【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬貳仟零玖拾捌元，及自民國八十九年十二月六
日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息。並自民國九十年一月七日起至
清償日止，於六個月內按上開利率百分之十；逾期六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十
      二月六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定還款期限十五年，分一八
      ０期，採年金法按月平均攤還本息，借款利率按原告基本放款利率（逾期時為
      年息百分之七．九加百分之一．二五）計算，如有一期本金或利息未能按期繳
      付時，即喪失期限利益視為全部本息到期。詎被告自八十九年十二月六日起拒
      不繳納本息，迭經催討無效，依約喪失期限利益，計尚欠本金二百九十萬二千
      零九十八元，利息僅繳至八十九年十二月五日，爰提起本訴請求被告連帶給付
      尚欠之本金、利息及所約定之違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核與其主張相符，被告又
    未到場或提出書狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付系爭借款及利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
