【裁判字號】    90,易,1418
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
             （即許美霜）
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九三號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
又損壞他人之玻璃片，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又公然侮辱人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加
害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。又傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑伍月，拘役玖拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
己○○無罪。
    事      實
一、（一）丁○○（原名許美霜）明知丙○○為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自
    民國八十八年二月間起至同年十二月一日止，連續多次至彰化縣花壇鄉及臺中縣
    市等處之不詳旅館與丙○○闢室相姦（丙○○通姦部分業經撤回告訴，並經檢察
    官另為不起訴處分確定）。（二）迨八十八年十一月間，丙○○家人查悉渠等二
    人姦情後，乃要求丁○○與丙○○分手，丁○○心有不甘，竟憤而於八十八年十
    一月二十八日下午二時許，持鐵管至彰化縣彰化市○○路○段六七０巷七號己○
    ○住處後方，出手敲破該屋窗戶玻璃三片而予以損壞，足以生損害於己○○。（
    三）丁○○餘怒未消，又於同年十二月二日晚間十時許，再度前往己○○上開住
    處前，在該公眾得以自由進出往來且得共見共聞之地，以「不要臉的女人」等侮
    辱性言詞朝屋內叫罵己○○，而對己○○公然侮辱。（四）丁○○又於八十八年
    十二月三日上午十時許，至彰化縣彰化市○○路○段六七六號「豪利賀商店」與
    丙○○之父乙○○進行談判，席間竟以「戊○若對你們怎樣，你們怪戊○就好」
    、「現在正要動武力解決，說什麼都沒用」、「你何必動不動就叫警察，：：警
    察也很怕黑道」、「因為你們不跟我解決，就是還有他（指戊○）若動武，一個
    、二個事情搞完警察才會到」、「我說三個會死二個，我和阿仁去死，要死三個
    ，要死五個也沒關係」等加害生命、身體之事出言恐嚇，乙○○聞後心生畏怖，
    致生危害於安全。（五）嗣八十八年十二月十四日晚間十一時許，丁○○因前揭
    出言恐嚇之事與丙○○再起爭執，遂至彰化縣彰化市○○路○段六七０巷七號丙
    ○○與己○○之住處理論，丁○○與丙○○見面後一言不合，衝突再起，渠等二
    人竟均基於普通傷害之犯意，互以拳腳毆擊猛踢對方，丁○○並趁隙以左手攻擊
    站立於旁之己○○，致己○○受有右手前臂及右手背多處皮下瘀血之傷害，丙○
    ○則受有左前額骨區、前頸部左鎖骨區、右手肘前面多處皮下瘀血合併擦傷等傷
    害，丁○○亦受有頭部外傷、左手肘挫擦傷、背部挫傷、左眼挫傷等傷害。
二、案經己○○、丙○○、丁○○分別訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、被告丁○○、丙○○部分：
一、訊據被告丁○○除坦承與被告丙○○發生互毆之事實外，對於其餘犯罪情節盡皆
    矢口否認，並辯稱：伊與被告丙○○感情不錯，但二人間並未發生姦情，至於被
    告己○○家中玻璃破損當天，正值伊康復出院未久之際，當時並無體力為此破壞
    行為，而右揭辱罵及恐嚇言詞，均因伊一時生氣才不慎口出惡言，實則並無侮辱
    及恐嚇之意，又伊與丙○○確有發生扭打，因當時情勢混亂，伊已不記得有無抓
    傷被告丙○○或己○○云云。訊據被告丙○○亦對於右揭發生扭打等情坦承不諱
    ，惟矢口否認有意出手毆打被告丁○○，辯稱：當時被告丁○○伸手朝伊及己○
    ○攻擊，伊僅以手用力抓住被告丁○○，至於被告丁○○臉部所受之傷，可能係
    扭打之際遭伊不慎揮擊所致云云。然查：右揭犯罪事實（一）部分，業據告訴人
    己○○指訴綦詳，核與同案被告丙○○所述二人通姦情節相互合致，而證人即丁
    ○○之女周淑敏於偵訊時即已證稱其母與丙○○間確有感情糾葛等語，另證人即
    綽號「戊○」之陳江西於本院庭訊時復證實：伊第一次前往己○○住處時，即已
    表示不容被告丁○○白白與被告睡了一年等語，足見被告丁○○與丙○○二人關
    係非比尋常，絕非單純生意夥伴關係可資比擬。再參諸卷附八十八年十一月二十
    五日錄音內容及其譯文所示，被告丁○○於言談中確有提及「我跟了阿仁（指被
    告丙○○）。」、「已經跟你睡了一整年，你也要給我一條路走」等語，渠等姦
    情昭然已明，被告丁○○自難再以二人間僅有生意投資往來，情誼單純等空言置
    辯。犯罪事實（二）、（三）部分，亦據告訴人己○○指訴歷歷，並有被告丁○
    ○於八十八年十二月二日夜間至己○○宅前辱罵言詞及其於八十八年十二月三日
    向被告丙○○之父乙○○談及不只打破玻璃等語之錄音帶及譯文、玻璃破損照片
    二張在卷可參。而證人即住於鄰近之甲○○又到庭證稱：伊於八十八年十一月二
    十八日吃完午飯，聽見隔壁傳來玻璃破碎聲音，歷時很短，其後約不超過十分鐘
    之時間，即親眼看見被告丁○○從中正路走進六七０巷返家等語（見本院九十年
    十月二十六日訊問筆錄），亦足為憑。另被告丁○○於公眾得以共見共聞之處，
    出言辱罵告訴人己○○為不要臉之女人，對其社會地位及他人認知觀感均生不利
    之影響，客觀上顯足以造成社會大眾對其產生負面之評價印象，核其性質當屬侮
    辱言詞。再就犯罪事實（四）部分以言，已據被害人乙○○到庭指訴明確，復經
    證人陳江西證述受被告丁○○之託與洪家斡旋談判等情無訛。再依卷附錄音帶及
    譯文內容所示，被告丁○○確曾提及右揭恐嚇言詞，且其上開恐嚇言語一再出現
    ，警告意味甚為濃厚，絕非單純一時衝動所言。另被害人乙○○於本院審理時業
    已陳明：聽聞被告丁○○口出上開言詞時，因自己正在經營商店，深怕確有黑道
    前來鬧事，故而感到害怕等語，顯見被告丁○○上開恫嚇言詞業已造成被害人乙
    ○○心生畏懼，而危害其安全。另犯罪事實（五）部分，業據告訴人丙○○、己
    ○○、丁○○指訴綦詳，並有診斷書三紙在卷為憑。且由告訴人等前開所受傷勢
    觀之，均非一時不慎徒手撥擋揮擊所致，是以被告丁○○、丙○○辯稱均無傷人
    之故意云云，顯與實情不符，自不為採。又渠等出手互毆既已難有先後之分，且
    下手非輕，顯非單純僅有防護侵害之意，均無再行主張正當防衛之餘地。綜上所
    陳，被告丁○○、丙○○前揭所辯各節，均屬無據，不足為採。本案事證已臻明
    確，被告丁○○、丙○○犯行至堪認定。
二、核被告丁○○所為，分別係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪、第三百五十四
    條之普通毀損罪、第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第三百零五條恐嚇危害安
    全罪及第二百七十七條第一項之普通傷害罪；被告丙○○所為，則係犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪。被告丁○○所為多次相姦犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，就此部分應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告丁○○就犯罪事實（五）部分，
    係以單一傷害行為，同時侵害告訴人丙○○、己○○之身體法益，為想像競合犯
    ，應從一重之普通傷害罪論處。至於被告丁○○所犯上開數罪間，犯意個別，行
    為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告丁○○身為他人婚姻事件之第三者，對於告
    訴人己○○之家居生活已造成重大破壞，竟未能知所收斂低調行事，反而出於報
    復動機，一再騷擾他人家庭安寧，已為人情、法理所難容，所生危害亦非輕微，
    自應予以嚴加責難，及被告二人事後均一再否認犯行之態度、告訴人所受傷害之
    嚴重程度、雙方均未達成民事和解、行為手段、目的、智識程度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，被告丁○○部分復定其
    應執行之刑，以示懲儆。
三、另被告丁○○、丙○○行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年
    一月十日修正公布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者
    對於被告較屬有利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
貳、被告己○○部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○於上揭犯罪事實（五）所示之時地，竟基於普通傷害
    之故意，與告訴人丁○○發生互毆，致告訴人丁○○受有頭部外傷、左手肘挫擦
    傷、背部挫傷、左眼挫傷等傷害，因認被告己○○亦涉有刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告己○○涉有前揭犯行，無非係以告訴人丁○○指
    訴被告己○○以腳踢其背部，並有診斷書一紙附卷可稽，且被告己○○確已坦稱
    有動腳踢人之事，而參酌被告己○○與告訴人丁○○間諸多嫌隙，自無可能於告
    訴人丁○○與丙○○互毆之際，單純在旁觀看而未加參與等情，為其主要論據。
    訊據被告己○○則堅決否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人丁○○與丙○○扭打當
    天，伊僅在一旁呼救，希望鄰居出面協助，並未參與毆打犯行，且伊見到其夫丙
    ○○將告訴人丁○○壓制於地後，竟仍出言向告訴人求和，心生不悅，才出腳踢
    丙○○發洩情緒，並未朝告訴人丁○○踢去等語。
三、經查：被告己○○於八十八年十二月十四日晚間在其住處前，並未出手攻擊告訴
    人丁○○乙節，業據丙○○陳述甚明，核與證人甲○○於九十年七月五日偵訊中
    證稱：「：：：當時我嫂嫂（即被告己○○）未介入打架，但她在喊救命，而丙
    ○○和許女則在丙○○家大門口翻滾。：：：當時己○○在巷道上，未參加打架
    ：：：。」等語相符。另證人即告訴人丁○○之女周淑敏亦於偵查中證稱：「：
    ：：那時我媽（指告訴人丁○○）躺在地上，而丙○○坐在我媽的肚子上，抓著
    我媽的手，洪的太太（即被告己○○）站在我媽旁約離二、三步，我媽當時對我
    說：『她在踢我，你沒看到嗎？』，但當時我沒看到己○○有踢我媽媽：：：。
    」等語（見九十年七月二十五日偵訊筆錄），參諸證人周淑敏與告訴人丁○○為
    母女關係，情誼甚深，自無可能刻意迴護被告己○○，所為上開證言當屬公允，
    更無不採之理。另告訴人丁○○當天遭丙○○以身體壓制時，係以面部朝上，並
    非側躺等情，亦經丙○○於本院九十年十月二十六日訊問時陳明在卷，此與證人
    周淑敏所稱告訴人係躺在地上等語堪稱相符，則告訴人丁○○既以背部貼地呈躺
    臥姿勢，亦無空隙足供被告己○○以腳踢及其左側背部；況告訴人丁○○一再指
    稱被告己○○趁丙○○坐在其肚子上時不止猛踢一下，而係腳踢其背部多下，按
    理歷時應非短暫，何以在場之證人甲○○、周淑敏均只見前揭丙○○坐於告訴人
    丁○○身上之細節，卻對被告己○○踢人之情未置一語？又告訴人丁○○又指稱
    丙○○以雙手將其抓住後，先以腳踢後再坐在其身上，則其背部所受之傷是否純
    係丙○○所為，而與被告己○○無涉，衡情自非毫無可能，是以亦難遽憑卷附診
    斷書關於傷勢之記載推認確係被告己○○出手加害。退步言之，公訴意旨雖以被
    告己○○與告訴人丁○○間嫌隙已深，自無可能在旁袖手旁觀等情，資為推論被
    告己○○涉案之依據，惟被告己○○當時果真忿怒難平，又親見夫婿丙○○與告
    訴人扭打激烈，倘如公訴人所認處於亟思報復之心態，理當加入戰局，出手相助
    扭打，自無可能僅在旁趁隙以腳踢告訴人身體數下。而被告己○○辯稱：當時見
    到丙○○求和心切，語氣難免較為鬆動，因而感到不滿，遂以腳撥踢丙○○以示
    抗議等情，亦難謂悖於事理常情，非無足採。綜上所陳，告訴人丁○○前揭指訴
    並無直接證據可資證明，尚有未洽，不足為採，此外，復查無其他積極證據足認
    被告己○○確有公訴人所指之傷害犯行，其犯罪要屬不能證明，揆諸首揭法條，
    應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條後段、第二百七十七條第一項、第
三百零五條、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第五十一條第五款、第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年     十二     月     二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官    高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十一      年      一      月        二        日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
