【裁判字號】    90,訴,791
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七九一號
    原      告  紘暐機械工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉豐綸律師
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬元，及自民國九十年八月十四日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於第一項部分得假執行。
本判決關於第二項部分，於原告以新臺幣貳拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十九年九月間起，陸續向原告購買如附表所列型式及金額之新
      外胎模，合計新台幣（下同）一百二十四萬元，有被告所傳真訂購單、原告所
      開、買受人為被告之統一發票，及被告公司員工所簽收之送貨單為憑，被告就
      附表編號一、品名７．５０─１６ＮＴ７０６─３─４─５─６新外胎模應給
      付買賣價金六十萬元，並簽發付款銀行為第一商業銀行員林分行、帳號６６７
      ７５、號碼ＲＢ0000000、發票日九十年五月三十一日、面額六十萬元
      之支票以代支付，其餘六十四萬元尚未簽發支票，詎被告所簽發之六十萬元支
      票，於九十年五月三十一日經提示因存款不足、拒絕往來而未兌現，原告向被
      告催討，惟被告公司負責人卻避不見面。
（二）按民法第三百四十五條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他
      方，他方支付價金之契約」，民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人
      ，有交付約定價金及受領標的物之義務」，票據法第一百二十六條規定：「發
      票人應照支票文義擔保支票之支付」。本件被告向原告購買附表所示編號一、
      品名為７．５０─１６ＮＴ７０６─３─４─５─６新外胎模合計六十萬元部
      分，原告爰依給付票款及給付買賣價金之法律關係，請求如訴之聲明第一項之
      請求。被告向原告購買附表所示編號二、三、四、五、六新外胎模，合計六十
      四萬元部分，原告爰依給付買賣價金之法律關係，請求如訴之聲明第二項之請
      求。
三、證據：提出訂購單、統一發票、送貨單、支票及退票理由單、公司變更登記表、
          公司執照、營利事業登記證各影本一件及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年九月間起，陸續向原告購買如附表所列型式及金額
    之新外胎模，合計一百二十四萬元，被告就附表編號一、品名７．５０─１６Ｎ
    Ｔ７０６─３─４─５─６新外胎模買賣價金六十萬元部分，簽發付款銀行為第
    一商業銀行員林分行、帳號６６７７５、號碼ＲＢ0000000、發票日九十
    年五月三十一日、面額六十萬元之支票以代支付，詎支票屆期於九十年五月三十
    一日經提示因存款不足、拒絕往來而未獲兌現，其餘六十四萬元亦未支付一節，
    業據原告提出與其主張事實相符之訂購單、統一發票、送貨單、支票及退票理由
    單、公司變更登記表、公司執照、營利事業登記證等件為證，且被告經合法送達
    通知後，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。次按
    稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約：買受人
    對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一項
    、第三百六十七條亦規定甚明。查本件被告確有向原告購買如附表所示之新外胎
    模，並就其中六十萬元貨款部分簽發上揭支票支付，惟未獲兌現，其餘六十四萬
    元貨款部分則尚未支付之事實，已如前述，則原告主張依票據及買賣關係，請求
    被告給付上開票款及買賣價金暨其法定利息，揆諸前揭法律規定，即無不合，應
    予准許。
四、綜上所述，原告本於票據關係請求被告應給付六十萬元，及自九十年五月三十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息；以及本於買賣關係請求被告
    應給付六十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月十四日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，即均屬有據，為有理由，應予准許。
五、本判決關於第一項部分，係本於票據關係請求，應依職權宣告假執行。另本判決
    關於第二項部分，原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核尚無不合，
    爰酌定相當擔保金額，併予宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
