【裁判字號】    90,重訴,435
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三五號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
    法定代理人    戊○○
    兼送達代收人  己○○
    被      告    峻煌工業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰拾貳萬貳仟捌佰捌拾柒元，及自民國九十年六
月十二日起至清償日止，其中新台幣壹仟萬元部分，按年息百分之七．八五；新台幣
壹佰零柒萬貳仟捌佰貳拾壹元部分，按年息百分之十二．七五與新台幣佰貳拾伍萬
零陸拾陸元部分，按年息百分之十一計算之利息。並自民國九十年七月十三日起至清
償日止，前開三部分金額於六個月內各按上開相關利率百分之十；逾期六個月者，各
按上開相關利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明如主文所示。
  二、陳述：被告峻煌工業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
      九年十月十二日向原告分別借款新台幣（下同）一千萬元、一百四十萬元及三
      百九十萬元，約定借款期間均自八十九年十月十二日起，分別至九十年十月十
      二日、九十二年八月十二日與九十三年十月十二日止。並約定利息各按年息百
      分之七．八五、十二．七五與十一計算，應按月繳息或併償還部分本金，如有
      遲延給付任何利息或本金，即全部債務視為到期，且應付逾期清償在六個月以
      內者，各按上開利率百分之十；超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算
      之違約金。詎被告自九十年六月十二日起即未依約清償本息，依約前開借款債
      務應全部視為到期，目前尚欠原告本金共計一千四百三十二萬二千八百八十七
      元，屢經催討，均置之不理，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一件、金吉利貸款契約書影本二份、
    撥款協議書暨約定書影本三份與交易明細查詢三紙為證，核與其主張相符，被告
    又未到場或提出書狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付系爭借款及利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
