【裁判字號】    90,訴,1224
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二四號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及自民國九十年五月三十一日起至清償日
止，按年息百分之八．０八五計算之利息；並自民國九十年七月一日起至清償日止，
於六個月內按上開利率百分之十；逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月三十日邀被告丁○○為連帶保
      證人向原告借款新台幣（下同）五百二十萬元，約定於九十年八月三十日清償
      ，利息按年息百分之八．０八五計付，每月繳息一次，遲延時除按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內按上開利率一成加付違約金，逾期六個月以上加付二
      成違約金，若未按時繳納本金或利息，可不經通知或催告，全部債務視為到期
      。詎被告等自九十年五月三十一日起，即未依約繳息，迭經催討，均置之不理
      ，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本各一件與放款往來明細
    查詢、放出檔明細查詢、現借各筆餘額查詢等為證，核與其主張相符，被告又未
    到場或提出書狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付系爭借款及利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
