【裁判字號】    90,訴,896
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八九六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按年
息百分之九．八七五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十九年七月三十一日邀陳志銘為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定清償日為九十年七月十一日，借款
    利率按年息百分之九．八七五計算，按月給付，若遲延履行者，全部債務視為到
    期，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年一月三十一日止，其餘本
    金、利息及違約金屢經催討，均置之不理，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出相符之借據、授信約定書影本各一件與借戶全
    部資料查詢單及放款帳務資料查詢單各一紙為證，被告未到場或提出書狀爭執，
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付系爭借款及利息、違約金
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        二十八  日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
