【裁判字號】    90,訴,846
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八四六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零陸萬捌仟貳佰參拾參元及其中新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟
玖佰柒拾柒元自民國八十七年九月一日起至清償日止按年息百分之八‧八計算之利息
，並自民國八十七年十月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新
台幣貳佰貳拾玖萬伍仟貳佰伍拾陸元自民國八十九年二月二十九日起至清償日止按年
息百分之九‧三二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
 （一）被告於民國八十二年五月一日向原告借款房屋購置貸款新台幣（下同）二百
       萬元，約定借款期限自八十二年五月一日起至一０二年五月一日止，借款利
       率按年息百分之九點五機動計息，於借用後分二四０期，依年金法按月於每
       月一日平均攤還本息，倘借款人逾期三個月不繳納本金、利息或償付本息時
       ，原告得不經催告逕行終止借款，追償全部本金、利息及違約金，違約金於
       借款人逾期償還時，其在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
       個月以上者，按上開利率百分之二十計算。
 （二）被告另於八十五年十月十七日向原告借款個人簡便融資貸款額度二百萬元，
       約定借款期限自八十五年十月十七日至八十八年十月十七日止，期限三年，
       並約定借用人於借款期限內得於訂借額度內循環借用，訂本筆透支借款按每
       日透用最高餘額依年息百分之九點一七五機動計息，每逢月底結算利息一次
       ，借用人倘於循環透用期限屆滿時不立即償還借款本金，或於循環透用期間
       利息滾入原本及本筆貸款所透用之本金與利息合計超逾二百萬元額度，借用
       人應立即償還超過之數額，並應給付遲延利息，並於每月銀行最後一個營業
       日結算利息一次。
 （三）詎被告並未依約履償，借用人所借款項視為全部到期，借款人應立即償還全
       部貸款並繳付利息及違約金，爰起訴請求被告應負如主文所示之給付責任。
三、證據：提出擔保放款借據一紙、個人存戶簡便融資借據一紙、貸款查詢表一紙存
    摺交易明細表一紙、利率表三紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十二年五月一日向原告借款房屋購置貸款二百萬元
    ，約定借款期限自八十二年五月一日起至一０二年五月一日止，借款利率按年息
    百分之九點五機動計息，於借用後分二四０期，依年金法按月於每月一日平均攤
    還本息，倘借款人逾期三個月不繳納本金、利息或償付本息時，原告得不經催告
    逕行終止借款，追償全部本金、利息及違約金，違約金於借款人逾期償還時，其
    在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算；被告另於八十五年十月十七日向原告借款個人簡便融資貸款額度
    二百萬元，約定借款期限自八十五年十月十七日至八十八年十月十七日止，期限
    三年，並約定借用人於借款期限內得於訂借額度內循環借用，訂本筆透支借款按
    每日透用最高餘額依年息百分之九點一七五機動計息，每逢月底結算利息一次，
    借用人倘於循環透用期限屆滿時不立即償還借款本金，或於循環透用期間利息滾
    入原本及本筆貸款所透用之本金與利息合計超逾二百萬元額度，借用人應立即償
    還超過之數額，並應給付遲延利息，並於每月銀行最後一個營業日結算利息一次
    ；詎被告並未依約履償，借用人所借款項視為全部到期，借款人應立即償還全部
    貸款並繳付利息及違約金，爰起訴請求被告應負如主文所示之給付責任等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出擔保放款借據一紙、個人存戶簡便融資
    借據一紙、貸款查詢表一紙存摺交易明細表一紙、利率表三紙為證，而被告經合
    法通知，無正當理由未到庭，亦未提出任何書狀為陳述，自堪認原告之主張為真
    實，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所
    示金額及利息、違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
