【裁判字號】    90,家聲,37
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三七號
    聲請人即收養人    甲○○
    聲請人即被收養人  乙  ○
    代    理    人    丙○○
右當事人間聲請認可收養子女事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○收養乙○為養子應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（民國十二年九月八日出生）擬收養聲請人乙○（
    西元一九五四年即民國四十三年四月三十日出生）為養子，經被收養人乙○之配
    偶同意等情，業經其提出收養登記書、證明書、聲明書、委託書、委託書公證書
    等公證書各一件，暨財團法人海峽交流基金會證明書三件，聲請准予認可收養等
    語。
二、按臺灣地區人民收養大陸地區人民之成立，依各該收養者、被收養者設籍地區之
    規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條第一項定有明文。經查本件
    收養人為臺灣地區人民、被收養人為大陸地區人民，本件收養關係已符合中華人
    民共和國收養法之有關規定，有聲請人所提戶籍謄本及中華人民共和國收養登記
    證各一件可稽；又被收養人之父為收養人之哥哥，有三名子女，被收養人之配偶
    亦同意乙○被收養等情，亦經收養人陳明在卷，並有上開聲明書及公證書可按，
    核無中華民國民法第一千零七十九條第五項所列各款之情形。從而，聲請人聲請
    收養，應予認可。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年    一        月    八         日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
