【裁判字號】    90,簡上,84
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八四號
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院嘉義簡易庭九十年度簡字第八四八號，中華民國九
十年十月三十一日之第一審判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣嘉義地方法院檢察署九
十年度偵字第五九二○號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月二十五日二十三時許，在嘉義市○○路奪標Ｋ
    ＴＶ三○七號包廂內，因不滿甲○○言行招搖，竟與綽號「通仔」之不詳姓名成
    年人共同基於傷害之犯意聯絡，徒手及以煙灰缸毆擊甲○○，致其受有頭頂部長
    四公分（縫合七針）之裂傷、右眼周圍部二點八乘一點八公分皮下出血、眉毛間
    零點二公分乘零點一公分表皮脫落等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於在右揭時地毆打告訴人甲○○成傷之事實坦承不諱
    ，核與告訴人指訴之情節相符，並有驗傷診斷書一紙在卷可佐，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。上訴人
    即被告與綽號「通仔」之不詳姓名成年人間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯
    。原審以事證明確，援引刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決量處有
    期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦甚妥適。
    被告上訴指摘原判決量刑過重，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。又上訴
    人即被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且上訴人即被告於九十
    年八月間遭人攻擊，受有胸椎第七、八節穿刺傷並脊髓損傷之傷害，已成中度殘
    障，有台北榮民總醫院診斷證明書及身心障礙手冊影本各一紙附卷可憑，本院因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十八    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
