【裁判字號】    90,易,981
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八八七號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○當場基於義憤而傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年十月七日下午十五時許，在嘉義市東區王田里十二
    鄰大同新村八十五號家中，因要求離家數日返家之大姊乙○○，探望臥病在床之
    母親甲○○，卻遭乙○○以自己不是甲○○所生女兒，不願理睬甲○○等語拒絕
    ，丙○○認為乙○○之此等言行違反倫常孝道，當場基於義憤，與乙○○發生口
    角及拉扯，丙○○竟基於傷害人身體之犯意，隨手持起家中衣架一支毆打乙○○
    ，致乙○○受有大腿多處瘀傷及後頸部疼痛等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時地，持衣架毆打告訴人乙○○成傷之情，惟辯以
    ：當日因告訴人先與其母發生爭吵，所以才持衣架毆打告訴人；告訴人當日有說
    自己不是甲○○所生女兒；又並未毆打告訴人頸部等語，經查：(一)證人即被告與
    告訴人二人之生母甲○○結證稱：「告訴人當天（本院按九十年十月七日）一進
    門要搬東西，因告訴人好幾天未回家，被告要告訴人去看我，被告跟告訴人說我
    在生病，告訴人就說她（本院按指告訴人）不是我生的，之後她們二人即打起來
    了，我當天沒有與告訴人爭吵」等語在卷（見本院九十年十二月二十日審判筆錄
    ），堪信被告關於「當日告訴人先與其母發生爭吵」之辯詞，並無可採，但被告
    關於「告訴人當日有說自己不是甲○○所生女兒」之供述，則可認為真正；(二)告
    訴人遭被告毆打，致受大腿多處瘀傷及後頸部疼痛等傷害之情，有行政院嘉義榮
    民醫院診斷證明書一紙附於警卷第四頁可稽，且徵諸社會情形，二人爭鬥，情急
    拉扯間，發生劇烈碰撞接觸，造成身體瘀傷疼痛，多所常見，是認告訴人後頸部
    疼痛之傷害，當亦是被告毆打犯行所致無誤，被告關於未毆打告訴人頸部之辯解
    ，並無可採；綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、本件被告丙○○傷害告訴人乙○○之行為，係因被告要求離家數日返家之告訴人
    ，探望臥病在床之母親甲○○，卻遭告訴人以自己不是甲○○所生女兒，不願理
    睬甲○○等語拒絕所致，是告訴人此等言行大違親子倫常，在客觀上足以激起一
    般人無可容忍之憤怒，被告基於此種之憤怒，當場基於傷害之犯意，出手毆打告
    訴人受傷，核被告所為，係犯刑法第二百七十九條之義憤傷害罪，公訴人認被告
    所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，見解容有未洽，起訴法條應予變
    更，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人
    所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。又被告係告
    訴人之妹，屬家庭暴力防治法第三條第四款所稱之家庭成員，依家庭暴力防治法
    第二條第二項規定「本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪」，是本件被告所犯屬該項之家庭暴力罪，依同
    法第三十條第一項規定「犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩
    刑期內應付保護管束」，爰依前開規定，宣告被告緩刑期內付保護管束。至未扣
    案衣架一支，雖係供本案犯罪所用之物，被告否認為其所有，綜觀全卷亦乏證據
    證明係被告所有之物，爰不併宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十
九條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中    華    民    國      九十      年      十二    月二十八     日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百七十九條：
當場激於義憤犯前二條之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。但致
人於死者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
