【裁判字號】    90,易,905
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四二七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月；扣案之長柄檳榔收割刀及除草刀各壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月九日凌晨二時許，攜帶其所有
    客觀上具有危險性之兇器檳榔收割刀、鋤草刀各一支，前往位於嘉一五一之一線
    公路旁即坐落嘉義縣梅山鄉○○段五二五之二號土地內之檳榔園，先以上開鋤草
    刀砍取附近竹林內之竹子銜接上開檳榔收割刀後，旋即持加裝長柄之檳榔收割刀
    竊取乙○○、丙○○兄弟所栽種管領之檳榔四串約三百四十顆。嗣於同日凌晨二
    時四十分許，經乙○○、丙○○發現，當場予以逮捕而報警查獲上情，並扣得長
    柄檳榔收割刀、鋤草刀各一支。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與被害人乙○○、丙○○分別指述之情節相符，並有現場圖、扣押書、保管
    書各一份、照片十幀在卷可稽，復有長柄檳榔收割刀、鋤草刀各一支扣案可資佐
    證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告曾因攜帶兇器竊盜案件經法院判決確定，甫緩刑期滿，另復曾因贓物案件經
    法院判處罪刑確定執行（未構成累犯）完畢（此均有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑）之品行
    、其智識程度、其犯罪之動機、手段、攜帶兇器竊盜所生之危害、竊取財物之財
    產價值及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。扣案之長柄檳榔收割
    刀、鋤草刀各一支，均係被告所有，且供其犯竊盜罪所用之物，已據被告供述明
    確，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  洪麗惠
參考法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
