【裁判字號】    88,簡上,84
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日
本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一八七號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形之一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、被上訴人主張：上訴人執有以其名義於民國（下同）八十七年三月十六日所簽發
    ，到期日八十七年六月十五日，金額新臺幣（下同）五十萬元，票號六八九一三
    八號之本票一紙（下稱系爭本票），並持向鈞院聲請核發八十七年度票字第五七
    二號民事裁定准予強制執行。惟被上訴人並未積欠上訴人任何債務，亦未簽發系
    爭本票，系爭本票乃訴外人黃坤保擅以其名義偽簽後交付上訴人，被上訴人於八
    十七年六月間接獲上述民事裁定後始知遭偽造之情，為此提起本訴，求為判決確
    認系爭本票債權不存在等情，並聲明駁回上訴人之上訴如主文所示。
三、上訴人則以：被上訴人因需錢恐急而透過訴外人黃坤保向上訴人借款五十萬元，
    經上訴人代其支付積欠銀行之利息十七萬五千元，另外預扣借款利息四萬五千元
    （三分利），餘款二十八萬元則交付現金予被上訴人，其則簽發系爭本票交付上
    訴人執有，是被上訴人依法自應負給付借款及票款之責任，其抗辯並未向上訴人
    借貸金錢云云，顯屬不實。為此求為廢棄原判決不利上訴人之部分，並駁回被上
    訴人在第一審之訴等語資為抗辯。
四、原審經斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，為准許被上訴人請求確認系爭本票債
    權不存在之判斷，係以：(一)證人黃坤保於原審證稱：系爭本票係其代簽被上訴人
    姓名並蓋用其印鑑，然其係獲被上訴人之授權後始為簽名、蓋章並填載五十萬元
    金額並交付上訴人收執等語，被上訴人亦自認「開立本票後，黃坤保才告訴我用
    我的名義開本票來作擔保，我有同意」等語（原審八十八年九月二十一日言詞辯
    論筆錄）。足見系爭本票確係經被上訴人授權或同意所簽發，故被上訴人否認系
    爭本票之真正，核無足取。(二)上訴人雖主張其係借款予被上訴人五十萬元，被上
    訴人方簽發系爭本票交其執有，惟就本票簽發之方式及實際給付之數額，上訴人
    於原審卻先後陳稱：「票是原告（即被上訴人）在我面前蓋用的印章，票面額也
    已填寫金額後交給我的」（原審八十八年七月十五日筆錄）「原告交付本票時，
    黃坤保有在場，原告當時未填載金額，僅蓋好印鑑」「原告向我借五十萬元，我
    實際付三十萬元現金，另代付十五萬元房屋滯納金」（原審同年八月五日筆錄）
    「我在八十七年三月十七日下午二時許交付二十一萬元現金」（原審同年八月三
    十一日筆錄）「我為被上訴人代償銀行利息十七萬五千零三十二元，預扣三個月
    利息四萬五千元，餘額二十八萬元交付被上訴人」（同年九月三日答辯狀）「原
    告交付本票時，有填載金額，並在我面前補蓋印鑑」「我交付二十八萬元，原告
    給我本票」（原審同年九月二十一日筆錄）等語。足認無論就本票之簽發方式，
    借款之給付順序及數額，上訴人均為前後矛盾之陳述，自難遽予採信。(三)至於上
    訴人提出之存款明細及利息繳納收據等證物，僅足以證明其曾提領二十一萬元現
    金，該金額是否確已給付被上訴人，則難以判別；而利息收據之還款人記載為「
    洪秀妹」，並非被上訴人，亦難以此認上訴人有何代繳利息之事實；另其所述二
    十八萬元現金，則全無任何證據可資佐證。則依舉證責任之法則，上訴人雖主張
    與被上訴人間存有消費借貸之關係，然其並未能適切舉證以實其說，自難採信。
    從而認定被上訴人之主張應屬可採，而為准許被上訴人確認系爭本票債權不存在
    請求之判決，經核於法並無違誤。
五、上訴意旨雖仍執前詞為辯，堅稱確有消費借貸之關係存在，惟按依票據法第十三
    條之規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由
    對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，則非法所不許
    ，最高法院四十六年度台上字第一八三五號判例著有明文。而主張有此事實者，
    依舉證責任之法則，自應就此有利於己之事實負舉證之責，被上訴人就此除於原
    審未能適切舉證如上所述外，其於本院準備程序時亦同陳稱：「我的錢是交給黃
    坤保，黃坤保再交給（被上訴人）甲○○，被上訴人自己有承認收到黃坤保的錢
    ，黃坤保有沒有交錢給甲○○我並沒有親眼看到，我先代扣利息及代繳銀行貸款
    等，再把餘額全部一次交給甲○○」等語（本院九十年九月二十日筆錄），除被
    上訴人與證人黃坤保均否認有收到任何金錢外，其陳稱現金係交給黃坤保與原審
    所述亦不一致，而僅以交付訴外第三人金錢復不足以證明其與被上訴人間存有消
    費借貸關係。故上訴人既難以證明有何消費借貸契約之存在，被上訴人訴請確認
    系爭本票債權不存在，自為有理由。
六、從而，被上訴人本於票據原因關係之抗辯，求為判決確認系爭本票債權不存在，
    為有理由，應予准許。原審就此為上訴人不利之判決，核無不合，上訴論旨，仍
    執陳詞求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘主張之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經本院詳予審酌後，認均不影
    響本件判決之結果，爰不另一一指駁，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
