【裁判字號】    90,訴,340
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第三四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                郭文華
    被      告  佳香源實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰貳拾柒萬玖仟伍佰肆拾元及如附表所示利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰貳拾柒萬玖仟伍佰肆拾元及如附表所示
      利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請依職權宣告假執行。
二、陳述：
    原告持有被告佳香源實業股份有限公司簽發如附表一所示支票二紙，原告於附表
    提示日提示後，竟以存款不足之理由遭受退票。爰依票據請求權請求判決如訴之
    聲明。
三、證據：提出支票及退票理由單影本二紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本二紙為證，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述及證據供參酌，原告之主
    張為可採信。
三、原告依據票款請求權據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法律規定，
    應予准許。
四、本件為命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    ，依職權宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十一  年     一       月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
