【裁判字號】    90,聲,877
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（含袋重零點貳公克）、第二級毒品安非他命（含袋重拾公
克）、第三級毒品ＦＭ２肆顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經不起訴處分確定（九十年度毒偵字第七五二、七九六號、九十
    年度毒偵緝字第一六一號），惟其所持有扣案之第一級毒品海洛因（含袋重零點
    貳公克）、第二級毒品安非他命（含袋重拾公克）、第三級毒品ＦＭ２肆顆均係
    違禁物，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收等語。
三、經核本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
