【裁判字號】    90,訴,379
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三七九號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年十一月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年十一月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之十六，被告乙○○負擔百分之三十二，餘由原告負
擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：
  (一)被告丙○○應給付原告新台幣（下同）四十萬元，及自本件訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告乙○○應給付原告二百零七萬九千元，及自本件訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告丙○○及乙○○分別自八十六年五、六月間起，陸續向原告借款
        ，被告丙○○共借得四十萬元，被告乙○○則借得二百零七萬九千元，乙○
        ○同時尚開立本票予原告為憑。詎被告二人屢經原告催討還款，均拒不履行
        ，爰不得已而提起本訴。
  （三）證據：提出本票（票號083472、001739、001742、104241、001743、591633
        、591635、591632、591636、591631、591630、591634、591627、591612、
        591615、591609、591614、591613、591611、591616）共二十張為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告乙○○於八十六年以前曾陸續向原告借得八十萬元，約定利息為
        月利三分，嗣改為月利二分，原告係以利息滾入原本，才會達到二百多萬元
        ，原告所提出之本票係另因互助會所欠的錢，被告乙○○為借款時未開本票
        。至被告丙○○部分，確於九十年一月間向原告借得四十萬元，同時並設定
        抵押權予原告，現丙○○並無資力可供清償。
    理      由
一、原告主張被告丙○○向其借得四十萬元未依約清償之事實，已據被告丙○○自認
    ；就原告主張被告乙○○向其借款二百零七萬九千元之情，被告乙○○僅於其中
    八十萬元為自認。是上開二部分事實，堪認為真實。惟針對原告所主張上開二百
    零七萬九千元中八十萬元以外之部分，係屬對原告有利之事實，依民事訴訟法第
    二百七十七條前段：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」
    之規定，自負有舉證之責任。原告就此雖提出前揭本票二十張為憑，但該本票上
    並無關於兩造間達成合意成立借貸契約之記載，揆諸事理，該等本票之簽發除可
    能基於借貸外，尚可能係基於合會、買賣或合夥等多種法律關係，實無相當之理
    由可資推定該等本票之存在即為成立消費借貸契約之合意。原告於此既未能另行
    舉證證明兩造間成立之消費借貸契約金額高達二百零七萬九千元，本院亦無從遽
    為對原告有利之認定。
二、原告所主張被告丙○○借款四十萬元，及被告乙○○借款八十萬元部分均未清償
    之事實，既足認定為真正，故被告二人就上開部分即負有清償之責任。被告丙○
    ○雖辯以無資力云云，但債務人資力之有無，尚未能作為消滅或妨礙債權行使之
    事由，自無可採。從而，原告依據消費借貸契約貸與人對借用人之返還請求權之
    法律關係以提起本訴，請求被告丙○○返還四十萬元，及請求被告乙○○返還八
    十萬元，以及自九十年十一月十六日（即本件起訴狀繕本送達翌日）起至清償日
    止，按年息百分之五之法定利率計算之遲延利息部分，即無不合，應予准許。逾
    此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
