【裁判字號】    90,除,228
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度除字第二二八號
    聲  請  人  東洋租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十年度催字第八五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於九十年十一月三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
