【裁判字號】    90,交上易,54
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                     九十年度交上易字第五四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第二四號
中華民國九十年七月五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第三七七一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
  罪，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法及量刑均無不當
  ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨稱：案發當時，被告酒醉，非被告意識所能控制，且係對方挑撥引起
  云云。惟查被告已於獲案之初在警訊供承：「因為當時我酒醉行駛自立路往北方向
  行駛，快至莊敬路口時，乙部機車按嗚喇叭，我心有不悅，即下車抽取自身皮帶，
  示意要他小心，後又撿取路旁之石頭往該男子( 指告訴人乙○○ )身上扔去，而後
  我駕車逃離現場」，核與告訴人乙○○指訴：「我因為騎機車行經自立路往北方向
  途經自立路與莊敬路口停止處停車時，發現甲○○騎機車蛇行，我就按一下喇叭，
  警告他小心騎車，之後他就停車稱，你叭什麼叭：：：，隨時抽取腰身皮帶向我揮
  打，我就防禦他，又被他掙脫後，即至路旁撿一塊大石頭及磚塊向我頭部丟擲，造
  成我的頭部受傷，直到警方到現場時，甲○○即逃離現場」之情節相符。按當時被
  告僅因告訴人見其蛇行，好意按喇叭示警，要其小心，被告竟心生不悅，而加傷害
  ，肇禍後復知逃離現場，顯見被告意識應尚清醒，亦非告訴人挑撥至明。上訴意旨
  ，並無理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    廿八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
     法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
