【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十年六月四日九十年度易字第二
七七號第二審判決，於逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴及回復原狀之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上訴人係於九十年十月三十日始於臺灣宜蘭看守所收受本案判決
    ，並進而於同年十一月八日提出上訴狀，依法屬合法之上訴，爰依法聲請回復原
    狀，並補行應為之訴訟行為云云。
二、經查本件上訴人甲○○，係於民國九十年六月十五日收受本案判決正本之送達，
    有送達證書附卷可稽，其遲至同年十一月八日始提起上訴，顯巳逾上訴期間。雖
    據稱其遲至九十年十月三十日始收受判決，然查被告於九十年八月四日始因他案
    在臺灣宜蘭看守所羈押，九十年六月間尚未在押，當不可能於臺灣宜蘭看守所收
    受本案判決。至被告稱於九十年十月三十日在臺灣宜蘭看守所收受判決，經本院
    調閱臺灣宜蘭看守所裁定書類送達登記簿查證後，被告係於九十年十月三十一日
    收受九十年度訴字第二三二號判決，其係收受另案之判決可明，而非收受本案判
    決，此有臺灣宜蘭看守所裁定書類送達登記簿影本附卷可稽。從而其回復原狀之
    聲請，顯有誤會，非有理由，應予駁回，本件上訴，仍應認為已逾十日上訴期間
    ，不合法律上之程式，應併予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十八  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    林  明  山
                                            法  官    辜  漢  忠
                                            法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官    陳  憲  文
中        華        民        國   九十一   年     一    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
