【裁判字號】    90,親,37
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度親字第三七號
    原        告  張永豐
    被        告  乙○○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告乙○○○非被告甲○○自原告張永豐受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為陳述及所提書面之
    記載略以：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月八日結婚，並於九十年五月二十八日離婚，原告
    於八十八年十月間因案入監服刑，直至九十年五月二十四日始刑滿出獄，期間均
    未與被告甲○○同居，而被告乙○○○於九十年四月二十九日出生，雖係在兩造
    婚姻關係存續中受胎，但其受胎期間原告在監服刑，顯見其受胎非來自原告，為
    此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請為適當之判決。
二、陳述：被告乙○○○受胎時原告在服刑，被告乙○○○確實非自原告受胎所生。
丙、本院依職權調閱原告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理      由
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十
    九條定有明文。經查：被告甲○○所生之女乙○○○之住所地為基隆市○○路二
    一二之九六號，有戶籍謄本在卷可稽，是本件否認子女之訴，本院為專屬管轄法
    院，合先敘明。
二、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張其與被告甲○○於民國八十八年十月八日結婚，九十年五月二十八日離
    婚，被告甲○○於婚姻關係存續中受胎生有一女即被告乙○○○之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證，且原告主張其於八十八年十月七日至九十年五月二十四日在
    監服刑之事實，有臺灣高等法院全國被告前案紀錄表、本院法務部在監在押資料
    表在卷可稽，且經本院核閱屬實，自堪信為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴；又從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，
    民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別定有明文。查被告甲○○
    係於九十年四月二十九日生下被告乙○○○，故自被告乙○○○出生之日起，回
    溯第一百八十一日起至第三百零二日止，即八十九年七月一日至同年十月三十日
    止，為被告乙○○○之受胎期間，此受胎係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中
    ，依法固應推定被告乙○○○為原告與被告甲○○之婚生子，惟上開受胎期間原
    告係在監服刑，已如前述，自屬事實上不能與被告甲○○受胎而生下被告乙○○
    ○，故原告主張被告乙○○○非被告甲○○與其受胎所生，應堪信為真實，則原
    告於知悉被告乙○○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                              審判長法    官
                                                    法    官
                                                    法    官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
