【裁判字號】    90,基簡,858
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九八三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：被告
    甲○○有六次竊盜前科，其中一次於八十八年十月十二日經本院判處有期徒刑五
    月確定，並於八十八年十二月二十六日執行完畢。
二、左列證據足以證明被告甲○○有本件竊盜犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警局訊問之指述。
  (三)贓物認領保管收據一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  陳碧玉
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
