【裁判字號】    90,易,601
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六０一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，因違反電業法案件，經本院於八十七年十
    一月二十日，以八十七年度訴字第四三八號判處有期徒刑三月確定，於八十八年
    五月十二日執行完畢。又因施用毒品案件，經二度觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月三十一日
    、八十八年十月十八日，以八十七年度偵字第三六八０號、八十八年度毒偵字第
    五八九號、毒偵緝字第一０號為不起訴處分確定；復於八十九年間，因施用第二
    級毒品案件，經本院於八十九年三月七日判處有期徒刑六月確定；再於九十年間
    ，因施用第二級毒品案件，經本院於九十年五月二十四日判處有期徒刑八月，於
    九十年七月二日確定，迄未執行。詎甲○○猶不思悔改，復基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自九十年八月十四日夜間某時起迄同年月二十九日夜間某
    時止，在基隆市○○區○○路二一０巷七十八號其住處，以將安非他命置於鋁箔
    紙上加熱吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於九十年八月
    三十一日依毒品危害防制條例第二十五條規定通知其採尿送驗始查知上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年八月三十一日所採集之尿液
    檢體，經基隆市警察局第四分局送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，呈
    甲基安非他命陽性反應；經本院職權調取被告前開尿液檢體送請法務部調查局複
    驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、法務部調查局九十年十二月三日陸(一)字第九００七三八四０號檢
    驗通知書正本各乙紙附卷足憑，堪認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官分別於八十七年八月三十一日、八十八年十月十八日，以八十七年度偵字
    第三六八０號、八十八年度毒偵字第五八九號、毒偵緝字第一０號為不起訴處分
    等情，亦有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、上開不起訴處分書各乙件附卷足佐。本件事證明確，被告三犯以上施用毒
    品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪。
    公訴人雖僅就被告於九十年八月三十一日上午十時五十五分許採尿往前回溯四十
    八小時內施用第二級毒品之犯行提起公訴，然未經起訴之部分，與前揭已經起訴
    並經認定為有罪之部分，有裁判上一罪之連續犯係，已如前述，依審判不可分原
    則，本院自應併予審理。被告施用毒品前後持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，所犯為構成件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。末查，被告前曾於八十七年間，因違反電
    業法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年五月十二日執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件
    在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前科
    仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯之施用毒品
    犯行乃戕害自己身心健康，並未危及他人等一切情狀，量處如主文之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  何怡
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
