【裁判字號】    90,基小,448
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付修車款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四四八號
    原      告  三格汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付修車款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年十二月四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年四月二十六日將其所有車號ＣＱ－九七八九號
    汽車交付原告修理，原告已於同年五月十六日修理完成，並通知被告取回車輛，
    詎被告迄今仍未取回車輛，且不給付修車款新台幣（下同）十萬元之事實，業據
    原告提出估價單二紙、修護記錄表(二)客戶聯一紙、修護記錄表(三)零件聯Ａ二紙為
    證（以上均為影本），被告經合法通知並未到庭抗辯，復未提出書狀供本院參酌
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依承攬之法律關係請求被告給付十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千一百四十三元（裁判費一千零二元、送達郵費一百四十一元
    ），由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國   九十一     年     一     月       四       日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
