【裁判字號】    90,交訴,40
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七八六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於核二廠擔任司機，平日以駕駛交通車為業，係從事駕駛業務之人。
    民國（下同）九十年八月十六日上午七時四十分許，甲○○駕駛車號ＷＤ─二四
    八號交通車，沿台北縣萬里鄉台二線，由台北縣萬里鄉往金山鄉方向行駛，行經
    台二線五十點一公里處，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時之情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，撞及
    違規橫越馬路之行人閻少泉，造成閻少泉因硬腦膜及蜘蛛膜下腔出血等傷害，甲
    ○○見狀立刻將閻少泉送醫救治，閻少泉仍因傷重不治死亡，甲○○於本件肇事
    後犯罪未發覺前，即委由同車同事黃朝坤向警方自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨死者閻少泉之姪子乙○○訴由台北縣警察局金山分局報請臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人家
    屬乙○○之指述情節相符，復有肇事車輛相片、現場簡圖及道路交通事故調查表
    在卷可稽，又被害人閻少泉確因本件車禍受有硬腦膜及蜘蛛膜下腔出血等傷害不
    治死亡之事實，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛車輛自應注意上開道路交通安全
    規則之規定謹慎為之，詎被告竟疏未注意車前行人動向，不慎撞及橫越馬路之被
    害人閻少泉以致肇事，其行為顯有過失，本件經送請台灣省台北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十年十月十九日北鑑字第九０二
    ０五０號鑑定意見書可參，且被告之過失行為核與被害人閻少泉之死亡結果間，
    具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告甲○○以駕駛交通車為載送核二廠同事為業，係從事駕駛業務之人，被告
    因業務上之過失致人於死，係核犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。被告於肇事後，犯罪未發覺前即委由同車同事黃朝坤向警方自首等情，業據證
    人黃朝坤於本院審理時證述屬實（詳本院九十年十二月十一日審判筆錄），應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件車禍之肇事主因係因被害人於行
    人穿越道一百公尺內違規穿越道路為肇事主因，被告駕駛自大客車未注意車前狀
    況為肇事次因，且肇事後能勇於負責，迅速將被害人送醫救治，且犯後態度尚佳
    ，坦白認錯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑法第四十一條諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟已與被
    害人家屬達成和解，有和解書附卷可按，堪信其經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十八   日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中        華        民        國   九十一   年     一     月     二     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
