【裁判字號】    90,交聲,103
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一０三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年十月二十六日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二─Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十年九月十一日晚上十一時許
    ，從建國交流道北上國道，行駛約兩公里左右發現前方五部車之前外線車道，有
    兩輛貨櫃聯結車之車速緩慢，遭致聯結車前方內外車道無車，後方車輛極多、外
    線車輛車間距離約為三至三部之車輛。異議人在內線車輛狀況許可之下逕行超車
    理應正常，惟剛駛入內線車道不久後正逢國道彎處，彎後國道警車在此定點，內
    外車道之車輛見警車紛紛把車速降緩，嗣異議人完成超車駛入外線車道時，國道
    警車將異議人攔下以佔用內線車道行駛達一．五公里遠，遭原處分機關據以裁處
    罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數一點，實無理由，為此聲明異議等語
    。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：「汽車行駛於高速公路‧‧‧
    ，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」，
    同條例第六十三條第一項規定：「汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之一者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、違反第三十三條‧‧‧。」；又汽車行駛
    於同向二車道路段，除為超越同一車道之前車時得暫時利用內側車道超越前車外
    ，不得行駛內側車道，高速公路交通管制規則第八條第一項第一款定有明文。
三、經查：異議人於前開時、地非為超越同向之前車而違規行駛內線車道之事實，業
    據原舉發警員甲○○（內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊隊員）
    到庭具結證稱：「當時警車從濱江街路口北上，在路肩慢慢駕駛巡邏，看到前方
    異議人駕駛的預拌水泥車在內側車道行駛，異議人從何路段切入內側車道並不清
    楚，我們在路肩加速行駛要追上異議人的車子，一般大貨車看見交通警察的車會
    由內側切出外側車道，但異議人並未切出外側車道，此時開始警車跟在異議人的
    車後達一．五公里，因為十八公里處為內湖交流道的出口，為了避免在匝道處攔
    截，所以在十九．五公里處由內側車道將異議人攔截至外側車道，表示其違規佔
    用內側車道，異議人有表示是在超車，但其超車距離太長，大型車依規定佔用內
    側車道超越前車僅限於超越前車之範圍，異議人在警車跟在後面時仍行駛於內側
    車道，表示異議人並未注意車後狀況，顯然並非正當的超車行為。」等語（詳見
    本院九十年十二月十一日訊問筆錄），且由異議人行駛內線車道之距離長達一．
    五公里之情況判斷，其顯非為超越同向之前車而暫時行駛內線車道，並有內政部
    警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙、內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九十年十月十七日
    公警國一刑訴字第一三一０一號函一份在卷可稽。按交通警員製單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權
    力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為
    公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分
    之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路
    交通事件統一裁罰標準及處理細則，使值勤警員得當機處分（如該細則第二十三
    條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預
    留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關
    之規定中，與行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。本
    件現場舉發員警與異議人素昧平生，並無仇隙，衡情當無設詞攀誣、濫予舉發之
    理，本件既無任何證據足證警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其
    維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，
    受處分人所辯不足採信。從而，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  何  怡  
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
