【裁判字號】    90,聲,1060
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點玖公克（貳包）應予沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第二條規
    定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴
    處分確定在案。（九十年度毒偵字第一四二九號）惟該案扣得之海洛因０．九公
    克（兩包），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，為違禁物，爰
    聲請宣告沒收等語。經核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月     二十八       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                           法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  王  月  娥
中      華      民      國    九十    年    十二    月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
