【裁判字號】    90,聲,1064
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  江東原
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院於中華民國九十年十二月十九日裁定
羈押（九十年度訴字第七四九號），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人雖有施打毒品海洛因之行為，但聲請人並無販賣毒品海洛
    因之犯行，警員在基隆市○○○路「美的世界」旁「ＯＫ便利商店」前扣到之海
    洛因非聲請人所有，聲請人與游志強約在該處見面亦僅是向游志強取回新台幣一
    千五百元之債款，並非買賣毒品海洛因，聲請人在警員逮捕後，亦主動帶同警員
    至渠住處搜索，查扣主嫌陳祥發存放該處之海洛因等物品，聲請人並無「犯罪嫌
    疑重大」、「非予羈押顯難進行追訴」之情形，況聲請人家中尚有罹患「結腸癌
    」之父親與無工作能力之母親與妻子，倘聲請人長期在監，家中將無人可為照料
    ，聲請人對自己之犯行均全力配合自行供出，並自願接受法律裁判，聲請人亦無
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款「有事實足認為有逃亡之虞」、
    「有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」，是該羈押之
    裁定已逾「羈押之必要性」，爰聲請具保停止羈押云云。
二、查本件聲請人違反毒品危害防制條例第四條第一項之罪嫌確屬重大，且聲請人所
    涉者為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款並非予羈押顯難進行審判之情形而執行羈押。茲查此項情形依
    然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
