【裁判字號】    90,聲,202
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○二號
    聲  請  人  乙○○(禁治產.
    法定代理人  甲○○
    利害關係人  正通興業有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院八十四年度全字第一五八號裁定應提存，嗣經本院八十九年度聲字第八
五號裁定准予變換所提存之物（即面額合計新臺幣柒拾萬元之「第一商業銀行基隆哨
船頭分行可轉讓定期存單」），准以現金新臺幣柒拾萬元代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與正通興業有限公司及丙○○間請求職業災害補償及
    損害賠償等事件，聲請人前遵本院八十四年度全字第一五八號民事裁定，為釋明
    假扣押之原因，曾提存現金新臺幣（下同）伍萬元及面額共柒拾萬元之「第一商
    業銀行基隆哨船頭分行可轉讓定期存單」（提存案號：本院八十四年度存字第二
    二一號）為擔保，嗣並先後經本院八十五年度聲字第一二三號、八十六年度聲字
    第二二○號、八十八年度聲字第六二號及八十九年度聲字第八五號裁定准予變換
    ，而提存面額共柒拾萬元之「第一商業銀行基隆哨船頭分行可轉讓定期存單」（
    提存案號依序為本院八十五年度存字第四八九號、八十七年度存字第九九號、八
    十八年度存字第六○七號及八十九年度存字第七四七號）代之。茲因該定期存單
    業已到期，急須領回辦理還本手續，為此依民事訴訟法第一百零五條第一項之規
    定，請准將該提存物變換為現金等語。並提出本院八十四年度全字第一五八號民
    事裁定（即假扣押裁定）、本院八十四年度存字第二二一號提存書、本院八十五
    年度存字第四八九號提存書、八十七年度存字第九九號提存書、八十八年度存字
    第六○七號提存書、八十九年度存字第七四七號提存書、本院八十四年度禁字第
    七號民事裁定（即宣告聲請人乙○○為禁治產人之裁定）及聲請人之法定代理人
    甲○○之身分證影本各一件為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
