【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  何錫欽
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十二月十九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十年十二月二十一日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                              審判長法    官
                                                    法    官
                                                    法    官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
