【裁判字號】    90,家聲,12
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一二號
    聲請人  甲○○○
右聲請人聲請對被繼承人楊木火選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○○為被繼承人楊木火之遺產管理人。
程序費用由楊木火之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議，或親屬會議未於民法第一千一
    百七十七條所定一個月內選定遺產管理人時，利害關係人得聲請法院選任遺產管
    理人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人楊木火（民國十七年十月十五日生，生前最後住所
    ：台北縣貢寮鄉○○○街二五之四號）於民國八十九年五月七日死亡，遺有新台
    幣五十萬元之定期存款。其在台並無民法第一千一百三十八條所列各順序之繼承
    人，且無親屬會議可資選定遺產管理人。聲請人乃被繼承人之姪女，為被繼承人
    現存唯一之親人，並於被繼承人死亡後處理其喪葬事宜，支出一切費用，自屬利
    害關係人，為保障權益，爰聲請選任聲請人為楊木火之遺產管理人等情，並提出
    戶籍登記簿謄本、死亡證明書、定期存單等物為證。
三、經本院調閱本院八十九年度家催字第六八號、九十年度亡字第一二號案卷審酌後
    ，認與聲請人提出之證據相符，核與首引法條無違，且本院認由聲請人任本件之
    遺產管理人亦稱允當，其聲請為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第八十條第二項、第七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
