【裁判字號】    90,易,603
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八０六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○因擅自翻閱其二嫂乙○○置放於抽屜內之文件，而得知乙○○所有華南銀
    行信用卡（卡號0000000000000000號）之預借現金密碼，竟基
    於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年四月二十四日上午
    十一時許，竊取乙○○所有之上開信用卡（此部分業據乙○○撤回告訴），得手
    後，復持上開信用卡至基隆市○○路基隆火車站旁之華南銀行自動付款設備，未
    得乙○○授權而分別於同日上午十一時許、同日下午一時許，輸入前揭密碼，分
    別預支現金新臺幣五千元、一萬元，連續以此不正方法由自動付款設備取得華南
    銀行之財物，旋即持以花用，僅餘五千二百元許，致華南銀行受有前揭財物損失
    。嗣於同日下午六時許，因乙○○發現上開信用卡失竊而報警究辦，始進而查知
    上情。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜，而改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○於本院調查、審理時坦承上情不諱，核與告訴人乙○○指述之情
    節相符，且有贓物認領保管收據乙紙附卷足徵，堪認被告自白與事實相符。本件
    事證明確，被告詐欺犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之不正使用付款設備詐欺取財
    罪。公訴人認被告此部分行為，係犯同法第三百三十九條之三之不正輸入、製作
    財產變更詐欺取財罪，惟其基本社會事實既屬同一，本院自應予以審理，並變更
    起訴法條。又被告前後二次以不正方法由自動付款設備取得他人財物之行為，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告因一時失慮誤觸法網，其持卡預借現
    金之數額尚屬輕微，事後亦深表悔悟，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十年四月二十四日上午
    十一時許，趁其二嫂即告訴人乙○○外出之機會，潛入告訴人房間內竊取告訴人
    所有之上開信用卡乙紙及撲滿乙個（內有五十元硬幣，共計約一萬一千五百元）
    ，因認被告此部分行為，尚涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。然按
    三親等內姻親之間，犯刑法竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條
    第一項定有明文。查告訴人為被告之二嫂，業據彼等一致敘明，二者為旁系二親
    等姻親，被告此部分之行為，依法自須告訴乃論，惟告訴人業於本院言詞辯論終
    結前具狀撤回告訴，本應就此為不受理之諭知，惟公訴人認被告此部分犯行與前
    經認定為有罪之部分，有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為不受理之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，刑法第五十六
條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  何怡
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
