【裁判字號】    90,基簡,511
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五一一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第五一一號請求清償借款事件於中華民國九十年十二月二十
八日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾玖萬壹仟佰捌拾捌元，及自民國九十年二月十三日起至清
償日止，按年息百分之八點四八計算之利息，並自民國九十年二月十三日起至清償日止
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月五日向原告借款新臺幣（下同）二百八十
      萬元，利息按原告基本放款利率百分之九減碼年息百分之零點五按月計付，並同
      意於原告調整基本放款利率時隨同調整，其逾期在六個月內另按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月另按上開利率百分之二十加付違約金。上開借款經本院八十
      九年度民執清字第二四０號強制執行，原告已受償二百八十六萬八千九百七十元
      ，被告尚有本金四十九萬一千三百八十八元及自九十年二月十三日起之利息、違
      約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出分配表、擔保放款借據、授信約定書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十七年六月五日向原告借款二百八十萬元，利息按原告
    基本放款利率百分之九減碼年息百分之零點五按月計付，並同意於原告調整基本放
    款利率時隨同調整，其逾期在六個月內另按上開利率百分之十，逾期超過六個月另
    按上開利率百分之二十加付違約金，嗣經本院八十九年度民執清字第二四０號強制
    執行，原告已受償二百八十六萬八千九百七十元，被告尚有本金四十九萬一千三百
    八十八元及自九十年二月十三日起之利息、違約金未清償之事實，業據原告提出分
    配表、擔保放款借據及授信約定書影本各一件為證，被告未到庭辯論，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院審酌原告所提之證據與其主張之事實相符，認原告之主張
    為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年     十二     月     二十八   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十一     年      一      月      七     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
