【裁判字號】    90,聲,1049
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金陸仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因毀損罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九 十        年   十  二      月    二十八  日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國        九 十        年   十  二      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
