【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十年度毒偵字第一五三二
號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院先後二次
    裁定執行觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月十日、八十九年十二月二十七日不起訴處分確定。再因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定強制戒治，並判處有期徒刑五月，甫於
    九十年七月二日確定，仍不知悔悟。復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九
    十年七月十九日十八時許為警查獲前，在基隆市○○街四十五巷十四號，將海洛
    因粉末捲入香煙中點火生煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。又另行基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，在上開時地，將安非他命裝於玻璃管，再點火燒
    烤，吸用產生之煙霧，以此方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於同日採
    尿，驗得嗎啡及安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命等情不諱，而其為警所採尿液經台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免
    疫分析法（初步檢驗）、氣象層析質譜儀分析法（確認檢驗）鑑定，呈安非他命
    及嗎啡陽性反應。本院再將之送請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法（篩驗）
    、氣象層析質譜儀分析法（確認）複驗結果亦同，此有上開公司檢驗報告及法務
    部調查局九十年十二月五日０九陸一字第七五六七三號檢驗通知書附卷可稽。按
    毒品檢驗學上之常規，尿液中含毒品成分反應所使用之檢驗方法，對於受檢驗者
    是否確有施用毒品行為之判斸，在檢驗學常規上恆有絕對之影響。其以酵素免疫
    分析或簿層定性分析等方式為初步篩檢者，因具有相當程度偽陽性之可能，如另
    以氣（液）相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，因出現偽陽性反
    應之機率極低，核足據為對涉嫌人不利之認定，此亦為邇來我國實務所是認。經
    查被告經警查獲後採集之尿液檢體，其檢驗方式已如前述，均呈海洛因之嗎啡陽
    性反應（由於海洛因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗
    其尿液中之嗎啡反應）及安非他命陽性反應，出現偽陽性反應之機率極低，堪可
    認定被告自白與事實相符，其確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之行為情極灼然。次查被告曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案
    件，經本院先後二次裁定執行觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十日、八十九年十二月二十七日不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷可按。再因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院裁定強制戒治，並判處有期徒刑五月，甫於九十年七月二日確定，亦有前科
    表附卷可參。本件事證明確，被告三犯以上施用第一級、第二級毒品犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分係第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款分別定有明文。查被告於右揭時、地，非法施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第
    二項之施用第一級、第二級毒品罪、其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應
    分別為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級、第二
    級毒品罪。又其所犯上開二罪，犯意各別，要件不同，行為互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告之素行，多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自傷行為，對於社會危
    害不大，然考量被告易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離，而量處
    如主文所示之刑，並合併定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十二    月  二十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十一      年    一      月    十八    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
