【裁判字號】    90,重訴緝,1
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            九十年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第
七六七、七六八、一二０六、一四０五、一四四六、一四九一、一六八四、一八八０
、一八八九、二０００、二一八一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告周志祥因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年十月九日執行羈押。
    茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十一年一月九日起延
    長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十   年     十二    月     二十八    日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林火炎
                                            法  官  何怡
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  林苑珍
中      華      民      國     九十     年     十二    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
