【裁判字號】    90,基簡聲,21
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡聲字第二一號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆仟柒佰玖拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行契約事件，經本院八十九年度基簡字第五四○號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、聲請人提出所繳裁判費新台幣（下同）四千二百二十一元之收據，並於計算書列
    出郵資五百零六元，經本院依職權調取右開案卷審查後，聲請人主張支出裁判費
    四千二百二十一元，並無不合，另聲請人於該事件支出郵票六百三十七元，聲請
    人僅主張五百零六元，爰依聲請人主張其所支出之費用為裁判範圍，連同本件程
    序費用即郵票六十八元在內，相對人應負擔之訴訟費用額為四千七百九十五元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
