【裁判字號】    90,訴,718
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案毒品海洛因淨重零點零陸公克沒
收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月，扣案之
毒品海洛因淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第二二二
    四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）九十年二月二十六日，以八十九年度毒偵字第二四四
    一號及九十年度毒偵字第八五號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於
    概括之犯意，自九十年年五月二十日起至同年七月二十三日止，連續在基隆市○
    ○街四００巷三十四號住處，施用第一級毒品海洛因，平均約一星期施用一次；
    復另行基於概括犯意，自九十年五月十八日起至同年七月二十三日止，亦在上址
    住處，以將毒品安非他命放入玻璃管內加熱產生煙霧後再予施用之方式，施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣為警分別於九十年五月二十一日及同年七月二十三日
    ，通知其採驗尿液及在國道一號公路南向九公里四百公尺處查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因零點零六公克（淨重），經依台灣基隆地方法院九十年度毒聲字第九
    九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第一分局及內政部警政署國道公路警察局第一警察隊分別報請
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，均呈甲基安
    非他命及嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢
    驗其尿液中之嗎啡反應）之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告二紙可資佐證，復有扣案之海洛因淨重０．０六公克扣案可稽。又
    被告前因施用施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第二二
    二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於九十年二月二十六日，以八十九年度毒偵字第二四四一號及九十
    年度毒偵字第八五號不起訴處分確定，並經本院以九十年度毒聲字第九九七號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等事實，有台灣基隆地方法院檢察
    署刑案紀錄查註紀錄表及台灣基隆看守所附設勒戒處所九十年十一月十九日基所
    戒字第０一七六一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件在卷足憑。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品海洛因之低度行為，應為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先後多次施用第一級、第二級毒
    品之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，各依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品行為，仍不知悔改，一
    再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身
    心健康，尚未危及他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執
    行之刑。扣案之第一級毒品海洛因淨重０．０六公克，係查獲之毒品，不論屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十一  年      一      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
