【裁判字號】    90,聲,844
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四四號
    聲  請  人  甲○○
    即受處分人
右列聲請人即受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免除強制工作，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十七年度
    訴字第三號判決，判處有期徒刑八年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
    場所強制工作五年；嗣經台灣高等法院改判有期徒刑七年六月，並宣告應於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定。聲請人已入監服刑多年，
    並已痛改前非，無再犯之虞；且聲請人所犯僅係單純持有或寄藏槍砲，並未持之
    犯案，違反槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之情節非重，惡性亦輕，原確定判決
    令聲請人於服刑後仍須強制工作三年，未就聲請人本身有無預防矯正其危險性之
    必要為考量，顯與大法官會議解釋釋字第四七一號之意旨有違，而不符比例原則
    ，爰聲請裁定免予強制工作云云。
二、按犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為三年。犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再
    犯該項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，
    強制工作，其期間為五年。前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官
    認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。第一項、第二項強制工作執
    行，已逾二分之一，而執行機關認無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察
    官聲請法院免予繼續執行，八十六年十一月二十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條定有明文。
三、司法院大法官於八十七年十二月十八日，作成釋字第四七一號解釋，謂：「按人
    民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內容須
    符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其
    身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國
    家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範
    ，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及
    對於行為人未來行為之期待性相當。槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定
    ，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限
    制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預
    防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第
    十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。」申
    言之，大法官解釋意旨僅認槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項有關強制宣告
    強制工作之規定違憲，故自八十七年十二月十八日起不予強制適用。依上開解釋
    之意旨，對於犯槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告
    保安處分及適用何法條宣告保安處分，依個案情節、犯罪人之危險性及保安處階
    之目的，由法官具體決定之，不再受法條強制宣告之限制。本院調取八十七年度
    重訴字第三號判決書以觀，該判決就何以在大法官解釋之後，依然宣告強制工作
    之理由，已有詳細說明。
四、查九十年十一月十四日，槍彈藥刀械管制條例第十九條之規定，業經立法院加
    以刪除。強制工作係拘束人身自由之保安處分，應有刑法第二條「從新從輕原則
    」之適用，亦即應適用修正後之規定。依刑法第二條第三項之規定：「處罰之裁
    判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更不處罰其行為者，免其刑之執行
    。」此項免其刑之執行，依司法院院解字第三四０九號解釋，應由執行機關逕予
    釋放，無庸經過裁定。申言之，各監所之此類強制工作受處分人，應逕報請執行
    檢察官處理予以釋放或接續執行其他刑罰，無須聲請法院裁定。既無庸聲請法院
    裁定，本件聲請即無必要，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
