【裁判字號】    90,基小,420
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四二○號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主文
被告應給付原告新台幣捌萬仟陸佰柒拾元，及其中新台幣捌萬元自民國九十年九月
十日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按上開利息百分之十計
算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年五月七日與原告訂立信用卡使用契約，依約定被
    告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另給付按年息百分
    之十九‧八九計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自九十年
    六月三日起至同年月十三日止，共積欠信用卡款項新台幣（下同）八萬元及利息
    、違約金未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款
    影本各一件及持卡人帳單查詢資料三件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場
    陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，本院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被
    告給付積欠之信用卡款項八萬三千六百七十元，及其中八萬元自九十年九月十日
    起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算之利息，暨按上開利息百分之十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一千一百十九元（裁判費八百三十七元、送達郵費二百八十二元
    ），由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國   九十一     年     一     月       四       日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
