【裁判字號】    90,基小,377
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還代付價款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第三七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還代付價款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元，及自民國九十年十一月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十月間邀同原告為連帶保證人向訴外人宸緯車
    業有限公司購買機車一輛，因被告未依約給付車款，由原告於八十九年八月二十
    八日清償新台幣（下同）二萬元之事實，業據原告提出本票及分期帳款收款收據
    影本各一紙為證，被告經合法通知並未到庭抗辯，復未提出書狀供本院參酌，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權，民法第七百四十九條前段定有明文。被告既係系爭買賣價金之主債務人，自
    應履行清償之義務，從而，原告請求被告給付二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額四百七十八元（裁判費二百零一元、送達郵費二百七十七元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國   九十一     年     一     月       四       日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
