【裁判字號】    90,婚,267
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第二六七號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月間結婚，現婚姻關係仍存續中。迄九十年七月
    三十一日被告外出至凌晨一點始返家，原告好言相勸未被接受，兩造乃進而發生
    爭吵並互毆。詎被告竟藉此事由返回娘家，拒不履行夫妻同居義務，為此提起本
    訴請求判准被告與原告同居。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係遭原告毆打，不堪同居之虐待始返回娘家，法院亦就此事件發出保
    護令。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一六八號案卷。
    理  由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，詎被告竟於九十年七月三十一日與原告互毆後藉詞
    返回娘家，拒與原告同居迄今，爰起訴請求被告履行夫妻同居義務云云。被告則
    以：其遭原告毆打成傷，已有不能同居之事由等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限；民法第一千零
    零一條定有明文。本件兩造現為夫妻關係，並曾於九十年七月三十一發生爭吵，
    被告因此遭原告毆傷等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告提出驗傷診斷書等物
    為證，並為兩造所不爭執，自堪認定。是以本件應審究者，為被告遭毆傷後離家
    出走，是否得認為不能同居之正當理由。經查：被告於上述時地遭原告毆打，受
    有左、右手前臂、右側後肘腰、左側後臀部、左側眼角、右側臉頰、右側前胸壁
    等多處挫傷，造成上開身體各部位有瘀青、紅腫現象等事實，業據被告提出國軍
    第八一三醫院九十年七月三十一日之診斷證明書為證。由此觀之，足見原告下重
    手毆打幾已遍及被告身體各部位，難認當時其心中尚存有夫妻之情。而被告受毆
    後，以家庭暴力為由向本院聲請保護令，亦經本院以九十年家護字第一六八號裁
    定准許在案，業據調取本院上開案卷詳閱其中卷證查明無訛。依上事證，本院認
    就客觀面依社會通念觀察，被告對此毆傷之事由應仍存有極大之恐懼感，在上述
    保護令之有效期間內，可謂為已備不能同居之正當理由。雖原告亦提出驗傷單稱
    當時係兩造互毆等語，惟仍無法否定被告確遭嚴重傷害之事實。揆諸首引法條，
    被告自得拒絕與原告同居。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係請求被告履行同居義務，於法無據，應予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
