【裁判字號】    90,訴,402
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第四○二號
    原告  甲○○
    被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬參仟參佰參拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告基於詐欺之概括犯意，自民國九十年一月二十日起至同月二十三日止
    ，多次至台北縣三重市漁市場內向原告騙購各色漁貨，貨款合計為新台幣（下同
    ）一百九十六萬三千三百三十元，並開立支票抵付貨款。迄同年一月二十八日支
    票陸續到期均遭退票後，原告始知受騙，為此起訴請求被告如數給付。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第三八五號刑事案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴原僅請求被告給付一百三
    十三萬三千三百元，嗣又追加至如主文所示之金額，核屬擴張應受判決事項之聲
    明，於法無違，應予准許。
二、原告主張之事實，已據其提出支票、訂貨單等物為證，被告並因此犯詐欺罪經本
    院刑事庭以九十年度易字第三八五號判決有罪確定，亦據本院依職權調閱上開刑
    事卷宗查明無訛。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。經審酌上開事證，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付一百九十
    六萬三千三百三十元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十一    年      一    月      三      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
