【裁判字號】    90,訴,658
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經二度送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年四月三日、八
    十八年十二月十三日，以八十八年度偵字第九二七號、八十八年度毒偵字第一一
    二一號為不起訴處分確定；復於八十九年間，因施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命案件，經本院於八十九年十二月三十日判處有期徒刑八月、三月，
    應執行有期徒刑十月，於九十年二月十九日確定，迄未執行。詎甲○○猶基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年八月上旬某日起（起訴書誤載為七、
    八月間），迄同年十月十三日凌晨零時許為止，在基隆市○○路十一號地下室及
    基隆市○○街一一七之三號其住處等處，以將海洛因放進針筒加水稀釋後再予施
    打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣甲○○因另案通緝而為警於九十
    年十月十三日凌晨二時許，在基隆市○○區○○路十一號地下室逮捕，並於現場
    扣得非其所有之注射針筒五支、海洛因殘渣袋二只（證物扣存於另案），始查知
    上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年十月十三日所採集之尿液檢
    體，經基隆市警察局第四分局送請基隆市衛生局初驗之結果，呈嗎啡陽性反應；
    經本院職權調取被告前開尿液檢體送請法務部調查局以螢光遍極免疫分析法為初
    步篩驗，並以氣相層析質譜儀分析法為確認檢驗之結果，則呈嗎啡、甲基安非他
    命陽性反應，分別有基隆市衛生局九十年十月二十二日函附之基衛檢字第一一七
    七三號檢驗成績書、法務部調查局九十年十一月二十九日陸(一)字第九００七三
    八四一號檢驗通知書正本各乙紙附卷足憑；參以海洛因經人體吸收代謝後，係以
    嗎啡為主要型態排出體外，亦為邇來醫學上所周知，堪認被告自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月三日、八十八年十二月十三日，
    以八十八年度偵字第九二七號、八十八年度毒偵字第一一二一號為不起訴處分等
    情，亦有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、上開不起訴處分書各乙件附卷足佐。本件事證明確，被告三犯以上施用毒品
    之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其先後施用第一級毒品多次之犯行，時間緊接，所犯為構
    成件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前科仍不知悔改，
    一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯之施用毒品犯行乃戕害自
    己身心健康，並未危及他人等一切情狀，量處如主文之刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒五支，除經被告供稱係綽號「阿青」之男子所有，非其所有以外
    ，復無法證明係專供施用毒品所用之器具，且既經扣存於另案，為另案之重要證
    據，本院尚無從併予宣告沒收；另扣案之海洛因殘渣袋二只，內含海洛因微量殘
    渣而無法析離，本應依毒品危害防制條例第十八條之規定宣告沒收，惟因與本案
    無關聯性，且扣存於另案，為另案之重要證據，本院亦無從為沒收之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  何怡
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
