【裁判字號】    90,訴,458
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認工程債權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五八號
    原      告  合迪股份有限公司
    法定代理人  許明郭
    送達代收人  詹昆晃
    被      告  鑫承營造股份有限公司
    法定代理人  劉貞宏
右當事人間請求確認工程債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月二十八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十年十一月三十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  蔡聰明
~B    法      官  李木貴
~B    法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
