【裁判字號】    90,監,35
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度監字第三五號
    聲請人  乙  ○
    相對人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定乙○為甲○○之監護人。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按禁治產人應置監護人；又不能依民法第一千一百十一條之規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十條、第一千一百十一條第
    二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○為禁治產人，且其養父吳添池、生父賴賜飛均
    已死亡，且相對人亦無其他親屬可資召開親屬會議；而聲請人為相對人之生母，
    為能照料相對人並為其處理事務，爰聲請指定其為甲○○之監護人。並提出戶籍
    謄本四件、親屬系統表一件等物為證。
三、經調閱本院八十九年度禁字第二六號案卷審酌後，認與聲請人提出證物相符，核
    與首引法條無違，且本院認聲請人為相對人之生母，由其任監護人甚為適當，其
    聲請為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第七十五條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
