【裁判字號】    90,基保險小,17
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基保險小字第一七號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟柒佰肆拾貳元，及自民國九十年九月十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾柒元，由被告負擔新台幣肆佰玖拾玖元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年十月六日駕駛車號Ｔ八－九七五一號自用小客
    車，行經國道一號公路南下一一六公里處，因未保持安全距離，撞及原告所承保
    訴外人如陽股份有限公司（以下簡稱如陽公司）所有由訴外人陳家為駕駛之車號
    八Ｊ－七四一六號自用小客車（以下簡稱系爭汽車），造成系爭汽車後半部受損
    ，其修復費用計新台幣（下同）一萬七千六百七十三元已由原告依保險契約理賠
    給付予被保險人如陽公司，為此本於保險法第五十三條規定之保險代位權，起訴
    請求被告如數償還，並加計自支付命令送達翌日起按年息百分之五計算之法定遲
    延利息。
三、被告於言詞辯論期日並未到場，據其於調解期日到場對因其未保持安全距離撞及
    原告承保之系爭汽車之事實並不爭執，然抗辯系爭汽車僅有脫漆之損害，原告請
    求之修理費過高等語置辯。
四、原告主張其所承保之系爭汽車，於右揭時間、地點遭被告駕駛之車號Ｔ八－九七
    五一號自用小客車擦撞而受損，已由原告依保險契約賠付必要之修復費用一萬七
    千六百七十三元予被保險人之事實，業據原告提出估價單、統一發票、汽車理賠
    計算書、道路交通事故調查報告表及車損照片等件（以上均為影本）為證，被告
    對其所駕駛之汽車因未保持安全距離撞及原告所承保之系爭汽車並不爭執，並經
    本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第二警察隊調取本件車禍道路交通事
    故調查報告表及調查筆錄在卷可稽，被告有違道路交通安全規則第九十四條第一
    項：「汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可
    以煞停之距離。」之規定，原告主張被告應負過失侵權行為責任，自堪信屬實。
    雖被告抗辯修理費用過高，然原告所承保系爭汽車因車禍受損，因後保險桿更換
    、後廂蓋、後圍板、備胎盤、右後車道校正、內飾板拆裝、右後葉鈑鈑金而支出
    修理費一萬七千六百七十三元，有上開證據足以證明，被告並未舉證以實其說，
    所辯自不足採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；被保險人因保險人
    應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付
    賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其所請求之數額，以不
    逾賠償金額為限，民法第一百八十四條第一項前段、保險法第五十三條第一項分
    別定有明文。本件被告因駕駛過失致原告所承保標的之車輛撞損，依上開規定，
    應負賠償責任，原告於依保險契約對受損車輛之所有人賠付後，依保險法第五十
    三條規定代位取得被保險人對被告之損害賠償請求權，得向被告請求賠償。惟依
    民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之
    標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。原告承保之車輛
    為八十九年五月出廠，於八十九年六月八日領照使用，有行車執照影本可稽，至
    八十九年十月六日肇事受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六項
    規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間
    未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月
    計」之方法計算結果，實際使用之年數為三月又二十九天，應以四月計，其汽車
    及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用
    年數表及固定資產折舊率之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年
    折舊千分之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部分為七千五百七十三元，
    依上開標準計算折舊額為九百三十一元｛計算方法：７５７３元Ｘ０．３６９
    ｘ４／１２＝９３１元，元以下四捨五入｝，扣除折舊額後，原告所得請求之零
    件費用為六千六百四十二元，加上不應折舊之工資一萬零一百元，合計為一萬六
    千七百四十二元。
六、綜上所述，原告請求被告給付一萬六千七百四十二元，及自支付命令送達翌日即
    九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許，逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
七、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。
八、本件訴訟費用額五百二十七元（裁判費一百七十七元、送達郵費三百五十元），
    由被告負擔十九分之十八即四百九十九元（元以下四捨五入），餘由原告負擔。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國   九十一     年     一     月       四       日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
