【裁判字號】    90,訴,1944
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬壹仟伍佰拾柒元及自民國九十年七月十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣捌萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）柒拾壹萬仟玖佰玖拾肆元暨自起訴狀繕本
        送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計付之利息。
  （二）訴訟費由被告負擔。
  （三）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造為兄弟，於民國八十九年八月九日下午三時二十分許，在高雄市三民區
        ○○○路三五二號（起訴狀誤載為同路三五０號）內，因故發生爭執，被告
        竟基於傷害人身體之犯意，持椅子毆打原告，致生原告頭部外傷併撕裂傷、
        左橈骨骨折等傷害，於案發當時即送高雄榮民總醫院急診傷口縫合，石膏固
        定，並於同年月十二日住院治療，於十七日出院。被告上開犯行，業經本院
        以九十年雄簡字第一九九號判決被告處拘役伍拾日確定。
  （二）原告因被告之侵權行為致身體或健康發生損害，依民法第一百九十三及第一
        百九十五條之規定，請求被告就原告下列損害負賠償責任：
        (1)醫療費用：原告自八十九年八月九日至八十九年九月二十八日支出之醫療
          費計仟肆佰拾元。
        (2)工作損失：原告係素統食品行麵包師傅，每月工資四萬元，因遭被告打傷
          左手腕骨折，致原告自八十九年八月九日至九十年六月十三日期間無法工
          作，共損失肆拾壹萬零伍佰陸拾肆元。
        (3)精神慰撫金：原告因遭被告毆傷，日常活動功能均遭受嚴重障礙，所受身
          心打擊，不可言諭，爰請求三十萬元之精神慰撫金。
  三、證據：提出診斷證明書影本三份、醫療費用收據影本八張、員工職務證明書一
      份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）本件爭執全由原告引起，因其平常在家撥弄是非，稱被告不是父親所生，侮
        辱被告人格至巨，被告忍無可忍，始與原告發生爭執。發生爭執時，原告尚
        取長鋸及木棍毆打被告。
  （二）原告所提出之醫療費用收據與受傷時間不符，其事後住院與本件損害賠償應
        無關連。
  （三）原告自六十七年至今從未受僱於人，而景統食品行負責人江景祥已於八十三
        年五月自行停止營業至今，原告所提出二份職務證明書上所載景統食品行之
        住址亦有不同。且原告於起訴書載明其於素統食品行工作，嗣又變成景統食
        品行，該在職證明書顯不值取信。
  （四）證人江景祥有開立不實證據之習慣，被告於九十年八月十日及二十八日至其
        所經營之麵包店買麵包時，證人江景祥都用其他店名、店章開立收據，並使
        用祥記西點麵包之包裝袋。
  三、證據：提出景統食品行名片一份、統一發票二份（均為影本）為證。
丙、本院依職權訊問證人江景祥，調閱本院九十年雄簡字第一九九號卷宗，向財政部
    高雄市國稅局函查兩造申報所得稅及歸戶財產之資料，向高雄榮民總醫院函查原
    告因本件傷害住院日數為何？於八十九年八月九日至九十年六月十三日能否繼續
    工作？迄今回復情形如何？
    理    由
一、原告起訴主張：兩造為兄弟，於八十九年八月九日下午三時二十分許，在高雄市
    三民區○○○路三五二號內，因故發生爭執，被告竟基於傷害人身體之犯意，持
    椅子毆打原告，致生原告頭部外傷併撕裂傷、左橈骨骨折等傷害，於案發當時即
    送高雄榮民總醫院急診傷口縫合，石膏固定，並於同年月十二日住院治療，於十
    七日出院。被告上開犯行，業經本院以九十年雄簡字第一九九號判決被告處拘役
    伍拾日確定。原告因被告之侵權行為致身體或健康發生損害，爰依民法第一百九
    十三及第一百九十五條之規定，請求被告賠償原告醫療費用仟肆佰拾元，工
    作損失肆拾壹萬零伍佰陸拾肆元及精神慰撫金三十萬元等語。
二、被告則以：本件爭執全由原告引起，因其平常在家撥弄是非，稱被告不是父親所
    生，侮辱被告人格至巨。而原告所提出之醫療費用收據與受傷時間不符，其事後
    住院與本件損害賠償應無關連。再者，原告自六十七年至今從未受僱於人，而景
    統食品行負責人江景祥已於八十三年五月自行停止營業至今，原告所提出二份職
    務證明書上所載景統食品行之地址亦有不同。且原告於起訴書載明其於素統食品
    行工作，然嗣後所提出之在職證明書又變成景統食品行，該在職證明書顯不值取
    信。又證人江景祥有開立不實證據之習慣，被告於九十年八月十日及二十八日至
    其所經營之麵包店買麵包時，證人江景祥都用其他店名、店章開立收據，並使用
    祥記西點麵包之包裝袋云云資為抗辯。
三、原告起訴主張兩造為兄弟，於八十九年八月九日下午三時二十分許，在高雄市三
    民區○○○路三五二號內，因故發生爭執，被告竟基於傷害人身體之犯意，持椅
    子毆打原告，致生原告頭部外傷併撕裂傷、左橈骨骨折等傷害之事實，業據其提
    出診斷證明書影本三份為證，且被告因前揭傷害行為，經本院以九十年雄簡字第
    一九九號判處拘役五十日確定，此經本院依職權調閱上開卷宗屬實，堪信為真實
    。被告雖抗辯稱：被告係因原告常撥弄是非，侮辱被告，始與原告發生爭執云云
    ，並請求訊問當時在場之兩造兄弟陳清及其妻李月好，然經本院三次通知證人
    到庭仍不到場後，被告既已捨棄上開證人，是被告上開抗辯並未舉證以實其說，
    自不足採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。如侵害情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、一百九十三條第一項、一百九十
    五條第一項分別定有明文。查原告因被告之行為而受有上開傷害，則原告受傷之
    結果與被告之傷害行為間，即有相當因果關係，且情節重大，已如前述，則被告
    本於侵權行為損害賠償請求權，訴請被告應賠償其損害，自屬於法有據。至原告
    請求被告給付之各項損害賠償，是否准許，分述如次：
    （一）醫療費用部分：原告因遭被告毆傷於八十九年八月九日至高雄榮民總醫院
          急診，復因病情惡化，於同年月十二日住院治療，至十七日始出院。出院
          後於出院當日、同年九月二十八日及十二月七日至門診回診乙節，有高雄
          榮民總醫院九十年九月二十八日（九十）高總行字第九００八二九０號函
          附病歷資料查詢函覆表一份在卷可佐。而觀諸原告所提出之醫療費用收據
          之收費日期分為八十九年八月九日、十日、十二日、十七日及九月二十八
          日，共八張計三千四百三十元，除診斷證明書費共計五百六十元，非屬治
          療上之支付，不應准許外，其餘二千八百七十元均為原告本件傷害所應支
          出醫療上之必要費用，是原告此部分之請求，應予准許。
    （二）工作損失部分：
          (1)原告主張其係麵包師傅，受僱於證人江景祥，每月薪資四萬元乙節，業
            據其提出員工職務證明書一份為證，且經證人江景祥到庭結證稱：「我
            最早之前在仁武開設麵包店，之後在鳳山開設，直到去年三月才搬到仁
            武，原告十幾年前曾在我的店裡做過，去年四月才又到我店裡幫忙，去
            年八、九月時，因為原告手斷掉，無法工作，所以休息一陣子，到現在
            還是無法正常工作，原告每月收入大約三、四萬元，我是在做麵包批發
            ，所以沒有報稅，也沒有辦營利事業登記。」等語屬實。被告雖以前揭
            情詞置辯，然經本院提示員工職務證明書於證人江景祥，其亦稱：「這
            確實是我所寫，之前開立的證明書上所蓋印章住址為鳳山，是因為那時
            還沒有印章，還沒有復業，所以拿舊的印章，因為七月底我有去縣政府
            登記。」等語，而證人江景祥於八十九年三月於高雄縣仁武鄉開設景統
            食品行，於九十年七月二十四日始辦理營利事業登記等情，有營利事業
            登記證影本一份在卷可佐，此與原告所稱景統食品行原設於高雄縣鳳山
            市，之後搬到仁武鄉後伊才就職乙節相符。且參諸一般小規模麵包店未
            辦理營利事業登記者眾，自不得以原告未申報所得稅即認其未任職於景
            統食品行。被告上開抗辯，顯不足採。
          (2)原告於八十九年八月九日起因左手橈骨骨折無法工作乙節，有上開榮民
            總醫院病歷資料查詢函覆表一份在卷可佐，觀諸上開病歷資料查詢函覆
            表稱：「病患（即原告）於八十九年八月九日因左側橈骨骨折給予病人
            打石膏固定治療，一般石膏約固定七週，故於八十九年九月二十八日門
            診將石膏拆除，後應做復健約兩個月時間，左手腕才能恢復工作，故全
            部約需四至五個月無法用左手工作，．．．病患最後一次門診是八十九
            年十二月七日，依病歷記載，恢復不錯，但有時工作時仍然會痛，．．
            ．故八十九年八月九日至八十九年十二月七日應無法工作。」等語，是
            原告自八十九年八月九日起至同年十二月七日止因遭被告毆傷而無法工
            作等情，堪予認定。其請求被告給付工作損失十五萬八千六百六十七元
            部分，為有理由，應予准許。至原告另主張八十九年十二月八日至九十
            年六月十三日期間無法工作乙節，並未舉證以實其說，此部分並無理由
            ，應予駁回。
  （三）精神慰撫金部分：查兩造為手足，僅因細故而生本件爭執，以致原告受有頭
        部外傷併撕裂傷、左橈骨骨折等傷害，而原告名下有一筆投資，被告則有土
        地、房屋各一筆及投資五筆，此有兩造之歸戶財產查詢清單各一份在卷可佐
        。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況及加害情形，認原告請求精神慰撫
        金三十萬元，尚屬過高，應予核減為八萬元，方屬公允，逾此數額之請求，
        為無理由。
四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係請求被告賠償原告貳拾肆萬壹仟伍佰參
    拾柒元及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十年七月十三日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有
    據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
