【裁判字號】    90,訴,1989
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬柒仟玖佰肆拾元，及其中新台幣壹佰零肆萬
貳仟陸佰陸拾肆元部分，自九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
之利息，並自九十年四月三日起至清償日止，另按上開利率百分之二十計算之違約金
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零七萬七千九百四十三元及自民國九十
    年四月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自九十年四月三日起
    至清償日止，按上開利率百方之二十計算之違約金。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
  (一)被告戊○○於八十五年十月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，與原告簽立理
    財家房貸契約書，向原告借得新台幣（下同）二百八十萬元（分別為長期擔保貸
    款四十九萬元、短期擔保貸款一百九十六萬元、中期擔保貸款三十五萬元），其
    中長期擔保貸款四十九萬元及短期擔保貸款一百九十六萬元部分，約定借款期間
    為自八十五年十月四日起至一一五年十月四日止，分別依週年利率百分之九點二
    五及百分之九計算利息，另外中期擔保貸款三十五萬元部分，借款其間自八十五
    年十月四日起至九十二年十月四日止，利息按週年利率百分之九點二五計算，並
    均約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告戊○○為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市三民區○○○段覆鼎金小
    段一二二六地號土地所有權應有部分一萬分之十八及地上建物建號九九七五號，
    即門牌號碼高雄市三民區○○○路八一二之一號二十一樓暨附屬建物之所有權全
    部，為原告設定抵押權。
  (二)惟被告自八十九年三月四日起即未依約繳付本息，因借款人未按期清償而依約本
    息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十九年度執
    字第二一五七五號），被告尚欠如聲明所示之本息及違約金未還，經原告屢向被
    告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
    被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出理財家房貸契約書及本院八十九年度執字第二一五七五號分配表等影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出理財家房貸契約書及本院八十九年度執字第二
    一五七五號分配表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按「對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。」、「清償人所
    提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。」此為民法第三二一條及三
    二三條所明定。是當事人若未約定抵充順序，而債務人於給付時亦未指定其應抵
    充之債務，則數異類債務之抵充順序應先抵充費用，次充利息，再充本金。至於
    違約金之性質與利息不同，民法既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之順序，應
    在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權人尚難以違約金優先於原本抵
    充而受清償。
    本件理財家房貸契約書第七條約定「立約人對貴行負擔數宗債務時，如立約人所
    提出之給付不足清償全部債務者，應依民法第三二一條至三二三條之規定為抵充
    。前項債務性質相異者，清償人所提出之給付，得由貴行以有利於債務人者，決
    定其抵充之方法及順序」等語，而原告並未指定抵充之方法及順序，僅稱「當時
    約定照民法的抵充順序，無約定」」等語（見本院九十年十二月十一日言詞辯論
    筆錄），被告並未指定應抵充債務，且將違約金抵充順序定於本金之後，係有利
    於債務人即被告，始符合前揭第七條約定意旨，是原告就被告供擔保前揭不動產
    聲請強制執行，算至九十年四月二日止，應受償二百九十四萬八千六百七十三元
    （利息二十五萬七千二百零六元、本金二百六十五萬六千一百八十八元、違約金
    三萬五千二百七十九元），僅受償一百八十七萬零七百三十元，是該分配金額應
    依民法規定先抵充費用、次充利息、次充本金。故原告就該強制執行受分配金額
    並不足抵充全部本金，而違約金之抵充順序更在本金之後，已如前述，是原告之
    受償不足額一百零七萬七千九百四十三元，應指本金一百零四萬二千六百六十四
    元及違約金三萬五千二百七十九元。而兩造契約約定得計算利息、違約金之依據
    者，僅為本金，並不包括違約金未付部分。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付一百零七萬七千九百四十三元，及其中一百零四萬二
    千六百六十四元部分，自九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自九十年四月三日起至清償日止，另按上開利率百分之二十計算違
    約金之範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提出上訴者，需於十日內提出上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
