【裁判字號】    90,交聲,527
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五二七號
    原處分機關  內政部警政暑國道公路警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局民
國九十年十一月二十四日所為公警局交字Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。另按，道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處
    罰條例而經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之
    案件，亦為道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以
    經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件，始得為之
    。
三、經查，依本件異議狀所載，異議人即受處分人甲○○係對於內政部警政署國道公
    路警查局於九十年十一月二十四日所為之「公警局交字Ｚ00000000號之
    舉發違反道路交通管理事件通知單」聲明異議。又經本院向高雄市交通事件裁決
    所函查之結果，上開舉發通知單到目前為止尚未開立裁決書一節，有該所九十年
    十二月二十五日高市建裁字第一一七三七號函文一紙在卷可憑。然查，前開通知
    單僅係內政部警政署國道公路警察局之「舉發通知」，尚非道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項之「主管機關」所為處罰之裁決，異議人對之聲明異議，自
    屬違背法律上之程式且屬不得補正，揆諸首揭說明，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十八      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
