【裁判字號】    90,易,4778
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０九七
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知汽油為經中央主管機關指定之能源產品，非經核
    准不得經營銷售業務，竟基於意圖營利之犯意，自民國八十九年七月十三日起至
    八十九年七月十八日止，在位於高雄市○鎮區○○街三六號六輕快速保養場內私
    設加油站，以每公升新台幣（下同）十三元五角之代價，向某真實姓名年籍均不
    詳、綽號「阿三」之成年男子購入汽油，而後以每公升十五元之代價出售予不特
    定人，藉此牟利。嗣於八十九年七月十八日下午十三時四十分許，甲○○為陳雅
    武駕駛之車號ＹＶ一五０五號營業小客車加油二十五點三八公升，並收取現金三
    百八十元後，為警當場查獲，並扣得汽油二千五百九十公升、加油機具一組、金
    屬油槽一座，因認被告涉犯能源管理法第二十條之一未經許可經營中央主管機關
    指定之產品銷售業務罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。又經營銷售汽油業務，本具有反覆實施同一銷售行為之性質，
    爰不論以連續犯，應屬實質上一罪，若其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效
    力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高
    法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴未經中央主管機關經濟部許可，自民國八十九年七月三日起，
    向不詳姓名綽號「阿三」之成年男子，以每公升十三元五角之代價購入汽油後，
    再以每公升十五元之代價，於高雄市○鎮區○○街三六號，多次出售予不特人藉
    以牟利，嗣八十九年七月五日下午一時三十五分許，在上址為警查獲，所涉違反
    能源管理法第二十條之一罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十九年十一
    月三日判處有期徒刑三月（如易科罰金以三百元折算一日），並於九十年二月六
    日易科罰金執行完畢在案，此有本院八十九年度易字第四０四五號判決及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。該案與本件檢察官起訴銷售汽油之犯罪事
    實，時間緊接，所犯罪名相同，且係出於接續犯意反覆為之，依前開說明，應屬
    實質上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於宣示判決前之全部犯
    罪事實，揆諸前揭前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃建榮
                                              法  官  莊珮君
                                              法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
