【裁判字號】    90,交易,672
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五二七號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年四月十一日十六時五十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＲ—五０一六號自小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由大埤往鳥松方向
    行駛，途經該路長庚醫院前，其本應注意汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意之情形，詎被告竟疏於
    注意，貿然前行，先與被害人甲○○（未據提出告訴）所騎乘機車發生車禍後，
    再失控撞擊騎乘機車停於分隔島上待轉之告訴人丙○○，致告訴人人車倒地，因
    此受有頭頂部腫脹三乘二公分、左鼠蹊瘀腫十五乘五公分、左肘擦傷瘀腫八乘四
    公分、右手腫脹五乘三公分、左下肢擦傷瘀腫四乘三公分、三乘二公分、五乘四
    公分、右下肢擦傷瘀腫三乘四公分、四乘四公分、十乘八公分、五乘四公分之傷
    害，因認被告已涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款，分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟該罪依刑法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論，茲告訴人已與被告於本院審理中當庭達成和解，並由告訴人撤回本件告訴
    ，參諸前揭法條規定，本院應諭知被告不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              審判長法  官     涂  裕  斗
   法  官     李  淑  惠
                                                    法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
