【裁判字號】    90,易,4785
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一○三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年九月間某日，在高雄市○○○路一六六
    號前，持自備之鑰匙，未經其母楊甲○○同意，而竊取楊甲○○所有車牌號碼Ｐ
    ＴＮ－九四五號機車一部，得手後留供己用。嗣於同年十一月六日下午四時許，
    在高雄市新興區○○○路二○三號前為警查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。而本件被害人為楊甲○○係被告之母，即被害人與被告間係直系血親
    ，依同法第三百二十四條第二項規定，本案須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理
    中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
