【裁判字號】    90,重訴,1184
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣捌仟捌佰伍拾陸萬壹仟零壹拾陸元及自民
國八十九年十一月十三日起至清償日止按週年利率百分之八點四二五計算之利息，並
自民國八十九年十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分
之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾壹萬柒仟玖佰貳拾
陸元及自民國八十九年十一月二十日起至清償日止按週年利率百分之八點六五計算之
利息，並自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上
開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、甲○○連帶負擔五分之四，餘由被告戊○○、甲○○、乙○
○應連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參仟伍佰捌拾參萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十六年二月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人而向伊借
      款新台幣（下同）九千二百萬元，該項借款期限十五年，自借款日起前三十六
      個月於每月十三日按月計付利息，自第三十七個月起再依年金法按月攤還本息
      ，約定利息為按伊之基本放款利率加碼年息百分之○點五七五計息，並同意嗣
      後隨伊基本放款利率調整而調整（現之利率為百分之八點四二五），另被告戊
      ○○復於八十七年七月二十日再邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人而向伊
      借款二千萬元，該項借款期限七年，至九十四年七月二十日止到期即將借款本
      息一次清償，利息約定自借款日起按年息百分之八點九按月計付，並同意嗣後
      伊之基本放款利率調整時願自調整日起改按新基本放款利率加碼年息百分之○
      點八計付，且上開二筆借款均定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全
      部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二
      十加計違約金。詎被告戊○○就上開九千二百萬元借款僅清償至八十九年十一
      月十二日、上開二千萬元借款僅清償至同年月十九日即未依約清償，按約即均
      視為全部到期而應即將積欠之本金（九千二百萬元該筆尚欠八千八百五十六萬
      一千零十六元、二千萬元該筆尚欠一千八百九十一萬七千九百二十六元）及其
      利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，
      請求判令被告應各連帶給付如主文第一、二項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約、借據、授信約定書、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告戊○○分別於上開時日邀同被告甲○○、乙
    ○○為連帶保證人而各向伊借取前開二筆金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到
    期，計欠有如主文第一、二項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出
    與所述相符之消費者貸款契約、借據、授信約定書、貸款本息攤還表等件為證，
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係
    據以提起本訴，請求判令被告應各連帶給付如主文第一、二項所示之金額及其利
    息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十八  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
