【裁判字號】    90,易,2554
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙  ○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人乙○因被告甲○○竊盜案件，前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金完畢，茲因被告經本院依其住居所分別傳喚、拘提，均未到案
    接受審判，有送達證書、拘提函、復函等附卷可稽，而具保人亦經本院通知應於
    民國九十年十一月十四日偕同被告到庭，惟因具保人遷移不明，再經本院以公示
    送達之方式通知具保人應於九十年十二月二十六日偕同被告到庭，惟屆期亦未偕
    同被告到庭接受審判，有送達證書、公示送達函、公示送達證書、高雄市新興區
    公所函在卷可憑，是被告顯已逃匿，依前揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九  十      年   十二     月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
