【裁判字號】    90,小上,153
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第一五三號
    上  訴  人  甲○○
一、右上訴人與被上訴人宏總二○○一廣場管理委員會因九十年雄小字第二一三九號
    給付管理費事件，上訴人提起上訴到院。查本件應徵第二審裁判費新台幣佰
    拾捌元，茲上訴人僅繳納新台幣壹佰零貳元，尚有新台幣貳佰參拾陸元未據繳納
    ，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日
    內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴。
二、又本事件因屬小額訴訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，提出
    上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違
    背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容
    ，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如逾期未補正，依民事
    訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
