【裁判字號】    90,票,27429
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度票字第二七四二九號
聲  請  人  大安商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  吳志宏
相  對  人  劉建志
            乙○○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國九十年六月二十日共同簽發之本票，內載憑票交付
請人新臺幣壹拾伍萬元，其中之新臺幣壹拾肆萬壹仟玖佰柒拾壹
元，及自民國九十年九月二十日起至清償日止，按年息百分之二
十計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國九十年六月二十日
    共同簽發之本票一紙，內載金額新臺幣壹拾伍萬元，未載到
    期日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國九十年九月
    二十日向相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新台幣壹拾
    肆萬壹仟玖佰柒拾壹元未清償，為此提出本票一紙，聲請裁
    定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條、第五條第二項之規
    定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五
    條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    90    年    12    月    28    日
                        臺灣高雄地方法院民事第三庭
                            法      官  施敏雄
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
中    華    民    國    90    年    12    月    28    日
                            法院書記官  朱恒忠
附  註：
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）
收受本裁定之送達証書影本提出與民事執行處。
中    華    民    國    99    年    2     月    2     日
上抄本證明與原本無異
                            法院書記官  劉法萱

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
