【裁判字號】    90,訴,2598
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九八號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟佰肆拾元及自民國九十年七月五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點七八五計算之利息，並自民國九十年七月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十四年六月二十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為自八十四年六月二十三日起至八
    十九年六月二十三日止，依週年利率百分之十點二五計算利息（嗣於九十年八月
    二十三日調整為百分之九點七八五），如有任何一期本息遲付，視為本利全部到
    期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，被告為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市
    三民區○○段二五三地號土地所有權應有部分一萬分之九三及地上建物建號一一
    二六號，即門牌號碼高雄市三民區○○○路三０二巷四十一號二樓之所有權全部
    ，為原告設定最高限額二百四十萬元之抵押權。
  (二)惟被告自八十八年十一月二十三日起即未依約繳付本息，因借款人未按期清償而
    依約本息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十九
    年度執字第三二九八八號），所分配之金額依授信約定書第七條約定由原告決定
    抵充次序及方法，經原告決定為先充利息、違約金，再充本金後，被告尚欠如主
    文所示之本息及違約金未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細查詢單、利率變動表及本院八十九年度
    執字第三二九八八號分配表、拍賣公告等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細查詢單、利率變
    動表及本院八十九年度執字第三二九八八號分配表、拍賣公告等影本為證，且被
    告丙○○業於合法期間收受通知，並未提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百二十二萬五千三百
    四十元及自九十年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八五計算之
    利息，並自九十年七月五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提出上訴者，需於送達後十日內提出上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
