【裁判字號】    90,訴,1192
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬貳仟玖佰零肆元，及自民國九十年六月七日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告二人於民國八十九年十月二十日上午九時四十分許，在高雄市○
    鎮區○○街二十八巷十二號被告丙○○○之住處，因不滿原告前與被告丙○○○
    之夫黃里全有債權債務糾紛，而向本院聲請查封上開地址之房屋，並於該日引導
    本院執行人員前往測量，兩造因此發生口角爭執，被告共同以拳頭毆打，並用腳
    踢原告之頭部、腳、臀部及腰部等處，致使原告受有頭頂部血腫擦傷  (四x三公
    分)、左腰部瘀腫  (七x二公分)、右肘擦傷 (六x三公分)、右肘瘀腫 (三點五公
    分x二公分)、右膝擦傷 (四x二點五公分)、右大腿瘀腫 (十一x八公分)、左胸壁
    瘀腫 (十x五公分)、左大腿瘀傷腫 (十四公分x五公分)及左前口牙斷裂等傷害。
    原告因上開傷害受有如下之損害：（一）醫療費用新台幣（以下同）三萬七千一
    百七十四元（原告九十年八月十五日所附醫療費用明細表誤算為三萬八千五百三
    十八元）。（二）自八十九年十月二十日受傷日起至九十年九月二十日，因無法
    工作，以每月薪資六萬元計算，共十一個月之工作損失六十六萬元。（三）精神
    受有痛苦，所生之慰撫金二十六萬二千八百二十六元（連醫藥費共三十萬元）。
    為此本於侵權行為法律關係，請求被告就上開損害負連帶賠償責任。並聲明：１
    、被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，並自八十九年十月二十三日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算利息。２、願供擔保請准宣告假執行。
    被告則以：渠等僅係與原告發生拉扯，並無動手毆打原告。當日係因為原告之行
    徑太過囂張，致引起在外圍觀之民眾之不滿，致其隨後在外面確有遭不詳姓名之
    民眾毆打。故渠等對原告實無為何傷害之侵權行為。關於原告提出之醫療費用，
    其中信安中醫醫院及天德筋骨損傷國術館部分，並無收據，且非實在，應無理由
    ；原告八十九年九月份之薪資僅一萬二千二百五十三元，惟其於同年十月及十一
    月份卻分別領取薪資一萬四千五百三十八元及一萬五千零四十八元，足見其勞動
    能力並無減損。且被告縱有此一傷害行為，亦係因原告持已無債權之存在之本票
    強為強制執行所造成，渠等所負損害賠償責任自應從輕審酌等語資為抗辯。並聲
    明：１、原告之訴駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利之判決願供擔
    保免為假執行。
二、兩造之爭執應為：（一）被告是否有故意共同傷害原告之侵權行為？（二）被告
    應連帶賠償之損害範圍？茲分項析述如下：
  (一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。次按不法侵害
        他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法
        益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。再
        按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任民法第一百八十四
        條第一項前段、第一百九十五條、第一百八十五條第一項前段分別定有明文
        。經查：被告共同毆打原告成傷之事實，業據原告指述歷歷，並提出阮綜合
        醫院診斷證明書為證，該診斷証明書之就診時間為八十九年十月二十日，所
        載推定受傷時間為八十九年十月二十日上午九時四十五分許，與原告指訴之
        均相符合，且所載之如上所述原告受傷情形與原告描述被告毆打之事實亦均
        符合。就此爭執，本院九十年度易字二四○號及臺灣高等法院高雄分院九十
        年度上易字第八七六號刑事確定判決亦為同一認定，此業經本院依職權調閱
        該等案卷，審核無誤，並有該二份判決書附卷可稽。原告所主張被告二人共
        同毆打伊成傷等情應可信為真實。被告對此雖以：渠等僅與原告發生拉，並
        無動手毆打原告，當日係因為原告之行徑太過囂張，致引起在外圍觀之民眾
        之不滿，致其隨後在外面確有遭不詳姓名之民眾毆打云云為辯。然被告就其
        辯詞並未提出相關証人或証據以為佐証。且衡諸常情，原告偕法院人員至上
        開被告住處為查封前之測量，乃與兩造間之糾葛，與他人並不相干，則被告
        所稱之路人豈有可能在法院執行人員面前，無端冒受刑事處罰之危險，公然
        出手傷害原告，被告此等辯詞實無可採。是原告所主張之事實，堪認屬實，
        揆諸上揭規定，被告二人共同故意傷害原告造成原告身體受有上開傷害之行
        為自應構成共同侵權行為，應負損害賠償責任。
  (二)、茲就原告請求賠償之項目費用，是否應予准許，分述如次：
    １、醫療費用部分：
        原告提出阮綜合醫院之門診費用及掛號費用及診斷証明書費用共三千二百六
        十四元，固有其提出之個人計算明細、該醫院收據及費用明細表為證。然依
        本院向阮綜合醫院調得之原告因本件分別於八十九年十月二十日及同年月二
        十六日至該院診療之全部費用明細表，原告自費部分計有自費醫療費一千四
        百四十元（七百七十元加六百七十元）、急診掛號費一百元、掛號費五十元
        ，共一千五百九十元；健保之自付額三百十元，原告實際支出之醫療費用應
        為一千九百元。另健保給付部分一千零四元雖非直接由原告支付，然係原告
        繳付相當之保險費，因保險事故之發生，所得之保險給付，此給付自非為減
        免加害人之賠償責任而存在。再者，全民健康保險性質屬健康、傷害險，依
        保險法第一百三十條及第一百三十五條之規定，準用第一百零三條，保險人
        對加害人並無保險代位權，故健保給付之醫療費用應仍可向被告為請求。至
        原告所提明細表中有診斷証明書之費用五十元，因非被告侵權行為所生之損
        害，而係原告提起訴訟所生之費用，自不應計入損害範圍。另原告自付額三
        百十元，原告於門診費用及掛號費用中重複計算，自應剔除其一，從而原告
        至阮綜合醫院診療而得請求之醫療費用應為二千九百零四元。另原告主張於
        信安中醫醫院之醫療費用一萬五千三百十元，其提出該醫院出具之醫療費用
        收費明細及收據所載之門診起訖明期：自八十九年十一月六日至九十年六月
        一日，其起始日距被告毆打原告的日期八十九年十月二十日已逾半月，其訖
        日更與受傷日相距逾七月之久，據阮綜合醫院之推估，被告所受瘀腫及擦挫
        傷，預計治療二至三星期即何回復其勞動能力，此有該院九十年十二月八日
        阮醫教字第九○一九二號函可資為憑，則據原告受傷之程度及預期回復之期
        間以觀，尚難認有再至信安中醫醫院另為治療之必要，且此一治療期間共逾
        七月之久，更難謂其所為之治療係屬必要，此部分之請求自不應准許。又原
        告主張其於天德筋骨損傷國術館醫療之拿藥費及推拿費各為新台幣五千六百
        元及一萬三千元，惟依其提出之傳統整復證明書之整復日期為九十年七月一
        日起至九十年八月十日，此距原告受傷之日更已逾八月之久，實難謂此一費
        用支出與原告所受傷害之復原有何相當因果關係及必要性，此部分之請求自
        不應准許。綜上所述，原告主張之醫療費用二千九百零四元應有理由，逾此
        部分之請求則無理由。
    ２、工作損失部分：
        原告主張未受傷前在遠雄人壽保險事業股份有限公司  (以下簡稱遠雄公司)
        任主管職，每月薪水約六萬元，因此次受傷長期請假致使無法繼續在該公司
        任職而於九十年二月二十六日離職，至今未有工作，此一勞動能力損失，自
        八十九年十月二十日起算至九十年九月二十日，每月按六萬元計算，應由被
        告負賠償責任云云。被告則否認原告月入六萬，並以原告八十九年九月份之
        薪資僅一萬二千二百五十三元，同年十月二十日受傷後，於同年十月及十一
        月份卻分別領取薪資一萬四千五百三十八元及一萬五千零四十八元，足見其
        勞動能力並無減損等語為抗辯。
        本院依職權向阮綜合醫院函查原告之受傷情形是否減少其勞動能力，經阮綜
        合醫院回函表示：當時原告之擦傷部分共有拾處，且每處瘀腫之範圍也甚廣
        、應會減少一般勞動力，預計治療二至三星期應可回復其勞動能力等語，此
        有上開該醫院阮教字第九○一九二號函在卷可查。原告因本件傷害行為致減
        損其一般勞動能力二至三星期固可認定。依民法第一百九十三條第一項之規
        定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或
        增加生活上之需要時，固應負損害賠償責任。然損害賠償責任之構成仍須以
        實際損害之存在為前提，若無實際損害，自無損害賠償之可能。本件經本院
        依職權向遠雄公司函調所得之原告自八十八年十月份至九十三月份之薪資及
        其他收入之明細表，依該表所示，原告自八十九年二月份起至八十九年九月
        份止，其業務津貼及獎金合計分別為四五八○元、九九九二元、一九九八三
        元、一二六二二元、八九五五元、一六八七九元、六四四○元，原告於遠雄
        人壽公司期間係擔任保險招攬之工作，自其受傷後八十九年十月至九十年三
        月止，其每月薪資則各為一四二四四元、一六五○二元、三七八七三元、二
        二七九六元、二三八四元、七一二八元。對照原告受傷前後所領薪資，受傷
        後之四個月所得薪資並無減少之情形。至於九十年二月與三月之薪資相較於
        受傷前之資薪固有明顯之減少，然此距受傷日已是第四個月，按諸前開醫院
        函覆之原告勞動能力約二、三星期即可回復觀之，此薪資之減少難認與被告
        之傷害行為有何因果關係。此外，原告自九十年三月後即失業至今，更無從
        認係因被告之傷害行為所致之損害。從而原告主張因被告之侵權行為造成勞
        動能力喪失而生損害，請求被告負此部分之損害賠償尚屬無據，非有理由。
    ３、慰撫金部分：
        原告主張因被告之傷害，致其精神遭受甚大之痛苦。本院審酌原告受被告共
        同拳打腳踢，致受有頭頂部血腫擦傷  (四x三公分)、左腰部瘀腫 (七x二公
        分)、右肘擦傷 (六x三公分)、右肘瘀腫、(三點五公分x二公分)、右膝擦傷
        (四x二點五公分)、右大腿瘀腫 (十一x八公分)、左胸壁瘀腫  (十x五公分)
        、左大腿瘀傷腫 (十四公分x五公分)及左前口牙斷裂等多處傷害。原告從頭
        至腳均遭受重擊，雖未成殘，然身體所承受之痛苦仍甚為嚴重。且身體安全
        ，免於受外界不法之攻擊，乃人類社會之基本尊嚴，故人身遭受傷害，對一
        般人之人格即造成極大之屈辱，被害人心中之恐懼與情緒受創常難以平復，
        此等精神與人格之損害常甚於肉體之苦痛，實不得輕忽視之。惟進一步審究
        本件侵權行為發生之原由，原告係因被告以其持有之○五七六九八號發票人
        為黃里全（丙○○○之夫）之本票取得本票裁定，並以之為執行名義聲請法
        院為強制執行，並偕法院人員至被告丙○○○之住處欲從事實地測量以為查
        封時，致乙○○與丙○○○心生不滿而有此傷害行為。然該本票係為擔保黃
        里全向被告購屋之第一期屋款五十二萬元而簽發，雙方於買賣契約明定，黃
        里全支付該五十二萬元後，被告即應將該本票交還，黃里全已依約交付該五
        十二萬元，被告竟未交還該本票，復持該本票以取得本票裁定之執行名義聲
        請法院為強制執行等事實，業經本院八十九年度崗簡字第三五九號認定明確
        ，並據以判決確認該本票債權不存在，被告亦未上訴而告確定，此均經本院
        調閱該案卷宗無誤。按被告於原告偕法院人員為強制執行之際，雖有權利待
        主張，仍應依循法律途逕謀求救濟，固不得對原告為不法之傷害，然原告明
        知無本票債權，竟仍以該本票詐取法院之裁定以為執行名義，非無構成訴訟
        詐欺之可能，此實亦為本件傷害行為之導火線，此一因素於本件慰撫金金額
        之考量亦不宜忽視等情事，認原告因精神上之損害請求之慰撫金以五萬元為
        相當，逾此部分之慰撫金請求即無理由。
三、綜上所述，被告既因故意不法侵害原告之身體權，致使原告受有財產上之損害二
    千九百零四元，非財產上之損害慰撫金五萬元，共計五萬二千九百零四元，依民
    法第一百八十四條第一項及前段、同法第一百九十五條第一項之規定、原告於此
    範圍，請求財產上損害賠償及非財產上損害之慰撫金即屬有據，應予准許，逾此
    部分之請求為無理由，應予駁回。又被告二人係共同侵權行為人，依民法第一百
    八十五條應負連帶賠償責任。此外，民法第二百十三條第二項所謂因回復回狀而
    應給付金錢者，例如侵害者為金錢，則應返還金錢，如所侵害者為取得利益之物
    ，則於返還原物外，更應給付金錢抵償其可得利益，始克回復回狀，是我民法明
    定身體健康之傷害應為金錢賠償（民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項
    前段），此即民法第二百十三條第一項所謂另有規定，自無適用同條第二項規定
    之餘地。故就傷害所生之醫藥費及慰撫金自不得請求加給利息（最高法院五十六
    年台上字第一八六三號判例參照），故原告請求自八十九年十月二十三日起算，
    按年息百分之五計算之利息，於法不合。惟原告就其請求有理由之金額，請求自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息仍為有理由，逾此部分之利息請求為無理由，應予駁回。
四、假執行部分：原告與被告分別陳明願供擔保，請准宣告假執行，及請准宣告免為
    假執行，經核原告勝訴部分，兩造之聲請均合於法律規定，爰分別酌定相當之擔
    保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因原告受敗訴之判決，其假執行之聲請失所
    依附，自應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
