【裁判字號】    90,急搜,159
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度急搜字第一五九號
    搜    索    人  高雄縣警察局湖內分局
    即  陳  報  人
    受  搜  索  人  甲○○
    即  犯罪嫌疑人
右搜索人因犯罪嫌疑人涉嫌煙毒、毒品危害防治條例等案件，於中華民國九十年十二
月二十二日逕行搜索，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、陳報意旨略以：高雄縣警察局湖內分局據報於民國九十年十二月二十二日十一時
    三十分前往高雄縣田寮鄉○○路六號前，查獲通緝犯甲○○，因有相當理由認為
    情況急迫，已依法逕行搜索實施完畢，檢送搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表影本
    各一份，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項規定陳報等語。
二、
（一）按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴
      訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官
      、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因
      逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人
      者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
      於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或
      隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜
      索。」、第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳
      報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日
      內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。
      」。
（二）而前揭刑事訴訟法第一百三十一條第三項規定無搜索票而逕行搜索，應於實施
      或執行後三日內陳報該管法院審核，其立法目的，乃在於杜絕實施或執行搜索
      者，濫用緊急搜索權，或搜索後遲不報法院審核，以確保人權；且實施或執行
      搜索者，既認有緊急搜索之必要並已執行，對該案件已瞭解，其於執行後三日
      內陳報該管法院，並無困難，是上開三日為強制規定，並非訓示規定。從而，
      如逾期未報，該緊急搜索即失效力，法院對逾期之陳報應予撤銷，始能防止流
      弊（參照台灣高等法院九十年六月二十二日九十年度第二次刑事庭庭長法律問
      題研究會議之見解）。又刑事訴訟法未就期間設有特別之規定，是應準用民法
      第一百十九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間。
三、經查：前開搜索人執行逕行搜索之時間係九十年十二月二十二日上午十一時三十
    分起至同日上午十二時止，有高雄縣警察局湖內分局搜索、扣押筆錄一份可按，
    搜索人自應於實施搜索後三日內即九十年十二月二十五日下班前陳報本院方屬合
    法。惟觀諸本院之收文日期係九十年十二月二十六日，有本院收文戳足憑；而該
    逕行搜索陳報法院之期間末日即同年十二月二十五日為星期二，並非例假日，自
    無民法「以其休息日之次日代之」規定之適用，是本件搜索人所為之陳報顯已逾
    三日之期間，於法即有未合，是難認其搜索程序為合法。
四、綜上，爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
