【裁判字號】    90,重訴,1181
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾捌萬捌仟壹佰柒拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月六日向原告
    借用如附表所示之款項二筆，每筆金額新台幣（以下同）五百萬元，約定利息依
    原告銀行基本放款利率加碼年息百分之○．二九計算，嗣後隨原告銀行基本放款
    利率之調整而調整。自八十五年十二月六日第一次繳息日起至一百零五年十一月
    六日止，每月六日分期攤還本息。有任何一期遲延繳付者，視為全部借款到期。
    逾期六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利息百分
    之二十計付違約金。被告乙○○自九十年三月七日起即未再繳付本件借款本息，
    ，尚欠本金九百六十八萬八千一百七十元，其餘被告亦未履行連帶保証人之責任
    。為此依消費借貸及連帶保証之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲
    明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、放款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、利率變動表、放款明細表
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰陸拾捌萬捌仟壹佰柒
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
