【裁判字號】    90,聲,3535
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三四七號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局員警於民國九十年四月十六日十九時
    三十分許，在高雄縣茄萣鄉崎漏村遠洋漁港產業道路，查獲被告甲○○涉嫌非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包（驗前毛重○．五六公
    克，驗後毛重零點四三公克），而被告施用毒品案件，經送觀察勒戒後已無施用
    毒品傾向，經聲請人以九十年毒偵字第二三二六號為不起訴處分，惟前開扣得之
    第二級毒品安非他命，經送檢驗結果確屬甲基安非他命，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可稽，是前查扣之晶體，係屬毒品危害防制條例規
    定之毒呂，為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。經查，被告甲○○涉嫌施用第
    二級毒品案件，經送觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向，業經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以九十年度毒偵字第二三二六號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗，確為甲基安非他命，此有該院九十年十一月十三日管藥認可字第○○五號檢
    驗報告單一紙附卷可稽。是前開聲請，本院認為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                            法  官 黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
 書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
