【裁判字號】    90,訴,2836
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第二八三六號
      原      告  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  甲○○
      被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償
日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年一月二十七日向
    原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約定借款期間至八十九年一月二十七日
    ，本金屆期一次清償，每月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以原告基本放款利率加百分之二計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十八年十月二十七日起即未按期繳息，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還
    請求權及連帶保證之法律關係，聲明請求判決被告應連帶給付原告三百二十萬元
    ，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計
    算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳卡、基本放款利率資料各一件為
    證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告三百二十萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，
    按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核與民事訴訟法第三百九十條第二項規定
    要件相符，爰酌定相當之擔保金額准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
