【裁判字號】    90,聲,3484
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一三四八號），本院裁定如左：
    主  文
含有第二級毒品大麻成分之煙捲貳支（驗後各重零點肆公克、零點貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣經停止戒治交付保護管束期滿後，業經聲請人於民國九十
    年十二月六日以九十年度戒毒偵字第一三一０號為不起訴處分確定，扣案之攙有
    第二級毒品大麻成分之煙捲二支（驗後各重０‧八公克、０‧二三公克），係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之煙捲二支，經送請法務部調查局鑑定結果，均含有第二級毒品大麻成分（
    驗後各重０‧八公克、０‧二三公克），有該局八十九年十二月一日（八九）陸
    （一）00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，因上所含之大麻成分已無
    從分析剝離，應一體視同為毒品，故上開二支煙捲確為違禁物無誤，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
