【裁判字號】    90,聲,3539
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三五四號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關移送被告甲○○施用毒品犯行，並經扣案之第
    一級毒品海洛因一小包（毛重０、一公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０、０一公克）係高雄市
    政府警察局鹽埕分局於八十九年十一月十二日以高市警鹽分刑字第一二三七五號
   刑事案件移送書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因案件所隨案移送之扣押物，今
    該案業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不
    起訴處分確定在案（九十年度戒毒偵字第一三七０號），而上開扣案之毒品一包
    其成分為第一級毒品海洛因等情，業據被告甲○○於警偵訊中供承在卷，並有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因一小包應屬第一級毒品
    無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
