【裁判字號】    90,聲,3325
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因不服台灣高雄地方法院檢察署執行殘刑之執行指揮書（八十九年執緝崙字
第一七０號），聲請異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十八年間因違反懲治盜匪條例案件，經
    判處有期徒刑十八年確定，旋送監執行，於八十五年一月二十九日假釋出獄，嗣
    聲請人於假釋付保護管束期間，因再度吸食第二級毒品安非他命，而遭地檢署撤
    銷假釋、執行強制戒治，並接續執行殘刑。惟依毒品危害防制條例之規定，吸毒
    者僅為病患，且其上開假釋期間施用毒品之行為業已強制戒治期滿，經台灣屏東
    地方法院檢察署為不起訴處分在案，是其上開施用毒品之行為與假釋中更「犯罪
    」之撤銷假釋要件不符，檢察官將其撤銷假釋、執行殘刑之指揮於法不合，為此
    依法聲明異議云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；又法
    院應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條
    分別定有明文。
三、經查：本件受刑人即聲請人前於七十八年間因違反懲治盜匪條例案件，由最高法
    院判處有期徒刑十八年確定，經送監執行，於八十五年一月二十九日假釋出獄交
    付保護管束；嗣於假釋付保護管束期間之八十七年十月起至八十八年九月二十日
    間，因連續施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒
    、強制戒治期滿，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十二日以該
    署八十九年度戒毒偵字第四二一號為不起訴處分確定等情，有卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣台南
    地方法院刑事裁定及該不起訴處分書各一份附卷可稽。又聲請人乃於假釋付保護
    管束期間，因觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經台灣屏東地方法院以
    八十八年度毒聲字第三二七號裁定送強制戒治確定，由台灣屏東地方法院檢察署
    觀護人以假釋中違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款之規定，情節重
    大，報請法務部撤銷假釋獲准；嗣由台灣高雄地方法院檢察署檢察官據該法務部
    核准撤銷假釋函換發執行指揮書，於八十九年一月二十五日緝獲受刑人即聲請人
    後，以八十九年度執緝崙字第一七０號執行指揮書送監執行殘刑等節，亦有該刑
    事裁定、台灣屏東地方法院檢察署函請台南監獄報請撤銷假釋報告表、法務部八
    十八年九月四日法八八矯字第０二二七七三號函、台灣高等法院台南分院檢察署
    函及台灣高雄地方法院檢察署檢察官執行指揮書三份存卷可按，並經台灣高雄地
    方法院檢察署於九十年十二月十八日以雄檢楠崙八九戒執更一八四字第八三七四
    四號函覆屬實，復經本院調取台灣高雄地方法院檢察署八十九年度執緝字第一七
    ０號執行卷宗核閱無訛。是聲請人係因違反保護管束期間應遵守之事項，情節重
    大，由台灣屏東地方法院檢察署觀護人聲請撤銷假釋獲准在案，並非因假釋中更
    「犯罪」而遭撤銷假釋甚明，從而原指揮執行之台灣高雄地方法院檢察署依上開
    法務部核准撤銷假釋函，據以換發執行指揮書將受刑人送監執行殘刑，於法核無
    不合，聲請人據此為本件聲請異議，尚屬無據，應予駁回。
四、綜上，依刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                         法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
