【裁判字號】    90,訴,2607
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六○七號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複代理人      丙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟捌佰柒拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告重亞企業有限公司（下稱重亞公司）與被告己○○以其餘被告為
    連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰萬元
    ，約定借款期間自八十八年一月二十九日起至八十九年一月二十九日止，利息按
    原告公告之基本放款利率加碼年率百分之一點一二五浮動計算，如遲延履行給付
    本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除逾期部份利率改按逾
    期當時計收利率再加百分之四計算利息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者
    按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於
    借得上述款項後，僅繳納部分利息至八十八年十二月二十八日，屢經催討均無結
    果，嗣經原告就被告所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，共分配貳佰壹拾柒萬
    貳仟玖佰玖拾元後，尚欠如主文所示之本金及如附表所示之利息及違約金迄未清
    償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟尚欠如主文之本利及
    違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、本院八十九年執字第三二七一一號強制執行金額計算書分
    配表各一份、帳卡二份、公司變更登記事項卡一份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告重亞公司及被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年
    一月二十九日向原告借用佰萬元，約定借款期間自八十八年一月二十九日起至
    八十九年一月二十九日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年率百分之一點
    一二五浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，且除逾期部份利率改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，並
    自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者
    百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本息至八十八年
    十二月二十八日，屢經催討均無結果，嗣經原告就被告己○○所有之不動產聲請
    強制執行拍賣求償，共分配貳佰壹拾柒萬貳仟玖佰玖拾元後，尚欠如主文所示之
    本金及如附表所示之利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出放款借據、本院
    八十九年執字第三二七一一號強制執行金額計算書分配表各一份、帳卡二份為證
    。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。被告重亞公司及被告己○○為系爭借貸契約之借款人，其
    餘被告為連帶保證人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到
    期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付如主文所示之本金及如附表所示利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
