【裁判字號】    88,上,131
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第一三一號
      上  訴  人  己○○
      法定代理人  丁○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年八月三十一日臺灣高雄地方
法院八十七年度附民字第八二號第一審判決提起上訴（八十七年度附民上字第七五號
），經本院刑事庭裁定移送，被上訴人徐燕玉、徐木霖於本院審理中死亡，本院裁定
如左：
      主      文
本件應由戊○○、丙○○承受及續行被上訴人徐燕玉部分之訴訟。
本件應由乙○○○、甲○○承受及續行被上訴人徐木霖部分之訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，其繼承人於得承受其訴訟時，應即為承受之聲明。又當事人不
    聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，此觀之民事訴訟法第
    一百七十五條第一項、第一百七十八條自明。
二、查原被上訴人徐燕玉於八十九年九月三日死亡，生前與丁○○結婚，育有一女戊
    ○○（七十七年四月二十一日生），嗣於八十年九月二十一日與丁○○離婚後，
    於八十三年二月八日又生產一女丙○○（生父不詳），丙○○目前與其祖母即徐
    燕玉之母乙○○○同居在台北市○○路○段四一一巷十九弄十九號二樓；又原被
    上訴人徐木霖於九十年十月六日死亡，乙○○○、甲○○及戊○○、丙○○（後
    二人係代位繼承徐燕玉之應繼分）均為其繼承人，亦有戶籍謄本可證，均迄未聲
    明承受訴訟，爰依職權裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
