【裁判字號】    90,財抗,9
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十年度財抗字第九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度
財專字第一二一號中華民國九十年十一月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：刑事訴訟之真諦在於一事不再理，惟查原裁定主文第二項所
    載「未貼專賣憑證之如附表所示之菸類沒入」及第一項所載「甲○○持有未貼專
    賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣參萬玖仟捌佰元」，可謂一罪數罰，對年逾花甲，
    尚須扶養子女，照顧家庭之抗告人實過於嚴苛，爰依法提起抗告，請准廢棄原裁
    定，另為適法之裁定云云。
二、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現值三倍以下
    之罰鍰，並沒入其菸酒及容器。臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第
    三十九條第五款、第四十條第一款、第五款定有明文；而罰鍰及沒入，係屬性質
    不同之行政罰，兩者併予裁處，並無雙重處罰及違反一事不再理原則之處。原裁
    定依法裁處罰鍰新台幣三萬九千八百元，及沒入扣案未貼專賣憑證之菸類，核無
    不合，又本案查獲未貼專賣憑證之菸類現值為新台幣三萬九千八百元，原裁定僅
    量處一倍之罰鍰，已屬從寬，尚無過於嚴苛之處。抗告意旨並無理由，應予以駁
    回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年     十二       月   廿八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     九十一     年       一       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
