【裁判字號】    90,毒抗,324
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三二四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十二月六日裁
定（九十年度毒聲字第七三二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨以：抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經該院以九十年度毒聲字第二七一六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束
    ，惟抗告人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，並因犯竊
    盜罪經該院裁定羈押，且已由檢察官提起公訴，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，有相關執行案卷及尿液檢驗成績書在卷可稽，因而依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告人甲○○抗告意旨以其懷疑警方於採尿過程有動手，而指摘原裁定不當，
    然查抗告人係於九十年八月二十四日十一時三十分，在高雄市政府警察局鼓山分
    局中洲派出所，自行排放尿液至驗尿瓶送驗，尿液確係其自行排放，且由其自己
    在驗尿瓶上捺印，其於驗尿前之最近並無服用成藥等情，已據其於警訊時供陳明
    確，有警訊筆錄存卷可按，而其尿液經送高雄市立凱旋醫院化驗結果，驗出有甲
    基安非他命陽性反應，顯見其在採尿前二十四小時內有施用第二級毒品安非他命
    之行為，原審依檢察官聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    核無不合，抗告人空言指陳驗尿過程有動手，而指摘原裁定不當，非有理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九  十     年      十二      月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國九十一     年        一      月        三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
