【裁判字號】    90,交抗,113
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度交抗字第一一三號
    抗  告  人
    即  異議人  陳正峰
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年十一月二十七日裁定（九十年度交聲字第五０六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即異議人陳正峰於接獲違規通知單後即於法定期間內
    ，以書面分別向高雄市政府警察局及交通裁決所聲明異議，後接獲高雄市交通裁
    決所裁字第九八二一號書函表示將本案轉請高雄市政府警察局鼓山分局查明逕復
    抗告人，再接獲高雄市政府警察局鼓山分局交字第一六六三四號函，抗告人係對
    上開函件不服，始向原審法院聲明異議，竟遭駁回，因不服原審裁定，爰提起抗
    告，請求撤銷原裁定云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，
    經原審法院裁定駁回其異議後，業於民國九十年十二月七日將該裁定正本送達於
    抗告人收受，此有送達證書附於原審卷第十四頁可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十二
    日抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年十二月十三日，始行提起抗告，已逾法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年     十二       月  廿八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     九十一     年       一       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
