【裁判字號】    90,毒抗,319
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三一九號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十一月二十四
日裁定（九十年度毒聲字第七０八二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、檢察官九十年十一月二十四日在原審聲請意旨，草率略以：「被告甲○○前因施
    用毒品案件，經依臺灣高分院      年度    字第      號裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高分院法官於八十八年八月二十五日以八十
    七年度上訴字第一一四三號不起訴處分確定，惟查被告又基於犯意，於九十年一
    月中旬某日，在高縣大樹鄉水寮村朋友住處施用第一級毒品，為警於九十年十一
    月二十三日在高縣大樹鄉鐵路巷內譙伯公公園廟旁等處查獲之事實，業經被告於
    警訊中自白且有第一級毒品共十七‧五公克，施用毒品器具扣案，其再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定聲請裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒」；而原審
    亦率予引用上述聲請書，並依上述條例裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。（見原
    審卷）
二、經查檢察官所謂毒品十七‧五公克，有何鑑定資料，而卷內查無施用毒品器具，
    聲請書所謂施用毒品器具扣案，究竟何物，有無被告尿液之檢驗結果，原審均未
    查明，形同僅以被告警訊供述為唯一根據，不無可議，另本院八十七年上訴字第
    一一四三號，係被告經強制戒治期滿後，所為免刑判決，並不符合毒品危害防制
    條例第二十條第三項之要件，原審率予裁定觀察勒戒處分，實無可維持，抗告意
    旨雖非以此為理由，但此為本院依職權審查事項，原裁定應予撤銷，發回原審法
    院更為適當之裁定。而本案是否應由檢察官依上述條例第二十三條第二項規定聲
    請強制戒治，應於本院發回後，更正聲請，併予指明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月   廿八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十一     年       一       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
