【裁判字號】    90,易,609
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間，因施用毒品，經本院裁定送執行觀察、勒戒結果，認
    其無繼續施用毒品之傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十九年五
    月一日以八十九年度毒偵字第四八０號為不起訴處分確定在案；再於九十年間，
    因施用毒品案件，復經本院裁定送觀察、勒戒結果，亦認其無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於九十年三月二十日以九十年度毒偵字
    第三０八號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍未悔悟，復基於施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於九十年四月二十六日上午某時，在苗栗縣苗栗市火車站旁之
    旅館房間內，以將安非他命置於吸食器內點火燒烤成煙氣而吸其煙氣方式，施用
    安非他命一次。嗣於九十年四月二十九日下午十四時許，在苗栗縣西湖鄉高埔村
    十鄰二號前，為警在其駕駛之車牌號碼ＥＢ─八０五一號自用小客車內查扣得吸
    食器一組（非專供施用毒品所用），經採集其尿液送檢驗結果，檢出呈有甲基安
    非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於九十年四月二十九日為警
    所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，檢出有甲基安非他命陽性反應，此
    有該局九十年五月八日九十衛檢字第九００七０二五號檢驗成績書一紙附卷可稽
    ，足認被告之自白，核與事實相符。又被告前於八十九年間，因施用毒品，經本
    院裁定送執行觀察、勒戒結果，認其無繼續施用毒品之傾向，而由台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官，於八十九年五月一日以八十九年度毒偵字第四八０號為不起
    訴處分確定在案；再於九十年間，因施用毒品案件，復經本院裁定送觀察、勒戒
    結果，亦認其無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於九
    十年三月二十日以九十年度毒偵字第三０八號為不起訴處分確定在案等情，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告法務部在監在押資料表、臺灣苗栗地方
    法院檢察署被告刑案資料查註記錄表各一份在卷足按。是被告三犯毒品危害防治
    條例第十條之罪，事證明確，其犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒
    品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應
    被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒品罪。爰審酌被告前開施用
    毒品素行、前經二度觀察勒戒後仍再犯本件、本件犯罪之手段、施用次數，及於
    本院已坦承犯行，態度良好，暨施用毒品係自戕行為等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之吸食器一組，係另案
    被告黃曉惠所有乙情，業據被告供明在卷，且上開吸食器為玻璃球、橡皮管、吸
    管所拼湊組合製成，並非專供施用毒品之器具甚明，爰不併為沒收之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十八  日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
