【裁判字號】    90,易,519
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○前係男女朋友關係，乙○○於民國八十九年十二月十四日凌晨四
    時許，至苗栗縣苑裡鎮房裡里北房一三四號甲○○住宅，未經住居權人許宿之同
    意，利用該住宅大門未關之際，無故侵入上開住宅，並沿樓梯上二樓進入甲○○
    房間，要求甲○○勿出聲喊叫，同時分持打火機及裝有棉線狀似爆裂物之塑膠瓶
    ，做勢欲點火引燃，以加害生命、身體、自由之事恐嚇甲○○，使其心生畏懼，
    致生危害於甲○○之安全。甲○○乃隨乙○○至樓下客廳，嗣乙○○要求甲○○
    一同外出未果，竟基於妨害自由之犯意，強拉甲○○至屋外其所駕駛之自小客車
    內，欲將之載離，甲○○旋即高聲呼救，為甲○○之兄郭振義發覺，及時將甲○
    ○救回。
二、案經被害人許宿、甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人許宿、甲○○指述、証人郭振義
    証述情節均屬相符，事証明被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪、同法第三百
    零五條恐嚇罪及同法第三百零四條第一項強制罪。被告乙○○所為上開三罪間，
    有方法結果之裁判上一罪牽連關係，應從一重之強制罪論處。爰審酌上情、及被
    告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、被告與甲○○曾係男女朋友關
    係及被告犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一
    項、三百零五條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項、第五十五條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
