【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌偽造貨幣案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人乙○○於民國九十年五月四日繳納現金後，已將被告
    停止羈押。
二、茲以該被告屢經傳喚均拒未到庭，具保人亦經本院通知應將被告交案或囑其到庭
    惟被告仍未到庭，堪證被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
