【裁判字號】    90,易,3693
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九○四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○與甲○○係夫妻，彼此間為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。
  乙○○前因於八十九年八月二十四日二十三時三十分許，在台北縣林口鄉○○村○
  ○○街二八號三樓住處，以拳腳毆打甲○○，已發生家庭暴力行為，經甲○○向本
  院聲請民事通常保護令後，已由本院於八十九年十月五日核發八十九年家護字第六
  三二號民事通常保護令，諭令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
  為，及不得直接或間接對於甲○○為騷擾之聯絡行為。詎乙○○於上開保護令核發
  後，竟仍基於違反上開民事通常保護令及普通傷害之概括犯意，先後於九十年八月
  四日二十三時三十分許及九十年八月六日十九時三十分許，在台北縣林口鄉○○村
  ○○○街二八號三樓住處，以出手毆打甲○○之方式，對甲○○實施身體上不法侵
  害之行為，致使甲○○分別受有胸壁及左肘之多處挫傷，以及左前胸、左上腹、右
  上腕等之身體多處挫傷，並因而違反本院上開民事通常保護令。
二案經甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
  訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且經告訴人甲○○指訴綦詳，並有告訴人
    所提出附卷之長庚紀念醫院診斷證明書影本二紙、本院於八十九年十月五日所核
    發，諭令被告不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間
    接對於甲○○為騷擾之聯絡行為等之八十九年家護字第六三二號民事通常保護令
    ，各在卷足據。
  (二)依上事證，本件被告之犯行至為明確，自應依法論科。
二論罪科刑之理由
  (一)核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反民事通常保護令
    罪及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
  (二)其先後二次違反民事通常保護令及普通傷害之犯行，均時間緊接，所犯均係犯罪
    構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯規定論處，並
    加重其刑。
  (三)被告所犯違反民事通常保護令與普通傷害二罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之違反民事通常保護令罪處斷。
  (四)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三適用之法律
  (一)刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
  (二)家庭暴力防治法第五十條第一款。
  (三)刑法第二百七十七條第一項、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法    官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官  白俊傑
中      華      民      國    九十一    年        一    月        七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
