【裁判字號】    90,交聲,909
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月二十五日上午十一時三十
    分許，駕駛ＣＫ－四八九０號自用小客車於臺北市○○路○段二巷在禁止臨時停
    車處所停車之違規事實，有臺北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證照片乙張附卷可稽。異議人
    雖具狀辯稱該路面正在施工，路面並無紅線，尚非禁止臨時停車處所云云，惟查
    依卷附違規採證照片所示，異議人所駕上開自用小客車停車地點確係劃設有紅線
    ，且上開車輛猶跨停於人行道上，其違規停車之事實甚為明確，足堪認定，異議
    人所辯顯不足採。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣九百元
    ，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
