【裁判字號】    90,簡,438
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  錢裕國律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七六三號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度良好，事後已與被害人達成和解並給付賠償金
    ，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
