【裁判字號】    90,訴,1866
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十年四月五日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年四月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）四百三十萬元，約定於一百零三年十二月九日清償，利
    息按原告基本放款利率年息百分之八‧一加碼年息百分之０‧五五，即年息百分
    之八‧六五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而機動調整，並於每月九日按月
    攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○自八十九年一月九日後即未按期清償，已喪失期限利益，迭
    經催討無效，經拍賣被告乙○○之財產後，於九十年五月二十四日受償三百三十
    三萬五千零四十元整，尚欠本金一百一十萬三千一百七十九元，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表及放款帳卡明細影本各乙份、授信約定書影本二份為證
    。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為聲明陳
    述如左：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對原告所主張之事實不爭執，當初係以房屋設定抵押權作為擔保，現在房
    地產不景氣，房屋拍賣後仍不足以清償貸款。但當初借款時原告既對房屋估價過
    ，且僅以房屋價值百分之八十核貸，則拍賣後不足仍清償部分，原告也應當負擔
    房價下跌之損失。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一九０一二號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十三年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款四百三十萬元，利息為週年利率百分之八‧六五，嗣後隨原告基本放
    款利率調整而機動調整，並約定於每月九日按月攤還本息，遲延清償時，除按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告乙○○自八十九年
    一月九日後即未按期清償，已喪失期限利益，迭經催討無效，經拍賣被告乙○○
    之財產後，於九十年五月二十四日受償三百三十三萬五千零四十元，尚欠本金一
    百一十萬三千一百七十九元之事實，業據其提出借據、分配表及放款卡明細影本
    各乙份、授信約定書影本二份為證，且經本院調取本院八十九年度執字第一九０
    一二號拍賣抵押物卷宗相核屬實，被告復不爭執，自堪信為真實。被告則另以當
    初係以房屋設定抵押權作為擔保，原告既對房屋估價過，且僅以房屋價值百分之
    八十核貸，則拍賣後不足仍清償部分，原告也應當負擔房價下跌之損失等語，資
    為抗辯。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。經查原告與被告乙○○間固雖曾以不動產作為本件借款之擔保，惟此乃為
    另一抵押權設定契約，其有效成立與否，抵押物之價值如何，均與本件消費借貸
    契約之效力不生影響，且原告設定抵押權之用意在於擔保債權，並不能認為有以
    抵押物之價值作為原告債權範圍上限之意思，至抵押物經拍賣後仍不足清償所擔
    保之債權時，僅屬原告追償較為困難之風險，難謂被告僅負有以抵押物拍賣價格
    為限之清償義務。被告乙○○與原告間之消費借貸契約既合法有效，且已受領契
    約所定之四百三十萬借款，揆諸上開條文，被告乙○○自負有返還約定借款之義
    務，是以被告所辯，並不足採。
四、按兩造授信約定書第五條明定：「立約人對貴社所負之一切債務，如有左列情形
    之一時，無須由貴社事先通知或催告，貴社得隨時減少對立約人之授信額度或縮
    短借款期限，或視為全部到期：(一)任何一宗債務不依約清償本金或利息者……」
    ，有卷附上開授信約定書影本二份為憑，被告依此授信約定書而與原告成立之消
    費借貸及連帶保證契約，自應有此約定條款之適用。而被告乙○○繳息至八十九
    年一月九日後，即未再依約清償，亦有放款帳卡明細影本乙紙在卷可證，被告既
    已不依約清償本金或利息，原告自得依上開授信約定書之規定，視為債務全部到
    期。經查原告既已於九十年五月二十四日拍賣被告乙○○財產後受償三百三十三
    萬五千零四十元，尚欠本金一百一十萬三千一百七十九元，則原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百一十萬三千一百七十九元，及自九十
    年四月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自九十年
    四月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法並無不合，爰酌定如主文第三
    項所示相當之擔保金額准許之。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二   月     二十八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二   月     二十八      日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
