【裁判字號】    90,訴,2162
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自九十年八月十一日起至清償
日止，其逾期在六個月內者按上開利率百分之十；超過六個月以上者按上開利率百分
之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年八月十日
      向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定利息按利率年息百分之十一點五計
      算，並按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按前開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自借款後，僅繳息至九十年七月十日，自九十年八月十日起
      即未遵期攤還本息，依兩造訂定遵守「借款約定條款」第三條約定，如有任何
      一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。是本件借款已經到期，被告等應
      即清償，惟迭經催討，均無效果，計被告等尚欠原告本金五十四萬五千八百六
      十七元，及自九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之
      利息，並自九十年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月內者按上開利率
      百分之十；超過六個月以上者按上開利率百分之二十加付之違約金。爰依消費
      借貸及連帶保證法律關係，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    經通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年八月十日向
    原告借款，約定利息按利率年息百分之十一點五計算，並按月攤還本息，遲延清
    償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，另按前開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後，僅繳
    息至九十年七月十日，自九十年八月十日起即未遵期攤還本息，依兩造訂定遵守
    「借款約定條款」第三條約定，如有任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部
    到期。是本件借款已經到期，被告等應即清償，惟迭經催討，均無效果，計被告
    等尚欠原告本金五十四萬五千八百六十七元，及自九十年七月十一日起至清償日
    止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自九十年八月十一日起至清償日止，
    其逾期在六個月內者按上開利率百分之十；超過六個月以上者按上開利率百分之
    二十加付之違約金之事實，業據提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細各
    一件為證，被告等經通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金五十四萬
    五千八百六十七元，及自九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之十一點
    五計算之利息，並自九十年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月內者按上
    開利率百分之十；超過六個月以上者按上開利率百分之二十加付之違約金，洵屬
    有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林春長
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
~B書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
