【裁判字號】    90,交聲,1074
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年十月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定者
    ，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十年八月一日下午三時二十九分許，
    駕駛車號ＥＶ－二九三五號自用小客車，行經國道三號高速公路南下中和隧道內
    時，於劃設有雙白實線禁止變換車道之路段，任意由中線車道變換至外側車道之
    違規事實，業經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊查報函覆屬實，有該隊
    九十年八月三十一日（九○）公警國六刑字第一四一四二號書函影本一紙附卷可
    稽。異議人雖具狀並到庭辯稱：伊並未違規，若伊確有違規，警察為何不當場攔
    停，且警察亦未拍照舉發云云。惟其上開違規情節業經舉發單位上開書函陳報：
    本案經執勤員警證稱，朱君於九十年八月一日十五時二十九分許，駕駛ＥＶ－二
    九三五號車行經國道三號公路南向中和隧道內，經執勤員警目睹該車於設有雙白
    實線處任意變換車道（由中線車道變換至外側車道），違規過程均在執勤員警監
    視中，確認係該車違規後，始依法攔停稽查，並當場告知違規事實，員警依法舉
    發，並無不當等語明確，而異議人上開所辯，則空泛無據，要難據以卸免其責，
    況本件舉發警員與異議人素不相識，亦無仇怨，其執行公務，自無任意誣陷異議
    人之理可言，是異議人上開所辯，顯不足採，堪認舉發警員就本件違規舉發應屬
    無訛。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規
    點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
