【裁判字號】    90,聲,3378
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝秀娥
    被      告  乙○○
右列具保人因被告懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第四四二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人謝秀娥因被告乙○○犯懲治盜匪條例案件，經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，繳納現金後，將被告
    停止羈押，茲因該被告於該署九十年度執字第五四二五號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，以被告確實在逃匿中為其要件，是如未通知具
    保人限期命將被告送案追保，恐有誤認被告逃匿而誤為沒入保證金裁定之虞，故
    宜經通知具保人帶同或通知被告到案執行，於無效果時，再為沒入之裁定較為妥
    適（參見司法院七十年十月二十八日（七十）廳刑一字第一一○四號函示研究意
    見）。經查，本件聲請人雖曾發函通知具保人謝秀娥帶同或通知被告到案執行，
    惟係依據該署刑事保證金收據上所載具保人住址「臺北縣蘆洲市○○街二十三巷
    一號『七樓』之六」送達，經核與具保人設籍地址「臺北縣蘆洲市○○街二十三
    巷一號『九樓』之六」已有不同，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑保字第八八○
    ○五九七○號刑事保證金收據影本、甲○森酉九○執字第五四二五號通知函影本
    （該函未載發文日期）、法務部戶役政連結作業系統具保人個人基本資料表等各
    一紙附卷可稽，況該通知函經郵務遞送後，復經郵務機關以具保人遷移不明為由
    退回聲請人，亦有該函公文封影本可按，足見具保人顯未經合法通知帶同或通知
    被告到案執行，從而按諸上揭說明，被告是否確已逃匿，尚非無疑，實難遽以裁
    定沒入具保人之保證金。是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
