【裁判字號】    90,聲,3397
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭登旻
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯毒品危害防治條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主  文
鄭登旻繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人鄭登旻因被告甲○○犯毒品危害防治條例案件，經依法院指定之保證
    金額新臺幣參萬元，由具保人出具現金保證後，將被告甲○○停止羈押。茲以該
    被告於台灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第四七○六號案件執行時逃匿，揆
    諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    張  瑜  鳳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    張  家  榮
中      華      民      國      九十一      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
