【裁判字號】    90,自,367
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三六七號
    自  訴  人  熊熊小客車租賃有限公司
    代  表  人  王美文
    代  理  人  陳清豐
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人「熊熊小客車租賃有限公司」雖自訴被告甲○○明知自己財務困難已無
    支付租金之能力，竟於民國九十年八月十九日，意圖為自己不付租金之不法利益
    及侵占所租之車，佯向其公司承租車號ＩＩ－三四六六號自用小客車使用，約定
    僅租用一日，租金為新臺幣（下同）一千六百元，並簽立票面金額六十萬元之本
    票一紙擔保，致其公司承辦人員陷於錯誤，交付上開汽車，嗣被告未依約按期還
    車，亦未繳納租金，至九十年九月二十一日止，共計積欠其公司租金五萬一千二
    百元，經其催告，均不見被告及車輛蹤影，因認被告涉有刑法之詐欺、侵占等罪
    嫌云云，惟訊據被告陳稱：伊向自訴人公司租車後，因有事而未能按時還車，惟
    伊隔幾天即有通知自訴人公司，後該車於九十年九月間被伊朋友「小黑」借走未
    還，迄同年十月間前幾天才被伊在桃園地區尋獲該車，已與自訴人公司人員聯繫
    要返還汽車等語（見本院九十年十月十八日訊問筆錄），而自訴人之代理人陳清
    豐其後於本院調查時亦稱：因被告租期到後未按時還車，亦未馬上與伊公司聯繫
    ，伊公司才誤認被告有詐欺、侵占之意圖，經伊公司事後與被告洽談瞭解後，應
    係誤會，其間已達成和解，且所欠租金經協商打折後亦由被告親友付清，伊公司
    不再追究等語明確（見本院九十年十二月十八日訊問筆錄），另衡諸被告向自訴
    人租車時所留個人姓名、年籍、住居所等資料均屬實在，並簽立有六十萬元本票
    一紙供作擔保，事後亦未遷移不明，逃匿無蹤等情，堪認本件應純屬債務不履行
    之民事糾紛，無涉刑事詐欺、侵占等罪嫌。此外復查無其他積極證據足認被告確
    有詐欺、侵占等犯行，是本件不能證明被告犯罪，被告犯罪嫌疑不足。依照首開
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
