【裁判字號】    90,訴,2223
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二二三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
原告與被告戊○○間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事程序附帶提起民事訴訟請求
被告給付之金額為新台幣（下同）八十九萬一千一百五十二元，嗣於本件經本院刑事
庭移送前來後，原告擴張聲明請求被告給付九十五萬五千二百十七元，其擴張六萬四
千零六十五元部分，依法應繳納裁判費六百四十二元，惟未據原告繳納。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳裁判
費六百四十二元，逾期不繳，即駁回其擴張部分之聲明，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
~B審判長法官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
