【裁判字號】    90,易,3409
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四○九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九九七○號），
本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，扣案之賭資新臺幣貳仟元、六合彩簽帳單陸張均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，扣案之六合彩簽賭單貳拾參紙、計算機壹台沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續自民國九十年五月十五日起，糾聚不特定
    人對其簽賭俗稱之「六合樂」賭博。約定簽賭號碼○○號至四七號，簽賭「二星
    」者每支賭資為新臺幣（下同）八十元、簽賭「三星」者每支賭資七十八元。於
    每星期二、四各開賭一次，以核對每星期二、四當期之香港六合彩開獎之六組號
    碼或其重組號碼，決定開獎之號碼，聚集不特定多數人簽選下注，若凡賭客中「
    二星」者每支可得彩金五千二百元、中「三星」者每支可得五萬二千元之彩金。
    甲○○於收取之賭資中，按「二星」每支抽二元、「三星」每支抽三元之比例抽
    頭取利，而以「二星」每支七十八元、「三星」每支七十五元向綽號「天忠」之
    上游組頭報牌簽賭。開獎後甲○○再前去收取賭資及發放彩金。迨至九十年六月
    五日下午，丙○○在臺北縣中和市○○路四十九號中和義應公廟休息室之公眾得
    出入之場所，與友人多人在休息室內研究簽注之號碼後，於同日下午五時三十分
    許，丙○○之友人將簽單交給丙○○後均先行離去，丙○○基於幫助友人賭博及
    自己賭博之意思，通知甲○○前來義應公廟休息室收單，丙○○則將簽賭單二十
    三紙交由甲○○整理，按各人所簽選二星、三星之牌支數登記於簽帳單，以賭博
    財物。嗣經警於上址當場查獲，並扣得丙○○及其他不詳姓名人之簽賭單共二十
    三張、計算機一台，甲○○所有六合彩簽帳單六張、賭資二千元等物。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認經營六合彩賭博之行為，被告丙○○亦矢口否認有簽賭
    六合彩之犯行。被告甲○○辯稱：伊不是組頭，也沒有簽賭，當天係丙○○打電
    話叫伊前去泡茶云云。被告丙○○則辯稱：伊沒有簽六合彩，當天係一些人在廟
    內休息室研究牌支，伊也拿報紙過來看並研究，簽單是別人的，與伊無關云云。
    經查：
  (一)被告甲○○於警訊中對於伊收六合彩賭資、如何向上游組頭報牌、以及如何抽頭
    取利、如何收錢等均坦承不諱，核與被告丙○○於警訊中所陳相符。被告等於偵
    查中亦均坦承有簽賭、收注等事實（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年六月五日
    訊問筆錄）。雖被告等於本院訊問時翻異前詞，並辯稱警訊筆錄製作不實在，惟
    核以臺北縣警察局中和分局刑事組警員乙○○對被告甲○○製作之警訊筆錄內，
    就被告甲○○收取賭資之金額、抽頭之金融、中彩之金額有多處刪改之處，並均
    經被告甲○○確認、捺印（見偵查卷第五頁正、反面），設若員警有意設陷以套
    取其供述，為何會有多處修改？而經本院傳訊證人乙○○證稱：獲案當日，員警
    係先在外面觀察，見到丙○○及甲○○在休息室裡面之桌上寫字，後來進去查緝
    ，當場在桌上查到扣案之簽單、帳單。員警將被告等帶回警局之後，伊對甲○○
    提示扣案簽單，終於突破甲○○之心防，而承認經營六合彩。惟因警訊中將甲○
    ○對於二星、三星簽賭金額之陳述聽錯，故塗改處很多，員警並無強迫被告陳述
    或假造筆錄等語（見本院九十年十二月十八日訊問筆錄）。顯見被告等於警訊中
    之自白之係出於任意，且與事實相符，自得採為證據。
  (二)扣案之六合彩簽帳單六紙，記載有「5/17」、「5/15」、「5/22」、「5/24」、
    「5/29」、「5/31」、「王老闆二百支欠一萬六千」、「老人九支欠七百二十」
    、「梁姐九十九支欠七千九百二十元、」、以及「阿素」、「廖」、「張四樓」
    、「張」、「水果」、「包子」、「呂」、「蔡老闆」等不同日期、不同人別所
    簽賭牌支數、賭資等字樣（見偵查卷第九至十一頁），足徵確係用以收取簽單、
    計錄牌支、賭資之帳單。被告甲○○雖翻稱此六張簽帳單非伊所有，未曾見過帳
    單云云，而經本院採其筆跡送請鑑定，亦因資料不足無法鑑定，有憲兵學校九十
    年十一月十三日（九十）執正字第五八一八號函在卷可稽。惟經本院訊問被告甲
    ○○是否認識所謂「梁姐」、「阿素」、「包子」等人，被告甲○○辯稱不認識
    云云，經本院命被告甲○○就其於本院中口述之內容載為自白書，而被告甲○○
    於載錄時，就「梁姐」、「阿素」、「包子」等人之寫法，與上開六紙簽帳單中
    之記載完全合致，有本院九十年十二月十八日附被告甲○○自白書一紙在卷為憑
    。則被告甲○○既辯稱未曾見過上開六紙簽帳單，且辯稱並不認識「梁姐」、「
    阿素」、「包子」等人，卻能單憑本院口述訊問，即能載錄其用字無誤，顯見被
    告甲○○所辯上開六紙簽帳單非伊所有云云，並不實在。又被告丙○○坦承偵查
    卷第二十四頁下方所附之簽單為伊所書寫，惟辯稱僅係研究牌支云云，惟核以該
    簽單上不但記載牌號，並記載「25*27*5支」之字樣，並有記載「沒付」等字，
    顯非單純研究牌支所用，而係用以簽注紀錄。是被告丙○○所辯亦無非為卸責之
    詞，自不足採。
  (三)綜上所述，本件既經被告等於警訊中自白，並核與事實相符，且有扣案簽帳單六
    紙、簽單二十三紙等為證，並經證人乙○○證述明確，足認本件事證明確，被告
    等犯行堪以認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。被告丙○○除自己簽賭外，復幫助其他人轉交
    簽單、代為下注以賭博財物，分別係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博財
    物罪及幫助賭博財物罪。被告甲○○於各期六合彩開獎前多次收單下注之舉動，
    為單一犯意下之接續數舉動，僅均各論以一接續行為；其先後經營多期之六合彩
    賭博，所犯上開二罪犯行，分別均時間緊接，所犯構成要件相同，顯各係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑；被告甲○
    ○以一行為而觸犯上述二罪名，為想像競合犯，應從較重之連續意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。被告丙○○除自己下單簽賭，並同時幫助他人下單向被告甲○○簽賭
    ，其聯繫被告甲○○前來，並下單賭博之行為，同時觸犯賭博罪及幫助賭博罪，
    係以一行為同時觸犯數罪名，應從一重之賭博罪正犯處斷。爰審酌被告甲○○並
    無前科；被告丙○○則曾於七十三年間因犯賭博罪獲判罰金三千元，分別有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，渠等犯行助長賭風，對社會風氣有不
    良影響，尤其被告丙○○身為中和義應公廟廟祝，不知端正社區風氣，勸導信徒
    向善，反而以身試法，與不特定賭客在廟內休息室中研究六合彩賭博，並幫助賭
    客聯絡被告甲○○前來收單，其利用廟宇場地商討賭博情事，破壞社會風氣莫此
    為甚。並衡以被告等之品行、犯罪動機、手段、目的、所生危害等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準；及就被
    告丙○○部分諭知易服勞役之折算標準。扣案賭資二千元，為被告甲○○因犯罪
    所得之物、六合彩簽帳單六張，係被告甲○○所有並供犯罪所用之物；扣案六合
    彩簽單一紙（偵查卷第二十四頁下方）、計算機一台，為被告丙○○所有供犯罪
    所用之物，均應依法宣告沒收。扣案另二十二紙簽單，為其它不詳姓名之賭客所
    有，供渠等賭博所用之物，並由被告丙○○做為幫助下注賭博之用，亦應依法宣
    告沒收。
三、公訴意旨另以：被告丙○○、甲○○共同意圖營利並基於概括之犯意，自九十年
    五月十五日起，提供臺北縣中和市○○路四十九號中和義應公廟休息室之公眾得
    出入之場所，供不特定之人簽選六合彩號碼賭博財物。以核對每星期二、四當期
    之香港六合彩開獎之六組號碼或其重組號碼為準，多次聚集不特定多數人簽選下
    注，賭博財物，凡賭客中獎者二星每支可得五千二百元、三星可得五萬二千元不
    等之賭金，未簽中者，所繳之賭資即歸丙○○、甲○○所有，二人從中牟利。因
    認被告甲○○犯有意圖營利供給賭博場所罪，被告丙○○犯有意圖營利聚眾賭博
    罪及意圖營利供給賭博場所罪云云。惟查：被告丙○○僅與其他多名賭客在中和
    義應公廟休息室內研究六合彩，之後被告丙○○聯絡被告甲○○前來核對收單，
    因此，被告甲○○與被告丙○○間並無共同正犯之可言；又被告甲○○僅係前來
    收取簽單，並無提供場所供賭客賭博之犯行，自不該當於刑法第二百六十八條前
    段之意圖營利供給賭博場所罪；被告丙○○則雖提供義應公廟休息室供多人聚賭
    ，惟並無從中抽頭取利，亦無從以刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博
    場所罪、或同條後段之意圖營利聚眾賭博罪相繩。此外，復查無其他積極證據足
    證被告甲○○犯有刑法第二百六十八條後段罪嫌，亦無其他積極證據足證被告丙
    ○○犯有刑法第二百六十八條前段、後段罪嫌，惟公訴意旨認被告甲○○此部分
    犯行，與其經本院論罪科刑之意圖營利聚眾賭博罪、賭博罪二罪間有想像競合犯
    之裁判上一罪關係；認被告丙○○此部分犯行，與其經本院論罪科刑之賭博罪間
    亦有想像競合犯之裁判上一罪關係，均為前開判決效力所及，爰均不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三十條
第一項前段、第二百六十八條後段、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金已提高十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
