【裁判字號】    90,賠,127
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  胡志青律師
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾玖日；又
於不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押玖佰參拾柒日，合計羈押壹仟零伍拾陸日
，准予賠償新臺幣肆佰貳拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌懲治叛亂條例之罪，自民國（下同）七十
    四年六月十一日起，經前臺灣北部地區警備司令部軍法室羈押，嗣經該部軍事檢
    察官於同年十月七日為不起訴處分，自七十四年六月十一日起，迄同年十月七日
    止，計遭違法羈押一百十九日，然不起訴處分後，竟未依法釋放，旋即於七十四
    年十月八日解送臺東岩灣臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊接受矯正處分，於
    七十七年五月一日管束期滿開釋，遭羈押九百三十七日，前後共計遭羈押一千零
    五十六日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關規定，
    於法定期間內請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之標準計算
    賠償金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又臺灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於八十八年二月十二日
    公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
    十四條規定所賦之權利。從而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二
    日公布修正第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項
    請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。
三、經查本件聲請人甲○○於七十四年六月十一日日因涉叛亂案件受前臺灣警備總司
    令部羈押，嗣於同年十月七日經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年
    警偵清字第三七八號處分不起訴確定，隨即經台北縣警察局於同年十月七日以警
    刑清字第六五一００號函，於同年十月八日起解送至前臺灣警備總司令部職業訓
    導第四總隊執行矯正處分，迄七十七年五月一日以結訓為由予以釋放，有國防部
    軍管區司令部督察長室九十年十一月九日（九０）志厚字第三一一三號函及九十
    年十二月二十四日（九０）志厚字第三五七七號函附台北師管區北部地區警備司
    令部甲○○等叛亂嫌疑案件卷宗所附七十四年警偵清字第二二八號不起訴處分書
    、臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明書、七十四年警偵清字第三
    七八號不起訴處分書、北部地區警備司令部押票回證等各一紙附卷可稽。是聲請
    人因違反懲治叛亂條例，於不起訴處分確定前受羈押期間係自七十四年六月十一
    日起至同年十月七日止，計一百十九日，不起訴處分確定後未依法釋放受羈押期
    間係自七十四年十月八日起至七十七年五月一日止，計九百三十七日，共計遭羈
    押一千零五十六日，堪予認定。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定及說
    明，應認聲請人於上開日數內之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職
    業及精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，准予賠償
    如主文第一項所示金額。其餘之請求則予駁回。
據上論結，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠
償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國  九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
