【裁判字號】    90,易,2873
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一九六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係精神耗弱人，前有賭博、竊盜等多項前科之紀錄，最近一次係於民國（
    下同）八十八年間因竊盜案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑六月確定，並
    於八十九年九月十八日執行完畢。緣於九十年七月十六日自基隆南光神經精神科
    醫院，趁會客家屬不注意之時，逃離該醫院，即獨自一人至台北縣板橋地區居住
    ，旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年七月十八日下午三時許，
    在台北縣板橋市○○路○段二十五號，竊取由甲○○所管理價值新台幣（下同）
    三千二百八十元之淑女鞋一雙；又於同日下午三時二十五分許，在同市○○路○
    段三十七號竊取由乙○○所管理價值四百二十七元之桌巾及踏腳墊各一條；復於
    同日下午三時三十分許，在同市○○路○段四十六號竊取由蔡淑蕙所管領價值六
    千九百四十元之花色洋裝、紫色洋裝及上衣各一件，尚未入於自己實力支配範圍
    時，隨即為蔡淑蕙發覺，丙○○見狀乃逃離現場，經蔡淑蕙與員工等人在同市○
    ○路○段四十六號前查獲而未遂，蔡淑蕙乃報警處理。
二、案經被害人甲○○、乙○○、蔡淑蕙訴由台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經告訴人甲○○、乙
    ○○及蔡淑蕙三人於警訊中指訴綦詳，復有贓物認領保管收據三紙在卷可稽。罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。又被告於審理中提出南光神經精神科醫院診斷證明
    書上記載：被告因精神分裂病於九十年七月九日入院，於九十年七月十七日出院
    ，並經本院向該院查詢覆以：病患（即指被告丙○○）於九十年七月十六日家屬
    來院會客時，利用家屬不注意之際趁機逃跑，有該院九十年十月二十二日南精醫
    字第九０一０二二號函在卷可佐；復經本院囑請行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院針對被告行為時之精神狀態予以鑑定，經該院於九十年十一月
    五日就被告個人生活史及精神病史、事發前、後及當時之精神狀態與精神狀態檢
    查之結果，認定被告犯案之二日，仍處於住院治療階段，而於症狀未緩解期間自
    行逃跑出院，其現實感、判斷力，因自我與外界界面受損，而應有一定程度之下
    降。故判斷被告在發當時之精神狀態，已達精神耗弱之程度，有該院九十年十一
    月二十七日（九十）北總精字第三三二五二號函暨所附精神狀況定書乙份附卷可
    可參。綜合被告於本件犯罪前係自精神科醫院逃跑及被告係同日在同一地段行竊
    三次，故認定被告當時之精神狀態已處於精神耗弱之程度無疑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項及第三項、第一項之竊盜與竊盜未遂
    罪。又被告先後三次竊盜（含竊盜未遂）之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪（竊盜既遂）並加重其刑。
    又被告於行為時係處於精神耗弱之程度，依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑
    。末查；被告最近一次係於八十八年間因竊盜案件，經台灣基隆地方法院判處有
    期徒刑六月確定，並於八十九年九月十八日執行完畢（詳如事實欄所載），此有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。並先加後減之。爰審酌被
    告之品行、智識程度及被告雖有多次竊盜之前科；惟念被告因精神方面疾病，現
    仍就診服藥，且此次被告所偷竊都係屬衣飾、女鞋等物品，價值並非昂貴，所生
    危害並非重大，且被告現獨力照顧幼女以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，認
    量處低度之罰金刑，已足達警惕之效，並諭知易服勞役之折算標準，以示矜恤。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十一      年     一     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
