【裁判字號】    90,訴,1723
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十一年一月九日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因強盜等案件，經甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款所定之情形，認非予羈押顯難進行審判，於中華民國九十年十
月九日將其收押，茲查其羈押期間行將於九十一年一月八日屆滿，而上項情形仍然存
在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                 法    官    余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                 書 記 官    白俊傑
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
