【裁判字號】    90,交聲,1057
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一五七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月二十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛不依規定駛入來車道者，處新臺幣六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款定有明文。次按汽車駕駛
    人違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月二十八日上午八時二十四
    分許，駕駛ＨＡ－七三三六號自小客車，行經臺北市○○街不依規定駛入來車道
    之違規事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證相片乙張附卷可稽，並為異議人所不
    爭，其違規事實甚為明確，堪予認定。異議人雖具狀辯稱：本件違規採證照片係
    警藏於路邊汽車內偷拍而來，其舉發有所不當云云，惟異議人行車苟遵守交通規
    則，自無懼於警於公共場所之道路上逕行照相舉發，此與侵害人民隱私權之窺視
    偷拍他人私密行為，尚有不同，異議人自不得以此而指警逕行照片舉發有何不當
    ，所辯自不足採。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，
    並記違規點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
