【裁判字號】    90,訴,2416
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  黃少勤即欣嵐商行
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟零捌拾元，及自民國九十年二月十四
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自九十年三月十四日起至清償日
止，其逾期在六個月內者按上開利率百分之十；超過六個月以上者按上開利率百分之
二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告黃少勤即欣嵐商行邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九
      年七月十四日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按固定利率即年
      息百分之十二計算，並按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按前開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後，至九十年二月十三日即未遵期攤
      還本息，依兩造授信約定書第五條約定，如有任何一宗債務不依約清償或攤還
      本金時，視為全部到期。是本件借款已經到期，被告等應即清償，惟迭經催討
      ，均無效果，計被告等尚欠原告一百六十六萬五千零八十三元，及自九十年二
      月十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自九十年三月十四
      日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十；超過六個月部
      分按上開利率百分之二十加付之違約金。爰依消費借貸及連帶保證法律關係，
      請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借款契約、授信約定書各一件、放款攤還及收息記錄查詢單二件為
      證。
乙、被告方面：
    經通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告黃少勤即欣嵐商行邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年
    七月十四日向原告借款二百萬元，約定利息按固定利率即年息百分之十二計算，
    並按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按前開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自借款後，至九十年二月十三日即未遵期攤還本息，依兩造授信約定書
    第五條約定，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。計被
    告尚欠原告一百六十六萬五千零八十三元，及自九十年二月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之十二計算之利息，並自九十年三月十四日起至清償日止，其逾期
    在六個月內者按上開利率百分之十；超過六個月部分按上開利率百分之二十加付
    之違約金之事實，業據提出借款契約、授信約定書各一件、放款攤還及收息記錄
    查詢單二件為證，被告等經通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百六十六萬
    五千零八十三元，及自九十年二月十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算
    之利息，並自九十年三月十四日起至清償日止，其逾期在六個月內者按上開利率
    百分之十；超過六個月部分按上開利率百分之二十加付之違約金，洵屬有據，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林春長
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
~B書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
