【裁判字號】    90,簡,450
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四六七號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
年。
Ｔ字板手及十字起子各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度良好，經此偵審教訓後，已足收警惕之
    效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件是依被告二人於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項規定，被告二人均不得上訴；至檢察官如不服本判決，則
    應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    （須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
