【裁判字號】    90,婚,1140
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一一四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十六年十月二日結婚，家庭初尚和樂，惟日久即漸感個性不合
        ，雙方頻因意見不合而齟齬，被告竟主動提出協議離婚之要求，於九十年五
        月二十二日，被告親筆書寫離婚協議書，載明：「夫妻兩人因個性不合，無
        法繼續共同生活，擬協議離婚，日後雙方互不干涉。離婚之後，有關權利事
        宜，詳述如下：（１）女方名義下三重湯臣園區產權由女方所有。（２）女
        方名義下華信商業銀行定存新台幣十萬元，由女方所有。（３）三名子女由
        男方撫養，女方有探視權」，並邀同台北縣板橋市○○○路一號二樓彭永彰
        律師及王立凡，共同見證簽署離婚協議書。詎料，被告竟故意刁難，不依協
        議同往戶政事務所辦理離婚登記，幾經多次溝通，被告均相應不理，雙方業
        已形同陌路，致原告個人精神上遭受嚴重打擊和煎熬。
  （二）兩造於婚姻關係存續期間，因雙方個性、處事態度與價值觀不合，經常吵架
        ，令原告產生極大壓力，自八十七年間起，原告發覺身心狀況有異，經常感
        覺緊張、想哭泣及自殺，長期失眠，白天精神恍惚，乃就醫求診，卻經診斷
        出罹患焦慮症，原告始警覺此段婚姻所帶來不良之嚴重影響。
  （三）原告經診斷出患有焦慮症後，被告仍未加關心、慰問，且原告曾騎乘機車發
        生車禍，被告卻不願陪同原告就醫，令原告感到失望。
  （四）因兩造個性之差異，漸行漸遠，原告不堪長期之壓力，於九十年五月二十二
        日與被告簽署離婚協議書後，兩造無法繼續共同生活，原告乃於九十年六月
        間搬出住所，至台北縣樹林市與原告之妹同住，被告並未反對，距今近半年
        ，被告亦未與原告聯繫，雙方間已無感情存在。
  （五）按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚。」兩造業已協議離婚，並無共同履行夫妻生
        活之意，婚姻基礎已發生動搖，為此，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書一紙、診斷證明書二紙為證，並聲請訊
      問證人即原告之妹蔡美子。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請訊問證人蔡美子。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張兩造於婚姻關係存續期間，因雙方個性、處事態度與價值觀不合，經
      常吵架，溝通不良，令原告產生極大壓力與痛苦之事實，業經證人即原告之妹
      蔡美子到庭證稱：「我姊姊（原告）要照顧小孩，又要上班，精神壓力大，跟
      被告相處也不好，被告不會開車也不會騎車，小孩的接送都是我姊姊在處理，
      兩造後來越吵越厲害，嚴重影響到我姊姊的心情。有三次我姊姊在跟被告吵架
      之後，半夜跑來跟我哭訴，我感覺這個婚姻帶給她極大痛苦‧‧‧我姊姊先前
      有很多次跟被告溝通婚姻的相處方式，但都溝通不良」等語屬實。再者，原告
      主張其自八十七年間起發覺身心狀況有異，經常感覺緊張、想哭泣及自殺，長
      期失眠，白天精神恍惚，乃就醫求診，卻經診斷出罹患焦慮症之事實，業據原
      告提出其於八十七年十一月六日至八十八年四月九日至三軍總醫院就醫而經精
      神科醫生診斷認定為「焦慮疾患」之診斷證明書一紙為證，並經證人蔡美子證
      述無訛，證人蔡美子復證稱：「（問：原告罹患焦慮症跟被告有關係？）有關
      係」等語。按精神疾病之發生原因甚為複雜，多不僅起因於單一原因事實，此
      為醫學上已明瞭之事實，原告罹患焦慮症之原因亦可能起因多端，固難謂係全
      然起因於與被告家庭不和諧，但如上所述，原告之焦慮症既發作於兩造結婚多
      年之後，原告與被告間又有如上之生活上齟齬存在，原告復強調被告對其造成
      極大壓力，可見原告罹患焦慮症與兩造婚姻之不合與感情不睦間，有相當程度
      之因果關係甚明。
（二）原告主張兩造個性不合，雙方頻因意見不合而齟齬，被告竟主動提出協議離婚
      之要求，於九十年五月二十二日，被告親筆書寫離婚協議書，載明兩造因個性
      不合，無法繼續共同生活等字樣，並邀同台北縣板橋市○○○路一號二樓彭永
      彰律師及王立凡，共同見證簽署離婚協議書，詎被告嗣不依協議同往戶政事務
      所辦理離婚登記之事實，業據其提出離婚協議書一紙為證，復經證人蔡美子證
      述明確。
（三）原告主張其與被告簽署離婚協議書後，因兩造無法繼續共同生活，原告乃於九
      十年六月間搬出住所，至台北縣樹林市與原告之妹蔡美子同住，被告並未反對
      ，距今近半年，被告亦未與原告聯繫，雙方間已無感情存在之事實，核與證人
      蔡美子證稱：「他們是九十年六月分居，我姊姊搬來跟我一起住」、「（問：
      被告有來找過你姊姊嗎？有沒有打電話來問候？）沒有」、「我姊姊對被告已
      經沒有感情，我也不太清楚被告的情形」等語情節相符。
（四）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
      或陳述，以供本院參酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    兩造因個性與價值觀不合，經常吵架，溝通不良，此除令原告產生極大壓力與痛
    苦外，原告復於八十七年間經診斷出罹患焦慮症，其患此症與兩造婚姻之不合與
    感情不睦間，不無相當程度之因果關係，足認兩造間因上開嚴重之個性、處事態
    度與價值觀不合，扞格不入，致雙方感情不睦，滋生痛苦，已達婚姻生活難以續
    予維持之程度。又兩造個性不合，頻因意見不合而齟齬，被告乃主動提出協議離
    婚之要求，於九十年五月二十二日，被告親筆書寫離婚協議書，載明兩造因個性
    不合，無法繼續共同生活等字樣，並在證人之見證下簽署離婚協議書，足見雙方
    感情破裂，已達恩斷義絕之程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方
    之婚姻，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
    意。雖因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有進一步冷靜思考之緩衝
    期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，並確保當事人對此項身分行為有高度真意
    ，民法第一千零五十條於七十四年六月三日修正協議離婚，應以書面為之，經二
    人以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始為有效成立，故縱使兩願離
    婚，已經二人以上證人之簽名，若一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局完成
    ，該項協議應無拘束力及強制性，然如上所述，原告與被告間婚姻所生之破綻，
    堪認已無回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由。再者，兩造簽
    署離婚協議書後，因無法繼續共同生活，原告乃於九十年六月間搬出住所，至台
    北縣樹林市與原告之妹蔡美子同住，被告並未反對，距今近半年，被告亦迄未與
    原告聯繫，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
    淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
    姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。此外，在本院審理期間，
    被告與原告始終間未就兩造間之個性差異、處事態度及價值觀等理念加以溝通，
    以取得對造之諒解，且被告經本院合法通知，復始終未到場爭執，亦未向本院為
    任何欲維持婚姻之陳述，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基
    礎，實已蕩然無存。兩造原應胼手胝足，相互扶持，然基於個性、處事態度及價
    值觀等原因致原告不願再續情緣，堅決求去，準此，兩造於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造均有
    可歸責之處，而應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
