【裁判字號】    90,簡,458
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一０八號、
九十年度偵字第二四二九號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法將虛偽資料輸入電腦，製作財產權之
得喪、變更紀錄，而取得他人財產，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。如附表所示之
物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度良好，事後已與被害人台北國際商業銀行（下
    稱台北銀行）南三重分行達成和解，就所侵占之款項新台幣三百九十萬元，已先
    後償還一百九十萬元，餘款二百萬元則約定按月償還二萬元，顯然經此偵審教訓
    後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、公訴人雖認被告所犯之犯罪事實（一）（二）（三）（四）（五）各犯行，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰等語。惟查，被告於接受台北銀行調查時，即已
    自白其犯罪係因為友人王正義做保，屢遭債權人至銀行求償，唯恐影響工作而為
    犯罪事實（一）之偽造文書、冒名貸款、詐欺取財等行為。嗣為支付貸款利息、
    清償冒貸款項並供自己財務之用，續為犯罪事實（二）之業務侵占、偽造文書等
    行為。嗣又唯恐犯罪事實（二）遭人發現，並為償還侵占款項，乃續為犯罪事實
    （三）（四）（五）之偽造文書、詐欺取財、準詐欺等行為，有自白書一份在卷
    可稽，故應認被告所犯之偽造文書、業務侵占、詐欺取財、準詐欺等各該犯行，
    係基於概括犯意為之，所犯各罪間有裁判上一罪關係，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十七條第一項、第二百十條、第二百十六條、第
    三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之三、第五十五
    條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、本件是依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判
    決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本
    ）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附表：
編號    內容
１      偽造「王正義」、「蔡明霖」印章各一枚。
２      台北銀行活期儲蓄存款帳戶開戶申請書、印鑑卡上「王正義」、「蔡明霖」
        署押及印文各二枚。
３      台北銀行簡易消費型貸款申請書、個人徵信調查表、借據上「王正義」、「
        蔡明霖」署押及印文各四枚。
４      台北銀行短期擔保放款印鑑卡、授信申請書、定存質押借據上「王正義」、
        「蔡明霖」署押及印文各六枚。
５      台北銀行取款憑條上「王正義」、「蔡明霖」印文各二枚。
６      台北銀行定其性存款事故事項登錄單上「王正義」、「蔡明霖」各印文一枚
        。
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入
電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人財產者，
處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
