【裁判字號】    90,交聲,863
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年八月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＡＣ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＨＷ－五七七一號自用小客車
    ，於民國八十九年三月八日凌晨零時二分許（舉發通知單誤載為十二時二分許）
    ，行經臺北市○○○道故宮路限速四十公里之路段時，以時速七十公里之車速行
    駛，超速三十公里，違反道路交通管理處罰條例規定，經臺北市政府警察局士林
    分局交通分隊依據測速採證照片逕行舉發，移送原處分機關裁決，因異議人未依
    通知日期到案，逕依九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項、第六十三條第一項第一款等規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元（即銀元
    八百元），並記違規點數一點。
三、異議人所有上開汽車於右揭時地超速行駛之違規事實，有測速採證照片一張在卷
    可證，堪認屬實。惟異議人具狀聲明異議陳稱：伊未曾遷徙居所，亦未接獲任何
    通知，未給予伊任何申覆異議機會，而逕為加重之裁決，殊難甘服云云。按汽車
    駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處四百元以上八百元以下罰鍰；又違
    反道路交通管理處罰條例第四十條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點
    數一點，九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。原處分機關以本件違規舉發單業經舉發單
    位於八十九年三月三十一日，因按異議人之車籍地址即設籍地址「臺北縣蘆州鄉
    ○○路二五０巷十三號五樓」，以掛號郵件寄送，無人收受而經郵局招領逾期後
    退回舉發單位，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、刑
    事訴訟法第五十九條第二款規定，準用刑事訴訟法送達規定，於臺北市政府八十
    九年夏字第四十期公報公告公示送達，據以裁處異議人罰鍰新臺幣二千四百元（
    即銀元八百元），並記違規點數一點，固非無見。惟按刑事訴訟法第六十條第一
    項規定：「公示送達應由書記官分別經法院或檢察長、首席檢察官或檢察官之許
    可，除將應送達之文書或其節本，張貼於法院牌示處外，並應以其繕本登載報紙
    ，或以其他『適當方法』通知或公告之。」，查本件原舉發單位於本件違規舉發
    通知單掛號郵寄無人收受，招領逾期退回後，即便宜行事，由電腦繕造名冊，刊
    登公告在舉發單位所在之上開臺北市政府公報公示送達，並未再囑託異議人住所
    地之臺北縣蘆洲市公所就近公告送達，或刊登在異議人住所地之臺北縣政府公報
    ，顯難期待異議人可閱得該臺北市政府公報而繳納罰鍰，對於異議人憲法上訴訟
    權利之程序保障即有瑕疵，是其公示送達方式，要與刑事訴訟法上開「登載報紙
    或以其他『適當方法』通知或公告之」之規定不符，難謂其公示送達在程序上適
    法，而異議人已受合法之送達通知。按處罰機關就違反道路交通管理處罰條例行
    為之處罰，於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會，同條例第八條第二項亦定
    有明文，是違規行為人如未經合法通知到案聽候裁決時地，給予陳述機會，裁決
    機關即以違規行為人未依時到案為由，逕予裁決各該條款罰鍰最高額，顯有違「
    正當法律程序」原則，其所為處分自有不當。原處分機關就上開舉發機關公示送
    達之方式是否適法，未予詳查，即遽以異議人未依時到案為由，裁罰最高罰鍰金
    額，依前揭說明，顯有未洽。綜上所述，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    並由原處分機關，依法重行通知異議人到案聽候裁決時地，給予異議人陳述機會
    後，就本件違規舉發依法另為適當之處分。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
