【裁判字號】    90,訴,2544
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二五四四號
    原      告  甲○○
    被      告  重溪實業有限公司
    法定代理人  張矢成
右當事人間清償債務等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係台北縣新店市○○○街十八巷五弄十九號，依民事訴訟第
    二條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
