【裁判字號】    90,易,3884
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三三七號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係住處鄰居，乙○○因細故不滿林員
    ，懷恨在心，於民國九十年十月二十八日二十三時三十分許，飲酒後自飲水機旁
    置物櫃取乙支檳榔刀，藏放在西裝褲後面的口袋，前往台北縣三峽鎮○○路○段
    二七六巷一０八弄九號甲○○住處質問，雙方一言不合，乃基於傷害人身體之犯
    意，以預藏之檳榔刀，朝甲○○腹部、頭部砍刺，致甲○○受有頭皮割裂傷、上
    肢挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本案公訴人認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪名依
    同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭與被告和解，宥
    恕被告而撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
