【裁判字號】    90,易,3788
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六八九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
把沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年十月二十
    六日下午四時許之日間，在台北縣土城市○○路八十四號旁甲○○居住之工寮內
    ，動手竊得甲○○所有之曲線鋸、電動刨光器各乙台及台北縣土城市農會金融卡
    乙張（無故侵入住宅部分未據告訴）；復於同年十月二十八日上午十時三十分許
    ，在台北縣土城市○○路六十五號附近，以其所有之鑰匙一把，竊取乙○○所有
    之車號ＦＡＩ─三四二號重型機車，得手後供己代步之用，並將前開竊得之曲線
    鋸、電動刨光器各乙台及台北縣土城市農會金融卡乙張藏置在該機車置物箱內。
    嗣於同年十一月三日上午四時許，丙○○騎乘上開竊得之車號ＦＡＩ─三四二號
    機車途經台北縣土城市○○路土地公廟前為警查獲，並扣得其所有供行竊所用之
    鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局土城分局先後報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人甲○○與乙
    ○○二人分別於警訊中指述綦詳，復有台北縣警察局贓物認領保管單二紙在卷可
    稽及有鑰匙一把扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後二次竊盜之犯
    行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被告之前即因竊盜案經本院
    諭知緩刑四年，本件竊盜行為之時間雖已逾緩刑期間；惟被告仍係不知改悔向上
    而為本件盜犯行，且被告身強體壯不知靠辛勤工作賺取金錢，竟一再為宵小歹行
    以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙一把，係被告所有且係供行竊之用，業經被
    告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
