【裁判字號】    91,簡,71
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二七○號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十一    年      三      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十一      年    三    月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一九二七號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣林口鄉○○○街六巷五號三樓之二
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○係現役軍人，意圖為自己不法之所有，於民國九十年十一月九日二十二時
    許，在桃園市○○街二十號前，以自備鑰匙竊取蕭水勝所有由蕭佳惠所管領使用
    之ＤＪＪ－三六六號機車，供己騎用，嗣甲○○騎乘上開車輛，於九十年十一月
    十二日十六時五十分許，在臺北縣林口鄉○○路、粉寮路口遭警查獲。
二、案經蕭佳惠訴由臺北縣警察局新莊分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人蕭佳惠於警訊中指訴情節相符，
    並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、臺北縣警察局贓物認領保管單附卷
    足稽，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，請依法論科。報告意旨
    認被告明知上開車輛係蘇達德（另為不起訴處分）所竊取之贓車，詎仍予以收受
    而構成贓物罪嫌云云，容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十七     日
                                        書記官  方  清  金
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
