【裁判字號】    90,易,1508
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○、乙○○夫妻係舊識，平日相處不甚融洽，
    詎被告丙○○竟基於誹謗他人名譽之犯意，於民國九十年六月三日十六時許，在
    屏東縣九如鄉○○村○○路三七號甲○○夫妻住處，向甲○○散布稱：「你太太
    （乙○○）不守婦道，和別的男人有不正常關係」等足以毀損乙○○名譽之言語
    ，並使在場之林盛章得以共聞，致乙○○遭其夫甲○○質問。乙○○憤而於同日
    二十二時四十分許，前往屏東縣九如鄉○○街一一八之二號找丙○○理論，雙方
    一言不合，被告即出言稱：「故意要這樣講，不然你要怎樣」等語，隨即另基於
    傷害他人身體之犯意，出手推打乙○○，致乙○○倒地受有身體等處擦傷、瘀腫
    等之傷害（下頷部擦傷、下顎前庭黏膜撕裂傷、前胸壁多處瘀腫、左手第五指擦
    傷、右踝瘀腫、右前臂擦傷等），因認被告涉犯刑法第三百十條第一項之毀謗罪
    嫌及第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法
    院核定後，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條亦定有明文
    。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○毀謗及傷害之案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第三百十條第一項之毀謗罪及第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，上開二罪分別依同法第三百十四條及第二百八十七條第一項之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人與被告間已由屏東縣九如鄉公所鄉鎮市調解委員會調解成立，
    亦經法院核定，有屏東縣九如鄉公所九十年十一月十三日九０屏九鄉民字第八九
    九０號函影本暨調解書影本各一份在卷可稽，依前述規定，本件視為撤回告訴，
    並按前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
