【裁判字號】    90,訴,898
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六七三
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反稅捐稽徵法案件，於八十六年十月六日經法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月十八日執行完畢。其前因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年毒聲字第一０二七號裁定送觀察勒戒，並經強制戒治期滿，
    由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十九日，以八十九年度戒毒
    偵字第三六九號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自八十九年十二月間某日起，至九十年九月二十九日某時止，連續
    在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一九四巷二號住處及同鄉○○路朋友住處等地，以
    針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年九月二十九日下午四
    時四十五分許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路，為警查獲，並於其所騎車牌號碼
    ＷＰＡ—四七一號機車之腳踏板下扣得其所有施用毒品所用之注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，且被告於九十年九月二十九日經警採
    尿送驗及複驗結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器
    方法所得之結論，自可憑信，此外復有扣案之注射針筒一支可資佐證，顯見被告
    確有前開犯行無訛。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一
    ０二七號裁定送觀察、勒戒後，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年八月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第三六九號為不起訴處分
    確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署八十九
    年度戒毒偵字第三六九號不起訴處分書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應
    堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告持以
    施用，核其所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被
    告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告於八十六
    年間，因違反稅捐稽徵法案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月
    十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑，其有二種刑之加重事由，應遞加重之。爰審酌被告犯後坦承犯行、態度尚稱
    良好，施用毒品係戕害個人身心，危害非巨等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之注射針筒一支，係被告所有，且供其施用第一級毒品海洛因所用之物，業
    據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
