【裁判字號】    90,易,796
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八八號），本院判決
如左：
     主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九十年五月二十九
    日下午七時四十分許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路○段二七五巷四五號前，見
    甲○○所有車號ＶＸ─一五一三號自用小貨車之錀匙仍插在貨車上，即以該鑰匙
    發動引擎之方式竊取上開小貨車一部，得手後，正於倒車駛離之際，適為甲○○
    發覺並加以制止，丙○○因而棄車逃逸；復於同日下午八時五分許，在同段三六
    七號前，亦因見乙○○所有車號Ｐ４─七０四五號自用小貨車之錀匙仍插在貨車
    上，即以同一方法竊取該小貨車一部，得手後，正於駛離之際，適為乙○○發覺
    並拉開車門加以制止後，丙○○始棄車逃逸。嗣於同日下午八時四十分許，在同
    段三六七號前為警據報循線逮獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。被告
    於本院審理中傳拘未到，經通緝後，於九十年十月三日為警緝獲。
     理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警訊中及乙○○於本院調
    查中指述之情節相符，復有車籍作業系統—查詢認可資料二紙在卷可稽，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告先後二次竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行、態度尚可，犯罪
    之動機、手段、犯罪所生之損害，及被害人乙○○表明願予以原諒等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                         書記官  薛慧茹
中     華      民      國    九十    年     十二     月     二十八   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
