【裁判字號】    90,簡抗,11
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
              送達代收人  陳.
右抗告人與相對人間請求塗銷抵押權登記事件，對於本院潮州簡易庭民國九十年六月
十五日所為裁定（九十年度潮簡字第二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。對於簡易程序第
    一審裁判之抗告程序，準用第四編抗告程序之規定，此為民事訴訟法第四百九十
    二條第一項及第四百三十六條之一第三項所明定。又民事訴訟法第一百六十八條
    所定之承受訴訟，必以當事人於訴訟繫屬中死亡，始有由法定應續行訴訟之人承
    受其訴訟之問題。若於「起訴前」死亡者，原即欠缺當事人能力之要件，殊無上
    開規定之適用（最高法院八十七年度台抗字第二一七號判決參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人於起訴後經法院命提出乙○戶籍謄本，始獲悉被告已死亡
    ，並已依法查報乙○繼承人聲明承受訴訟中，要與起訴時明知被告死亡而今將之
    列為當事人情形顯然有間，自難謂抗告人起訴不合法，原裁定駁回起訴應予廢棄
    等情前來。經查，本件被告乙○早於原告起訴前之民國六十四年十二月二十六日
    即已死亡之事實，既為抗告人所自承，並有卷附戶籍謄本一份供按，揆諸前揭規
    定及判決說明，本件原告於被告乙○死亡後，始將之列為被告起訴，既非在訴訟
    中死亡，本不生承受訴訟之問題。換言之，本件訴訟以乙○為被告，原即欠缺當
    事人能力，顯於法不合，原審據以裁定駁回其訴，核屬有據。抗告意旨猶執前詞
    指摘原裁定不法，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月  二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
                                        審  判  長  李麗芳
                                        法      官  沈佳宜
                                        法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月  二十八    日
~B法院書記官  蘇聰藝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
