【裁判字號】    90,交易,189
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三四號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年七月四日十八時（起訴書誤繕為十七時）許，在屏
    東縣來義鄉某檳榔攤內飲用含有酒精成分之保力達半瓶後，已無法順利操控車輛
    ，且注意能力已降低，已達不能安全駕駛之程度，竟仍於同時四十五分許，駕駛
    未懸掛車牌之自用小貨車沿同縣境內屏一一０線道路由同縣來義鄉往潮州鎮方向
    行駛，途經該路段六‧一公里處（屬潮州鎮○○路段）時，因體力不支，乃將該
    車逆向停於對向路旁休息，嗣於同日十九時許，為對向由甲○○所駕駛之車號Ｖ
    Ｏ—四四三九號自用小貨車所撞及而受傷送醫，並經警測得其吐氣中所含酒精濃
    度已達０‧四八毫克。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且被告於酒後吐氣所含酒精成份達每公升
    ０點四八毫克，亦有酒精測試紙一紙附卷可稽；參以德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升零點四０毫克以上，肇事率為一般正常人之六倍，有
    臺灣高等法院九十年十一月十三日院田刑敬字第一八八七四號函可佐，再衡以被
    告酒後駕車，因體力不支而須將車輛停於路旁休息一情，並佐以被告車禍後經警
    訊問時說話含糊不清、意識模糊，注意力無法集中等情以觀，足認被告酒後顯已
    無法順利控制車輛、注意能力已然降低，達到不能安全駕駛之程度。事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告坦承犯行，態度良好
    、犯罪之手段及犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民     國       九十     年    十二    月    二十八   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
