【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一六號
    原      告    寅○○
    被      告    戊○○
                  壬○○
                  丁○○
                  庚○○
                  辛○○
    訴訟代理人    己○○
    被告繼承人    乙○○
                  蔡村緞
                  丑○○
                  卯○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丑○○與卯○○為被告癸○○之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由乙○○、丙○○、丑○○與卯○○，及被告戊○○、壬○○、丁○○、庚○
○、辛○○與己○○為被告子○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件因被告癸○○於民國九十年十二月十八日死亡，及其母即被告子○○於八十
    九年十二月十七日死亡後訴訟程序當然停止，而渠等之繼承人迄未為承受訴訟之
    聲明。
二、茲經本院查明丑○○與卯○○為被告癸○○之繼承人，且其與乙○○、丙○○，
    及被告戊○○、壬○○、丁○○、庚○○、辛○○與己○○為被告子○○之繼承
    人，此有戶籍謄本附卷可稽，是該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十八   日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
