【裁判字號】    90,易,1395
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五九三號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國九十年二月十四日十五時許，在屏東地方法院刑事第一法庭之公眾
    得出入之場所，於乙○○○○依法執行職務公開審理案件時，因不滿乙○○○○
    提示筆錄、錄音帶等證物之真實性，竟基於妨害公務之犯意，對於乙○○○○，
    當場以「你不要再用這種卑鄙的手段在坑我」等言語侮辱。
二、案經臺灣屏東地方法院函送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地，於乙○○○○依法執行審判職務時，以言
    語侮辱之，惟矢口否認有妨害公務之意，辯稱：是因為陳法官當庭播放錄音帶時
    ，我跟陳法官說那錄音帶裡之聲音不是我的，但陳法官硬要說是我的，所以我才
    會如此說云云。經查：右揭犯罪事實，有當日開庭之訊問筆錄及錄音帶譯文等在
    卷為憑，核與被告所承之情節相符。至被告雖以前詞置辯，惟被告縱認為法官當
    庭所播放之錄音帶內容不實，亦應尋求其他合法之途徑以資救濟，而非於公開法
    庭，謾罵職司審判之法官，被告此舉已足以貶損他人對法官之評價，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、造成之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第一百四十條第一項、第四十一
條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                           法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   蔡進吉
中      華      民      國      九十      年     十二   月    二十八   日
附錄法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
