【裁判字號】    90,易,1314
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四一七號），本院判
決如左：
     主  文
丙○○、甲○○共同收受贓物，丙○○累犯，處有期徒刑肆月，甲○○累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
     事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經高雄地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十八年四月一日執行完畢，甲○○曾因違反電業法案件，經台中
    地方法院判處有期徒刑三月，於八十八年五月十五日執行完畢，詎均仍不知警惕
    ，明知二人於九十年四月十三日凌晨零時許，在屏東縣竹田鄉西勢村某處向丁○
    ○所借用之車號六Ｋ—三０九六號自小客車係屬贓物（為乙○○所有，於九十年
    四月十二日八時許在同縣內埔鄉○○村○○路道路旁失竊，後於同日二十二時許
    在同縣萬丹鄉四維國小前尋獲，但旋在同址又失竊），竟共同基於收受贓物之犯
    意聯絡，予以收受以供代步之用。嗣於同日二十三時三十五分許，丙○○與甲○
    ○將該車停在同縣萬丹鄉○○○路六六０巷四一號旁休息時為警查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告丙○○、甲○○供承不諱，核與證人乙○○於警訊中所指述之
    情節相符，復有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢
    車輛認可資料及屏東縣警察局屏警刑車字第００一一五五號車輛協尋證明單各一
    紙在卷可證，足認被告二人前開自白確與事實相符，應堪採信，事證明確，被告
    二人犯行均洵堪認定。
二、核被告二人所為均係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告二人間有犯
    意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○、甲○○各有事實欄所載
    論罪科刑執行之情形，均有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告二人犯後坦承犯行，態度良好、惟收受贓物，助長竊盜歪風及其犯
    罪之動機、犯罪所生之危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                                                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                         書記官  薛慧茹
中      華      民     國     九十      年    十二     月     二十八   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
