【裁判字號】    90,易,1293
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一八五號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑三年。
扣案之螺絲起子壹支沒收之。
     事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十年間，因殺人未遂案件，經本院判處有期徒刑二年
    六月，緩刑四年，緩刑中付保護管束，嗣上訴後，於同年間經臺灣高等法院高雄
    分院撤銷上開判決改判有期徒刑二年六月，緩刑四年，緩刑中付保護管束確定，
    惟又於八十三年間因緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，經本院裁定撤
    銷緩刑，於八十六年八月十四日假釋期滿執行完畢，詎仍不知警惕，與丙○○共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於九十年九月二十五日日間某時
    許，至坐落屏東縣里港鄉○○村○○段四七九地號上為甲○○所有、現無人住居
    之鋁製屋內，由乙○○持其所有、客觀上具有危險性，足資為凶器之鐵製螺絲起
    子一支拆卸鋁門版，丙○○在旁把風接應之方式，竊得鋁門版五塊，變賣後所得
    款項均朋分花用。續於同月二十七日十一時三十分許，二人再至前址以相同方法
    ，竊得鋁門版四塊，得手後尚未離去之際，適為甲○○發覺並報警處理而當場查
    獲且扣得鋁門版四塊及螺絲起子一支。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、丙○○自承不諱，核與證人甲○○於警訊中指述之情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片八張在卷可稽，足認被告二人前開自白
    確與事實相符，應堪採信，事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人先後
    二次攜帶凶器竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另被告乙○○有事
    實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後
    ，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。再被告二
    人所犯攜帶兇器竊盜罪，依刑法第三百二十條第一項之規定，其法定本刑為六月
    以上、五年以下之罪，惟查，被告二人係因生活困難方起意竊盜並因此而罹重典
    ，惟其二人竊盜所得之數額非鉅，犯罪情節尚非重大，倘處以法定本刑，縱量最
    低刑，猶嫌過重，並失諸情輕法重，客觀上衡其情節非無可憫，茲依刑法第五十
    九條規定，酌量減輕其刑。被告二人之刑，同時有加重及減輕事由，依法應先加
    後減。爰審酌被告二人犯後坦承犯行，態度良好、犯罪之動機、手段及犯罪所生
    之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此教
    訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟自新。再扣
    案之螺絲起子一支，係供犯罪所用，並為被告乙○○所有，業據被告二人供承在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                                                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                         書記官  薛慧茹
中      華      民      國    九十     年     十二     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
