【裁判字號】    90,易,1495
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九八五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因給付票款糾紛對甲○○心生不滿，竟於民國九十年
    七月九日二十一時許夥同與其有犯意聯絡之三名男子（姓名年籍不詳），共乘乙
    ○○所有之車牌號碼Ｆ５八七七六號自用小客車，前往屏東縣里港鄉江南巷「順
    光鐵工廠」，由被告持以木棍綁縛之柴刀敲擊甲○○所有之自用小客車、小貨車
    （車牌號碼分別為ＶＯ八七七六、ＶＯ九二三五），致上開車輛之車窗玻璃、擋
    風玻璃、行李廂蓋等處損壞，足生損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
