【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四號
    抗  告  人  徐阿水
右抗告人因甲○○與乙○○間侵權行為損害賠償事件，對本院九十年九月七日裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條第一
    項規定甚明。
二、查本件抗告意旨略以：抗告人自民國七十三年八月三日起迄今仍住在麟洛鄉○○村○
    ○路埔圳巷五號，並非埔圳巷三號。（即法院通知送達之地址）  鈞院裁定所稱：於
    民國九十年二月十四日及九十年二月二十六日兩次通知應到場應訊，顯然因舉證人乙
    ○○胡亂盲目舉證，致法院所發通知，抗告人確實全無收到，而非故意不到場或許由
    表面看「埔圳路三號」與「埔圳路五號」似乎是鄰居，其實不然；抗告人因住在偏僻
    農村耕作小路邊之獨立屋，兩處相距有一、０００多公尺，並非鄰居。至於本件科以
    證人罰鍰之民事裁定乃係他人代收後輾轉數日方得知，而非抗告人親自簽收，抗告人
    與舉證人乙○○之間，素不相往來，對於其未經抗告人之同意，竟貿然強行舉證，實
    感憤怒與驚恐；且賴某於事前及事後均未告知舉證事，致抗告人全程被矇蔽，茫然無
    知。如今縱然不幸被舉為證人，抗告人特鄭重聲明，與該「損害賠償事件」，確實無
    任何牽涉，無法作證等語，並提出身分證影本為證。
三、經查本件被上訴人乙○○聲請本院傳訊證人徐阿水、陳明住所為屏東縣麟洛鄉○○村
    ○○路埔圳巷三號，本院依址送達結果，雖均由其孫徐珮玲或徐紹誠代收，有送達回
    執附卷可稽；然依抗告人所提出身分證附記住所確為「屏東縣麟洛鄉○○村○○路埔
    圳巷五號」而非「屏東縣麟洛鄉○○村○○路埔圳巷三號」亦無從證明埔圳巷三號為
    抗告人之居所，則本院前二次送達尚非依抗告人之住所或居所而為送達自明；從而，
    本件抗告為有理由。
四、結論：本件抗告為有理，依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國        九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
