【裁判字號】    90,易,1560
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七九
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命毛重零點壹壹零壹公克，沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月，於
    民國八十九年二月十二日執行完畢，猶不思悔改，又因施用毒品，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月十三日以八十八年度偵緝字第七三一號為不起訴處分確定。復因施用毒
    品，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除再送強制戒治外，並經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，詎甲○○仍基於施用第二級毒品之概括犯
    意，先於八十九年十月十七日十九時二十分往前回溯二十四小時內，在不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命，嗣於同日十八時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路
    十一巷六號為警查獲，並扣得吸食安非他命之吸管三支、削尖吸管一支。另於八
    十九年十一月十三日六時三十分許往前回溯二十四小時內，在不詳處所施用第二
    級毒品安非他命，嗣於同日五時八分許，在國道一號北上二八○公里處，為警查
    獲，並扣得安非他命毛重○‧三七三五公克。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署及內政部警政署國道公
    路警察局第四警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告固坦承在八十九年十一月十三日六時三十分往前回溯二十四小時內吸食
    安非他命，餘皆矢口否認。經查：被告為警查獲時，所採得之尿液，經送檢驗及
    複驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局８９煙檢字第２８８５
    號煙毒尿液檢驗成績書、臺南縣衛生局八十九年十一月二十九日尿液檢驗成績書
    、法務部調查局 (九○)陸 (一)字第９００６０７０３號檢驗通知書等在卷為憑
    ，此外，復有扣案之安非他命毛重○‧三七三五公克可資參佐，扣案之毒品經送
    憲兵司令部檢驗，認含甲基安非他命成份，毒品淨重為○‧一四六五公克，經取
    樣鑑析，餘○‧一一○一公克，有綱得字第０３９２８號鑑驗通知書為證。而
    被告前因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十三日以八十八年度偵緝字第七三一
    號為不起訴處分確定，復因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，除再送強制戒治外，並經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，亦有卷
    附被告全國前案紀錄表、判決書、起訴書等可按，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。被告持有安非他命之行為，則犯該條例第十一條第二項之罪。被告先後
    二次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告持有安非
    他命後，進而用供吸食，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    處。被告前因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月，
    於八十九年二月十二日執行完畢，有上開前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌
    被告前因施用毒品，甫經法院裁定停止戒治，即再犯本罪，足認悔意不堅，惟施
    用毒品乃自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命淨重○‧
    一一○一公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，沒收銷燬之，其餘安非
    他命已因採樣鑑定而滅失，爰不為沒收之諭知。另扣案之吸管三支及削尖吸管一
    支，為與被告一同為警所獲之楊泗明所有，且供其吸食安非他命之用，並非專供
    被告吸食毒品，業據楊泗明供明在卷，宜由檢察官另為沒收之聲請，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項
、第十一條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十八  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
