【裁判字號】    90,易,412
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二００七號），判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、起訴書所記載之犯罪事實，除「一、乙○○於民國八十二年間因竊盜、恐嚇案件
    ，經本院判處有期徒刑三年十月確定，隨即入監服刑，於八十四年八月三十一日
    假釋出獄，付保護管束；於八十五年間又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年
    六月確定，前案亦因而撤銷假釋；復於八十五年間又分別因恐嚇、搶奪案件，經
    本院判處有期徒刑十月、三年六月確定，於八十五年間之案件經定應執行刑為有
    期徒刑五年九月，接續執行至八十九年六月二十四日假釋出獄，付保護管束，保
    護管束期間至九十二年十月二十七日期滿，現在保護管束中（不構成累犯）。竟
    不知悔改，意圖為自己不法之所有．．．．」應予補充外，其餘與本院認定之犯
    罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊及偵查中之指訴。
（三）證人即與被告發生碰撞之王大年於警訊中之證述。
（四）此外，並有贓物認領保管單一紙、被害人之機車駕駛執照正反面影本一份及照
      片二張在卷可證。
二、論罪及科刑與適用之法律：
（一）被告乙○○所為，係觸犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
（二）審酌被告乙○○僅因自行欠缺交通工具，然卻不謀以正當途徑而獲取之，竟以
      見他人機車鑰匙未拔取之機會竊取他人財物，顯不尊重他人財產權益之犯罪動
      機、目的，及行竊之手段、其所竊得財物價值，致被害人所受損害程度、犯罪
      後尚能坦白承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
