【裁判字號】    90,竹小,377
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三七七號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳映蓁
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬零捌佰玖拾捌元，及其中新臺幣參萬捌仟肆佰參拾元自民
國九十年十月十一日至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按上開利
息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）緣被告於民國九十年四月二十日，與原告成立信用卡使用契約，由被告領用
        信用卡正卡，依約被告就使用信用卡所生之債務，負全部給付之責任。被告
        於領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十四、
        十五條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
        繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第二十二條之約定，除喪
        失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十八點八九計算之循環信用利
        息，及按該循環信用利息加計百分之十之違約金。被告自九十年五月二十五
        日起至九十年七月十八日止，於特約商店內消費簽帳之金額中，至九十年十
        月十日止，尚有新台幣（下同）四萬零八百九十八元，及其中三萬八千四百
        三十元按前述約定計算之利息、違約金未給付，為此依消費借貸之法律關係
        ，訴請被告給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固
        定有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契
        約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟
        法第十二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自
        明。查本件依據兩造簽訂之信用卡申請書記載之條款，雖約定有關被告不履
        行信用卡約定條款致涉訟者，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法
        院，惟查原告係法人，且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管
        轄之約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法
        第二十四條合意管轄之約定。而被告之住所地係在新竹縣新豐鄉○○街八八
        巷四弄三八號，為本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之記帳卡申請書、約定條款
        、帳款內容查詢單等件為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出
        書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
        。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告給付如主文第一項所示之消費
        款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條書、第四百三十六條
    之十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
