【裁判字號】    90,易,952
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經提起公訴（九十年度偵字第五六四九、五八五五號）
，判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之門鎖足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又以脅迫妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國八十七年因侵占、違
    反電信法案件，分別經本院判處有期徒刑十月，經定應執行刑為一年五月確定；
    復於八十八年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，接續執行至八十九年
    十二月二十九日假釋出監付保護管束，於九十年四月二日假釋期滿執行完畢。
二、乙○○竟不知悔改，於九十年九月三日晚間七時五十分許，因故到其姐甲○○位
    於新竹市○○路二十五巷八號之住處門口，竟基於損壞他人物品之犯意，以腳猛
    踢損壞甲○○住家之大門門鎖，足以生損害於甲○○，隨即憤憤離去。另於同年
    九月二十四日中午十二時許，乙○○未經許可，無故侵入甲○○所開設位於新竹
    市○○○路六十三號之有保全警衛人員看守之竹人幼稚園內，為該幼稚園之警衛
    丙○○所阻止，竟心生不滿，仍強行闖入並在幼稚園內重摔自己持有之行動電話
    ，及脫光自己身上所穿著之上衣，裸露身上之刺青，且持幼稚園內之滅火器又到
    廚房內持起菜刀在幼稚園內任意揮舞，致使幼稚內之師生等相關人員驚嚇惶恐，
    不敢再走出教室，以此脅迫之方法妨害幼稚園內之師生行使自由活動之權利。此
    時警衛丙○○見狀要報警處理，乙○○竟另起犯意向丙○○恐嚇稱：「你敢報警
    ，就殺死你」等語，造成丙○○心生畏懼，致生危害丙○○生命、身體之安全，
    嗣經警到場處理，始得知上情，並扣得菜刀一把。案經甲○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告乙○○於本院訊問審理時之自白。
（二）告訴人即被害人甲○○、被害人丙○○之指訴。
（三）現場被損壞門鎖之照片六幀在卷可證，此外，並有扣案之菜刀一把可資證明。
二、論罪、刑罰加重及科刑與適用法律：
（一）被告乙○○所為係分別觸犯：
    (1)刑法第三百五十四條之毀損罪。
    (2)同法第三百零六條第一項之侵入住居罪（檢察官於犯罪事實中已敘明，然漏引
      法條，併予敘明）；
    (3)同法第三百零四條第一項之強制罪。
    (4)同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
（二）被告所犯上開（一）之(2)、(3)二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五
      十五條規定從一重以強制罪處斷。
（三）被告所犯上開毀損、強制及恐嚇危害安全罪，犯意各別，罪名不同，應分別論
      罪，合併處罰之。
（四）被告有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣新竹地
      方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份為證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
      三罪，均為累犯，應各依刑法第四十七條規定，加重其刑。
（五）審酌被告乙○○僅因細故即前往親姐姐住處，以腳猛踢住處門鎖其所造成之損
      害程度及被害人心理因而產生之懼怕感；及被告不顧保全人員之阻止強行闖入
      幼稚園內以脅迫之方法對婦孺，以嚴重威脅妨害該等人員之行使自由活動之權
      利之犯罪動機、目的及手段，被告之品行不佳，然念其犯後尚能於本院訊問審
      理時坦白承認犯行，並書寫不再騷擾姐姐及到幼稚園為不當行為之悔過書一份
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定
      其應執行之刑，以資懲儆。
（六）至扣案之菜刀一把，雖為被告供犯罪所用之物，然並非被告所有，亦非違禁物
      ，不另為宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第三百零四條
    第一項、第三百零五條、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    、第二項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
