【裁判字號】    90,勞訴,16
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工資事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬陸仟壹百零玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣被告係生產室內隔間及相關產業，原告於民國七十九年六月二十日受僱於被告
    從事生產工作。而被告自八十八年起積欠原告之工資及加班費如下：１、八十八
    年十月份為新台幣（下同）五萬零七百九十二元；２、八十八年十一月份為五萬
    零七百九十二元；３、八十九年六月份為五百元；４、八十九年十二月份為二萬
    二千八百七十五元；５、九十年一月份為五百元；６、九十年二月份為一萬零六
    百五十元；７、九十年三月份為五萬二千五百元；８、九十年四月份為五萬二千
    五百元；９、九十年五月份為五萬二千五百元；１０、九十年六月份為五萬二千
    五百元，及八十八年、八十九年積欠零用金一萬元。總計被告積欠原告三十五萬
    六千一百零九元。
二、又被告公司現面臨解散，工廠亦遭受法院查封拍賣中，而公司廠房等物經查封拍
    賣所得價金於法定程序應以優先清償公司積欠其僱用之工人之薪資為原則。被告
    前開積欠原告之工資，原告屢經催討未果，為此提起本件訴訟。並聲明（一）被
    告應給付原告三十五萬六千一百零九元。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
參、程序部分：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
肆、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出被告公司員工薪資積欠記錄、原告之薪資單、
    原告任職被告公司之人事資料卡、被告公司之法定代理人戶籍謄本、被告公司營
    利事業登記抄本在卷可稽，並有本院依職權調閱被告公司全卷在卷可查，而被告
    之法定代理人甲○○目前未居其戶籍處所而行蹤不明一節，亦經本院向新竹市警
    察局第一分局查明在卷，有該分局九十年十月三日竹市警一分刑字第八五００號
    函在卷可參。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告本於僱佣關係，
    請求被告清償三十五萬六千一百零九元，洵屬有據，應予准許。原告陳明願供擔
    保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
伍、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
