【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度再易字第七號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國九十年二月二十八日本院八十
九年度簡上字第一五○號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告之訴駁回。
二、陳述：
    本件確定終局判決，有適用法規顯有錯誤之情事，蓋再審原告向再審被告承租門
    牌號碼為新竹市○區○○里○鄰○○○路二四號二樓之房屋（下稱系爭房屋），
    租約雖至民國八十九年二月二十八日止，但其後自八十九年三月起至同年七月止
    ，再審被告仍繼續向再審原告收取房租即一紙新台幣（下同）五萬元之支票，以
    作為其後陸續到期之租金，依民法第四百五十一條：租賃期限屆滿後，承租人仍
    為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契
    約之規定，本件已可視為以不定期限繼續租賃契約。故再審被告自八十九年七月
    間始陸續以存證信函要求再審原告搬遷，已失其即為不續租之意思表示之意義。
    原確定判決對此不定期租賃之事實不予審查，逕為租賃期限已屆滿之判決，即顯
    有適用法規違反民法第四百五十一條規定之情事。本件租約依前揭說明，已視為
    不定期限租賃契約，則非有土地法第一百條規定情形之一，出租人不得收回房屋
    ，原確定判決對此亦未為審查，即有適用法規違法之情事。又系爭房屋，再審被
    告已於八十九年七月間逕行更換門鎖，致再審原告無法繼續使用系爭房屋，故原
    確定判決命再審原告搬遷即屬違法。
乙、再審被告方面：
    再審被告未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度竹簡字第四○六號、八十九年度簡上字第一五○
    號民事卷全卷。
    理      由
一、按有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服。但雖有上開各款再審事由，如當事人於前訴訟程序得依上訴
    主張其事由或知其事由而不為主張者，基於再審之補充性原則，仍不許當事人據
    為再審理由，此觀民事訴訟法第四百九十六條第一項但書之規定即明。次按再審
    顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。民事訴訟法第五百零二條第
    二項定有明文。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯
    誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及
    大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言，最高法院六十年臺再
    字第一七０號著有判例可資參照。
二、本件再審原告係以原確定判決適用法規顯有錯誤為由，於法定期間內提起再審之
    訴，而觀再審原告所主張之上述再審理由，主要係以再審被告於租賃期滿後之八
    十九年三月至七月止，仍繼續收取租金，依民法第四百五十一條之規定，兩造之
    租賃契約已視為以不定期限繼續契約，原確定判決就此點未予審查，逕認定租賃
    期限已屆滿，顯有適用法規錯誤之情形云云。惟查，查前述理由，再審原告均曾
    在原審提出（見原審卷四十、四十一頁），則依前揭民事訴訟法第四百九十六條
    第一項但書之規定，再審原告執已於上訴程序主張之事由，提起本件再審之訴，
    顯無理由。
三、且按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之
    意思者，視為以不定期限繼續契約，固為民法第四百五十一條所規定。然此種由
    本應消滅之定期租賃契約，轉變為不定期之租賃契約，其轉變要件有二，即：(1)
    在承租人方面，須於租賃期限屆滿後，仍為租賃物之使用收益；(2)在出租人方面
    ，須不即表示反對之意思。必須(1)(2)兩要件具備，始能轉變為不定期契約。而所
    謂出租人不即表示反對之意思，係指依一般交易觀念出租人於可能表示意思時而
    不表示者而言；惟出租人慮承租人取得此項默示更新之利益，而於租期行將屆滿
    之際，向之預為表示不願繼續契約者，仍不失為有反對之意思表示，最高法院四
    十二年台上字第一二二號、四一○判例意旨參照。查再審原告於原審即本院八十
    九年度簡上字第一五○號事件進行調查時，即稱：（租期屆滿否？）八十九年二
    月屆滿，：：被上訴人（即再審被告，下同）在八十九年二月時候說不想續租給
    我，以前也曾經表達過，：：等語（見八十九年十二月二十九日準備程序筆錄）
    。且其後於該事件進行言詞辯論時亦稱：被上訴人租約到期前有表明租約到期不
    再續約等語（見九十年二月十四日言詞辯論筆錄），顯然再審被告已明確向再審
    原告表達反對續租之意思。而原確定判決據再審原告上開所述，於判決理由認定
    ：「被上訴人於租賃契約屆滿後已向上訴人（即再審原告，下同）表明不再出租
    之事實，為上訴人所自認，參以上訴人陳稱被上訴人於八十九年七月間將租賃物
    之門鎖更換等情，更足以證明被上訴人已明確向上訴人為反對繼續承租之意思。
    ：：本件租賃契約並無視為以不定期限繼續契約之情形。」等情，亦經本院依職
    權調卷查核明確。而參諸前揭說明暨判例意旨所示，兩造間之定期租賃契約實已
    因再審被告表示反對續約之意思而消滅，原確定判決上開認定，並無適用法規顯
    有錯誤之情事。
四、至於再審原告主張兩造之租賃契約已視為不定期限租賃，非依土地法第一百條之
    規定，再審被告不得收回系爭房屋云云。查再審原告關於兩造間租賃契約已視為
    不定期限繼續契約之主張，既不可採，已如前述，則本件即無土地法第一百條適
    用之餘地。又再審原告主張再審被告於租賃期滿後，仍於八十九年三月至七月間
    ，收取再審原告所交付之五萬元部分，查再審被告於原審時即稱所收取的是因再
    審原告繼續使用系爭房屋之損害金而非租金等語（見八十九年十二月二十九日、
    九十年一月五日之準備程序筆錄），況再審被告已即為反對繼續租賃契約之意思
    ，故亦難憑此交付金錢之事實，遽認再審被告有續租之意思。另兩造之租賃契約
    既已消滅，原審命再審原告遷讓系爭房屋，於並無不合，再審原告此部分之主張
    ，均不足採。
五、綜上所述，再審原告以上述第二點之理由，提起再審之訴，並無理由；且原確定
    判決並無適用法規顯有錯誤之情形，已如前述，再審原告提起本件再審之訴，顯
    無理由，自應依法予以駁回。
六、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之
    一第三項、第五百零二條第二項，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
