【裁判字號】    90,訴,796
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾壹萬捌仟貳佰玖拾伍元，並自民國八十七年十二月二
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年一月二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人廖東山於民國八十二年十二月一日邀同被告為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）佰肆拾捌萬元，借款人應按期於每月一日繳納本息一次
        ，利息按年息百分之十點五計算，並機動調整之，如未依約支付本息，視為
        全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
        個月者，按上開利率百分之二十計算，詎訴外人僅繳本息至八十七年十二月
        一日，自八十八年一月一日起未依定繳納本息，尚欠本金佰壹拾壹萬捌仟
        貳佰玖拾伍元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償，為此依連帶保證契
        約請求被告負清償責任。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    聲明及陳述略以：請求駁回原告之訴，對原告提出之證物無意見，目前無力清償
    。
    理      由
一、原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，經核屬實
    ，而被告對原告提出之證物均稱無意見，自堪信原告主張為真實。
二、原告本於連帶保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
