【裁判字號】    90,交訴,131
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十八日上午，駕駛車牌號碼Ｋ六─八九九九（起訴書
    誤載為Ｋ六─八九九）號自用小客車，沿新竹縣五峰鄉○○村○○道路由石鹿往
    清泉方向行駛，於是日上午十時許行經該路段三公里處時，本應注意該路段為山
    路，其所駕駛之自小客車係靠山壁行駛，而靠山壁車輛應讓道路外緣車優先通過
    ，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時之情形，天候晴又屬日間，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意上述應注意事項，在見對向有來車之情況下，
    猶貿然通過該路段，適對向由張文竹所駕駛搭載其妻張溫秀春、友人謝昌仁之車
    牌號碼ＪＫ─二九二九號自小客車沿該路外緣由清泉往石鹿方向行駛至該處時，
    亦疏未注意車前狀況，致甲○○見狀，煞車不及，其所駕駛之上開自小客車左前
    車頭撞擊張文竹所駕駛之前揭自小客車車頭，造成張文竹所駕駛之自小客車翻落
    約三百公尺深之山崖處，案發後適路人賴瑞玉經過，得知有車翻落山崖乃主動打
    電話告之其堂弟賴榮興代為報警，嗣經警到場會同在場之民眾共同下至山谷救人
    ，始發現張文竹、張溫秀春及謝昌仁均因受有頭頸部及胸部鈍力損傷而當場死亡
    。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被告所搭載
    之妻陳菁菁、報案人賴瑞玉、賴榮興、處理之警員趙昱翔、目睹證人李清元等人
    證述之情節相符，亦與道路交通事故調查報告表、現場及車損照片所示兩車撞擊
    之位置、刮地痕、車輛毀損之情形及車禍發生後兩車分別停放及翻落之位置等肇
    事情節相符。另被害人張文竹、張溫秀春、謝昌仁等人確因本件車禍肇致死亡，
    亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書各三紙在卷可憑。按汽車在山路交會時，靠山壁車輛應讓道
    路外緣優先通過；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第一百條第三款、第九十四條第三項分別定有明文。
    查被告甲○○於事實欄所載之時地，駕駛自用小客車，應注意上述道路交通安全
    規則之規定，且依道路事故調查報告表記載當時係日間、晴天，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未禮讓道路外緣車，並未注意車前狀況，致因煞車不及撞擊
    被害人張文竹所駕駛之自小客車，因而肇事，致被害人張文竹、張溫秀春、謝昌
    仁死亡，被告顯有過失，且本件經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    之結果，亦同此認定，有該會九十年八月六日竹鑑字第九００七五０號函暨所附
    之鑑定意見書在卷足憑。又被告之過失行為與被害人張文竹、張溫秀春、謝昌仁
    死亡間有相當因果關係，被告過失致人於死犯行，事證明確堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告以一
    過失行為同時致被害人張文竹、張溫秀春、謝昌仁死亡，係以一行為同時觸犯三
    相同罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。爰審酌被告之
    過失情節及過失程度非輕、犯罪所生之損害重大、被害人張文竹亦與有過失，暨
    被告犯罪坦承犯行，並與被害人家屬達成和解賠償被害人家屬損失，有和解書及
    苗栗縣頭份鎮調解委員會調解書各一紙附卷足稽，其犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院全國前案紀
    錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與
    被害人家屬和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     十二     月      二十八     日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   陳  凰  榆
中     華     民     國     九十     年     十二     月      二十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項。
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
