【裁判字號】    89,勞訴,12
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第一二號
    原      告  戊○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告起訴主張：
一、原告於民國八十八年七月一日起，受僱被告擔任附設於被告之新竹縣私立長安老
    人養護中心（以上簡稱長安中心）行政組長，期間至九十年六月三十日為止，共
    為期兩年。月薪則為新台幣（下同）五萬元整。
二、於八十九年六月間，被告表示欲終止僱佣契約，並六月三十日片面表示終止與原
    告間之僱佣契約。
三、依民法第四百八十八條第一項規定，「僱傭定有期限者，其僱傭關係於期限屆滿
    時消滅」。兩造既約僱佣期限為兩年，則被告自不得於期前無故終止與原告間之
    僱傭契約。被告於八十九年六月三十日片面終止與原告間之僱傭契約，自非適法
    。
四、被告於八十七年七月起適用勞動基準法後，被告之附設長安中心之員工聘用辦法
    ，已於八十八年重新修定報新竹縣政府核准實施。被告所辯稱長安中心員工一年
    一聘的情形已不存在。且原告任職已長達一年，其間上自被告董事長、執行委員
    會所有成員，均與原告有接觸，被告豈有不知原告任職於附設於被告之長安中心
    行政組長之理？
五、八十九年二月間長安中心前主任陳偉勇請求原告再服務一年，而言明服務至九十
    年六月三十日為止。原告遂要求陳偉勇開立聘書，因陳主任無暇而由原告填寫聘
    書後，由陳主任蓋上董事長官印。並非由原告偽造。且陳主任依八十八年九月長
    安中心新修定且經新竹縣政府核准之員工手冊於八十九年二月間聘用原告自屬合
    法。
六、台灣大哥大股份有限公司（以下簡稱台灣大哥大公司）損贈金及保證金共計十二
    萬元，乃是長安中心准許台灣大哥大在中心設立通訊基地台，而由台灣大哥大每
    月捐贈二萬元予長安中心，簽約之際，正逢新竹縣各鄉抗爭大哥大基地台設立，
    為顧及基地台施工途中遭抗爭而作罷，遂約定未正式啟用前將捐贈金及保證金，
    納內原告帳戶，並開立委託書，委由原告保管，待基地台正式啟用始轉入長安中
    心帳號。於八十九年七月六日，台灣大哥大以電話通知原告，要求原告將前揭款
    項轉入長安中心，以防長安中心毀約，原告遂將款項以台灣大哥大名義匯入長安
    中心帳號，於其時基地台尚未完工使用。被告謂原告侵占該筆款項實無理由。
七、另有關原告提領長安中心支票一事，因原告乃長安中心工程發包人，原告與廠商
    間議價減價完全依據是否現金支付，原告與廠商約定以現金支付，因中心出納開
    具支票，原告將支票存入帳號後，再通知廠商領款，有何不妥？原告在職期間並
    無何違背職務之行為。至二十三萬元暫付款之支票部分，乃被告交予原告供作賄
    款用。
八、被告辯稱八十八年在執行委員會中，並未聘用原告任行政組長，只提及聘原告任
    水電維修技工，惟自八十八年起原告受領長安中心薪資即以行政組長職銜領薪。
    委員會均無異議。
九、被告所言原告與之協議原告於八十九年六月間離職，原告否認之。原告當場即以
    其資遺為非法而抗議之。並說明原告聘用至九十年六月三十日止。原告於八十九
    年六月二十並即以書面報告董事會陳情表明立場。被告辯稱兩造有合意終止僱佣
    契約，顯無理由。
十、被告自八十九年七月起，即未給付原告薪資，被告自應給付原告至九十年六月三
    十日止，之薪資共六十萬元。並聲明（一）被告應給付原告六十萬元。
貳、被告則辯稱：
一、依財團法人台灣省天主教會新竹教區附設新竹縣長安老人養護中心員工聘用辦法
    及薪資表、員工聘用辦法規定，本中心設保健、護理、社工、行政、會計、人事
    等組。每組設組長一人由執行委員會聘用，如財團法人台灣省天主教會新竹教區
    附設新竹縣長安老人養護中心員工聘用辦法及薪資表所示。顯見行政組長應由執
    行委員會聘用，否則聘用即非有效成立。另原告之聘約期限竟然自八十八年七月
    一日起至民國九十年六月三十日止，與其他員工一年一聘明顯有違。尤其原告未
    經執行委員會聘用，而且聘書存根聘請人部分空白，另外聘書、應聘書、聘書存
    根上所填文字竟然都是由原告自行填寫。應聘書由原告自行填寫此乃合理，但聘
    書、聘書存根原本就不應由原告自行填寫，原告也無權自行填寫，然其事實卻由
    原告擅自自行填寫，所以原告所為應有涉及偽造聘書，聘書存根之不法犯行。另
    原告曾分別於八十九年二月一日請款支付保溫餐車、專有迴路工程款及熱水鍋爐
    改善工程款一十二萬五千七百六十七元，八十九年六月十二日請款暫付款，大樓
    核銷事務雜費二十三萬元整。八十九年六月十二日請款支付自來水系統自動控制
    系統維修一萬一千二百元整。八十九年六月十六日請款支付地下室化糞池污水泵
    更換管路維修工程管一萬八千七百六十五元整。而且上述金額之支票四張，本應
    交付給真正該得之人，孰知上述金額之支票四張均由原告領取，令執行委員會無
    法想像。另外原告在未經執行委員會主任委員甲○○之授權，竟然擅自與台灣大
    哥大股份有限公司簽立使用契約書，而且台灣大哥大股份有限公司每個月應支付
    之捐贈金二萬元正，本應直接匯款予被告，至於應另行交付六萬元正之安全保證
    金也應直接交付予被告，孰知八十九年四、五、六月每個月之捐贈金二萬元正卻
    直接匯款在臺灣中小企業銀行竹東分行原告之戶名內。然原告並未於收到匯款後
    立即轉交予被告。另六萬元支票之安全保證金確係由原告直接收款，原告竟然未
    將六萬元之支票轉交付予被告，原告直到所為被發覺，被資遣解僱後，為免被依
    法告訴，迫不得已始於八十九年七月六日將全部金額合計一十二萬元匯款予被告
    。再就台灣大哥大公司所寄之郵局存證信函一份，從郵局存證信函影本一份之內
    容，即知台灣大哥大公司承辦人係與原告洽談簽約事宜。當時被告之主任陳偉勇
    並未參與。另被告執行委員會主任委員甲○○更從未委託原告代收台灣大哥大公
    司每個月應支付之捐贈金二萬元正，也無委託原告代收台灣大哥大公司應另行交
    付六萬元正之安全保證金。而且於理於法被告執行委員會主任委員甲○○不可能
    委託原告代收台灣大哥大公司每個月應支付之捐贈金二萬元正，也不可能委託原
    告代收台灣大哥大公司應另行交付六萬元正之安全保證金。
二、當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限，仍得於期限屆滿前終
    止之。民法第四百八十九條第一項定有明文。原告未經執行委員會聘用，被告與
    原告間之僱傭關係根本就未有效成立。而且又違反一年一聘，尤其原告又涉及偽
    造聘書，聘書存根之不法犯行。因此原告之聘用根本就不發生法律效力。退步言
    之，暫且不論原告之聘用是否發生法律效力，就以原告前述所為之一切行為，均
    影響被告之權益至深且鉅，顯屬重大事由。被告依法當然有權期前終止與原告間
    之僱傭契約。又，稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之期限內為他方服
    勞務，他方給付報酬之契約。民法第四百八十二條定有明文，僱傭乃以服勞務為
    標的之契約，故屬於勞務契約之一種。顯見僱傭契約別無其他目的，服勞務即其
    直接目的。然所謂服勞務，乃提供勞務以聽對方使用之謂。因此報酬即是服勞務
    之對價，由僱用人給付之。若受僱人未服勞務，僱用人依法當然即不需給付報酬
    予受僱人。然原告自八十九年七月一日起，即未再為被告服勞務，所以原告依法
    即無權向被告請求自八十九年七月起至九十年六月之薪資。因此原告之起訴及其
    請求均無理由，應予判決駁回。並聲明（一）原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、本件原告主張其由被告僱用之，任職附設於被告之長安中心行政組長一職，為被
    告所否認，被告辯稱依長安中心之員工聘用辦法及薪資表之第三點有關員工聘用
    辦法之第２小點規定，該中心設保健、護理、社工、行政、會計、人事等組，每
    組設組長名人由執行委員會聘用，原告未經委員會聘用，故兩造間並無僱佣契約
    存在，則本件首應審究者即為兩造間是否有僱佣關係存在。
（一）按財團法人台灣省天主教會新竹教區附設新竹縣私立長安老人養護中心之組職
      章程，第陸點有關組織之第三點規定，中心編制如下：主任由董事會聘任。各
      組主管由主任提名，經執委會『主任委員』同意任用。餘如員工工作規則。第
      捌點則規定，本章程於民國八十三年經財團法人審核通過實施。第一次修訂於
      八十八年六月二十八日通過如縣政府核備員工工作規則。有本院依職權向新竹
      縣政府函調之長安中心組職章程在卷可稽（見本卷第一卷第一六二頁至一六八
      頁）。雖該組織章程與被告所提出之財團法人台灣省天主教會新竹教區附設新
      竹長安老人養護中心證件清冊（置於卷外證物袋中），中之捐助及組織章程中
      第十一條規定「本中心設看護、事務、財務等組，每組設組長一人，襄助主任
      管理中心業務。各組行政細則由執行委員會另訂之」文字未盡相同，自應以被
      告檢送新竹縣政府備查的章程內容為準。
（二）被告確有於八十八年六月二十八日舉行第二次執行委員會會議，亦有被告所提
      出之該次會議記錄在卷可查（見第一卷第九十二頁至九十七頁），該會議記錄
      第八點中心工作報告（陳主任）之第５點人事組織及收費之調整：並有建議聘
      請甲級電匠資格的前水電包商工地主任來擔任。第十二點之第２點並敘明孫神
      父是中心的執行委員主任委員負責督導中心的責任。
（三）原告任職被告附設之長安中心行政組長一職，並持續以行政組長名義在長安中
      人處理事務一節，業經證人陳偉勇、彭麗玉、戴文等證人證述在卷，並有被告
      所提出之長安中心用印申請表乙紙在卷，而八十九年三月十五日於志工服務證
      用印時，申請人項乃登記為「羅組長交代，．．．．，孫神父應允」，亦有證
      人彭麗玉所提出之數紙長安中心用印申請表八紙在卷可憑。長安中心之前主任
      陳偉勇並結證稱原告為其所聘請。另原告以長安中心行政組長名義向長安中心
      請款，被告並依之給付原告所聲請之款項，有被告所提出之財團法人天主教長
      安老人養護中心請款單數紙在卷可查。其中八十九年六月十二日原告聲請之二
      十三萬元暫付款、支付自來水系統自動控制系統維修款一萬一千二百元等款項
      ，並為被告執行委員主任委員甲○○神父於任中心代理主任時，簽署核可。則
      被告聘用原告任長安中心行政組長顯係由中心主任為之並經長安中心的執行委
      員主任委員甲○○同意，原告主張經被告合法僱佣一節，即屬可採。被告辯稱
      依財團法人台灣省天主教會新竹教區附設新竹縣長安老人養護中心員工聘用辦
      法及薪資表（以下簡稱長安中心員工聘用辦法及薪資表），每組設組長一人由
      「執行委員會」聘用，原告未經委員會聘用而被告未僱佣原告一節，按長安中
      心之組織章程規定，各組主管由主任提名，經執委會主任委員同意任用，已如
      前述，長安中心之組織章程乃被告八十三年審核通過，其位階自在長安中心之
      員工聘用辦法及薪資表之上，原告受僱於被告任長安中心行政組長既已符長安
      中心之組織章程，被告辯稱因未符長安中心員工聘用辦法及薪資表中所定應由
      委員會僱佣而謂未僱佣原告即無理由。
（四）再，如原告受僱被告任長安中心行政組長一職未符合長安中心組織章程而不得
      任長安中心行政組長，惟依被告所提出之長安中心員工聘用辦法及薪資表第三
      點員工聘用辦法第３點規定，「董事會授權中心主任聘用監護工及技工等」（
      見本卷第一卷第三十六頁），則當時長安中心之主任陳偉勇既有權僱佣原告任
      長安中心之電工，並進而僱佣原告，則原告主張受僱於被告亦屬可採。
（五）又，按勞動基準法第九條所稱之定期契約，係指臨時性、短期性、季節性及特
      定性工作而言，而依同法施行細則第六條，臨時性、短期性工作之期間不得超
      過六個月，季節性工作之期間不得超過九個月，特定性工作係指可在特定期間
      完成之非繼續性工作，其期間超過一年者，應報請主管機關核備。查原告受雇
      於被告附設長安中心任行政組長，已如前述，雖被告辯稱該中心之員工均每年
      一聘，惟原告於長安中心任行政組長一職，乃屬行政管理之常態性工作，則原
      告之工作顯非臨時性、短期性、季節性及特定性，與定期契約之定義不合，應
      認為繼續性工作，依同法第九條第一項後段應認為不定期契約。不論原告受僱
      於被告時係約定一年一聘或二年一聘，其於原訂期限屆滿後僱佣契約仍繼續存
      在。
二、被告辯稱兩造是合意終止僱佣契約部分為原告所否認，而被告於八十九年六月三
    十日所出具予原告之資遺證明書，可證原告並非如被告所稱兩造是合意終止兩造
    間之僱佣契約，參之被告於八十九年十二月六日所提之答辯狀乃稱原告經被告「
    資遺解僱」（見本卷第一卷第三十三頁第一行），益證原告所稱未與被告合意終
    止僱佣契約，乃屬有理。再兩造之僱佣契約如為合意終止，又何需由被告另行出
    具資遺證明書予原告？況依被告所提出之原告於八十九年六月二十日所書至天主
    教劉教主（即被告之法定代理人）信函，其乃表示「長安中心執行委員會主任委
    員甲○○神父於八十九年六月十日，先以口頭告知應於本年（即八十九年）六月
    三十日遣散職（即原告），繼而於本年六月十九日正式以資遺證明通知職予以遣
    散（見該函，附於本卷第一卷第五十四頁），且原告於六月三十日即至新竹縣政
    府勞工局申請勞資爭議調解，亦有原告所提出之新竹縣政府八十九年七月十三日
    八九府勞資字第九一八０二號函附於本卷第一卷第一一四頁可查，則果兩造於八
    十九年六月中旬合意終止僱佣契約，原告豈有於八十九年六月二十日即至函被告
    之法定代理人表示不服，並隨即於八十九年六月三十日至社會局申請勞資調解之
    理？再依被告所提出之甲○○神父所手書之字條，原載為「本中心行政組長戊○
    ○先生，擬服務至今年民國八十九年六月三十日離職，照准」，後則刪改為「本
    中心自民國八十八年七月一日起聘請戊○○先生擔任行政組長為期一年屆滿，『
    今准予離職』」，後則改為『今應予離職』（見本卷第一卷第一三０頁），除益
    證被告聘請原告任長安中心行政組長外，亦足證原告並無自願離職情形，蓋如原
    告係自願離職何需由長安中心之代理主任下達指令，稱原告「應」離職？被告辯
    稱兩造已合意終止僱佣契約，即顯無理由。
三、被告片面終止契約是否合法部分：
（一）被告辯稱原告偽造聘僱書一節，查「八十七年的應聘書，是否我蓋章，我現在
      不知道，時間已久，現已記不得了‧八十八年的那一份聘書，是我蓋的。大章
      是我的負責的，大章平時交給人事的，我要用時，我才拿來用」等情，業據證
      人陳偉勇結證在卷（見本院九十年一月十五日言詞辯論筆錄），則被告辯稱原
      告偽造聘僱書即非有理由。
（二）被告辯稱有關原告曾分別於八十九年二月一日請款支付保溫餐車、專有迴路工
      程款及熱水鍋爐改善工程款一十二萬五千七百六十七元，八十九年六月十二日
      請款暫付款，大樓核銷事務雜費二十三萬元整。八十九年六月十二日請款支付
      自來水系統自動控制系統維修一萬一千二百元整。八十九年六月十六日請款支
      付地下室化糞池污水泵更換管路維修工程管一萬八千七百六十五元整。而且上
      述金額之支票四張，本應交付給真正該得之人，孰知上述金額之支票四張均由
      原告領取部分。經訊之證人劉建麟「是否承辦中心工程否？」，則證稱：「有
      ，總共收十五萬多，作保溫餐車、瓦斯管路、鍋爐，我還有作一樓及地下室的
      化糞池，總共收了十五萬多，還剩八萬多元，都是跟原告戊○○拿的，是分批
      拿的，要等驗收之後，三筆尾款才可以拿。戊○○有先拿五萬元給我，是不含
      在十五萬元內，是八萬元內的五萬元。其他詳細的估價單，要回去拿。」、「
      要等全部領完才開收據，我有作自來水。」（見本院九十年五月三日言詞辯論
      筆錄），則原告主張伊自被告處領得支付工程款支票後，因承包人員希以現金
      支付，而將被告所交付之支票存入後，再用現金支付工程人員即屬可採。被告
      徒以原告申請支付工程款、維修費之支票存入原告帳號內，即謂原告有違背職
      務行為，即非可採。
（三）至二十三萬元暫付款、雜費部分，乃是原告主張工作辛苦，經長安中心之代理
      主任甲○○神父同意給付原告二十三萬元並進而簽發支票乙紙交付原告一節，
      業據證人甲○○證述在卷（見本院九十年十二月七日言詞辯論筆錄），則原告
      將該二十三萬元支票存入其帳戶內領用，事屬當然。自無何被告所稱不可思議
      之情事。
（四）至被告辯稱原告在未經執行委員會主任委員甲○○之授權，竟然擅自與台灣大
      哥大公司簽立使用契約書，而且台灣大哥大公司每個月應支付之捐贈金二萬元
      、六萬元正之安全保證金本應直接交付予被告，惟八十九年四、五、六月每個
      月之捐贈金二萬元正，卻直接匯款至原告之帳戶內部，且原告收到匯款後亦立
      即轉交予被告。嗣遭被告資遣解僱後，為免被依法告訴，始於八十九年七月六
      日將全部金額合計一十二萬元匯款予被告部分。惟查長安中心與台灣大哥大公
      司之契約是證人陳偉勇簽訂的，但蓋甲○○的章。當時陳偉勇都有向主任委員
      報告，只是知會，但決定權在陳偉勇一節，已據陳偉勇結證在卷（見本院九十
      年一月十五日、五月三日言詞辯論筆錄），雖證人甲○○證稱：「陳沒有這個
      權利，有關服務老人的事情，他可以綜管一切中心事務，但須報備，章程如何
      改的，我們都不知道。」、經詢問：「陳偉勇綜管一切中心事務，是否可以代
      表中心對外簽訂契約？」，則證稱：「經過中心委員報備，經過主教同意，才
      可以用中心的名義，及主任委員的章去簽約，程序是如此。他才可以用中心的
      名義去簽約。」（見同日言詞辯論筆錄），與證人陳偉勇所述未盡相符，但被
      告與台灣大哥大公司所簽立之使用契約，既是由當時長安中心之主任所為之，
      原告自無被告所稱擅自與台灣大哥大簽立使用契約書，被告所辯原告未經執行
      委員會主任委員甲○○之授權，即擅自與台灣大哥大公司簽立使用契約書，即
      屬有誤。至有關台灣大哥大公司應支付之捐贈金每月二萬元，保證金六萬元之
      部分，乃因簽約時，當時之長安中心主任陳偉勇即告知如有抗爭，台灣大哥大
      公司即要撤離，台灣大哥大公司說要租金，證人陳偉勇說不要，要用捐贈名義
      ，等沒有抗爭後再與原告討論一節，已據證人陳偉勇結證在卷（見本院九十年
      五月三日言詞辯論筆錄），再台灣大哥大公司去長安中心看基地，原告是行政
      組長，說要經過上頭同意，後來有簽約，後來有約定款項是先入羅先生帳戶，
      且長安中心有出具委託書一節，則據台灣大哥大公司承辦人員乙○○證述在卷
      （見本院九十年六月十八日言詞辯論筆錄），而長安中心於八十九年三月二十
      日所出具之委託書乃載明長安中心委託原告為出借人收款代表，原告就出借事
      宜之收取各式款項行為，有全部代理之權，並蓋有長安中心及甲○○之印章，
      則有證人乙○○所提出之代收款委託書在卷可查（見本卷第二卷第三十六頁）
      ，嗣證人乙○○於八十九年七月六日打電話給原告表示長安中心要解約，要原
      告將十二萬元匯至中心一節，亦據證人乙○○證述明確，而原告確已將該筆款
      項匯給被告，亦為被告所不否認（見被告八十九年十二月六日答辯狀），原告
      既受長安中心委託代收台灣大哥大公司所支付之管理費用，嗣並將所代收款項
      匯予被告，被告辯稱該些款項未直接匯入被告帳號而匯入原告帳號，原告即有
      民法第四百八十九條第一項所稱之重大事由而終止兩造間之僱佣契約，即無理
      由。
四、按，債權人於債務人履行債務前，已預示拒絕受領之意思表示，或債務人之給付
    兼需債權人之行為而不行為，債權人即負受領遲延之責任。又債權人遲延後，須
    再表示受領之意思，或為受領給付作必要之協力，催告債務人給付時，受領遲延
    之狀態，始因滌除而告終了。查被告於八十九年六月三十日解僱原告並不合法等
    情，已如前述。則被告於片面終止勞動契約時起，即應負受領遲延責任，被告如
    未再為提供工作之通知，上開遲延狀態並未滌除，原告自無從履行勞務給付。被
    告辯稱原告於八十九年七月一日至九十年六月未提供勞務而不得請求報酬，即無
    理由。原告每月之薪資為五萬元，有原告所提出之薪資表在卷可憑，且為被告所
    不否認，從而，原告主張被告應給付八十九年七月一日至九十年六月三十日之薪
    資六十萬即應予准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其於之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                         法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
