【裁判字號】    90,小上,23
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十年度小上字第二三號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  游國治
    （送達代收人  吳鎮仁
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日本院
新竹簡易庭九十年度竹小字第一四一號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰貳拾貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第
    五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六
    十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟
    程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百
    六十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於
    該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院著有七十一年臺上
    字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載內容謂：上訴
    人並無於民國八十七年五月間，向被上訴人申請信用卡，更無簽立信用卡約定條
    款，也無接受被上訴人所發之信用卡，何有消費行為，也從未收到被上訴人所寄
    發之繳款通知書，直到收受判決時，才知遭冒名申請信用卡，請求調閱相關申請
    資料，是否為上訴人本人所簽等語。僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，並未具體說明原審判決有何違背法令情事，揆諸前揭說明，其上
    訴即難認為合法，自應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
