【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五二五號
    原      告    保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○○○○.
    被      告    庚○○
    被      告    己○○  ）
    被      告    壬○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟玖佰柒拾肆元，並自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告壬○○於民國八十七年二月六日邀同被告丁○○、周勝飛及訴外人辛○
        ○（已死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，借
        款期限至八十九年二月六日止，借款人應分期攤還本息，利息按年息百分之
        八點五計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
        ，詎被告壬○○自八十九年一月一日起未依定繳納本息，經原告聲請拍賣抵
        押物，執行後尚欠本金五十六萬八千九百七十四元暨八十九年十二月二十九
        日起之利息及九十年一月三十日起之違約金未為清償，訴外人辛○○於八十
        七年九月四日死亡，被告壬○○、己○○、庚○○為其繼承人，為此依消費
        借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償。
  （三）證據：提出借據、約定書、分配表各一份、戶籍謄本二份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出借據、約定書、分配表各一份、戶籍謄本二
        份為證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，
        自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
  （三）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
        額，准予宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
