【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六六○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟陸佰零元，並自民國八十九年六月六日起
至清償日止，按年息百分之八點三八計算之利息，暨自民國八十九年七月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十八年二月三日向原告借款新台幣（下同）一百五十八萬元，
        借款期間為二十年，以每一個月為一期，分二四○期攤還本息，利息按年息
        百分之八點三八計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起
        ，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
        二十計算，詎被告僅繳本息至八十九年六月五日，尚欠本金一百五十三萬七
        千六百零三元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償，為此依消費借貸契
        約，請求被告如數清償。
  （三）證據：提出契約書、攤還收息紀錄查詢單各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出契約書、攤還收息紀錄查詢單各一份為證，
        經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
        告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約
        金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
