【裁判字號】    90,重訴,237
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰壹拾壹萬貳仟佰伍拾元，並自民國八十八年五月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年六月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人程泰建設股份有限公司於民國八十二年十一月三十日邀同被告為連帶
        保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟捌佰玖拾萬元，借款期間自八十二
        年十一月三十日起至一○二年十一月三十日止，借款人應按期於每月二十五
        日繳納本息一次，利息按年息百分之十點五計算，並機動調整之，如未依約
        支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎訴外人僅繳本息至
        八十八年五月二十五日，自同年六月二十五日起未依定繳納本息，尚欠本金
        壹仟肆佰壹拾壹萬貳仟佰伍拾元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清
        償，為此依連帶保證契約請求被告如數清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    聲明及陳述略稱：請求駁回原告之訴，對原告提出之借據無意見，惟目前無力清
    償。
    理      由
一、原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細、催收款項往來明細各
    一份為證，經核屬實，被告亦自稱對原告提出之借據無意見，自堪信原告主張為
    真實。
二、原告本於連帶保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
