【裁判字號】    90,交易,189
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十年度偵字第四０四二號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年六月十六日凌晨一時許，與友人在新竹縣新埔鎮附
    近飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟仍駕駛車號Ｚ七─一七七
    六號自小客車，沿新竹市○○路由北往南方向行駛，於同日凌晨四時三十分許，
    行經新竹市○○路○段一七二巷口前，因酒後精神狀況不佳，疏未注意車前狀況
    ，而追撞前方同向由甲○○所駕駛，搭載徐秀鳳之車號ＭＧ─四八五三號自小客
    車，致甲○○所駕駛之自小客車失控撞及路旁停放之三部車輛後翻覆，導致甲○
    ○受有頭皮撕裂傷、鼻骨骨折、胸部挫傷、左膝及左足背擦傷等傷害（過失傷害
    部分，業據甲○○撤回告訴，詳後述），為警至現場處理，並將甲○○及乙○○
    送醫，而乙○○經抽血檢驗酒精濃度為一二四點四Ｈ  ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣中
    酒精濃度達每公升０點六二毫克。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警、偵訊指述情節相符，並有行政院衛生署新竹醫院緊急檢驗單、診斷
    證明書、測試觀察錄表、道路交通事故調查報告表各一紙及現場照片十八幀附卷
    可稽。按對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之
    十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
    檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，
    被告於肇事後經抽血檢驗酒精濃度為一二四點四Ｈ  ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣中酒
    精濃度達每公升０點六二毫克，是本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其犯
    罪所生之危害，酒後駕車嚴重影響行車安全，及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於前述時、地，駕駛上開自小客車，撞及告訴人甲○
    ○，致告訴人受有頭皮撕裂傷、鼻骨骨折、胸部挫傷、左膝及左足背擦傷等傷害
    ，因認被告此部分行為，另涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語
    。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查，被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人甲○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸前開法條規定
    ，此部分即應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役、或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
