【裁判字號】    90,小上,5
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度小上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  范綱淼
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十二日本院
竹北簡易庭八十九年度竹北小字第一一○號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟零貳拾貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第
    五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六
    十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟
    程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百
    六十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於
    該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院著有七十一年臺上
    字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載內容謂：被上
    訴人及其法定代理人並不合法，上訴人擁有二樓房屋，從未收到通知或同意成立
    科學園邸園公寓大廈管理委員會，且未在新竹縣政府或竹北市登記，且上訴人從
    未收到欠繳管理費通知及法院通知，雖然上訴人戶籍地在新竹縣竹北市○○里○
    ○路六六巷七號五樓，但通訊住址在台北縣中和市○○路七八二號十二樓，直到
    民國九十年一月二十一日下午七時才收到法院通知。被上訴人管理社區不善，治
    安不佳，環境衛生太差，常發生偷竊、破壞車輛等行為，電梯不修垃圾沒有人收
    ，租屋人沒住幾天就搬走，以致屋主收不到租金，產生租金損失，要求被上訴人
    賠償上訴人租金損失新台幣（下同）五十萬元。又上訴人要求被上訴人公開財務
    都遭拒絕，管理基金大約一百餘萬元，不知去向，且社區維修費用太高，例如電
    梯維修費五台每月需一萬餘元，但上訴人現住處十二層樓高，電梯五台之維修費
    每月僅四千三百元。又原審判決未待上訴人收到通知及出庭辯論即判決，任事用
    法顯然有違誤云云。
三、查觀上訴人所主張之上訴理由，並未依前述一之方法，具體指摘原審判決如何不
    適用法規或適用法規不當，或揭示符合民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款所列各款事由之事實，而僅單純以社區管理不善、治安太差、衛生太差、維修
    費用過高等事實上之事由，執為上訴理由，自難認上訴人已對原審判決之違背法
    令有具體指摘。又上訴人雖主張原審未待上訴人出庭辯論即為判決，任事用法顯
    然有違誤云云，惟查，上訴人自承其戶籍確實設於新竹縣竹北市○○路六六巷七
    號五樓，原審之開庭通知書亦均係送達上開住址由上訴人之同居人收受（見原審
    卷第十三頁），依民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，已生合法送達之效
    力，原審因此依聲請而為一造辯論判決，於法並無不合，且上訴人亦未具體指出
    所謂任事用法顯有違誤，係指違背何法規，故上訴人此部分之主張，亦不足採。
    綜上所述，本件上訴人之上訴尚難認為合法，應以裁定駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
