【裁判字號】    90,訴,546
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
０九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於九十年六月三十日下午五時五十分許回溯二十
    四小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十年六月三
    十日採尿送驗而查獲，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌等
    語。
三、惟查被告甲○○另於九十年六月二十七日左右，在其位於新竹縣湖口鄉○○村○
    ○○鄰○○○街三十六號住處，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月三十日
    ，因通緝犯為警逮捕後，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官依另案之上開裁定送
    往臺灣新竹戒治所執行強制戒治時，為戒治所人員在其身上查獲第一級毒品海洛
    因二小包（淨重一‧Ｏ三公克），經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年九
    月二十一日以九十年度毒偵字第一四三五號提起公訴，並經本院於九十年十一月
    二十日以九十年度訴字第五一四號判處有期徒刑十月（尚未確定，現上訴於臺灣
    等法院審理中），此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四三五號起
    訴書、本院刑事判決正本一份在卷可稽。本件起訴部分犯罪時間係於九十年六月
    三十日下午五時五十分許回溯二十四小時內某時，與前開先起訴部分之犯罪時間
    緊接，且均為吸用第一級毒品海洛因命，罪名相同，顯具有連續犯之裁判上一罪
    關係，為同一案件，自為前開起訴效力所及，公訴人嗣於九十年九月二十六日向
    本院重行起訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
