【裁判字號】    90,交訴,126
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八五五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國九十年五月二十一日上午，駕駛車號ＬＺ－二一三○號自用小客車
    ，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，於同日上午九時十分許，行經新竹市○○
    路○段一一五號揚昌汽車修理廠前，理應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，並注意在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離
    ，而依當時之情形，係日間天候晴朗，並無障礙物，路況、視線均良好，客觀上
    並無不能注意之情事，竟仍貿然由快車道右轉至慢車道欲進入揚昌汽車修理廠，
    而未與行駛於同向車道直行由溫仁愛所騎乘之車號ＭＸＮ－五二五號機車（起訴
    書誤為ＭＸＭ）保持安全距離，致溫仁愛所騎乘之機車擦撞及甲○○所駕駛之上
    開自小客車右後車身加油孔附近，溫仁愛人車倒地，造成溫仁愛受有頭部外傷合
    併左側硬腦膜下血腫及腦挫傷、左側臉部撕裂傷等傷害，經送南門綜合傷院急救
    後仍於翌日（二十二日）凌晨零時三十五分許因頭部鈍力損傷導致中樞衰竭電解
    質不平衡、鉀離子偏高，引發心臟衰竭死亡。
二、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，此外，復有道路交通事故
    調查報告表一紙、照片二十三幀附卷可參，而被害人溫仁愛確因本件車禍肇致死
    亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書各一紙及相驗照片三幀在卷可憑。另佐以，南門綜合醫
    院九十年十二月十日南綜醫字第一○三七號函載明：患者溫仁愛於九十年五月二
    十一日上午九時十五分送本院急診時即有臉部外傷、左前臂、下肢擦傷，電腦斷
    層顯示左側有巨大硬腦膜下腔血腫等傷害，其死因應與之前腦部水腦症手術無直
    接關係等詞，益臻明確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；又在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離。道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十七條第五款分別定有明文。被告甲○○駕駛前開車
    輛，行經事實欄所載之地點，疏未注意上開應注意之義務，貿然右轉，因而肇事
    ，致被害人溫仁愛死亡，其顯有過失，且被告之過失行為與被害人溫仁愛死亡間
    復有相當因果關係，其過失致人於死犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告駕駛車輛未注意車前狀況、未保持安全距離，過失程度尚輕，兼衡其犯後態度
    良好且已與被害人溫仁愛之家屬達成和解，有和解書一紙在卷足憑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告素行良好，前未曾犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽，其因
    一時疏慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達成和解，
    並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，併予以宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
