【裁判字號】    90,竹勞簡,9
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹勞簡字第九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工資事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟肆佰參拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣參萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣被告係生產室內隔間及相關產業，原告於民國八十七年十月一
    日受僱於被告從事生產工作。而被告自八十八年起積欠原告之工資如下：１、八
    十八年十一月份為一萬五千七百七十四元；２、八十九年六月份為五百元；３、
    八十九年十二月份為二百九十四元；４、九十年一月份為九百八十四元；５、九
    十年二月份為四千元；６、九十年三月份為一萬六千八百八十元；７、九十年四
    月份為一萬七千元；８、九十年五月份為一萬七千元；９、九十年六月份為一萬
    七千元，被告總計積欠原告八萬九千四百三十二元。又被告公司現面臨解散，工
    廠亦遭受法院查封拍賣中，而公司廠房等物經查封拍賣所得價金於法定程序應以
    優先清償公司積欠其僱用之工人之薪資為原則。被告前開積欠原告之工資，原告
    屢經催討未果，為此提起本件訴訟。並聲明（一）被告應給付原告八萬九千四百
    三十二元。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
參、程序部分：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
肆、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出被告公司員工薪資積欠記錄、原告之薪資單、
    原告任職被告公司之人事資料卡、被告公司之法定代理人戶籍謄本、被告公司營
    利事業登記抄本在卷可稽，並有本院依職權調閱被告公司全卷在卷可查，而被告
    之法定代理人甲○○目前未居其戶籍處所而行蹤不明一節，亦經本院向新竹市警
    察局第一分局查明在卷，有該分局九十年十月三日竹市警一分刑字第八五００號
    函在卷可參。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告本於僱佣關係，
    請求被告清償八萬九千四百三十二元，洵屬有據，應予准許。原告陳明願供擔保
    ，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
伍、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
