【裁判字號】    90,重訴,554
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟玖佰萬元，及各筆欠款分別依如附表一、二、三所示
利率、起算日計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告美權貿易有限公司（下稱：美權公司）邀同其餘被告甲○○、丁○○、戊
      ○○為連帶保證人，於民國八十九年七月三日與原告簽訂保證書，約定就美權
      公司現在（含過去已發生，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以
      本金新台幣（下同）一億五千萬元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與美權公司負連帶清償之責；嗣被告
      美權公司於九十年二月二十七日起向原告共借款五千六百萬元（借款本金、到
      期日及利息、違約金之計算方式分別詳如附表一所示），惟屆期皆未為清償。
（二）被告美權公司另於八十九年七月三日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂
      「國內信用狀融資契約」，委請原告開立國內信用狀及就信用狀指定之受益人
      在信用狀有效期間內依各筆信用狀規定提示所簽發之匯票予以承兌或付（墊）
      款，並約定額度動用期間為八十九年七月三日起至九十二年七月三日止，額度
      為一億元，逕由被告出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，並以每筆信
      用狀下匯票到期日為每筆債務之清償日，被告應將遠期信用狀下之匯票票款交
      付原告備付，逾期未清償或交付備付票款時，願自匯票到期日起，按該日原告
      銀行基本放款利率加年利率百分之一點二五（現為年息百分之九點零五七）計
      付遲延利息，其逾期在六個月以內償還者，另按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。被告美權公司依前開約定於九
      十年五月二十八日起向原告共申請簽發國內不可撤銷信用狀三紙，金額共計一
      千九百萬元（各筆墊款之金額及利息、違約金之計算方式分別詳如附表三所示
      ）；嗣於匯票屆期（九十年七月二十五日）之前一日，被告美權公司迄未將應
      付本息交付原告備付。
（三）被告美權公司復於九十年四月十八日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂
      委任保證契約，約定在四百萬元範圍內委請原告辦理保證事宜，於九十年四月
      十八日原告依據上開約定簽發貨款保證金保證書，擔保被告美權公司履行對訴
      外人裕隆汽車製造股份有限公司（下稱：裕隆公司）之四百萬元貨款債務，並
      約定倘被告美權公司對裕隆公司違約而由原告代為清償時，自代償日起至清償
      日止，除按原告代償當時訂定之新台幣基本放款利率加年息百分之二點五（現
      為年息百分之十點二六）計付利息外，其逾期在六個月以內者，另按該利率之
      一成；逾期超過六個月者，另按該利率之二成加付違約金。被告美權公司於九
      十年七月二十七日無法支付貨款，經原告於九十年十月五日履行保證責任對裕
      隆公司代償後，被告美權公司迄未為清償。
（四）綜上合計被告美權公司尚積欠原告本金七千九百萬元，迭經催討無效，爰依消
      費借貸、委任保證及連帶保證關係，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本票、彰化銀行放款帳戶資料表、國內不可撤銷
          信用狀、匯票、授權營業單位主管利率彈性訂價標準、基本放款利率變動
          表、保證書、委任保證契約、代償證明書、履行保證責任通知書、證明書
          、支票、開發國內信用狀契約、戶籍謄本、美權公司變更登記事項卡。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，原告主張右開事實，業據提出
    借據、授信約定書、本票、彰化銀行放款帳戶資料表、國內不可撤銷信用狀、匯
    票、基本放款利率變動表、保證書、委任保證契約、代償證明書、履行保證責任
    通知書、證明書、支票、開發國內信用狀契約為證，核屬相符，且被告就原告主
    張之上開事實，於九十年十一月五日收受起訴狀繕本及第一次言詞辯論期日通知
    書，於九十年十一月十六日收受第二次言詞辯論期日通知書，均有送達證書附卷
    可稽，其已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，參諸前開法條之規定，應視同被告自認，因認原告主張之事實，應屬
    真正。
三、從而，原告依消費借貸、委任保證及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒仟玖
    佰萬元，及各筆欠款分別依如附表一、二、三所示利率、起算日計算之利息、違
    約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二    月     二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一    月         二    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
