【裁判字號】    90,婚,447
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第四四七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：兩造於民國八十三年六月二十六日結婚，不料被告竟於九十年九
    月五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  三經查：兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年九月五日無故離家出走，迄今不
    履行同居義務等情，業據原告提出卷附戶籍謄本為證。經本院依職權函內政部警
    政署入出境管理局查證結果，被告於九十年九月四日出境後，迄無入境之記錄，
    有該局九十年十月十八日（九十）境信昌字第０六四九九六號函覆之出入境記錄
    表附卷可資為憑，原告之主張自堪信為真實。
  四按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
