【裁判字號】    89,訴,1379
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬貳仟元，及自民國八十九年十二月十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹拾陸萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：（一）被告係其胞弟，於民國八十四年五月間，因承包水電工程須資
    金週轉，故向原告借款，由原告向台北市銀行北投分行申貸新台幣（下同）二百
    萬元後，借與被告週轉，被告並擔任系爭借款之保證人，約定由被告負責向銀行
    支付系爭借款每月應繳納之利息，詎被告自八十七年十月起即拒依約繳息，經原
    告催告，始於八十八年六月二十八日匯入五十萬元償還部分本金，共計被告尚有
    借款本金一百五十萬元，及原告代繳之利息三十六萬七千九百三十四元未還，爰
    依消費借貸之法律關係請求原告給付一百八十六萬七千九百三十四元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告自八十四
    年八月十四日起至八十八年十二月底，向原告租用台北市○○區○○街一四０號
    四樓之房間，期間五十二個月，計積欠房租五十二萬元，爰依租賃之法律關係，
    請求原告給付租金及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（三）兩造之母陳王幼前因得慢性疾病，需由專業人士看護照顧，經原
    告、被告與另二名胞弟林昭明、林世英協議，由被告、林昭明、林世英每人每月
    支付九千元與原告，將兩造母親陳王幼交由原告經營之安養中心負責照護，然自
    八十七年五月三十一日起至八十八年十二月七日兩造之母病故止，共計十八個月
    之看護費用十六萬二千元，被告未依約給付，爰依兩造之看護費約定，請求被告
    給付十六萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並聲明：（一）被告應給付原告新台幣二百五十四萬九千九百三十四元
    及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：（一）被告並未向原告借款，被告係因原告欲借錢週轉，始作為原告
    向銀行借款之保證人，原告申貸二百萬元，並未告知其運用情形，嗣被告始知原
    告將二百萬元交由被告之妻即訴外人王律之代為理財，訴外人王律之將該款項借
    與訴外人張碧桃，惟遭張碧桃倒帳，原告係基於親情道義，始為原告負擔銀行利
    息及清償部分本金，然系爭二百萬元並非被告向原告所貸得，被告自無返還之義
    務。（二）被告原係賃屋居住，因原告之邀，始遷入原告住宅同住，然與原告之
    間，並無成立租賃契約，嗣被告雖因不忍原告經濟上重擔，而於八十八年十二月
    二十九日及八十九年二月一日給付房租共二萬元，然被告於八十九年十二月間即
    遷離原告住處，其後自無需再支付租金。（三）兩造之母原於台北縣永和市雙和
    安養中心療養，原告因於八十八年間亦成立安養中心，故執意將母親接至其開設
    之安養中心照護，然被告因認原告開設之安養中心人手短缺設備不足，故予反對
    。然原告私下與另二名胞弟，在未經被告同意之情形下，逕將母親移往原告開設
    之安養中心，嗣原告私下對被告表示無庸負擔母親之費用，故被告就原告請求之
    看護費用，並無給付義務等語，資為抗辯。並聲明：（一）駁回原告之訴及其假
    執行之聲請。（二）如受不利判決，願供擔保請准為假執行。
三、原告請求清償借款一百八十六萬七千九百三十四元及遲延利息部分：
  （一）原告主張被告向其借款二百萬元，並由原告以被告為保證人，向台北銀行北
        投分行申貸得款後，借與被告之事實，雖據原告提出授信申請書、保證書、
        借據等件影本為證，然為被告所否認，並辯稱其並未向原告借款，原告係向
        銀行借得款項後，交與被告之配偶王律之代為理財，嗣王律之將二百萬元借
        與訴外人張碧桃而倒債，其係基於親情道義始代為清償部分利息及本金等語
        。
  （二）按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢
        之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未
        證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。是原告主
        張借與被告二百萬元，既為被告所否認，自應就此借款之事實，負舉證責任
        。
  （三）原告主張被告所借貸之二百萬元已依被告指示匯與訴外人葉友全等情，雖據
        其提出台北銀行入戶電匯傳票為證，然被告否認指示原告匯款，而依被告配
        偶即證人王律之所證，原告要其代為將貸得之二百萬元投資股票，其有將錢
        匯至妹婿葉有全處，但後來又匯回其帳戶，因張碧桃要借，就全數借與張碧
        桃，但後來被倒等語，是可認原告並未將系爭二百萬元交付被告，且若如原
        告所述，被告係因承包水電工程始向其借款週轉，又何需囑原告將錢匯至他
        人帳戶，故已難認兩造間有借貸之合意，況原告亦曾於八十八年十一月二十
        日寄發存證信函與證人王律之，主張王律之向其借用二百萬元，並已匯入葉
        有全帳戶等語，此有被告所提出之北投郵局存證信函九六六號影本附卷可稽
        ，原告就該存證信函之真正，並不否認，雖其辯稱係委由律師事務所職員所
        寫，而該員誤認王律之為借款人所致，惟原告雖可能未諳法律，然就其係將
        款項借與何人等事實問題，當非無辨別能力，衡情應無誤認借款人之可能，
        況若為其所委託之人發生錯誤，原告依常情亦無不予更正之理，是堪認原告
        應非將二百萬元借與被告，雖原告指稱被告曾代為支付利息、清償本金，而
        原告之女即證人杜佳樺、徐慶鐘亦為相同之證述，然被告就此事實並不否認
        ，僅辯稱係基於親情道義所為之給付，經參以被告為原告之弟，證人王律之
        之配偶，且為系爭銀行借款之保證人，故被告因其配偶王律之將原告金錢借
        與張碧桃而遭倒債，故基於親情道義負擔部分利息、本金之清償，非無可能
        ，自難憑此即可推認兩造間有借貸關係存在。是被告所辯其未向原告借款，
        兩造間並無借貸契約存在，堪可採信。
四、原告請求租金五十二萬元及遲延利息部分：
    原告主張被告積欠其自八十四年八月起至八十九年二月止之房租共計五十二萬元
    之事實，已據原告提出被告於八十八年十二月二十九日及八十九年二月一日各存
    入一萬元之台北銀行無摺存入申請書代收入傳票、存摺類存款存入憑條影本各一
    紙為證，被告並不否認存入上開金錢之事實，惟辯稱其兩造間並無租賃契約，原
    告係於八十八年底始要求被告負擔每月一萬元之租金，被告支付二期後，即於八
    十八年底遷離等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告主張被告自八十四年八月起即與其訂
    有房屋租賃契約，每月應負擔租金一萬元之事實，既為被告所否認，自應就此有
    利於己之事實，負舉證之責。證人杜佳樺雖證稱有經手收過房租云云，惟與原告
    所述被告僅於前開時間內存入房租二次計二萬元等情不符，已難採信，不足以認
    定兩造自八十四年起即定有租賃契約，且原告亦自陳與被告同住一處，兩造間若
    果有系爭租約存在，原告多年來何以未向被告催討租金，且容認其繼續居住，均
    與常情不符，是被告辯稱兩造並無租金約定等情，應堪採信。
五、原告請求看護費用十六萬二千元部分：
    原告主張因兩造之母陳王幼生前需由專業人士看護，經原告、被告及另二名胞弟
    林昭明、林世英協議，將陳王幼交由原告經營之安養中心照護，再由被告及林世
    英、林昭明每人按月給付原告九千元之看護費用等事實，業據原告提出唭哩岸托
    老安中心合約書影本為證，被告雖辯稱其並未同意將母親送交原告經營之安養中
    心，且亦未同意每月給付原告九千元云云，惟據證人林昭明所述當時是三兄弟決
    定將母親送往原告經營之安養中心看護，其與弟林世英有至現場，甲○○（即被
    告）亦有同意，說好每人每月交九千元給原告等語，是原告主張兩造確有看護費
    用之約定，應堪採信。被告另辯稱原告曾私下對其表示其無庸負擔云云，然並未
    舉證以實其說，尚難憑採。
六、綜上所述，原告主張依兩造看護費約定，被告應給付其自八十七年五月三十一日
    起至八十八年十二月七日止，以十八月計，每月九千元，共計十六萬二千元等情
    ，應堪認定，故原告請求被告給付在十六萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有
    理由，應予准許。其餘借款、租金之請求尚屬無據，已認定如前，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
