【裁判字號】    89,訴,1294
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九四號
    原      告  乙○○
                丙○○
                潘廷媛
    法定代理人  甲○○
右當事人間酌減違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾肆萬肆仟肆佰元，給付原告丙○○新台幣壹拾玖萬
柒仟元，給付原告潘廷媛新台幣伍拾陸萬肆仟貳佰元，及均自民國八十九年十一月二
十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四十五分之二十，原告乙○○負擔四十五分之八，原告丙○○負
擔四十五分之十二，原告潘廷媛負擔四十五分之五。
本判決第一項於原告乙○○、丙○○與潘廷媛分別以新臺幣肆萬元、陸萬元與壹拾捌
萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，分別以新臺幣壹拾
肆萬肆仟肆佰元、壹拾玖萬柒仟元與伍拾陸萬肆仟貳佰元，為原告乙○○、丙○○與
潘廷媛預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一本件原告主張：原告乙○○、丙○○與潘廷媛，分別於民國八十六年五月三日、八
  十六年五月三日與八十六四月十一日，以被告所提供之定型化契約簽訂房屋土地買
  賣預定契約，向被告承買坐落台北縣汐止市○○段汐止小段一－二與七－四地號土
  地內，被告所興建，地上十六層、地下三層之「吾印良品」大廈，建築編號Ｄ２棟
  第一樓、Ｃ５棟第五樓與Ｃ５棟第七樓之房屋各一戶，及停車位各一個，約定總價
  金分別為新台幣（下同）四百五十四萬元、五百九十五萬元與六百四十七萬元。原
  告三人繳交價金之情形如下：
  (一)原告乙○○已繳交房地價金七十八萬元。
  (二)原告丙○○已繳交房地價金一百零三萬元，並已繳交代辦瓦斯管線裝置費用三萬
    五千元。
  (三)原告潘廷媛已繳交房地價金一百四十七萬，並已繳交代辦瓦斯管線裝置費用三萬
    五千元。
  又「吾印良品」大廈於八十六年三月二十六日開工，使用執照核發日為八十七年十
  二月四日，依照買賣契約之約定應於八十七年八月七日完工，被告遲至八十七年十
  二月四日始領得使用執照，遲延日數達一百一十九日；嗣「吾印良品」大廈地下室
  全部積水，機電設備疑遭污水汙泥淹沒，令原告對住宅之品質及機電設備之安全質
  疑，且被告出售予原告之房屋，尚有其他諸多瑕疵，如管道設計不良，致影響原告
  所購買之房屋價值甚鉅，原告因而未依約辦理過戶，被告乃分別對原告解除買賣契
  約，並依房屋土地買賣預定契約書第十三條之約定將原告等所繳交之價金全部沒收
  ，使本件違約金高達總價的百分之十七‧一八（原告乙○○）、百分之十七‧三一
  （原告丙○○）百分之二十四‧四九（原告潘廷媛）。惟原告所買受之房地均已轉
  售第三人，被告縱有損失，應係「委託銷售房屋公司負責銷售及廣告承作」之損失
  ，其損失應為銷售總底價的百分之五，是被告所沒收的違約金顯屬過高，爰依民法
  第二百五十二條之規定，請求法院酌減違約金，並依民法第一百七十九條不當得利
  之規定，請求原告返還超過銷售總底價百分之五之違約金（原告潘廷媛僅為部分不
  當得利返還之請求）。又代辦瓦斯管線裝置費用亦因被告之解除契約，而使被告無
  法律上之原因受有利益，爰一併請求被告返還等語，並聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○五十五萬元，給付原告丙○○七十六萬七千五百元，給付
    原告潘廷媛八十一萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利
    率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二被告則以：本件違約金並無過高之情，況本件僅原告丙○○與潘廷媛所購買之房地
  已完成轉賣，其中丙○○預售戶部分以五百一十六萬轉售，價差損失七十九萬，潘
  廷媛預售戶部分以三百二十萬元轉售（不含車位），扣除車位一百萬元，價差損失
  二百二十七萬元，至原告乙○○所購買之房地則尚未經轉賣等語，資為抗辯，並聲
  明：原告之訴駁回，如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三兩造不爭執的事實：
  (一)兩造簽約之總價、簽約之時間與買賣之標的與原告已繳交之價金，暨原告丙○○
    及潘廷媛所已繳交之代辦瓦斯管線裝置費用。
  (二)「吾印良品」大廈於八十六年三月二十六日開工，八十七年十二月四日經相關單
    位核發使用執照。
  (三)被告發函解除房屋土地買賣預定契約並沒收原告所繳交價金。
  (四)被告於本院九十年十月十七日言詞辯論時，同意返還被告丙○○與潘廷媛二人代
    辦瓦斯管線裝置費用各三萬五千元
四兩造爭執如下：
  (一)被告所沒收之違約金是否過高？
  (二)被告所營事業究為原告所指建築工程業中的「房屋建築營造業」，或被告所指「
    不動產經營業中的「房屋興建投資業（或稱不動產投資興建及租售業）」？
  (三)被告應依何年度的同業利潤標準計算其利得？究為原告所指之八十六年度？或被
    告所指之八十八年度？
五「按違約金者，以確保契約之履行為目的，當事人約定債務人不履行債務時，應支
  付之金錢；民法上之違約金有懲罰性質之違約金及賠償性質之違約金，此觀諸民法
  第二百五十條規定自明；而契約當事人約定債務人有不履行契約義務或不於適當時
  期履行時，債權人除得請求債務人支付違約金外，並得請求履行及不履行之損害賠
  償，為懲罰性質之違約金。如約定違約金為債務不履行時債務人所應賠償之數額，
  即為賠償額預定性違約金，亦即一旦有債務不履行情事發生，債權人即不待舉證證
  明其所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，均得按約定之違約金，請求債
  務人支付。反之債務人亦不得證明債權人未受損害，或損害額不及違約金額之多而
  請求減免賠償。次按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。又約定之
  違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條、第二百五十二條分別
  定有明文。而衡量違約金是否過高、是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況
  及當事人所受損害情形，以為酌定標準（最高法院四十九年度臺上字第八○七號判
  例意旨參照）。又約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權
  人可得享受之一切利益為衡量之標準（最高法院五十一年度臺上字一九號判例參照
  ），查本件係預售屋之買賣，買受人配合工期而分期付款。如依合約書約定，買受
  人違約時，由出賣人沒收已繳納之款項，則買受人繳交價款少，縱違約情節嚴重，
  沒收金額亦少；惟繳交價款越多，雖違約情節輕微，被沒收違約金反而增多，此項
  約定顯然有失公平合理，自不得聽任被上訴人依該約定從事。」最高法院著有八十
  六年度上字第一九二一號裁判要旨足供參照。次按違約金如屬過高，法院可為酌減
  ，酌減後金額之返還，係屬不當得利之範疇，參諸最高法院八十一年度台上字第二
  五００號裁判要旨所揭釐之內容亦明。經查：
  (一)約定之違約金是否過高，既應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之
    一切利益為衡量之標準，則被告有無遲延給付，原告所買受之房屋有如何之瑕疵
    ，與被告轉售之價差如何，與本件違約金之計算，應不生影響，爰不予一一論述
    ，合先敘明。
  (二)被告營業項目其中之一為「委託營造廠商興建國民住宅、商業大樓出租出售及受
    政府工業主管單位委託辦理工業區之開發租售業務（營造業除外）」，有被告所
    提台北市政府營業事業登記證影本在卷可資為憑。是被告所營事業顯非原告所指
    「房屋建築營造業」，應係被告所指「房屋興建投資業（或稱不動產投資興建及
    租售業）」。
  (三)八十六年「房屋興建投資業（行業代號六八一一－一二）」淨利率為百分之十四
    ，有被告所提財政部賦稅署八十八年六月二十八日台稅一發第八八一０九六一二
    九號函影本在卷可稽；八十八年度「不動產投資興建及租售業（標準代號六八一
    一－一二）」淨利率為百分之十四，亦據本院依被告之聲請向財政部賦稅署調閱
    同業利潤標準表一紙在卷可考。兩個年度的淨利率均為百分之十四，無論依原告
    所指或依被告所指，均不至影響被告同業利潤淨利率之計算所得。
  (四)原告乙○○、丙○○及潘廷媛向被告買受房地的總價金四百五十四萬元、五百九
    十五萬元與六百四十七萬元，依前述同業利潤淨利率之標準計算，被告所得獲之
    淨利率分別為六十三萬五千六百元、八十三萬三千元及九十萬五千八百元，與原
    告乙○○、丙○○與潘廷媛分別已繳交房地價金七十八萬元、一百零三萬元及一
    百四十七萬元相較，原告所收取之違約金確屬過高，爰依民法第二百五十二條之
    規定，酌減被告得向原告乙○○、丙○○及潘廷媛違約金為六十三萬五千六百元
    、八十三萬三千元及九十萬五千八百元。則原告依民法第一百七十九條之規定所
    得請求被告返還之違約金為：
    (1)原告乙○○一十四萬四千四百元。（780,000－635,600）
    (2)原告丙○○一十九萬七千元。（1,030,000－833,000）
    (3)原告潘廷媛五十六萬四千二百元。（1,470,000－905,800）
    因被告表示願意返還原告丙○○與潘廷媛代辦瓦斯管線裝置費用各三萬五千元，
    則原告丙○○與潘廷媛二人所得請求被告返還之金額為：
    (1)原告丙○○二十三萬二千元。（197,000＋35,000）
    (2)原告潘廷媛五十九萬九千二百元。（564,200＋35,000）
六綜上所述，原告請求被告應給付原告乙○○五十五萬元，給付原告丙○○七十六萬
  七千五百元，給付原告潘廷媛八十一萬元，及均自起訴狀繕本送達被告（八十九年
  十一月二十八日）翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，原告乙○
  ○僅請求部分，僅在一十四萬四千四百元範圍內；原告丙○○部分，僅在一十九萬
  七千元範圍內；原告潘廷媛部分，僅在五十六萬四千二百元範圍內，為有理由，應
  予准許。渠等逾越前開範圍之請求，均屬無據，應予駁回。
七兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律
  規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
  失所依據，不予准許。
八據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書
  、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十一    年      一     月        三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
