【裁判字號】    90,易,573
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉立鳳
                劉樹志
    被      告  童千榕
          （原名甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四二一號），
本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第六七四號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件） 。
二按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；又
  按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，並均得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
  、第三百零三條第二款、第三款、第三百零七條分別定有明文。
三查本件被告乙○○被訴傷害案件，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國九十
  年二月二十一日以九十年度偵字第一八六○號聲請簡易判決處刑，經本院於九十年
  三月三十日以九十年度簡字第二七七號簡易判決判處罰金五千元，如易服勞役以三
  百元折算一日，復經本院合議庭於九十年十二月十一日以九十年度簡上字第七四號
  判決上訴駁回，緩刑二年確定，有上開聲請簡易判決處刑書、簡易判決書、臺灣高
  等法院被告全國前案紀錄表等各一件在卷可考。公訴人於九十年五月三日就同一案
  件，向本院重行起訴，依照上開說明，此部分應諭知不受理之判決。第查，本件被
  告童千榕被訴傷害案件，聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一
  項普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
  當庭撤回告訴（參見本院九十年九月十三日訊問筆錄），揆諸前揭說明，亦應為不
  受理之諭知。綜上所述，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第二款、第三款、第三百零
七條判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十八  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十一  年     一     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
