【裁判字號】    90,簡,1521
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱俊雄
                曾國龍
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度簡字第一
五二一號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序
審理，本院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，又共同商業負責人以明知為不實事項而填製會計憑證
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱
    ，核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致，本件
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示違反稅捐稽徵法部分願受科刑之範圍為有期徒刑三
    月，違反商業會計法部分願受科刑範圍為有期徒刑三月，應執行有期徒刑五月，
    緩刑三年，本院認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條、商業會計法第七十
    一條第一款、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第
    五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民    國    九   十   年   十    二   月  二  十  八      日
                            台灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
