【裁判字號】    90,簡,1729
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反就業服務法案件（九十年度易字第七六五號），經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十年度偵字第一四三一號），本院認不得以簡易判決處刑，應適用通
常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○連續違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣貳萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣
參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
  (一)被告丙○○係飛越國際人力資源管理顧問有限公司專員，因執行業務，意圖營利
    而媒介菲律賓藉外國人非法為甲○○○工作，收取新臺幣六千元仲介費用之事實
    ，業據被告丙○○自承在卷，核與被告甲○○○所述相符，被告丙○○係犯就業
    服務法第五十九條第二項之罪，此據聲請人於蒞庭時變更法條。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○○、乙○○、丙○○於本院訊問時自白不諱（見
    本院九十年十二月十二日訊問筆錄），其餘核與聲請書所載之其他證據相符，足
    見被告等自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
  (三)又被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆在卷足憑，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵
    審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰均宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
二、聲請人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及緩刑之宣告為如主文所示，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項、
    第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十一  年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
