【裁判字號】    90,簡,1245
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九二一號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：乙○○
    意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十六日上午八時後某時，在台北市
    ○○路泰北高中右側旁，見甲○○所有之車號ＡＵＨ—五六０號重機車（前於九
    十年七月二十六日上午八時後某時在台北市○○區○○街台北銀行前遭不詳人士
    竊取）停放於路旁且鑰匙並未拔出之際，竊取該部機車，得手後據為己有。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查及本院調查時之自白（二）被害人甲
    ○○之指訴（三）贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一件可證
    ，被告雖供稱係在九十年七月二十六日上午七時許在台北市○○路泰北高中右側
    旁所竊取，然據被害人甲○○到庭指稱九十年七月二十六日八時許去上班時將該
    機車置放於台北市○○街台北銀行門口，下午去銀行辦事時才發現車子不見等語
    ，且車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表上亦載明係七月二十六日在台北市○
    ○街台北銀行前所失竊，是應係被告記憶有誤，而應係由不詳人士於九十年七月
    二十六日上午八時後某時，在台北市○○區○○街台北銀行前，竊取該機車停放
    於台北市○○路泰北高中旁後，再由被告竊取該機車據為己有。被告事證明確，
    其犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月   二   十 八   日
                               臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
