【裁判字號】    90,交簡,1532
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九００
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在高速公路中間車道上緊急煞車阻斷車輛通行致生往來之危險，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：按國道一號中山高速公路為南北往來之交通要道，交通往來頻繁
    ，且車速極快，行車稍一不慎即易釀成重大事故，被告甲○○竟為一時車輛擦撞
    糾紛，即在中間車道緊急煞車阻斷車輛通行，以逼停案外人乙○○所駕駛之車輛
    ，對於高速行駛之車輛，已造成隨時會踫撞之危險，嚴重危害往來行車安全，致
    生往來之危險。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條第一項、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段
    、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法
第一百八十五條第一項：
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
