【裁判字號】    90,訴,1019
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一０一九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年五月二十四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：被告於民國九十年一月十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬
    元，約定於九十年二月十三日清償三十萬元，九十年五月二十二日清償五十萬元
    ，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，爰依借貸關係請求被告清償本金
    及利息等語，並聲明如主文第一項所示。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三經查：原告所陳，業據提出支票與退票理由單原本各二張為證，自堪信為真實。
    次查：前述支票票面金額分別為三十萬元與五十萬元，發票日依序為九十年二月
    十三日與同年五月二十二日，退票日依序為九十年二月十四日與同年五月二十三
    日。從而，原告依據借貸關係請求被告給付八十萬元及自九十年五月二十四日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
