【裁判字號】    90,簡,1796
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度訴字第七五號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第三六二一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑參年。
偽造之「林蔡錦里」、「黃貴福」、「謝玉珍」、「陳信雄」、「李淑芬」、「丁濟
生」印章各壹枚，及八十九年四月十四日申請釋疑書上偽造之「林蔡錦里」、「黃貴
福」、「謝玉珍」、「陳信雄」、「李淑芬」、「丁濟生」印文各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十二月六
    日、十二月二十六日訊問筆錄），而臺北市○○區○○路櫻花大廈確無「林蔡錦
    里」、「黃貴福」、「謝玉珍」、「陳信雄」、「李淑芬」、「丁濟生」六人設
    籍，有戶籍資料查詢表二份、臺北市北投區戶政事務所九十年十月五日北市投戶
    字第九０六０九二一九００號函乙紙附卷可稽，其餘核與起訴書所載之其他證據
    相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
  (二)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日
    生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公布
    ，已如前述，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段規定，應適用新法諭知易科罰金之折算標準。
  (三)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復
    表在卷足憑，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人
    達成和解，有和解書乙份在卷供參，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以觀後效，
    用啟自新。
  (四)公設辯護人條例第二條規定，刑事訴訟案件，除依刑事訴訟法第三十一條第一項
    規定已指定公設辯護人者外，被告得以言詞或書面聲請法院指定公設辯護人為其
    辯護。因無資力選任辯護人而聲請指定公設辯護人者，法院應為指定。法院於必
    要時，得指定律師為被告辯護，並酌給報酬。本件被告具狀表示無資力選任辯護
    人而聲請法院指定公設辯護人為其辯護，經本院查明屬實，有財政部財稅資料中
    心九十年十月三十一日函送所得資料統計表乙份附卷可佐，爰依法指定辯護人為
    其辯護，併此敘明。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及緩刑之宣告為如主文所示，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十一  年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
