【裁判字號】    90,訴,495
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四九五號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    即反訴原告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸拾肆萬仟捌佰玖拾貳元，及其中新台幣陸萬玖仟
元自民國九十年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔八分之三，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新台幣元貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、本訴部分：
  一本件原告主張：原告前向被告借款新台幣（下同）二百八十萬元（下稱系爭借款
    ），並簽發等額之本票予被告供作擔保，另以其所有坐落台北縣新莊市○○段四
    六七九號建物暨土地（下稱系爭建物暨土地）設定抵押權予被告。因系爭借款已
    經清償，被告理應塗銷抵押權登記，迭經催告，仍未塗銷，爰訴請被告塗銷系爭
    抵押權登記云云，並聲明：被告應塗銷系爭建物暨土地上之抵押權登記。
  二被告則以：系爭抵押權所擔保者，非僅本金二百八十萬元部分，尚包括每萬元每
    日以二十元計算的違約金。原告僅清償系爭借款的本金與利息，尚有違約金一百
    六十五萬五千六百八十八元未獲清償，原告自不得請求被告塗銷登記等語，資為
    抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
  三本院經查：
    (一)原告原係以坐落台北縣新莊市○○段六七四地號土地應有部分一萬分之三一八
      暨其上四六七九號建物（即系爭建物暨土地），與坐落同市○○段五八三地號
      土地應有部分一萬分之五二暨其上二九五六號建物設定最高限額四百二十萬元
      之抵押權予被告；依設定契約書之記載：(1)債務清償日期依照各個債務契約所
      約定；(2)利息：無；(6)遲延利息：無；(4)違約金：每萬元每日以二十元計算等
      情，業據被告提出八十八年六月二十九日抵押權設定契約書為證。
    (二)前開抵押權設定登記已經於八十九年五月三日變更：變更後之本金最高限額為
      二百七十萬元，擔保之抵押物為前開立言段五八三地號土地應有部分一萬分之
      五二暨其上二九五六號建物，並於八十九年六月三十日登記等情，亦據被告提
      出他項權利變更契約書與他項權利證明書等件為證。堪信系爭建物暨土地於八
      十九年六月三十日即已經因變更登記而塗銷。
    (三)原告執系爭建物變更登記前的八十八年九月一日建物登記謄本，訴請塗銷已無
      抵押權登記的系爭建物暨土地之抵押權登記，自屬無據，應予駁回。
  四本訴部分事證已經明確，兩造其餘陳述、主張或原告聲請訊問證人李月英，均與
    前開論述已不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
  五據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文第一項與
    第二項。
乙、反訴部分：
  一反訴被告以：系爭借款到期日為八十八年九月二十九日，因反訴原告未依約清償
    ，致積欠反訴原告一百六十五萬五千六百八十八元，反訴被告自應清償；又反訴
    原告曾借款與反訴被告，用以代墊反訴被告銀行貸款六萬九千元（下稱系爭代墊
    款），反訴原告自得一併請求償還等語，並聲明：
    (一)反訴被告應給付反訴原告一百六十五萬五千六百八十八元。
    (二)反訴被告應給付反訴原告六萬九千元，及自九十年二月一日起至清償日止按週
      年利率百分之五計算之計息。
  二反訴被告則以：伊懷疑本件抵押權的設定有問題，而且伊不知道系爭借款有違約
    金的設定；再者，伊並未向反訴原告借款，伊只是向反訴原告說：如果你要保護
    你的權利你要去墊款，否則我準備要讓銀行拍賣云云，資為抗辯，並聲明：反訴
    原告之訴駁回。
  三本院經查：
    (一)反訴被告係於借得系爭借款後，提供系爭建物暨土地設定最高限額四百二十萬
      元的抵押權予反訴原告，此為反訴被告於本訴部分所為之主張；則兩造於抵押
      權設定契約書上載明違約金：每萬元每日二十元（詳本訴部分三之(一)），應係
      系爭借款違約金之約定。反訴被告辯稱不知有違約金之約定云云，自無足採信
      。反訴被告空言懷疑本件抵押權之設定有問題，卻遲至本院言詞辯論時均無法
      舉出實證，亦無足採信。
    (二)系爭借款所衍生之違約金一百六十五萬五千六百八十八元，業據反訴原告提出
      附表二的計算方式加以詳載，反訴被告對於其上所載清償的情形，暨違約金的
      計算，既不爭執，自堪信為真。
    (三)按當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至相
      當之數額，然是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人若能如期
      履行債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之標準。查：每萬元每日二十元
      的違約金，相當於每年七千二百元的違約金，換算年率為百分之七十二，此違
      約之約定確屬過高，爰依前述標準酌減為年率百分之二十五，即反訴原告所得
      請求之違約金為五十七萬四千八百九十二元（四捨五入）。其計算式如下：
      1,655,688 ╳25／72＝574,891.66----
      從而，反訴原告請求反訴被告一百六十五萬五千六百八十八元之違約金，僅在
      五十七萬四千八百九十二元的範圍內為有理由，超越前開範圍之請求，為無理
      由，應予駁回。
  四反訴原告代墊反訴被告銀行貸款六萬九千元，為反訴被告所不爭，自堪信為真。
    反訴被告既云：「如果你（即反訴原告）要保護你的權利你要去墊款」等語，則
    其意應已有向反訴原告借款之意，是反訴原告依借貸之法律關係請求反訴被告返
    還六萬九千元，自屬有據。反訴被告辯稱未向反訴原告借款系爭代墊款云云，要
    無足採。反訴原告代墊系爭代墊款之時間係在八十九年間，既有反訴原告所提匯
    款聲請書可資為憑，則其請求反訴被告給付六萬九千元，及自九十年二月一日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，並合計反訴
    原告違約金請求有理由部分判決如主文第三項所示。
  五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
  六據上論斷：反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十一    年       一     月       四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
