【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三０七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬元，及自民國八十二年六月十八日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張：被告與訴外人吳怡傑為夫妻，因家庭生活費用拮据，於民國七十九
  年間，陸續向原告借款合計新台幣二百九十萬元，經雙方約定以八十二年六月十八
  日為清償期，並由被告開立以其為發票人，其夫吳怡傑為背書人，發票日均為七十
  九年五月一日，到期日均為八十二年六月十八日之本票二十九紙（下稱系爭本票）
  交原告收執，詎屆期後，本票均未兌現，其中除七十六萬元部分，經臺灣高等法院
  以八十八年度上字第一三三六判決，認屬吳怡傑之借款，應負責返還外，其餘二百
  一十四萬元之消費借貸款，應屬被告所借入爰本於借貸之法律關係，請求被告清償
  債務等語，並聲明如主文第一項所示。
二被告則以︰伊僅曾經積欠原告會錢，未曾向原告借過錢，況且八十八年十二月二十
  四日已經清償原告二百四十七萬一千二百五十元，還款金額已經超過積欠原告之會
  錢，惟原告仍然執意拍賣抵押物，伊希望原告撤回，原告卻不肯撤回，且又提起本
  件訴訟，顯屬重覆求償云云，資為抗辯。
三經查︰
  (一)原告所陳，業據提出臺灣高等法院八十八年上字第一三三六號民事判決為證，並
    經本院依職權調閱前開案卷全卷（案由：返還借款，第一審案號：本院八十八年
    度訴字第二五二號，第二審案號：臺灣高等法院八十八年度上字第一三三六號）
    查證屬實。
  (二)原告於八十八年二月十日執系爭本票為證，在本院對吳怡傑提起返還借款訴訟（
    即八十八年度訴字第二五二號），被告於八十八年五月二十五日以證人身分出庭
    時明確表明︰前開二百九十萬元是伊向原告陸陸續續所借的錢；伊在未拒絕往來
    前做生意，有用自己的戶頭，有時也會用先生的戶頭，因七十九年間與股東間關
    係的緣故，有退票情事發生，擔心錢存入伊帳戶會被領走，所以也使用先生吳怡
    傑的戶頭等語。
  (二)本院士林簡易庭八十七年度士簡字第一二二五號本件原告訴請本件被告另案給付
    （系爭本票）票款事件，被告於八十七年十二月四日言詞辯論時亦承認積欠原告
    的錢，並為時效消滅之抗辯，亦有前開本院（八十八年度訴字第二五二號）卷宗
    所附八十七年度士簡字第一二二五號八十七年十二月四日言詞辯論筆錄在卷可稽
    。
  (三)如被告未向原告借錢，被告應不至於前開八十七年間給付票款與八十八年返還借
    款事件，坦承或證述有借款之實。被告於本院翻異前詞，辯稱並未向原告借款云
    云，自無足採信，應予駁回。
  (四)綜上所述，原告請求被告給付二百一十四萬元，及自民國八十六年六月十八日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四本件事證已臻明確，被告其餘陳述或所提證據，與前開論述不生影響，爰不予一一
  論述。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十一   年       一     月        三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
