【裁判字號】    90,訴,1281
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾伍萬陸仟玖佰壹拾壹元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零伍萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度
第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○於民國八十八年十一月九日，向原告借用新台幣（下同）十四
      萬元、三百零四萬元，約定利息分別按年息百分之九點二五、百分之八點五計
      算（其中十四萬元部分，約定利息以原告基本放款利率加百分之０點七五計算
      ，三百零四萬元部分，約定利息以原告基本放款利率計算，嗣後隨基本放款利
      率調整而調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且十四萬元部分自八十八年十一月
      九日起至九十三年十一月九日止，分六十期按月平均攤還本息，三百零四萬元
      部分，自八十八年十一月九日起至一百零八年十一月九日止，分一百八十期按
      月平均攤還本息，嗣被告於八十九年十一月九日起，即未依約清償本息，依兩
      造借據第八條約定，任一宗債務不依約清償或還本金時，視同全部到期，原告
      尚餘本金三百十五萬六千九百十一元及如附表所示之利息及違約金未受清償，
      為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件及萬通商業銀行攤還收息記錄查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二件、攤還收息記錄查詢單二紙為證
    ，核屬相符，被告受合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告之主張，自堪信為真實，
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分別定有明文
    。本件被告向原告借款，尚欠原告本金三百十五萬六千九百十一元及如附表所示
    之利息及違約金，未為清償，已如前述，從而原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
