【裁判字號】    89,訴,1158
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間於民國八十八年六月二十八日以原告為借款人、訴外人謝超隆為連
帶保證人，金額新台幣佰萬元之借款債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張：原告所有位於台北縣八里鄉訊塘村訊塘埔六十四號之房地作為擔保
  ，設定有七百二十萬元之最高限額抵押權，向原告所借三百萬元（下稱系爭債權）
  ，係原告友人謝超隆被告經理吳文賢蔡所冒貸，原告事實上並未向被告為系爭債權
  之借貸，爰訴請確認兩造間系爭債權不存在，並聲明如主文第一項所示。
二被告則以：兩造間存在以原告為借款人，訴外人謝超隆為連帶保證人，金額分別為
  新台幣八百萬元與三百萬元（即系爭債權）之二筆借貸債權。八百萬元之借貸債權
  係以原告所有位於桃園縣龜山鄉○○○街五十七號之房地作為擔保，設定九百六十
  萬元之最高限額抵押權。系爭三百萬元借貸債權，則係以原告所有位於台北縣八里
  鄉訊塘村訊塘埔六十四號之房地作為擔保，設定有七百二十萬元之最高限額抵押權
  。兩筆債權均屬實在，並無原告所指冒貸之情等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴
  駁回。
三本院經查：債權係謝超隆與被告的經理吳文賢共謀所貸，與原告無涉，此觀之下列
  證據即明：
  (一)謝超隆於本院九十年四月三日證述：「我跟吳文賢是很好的朋友，他在本件貸款
    之前的二、三個月向我說祥燁公司缺錢，問我有無資金可以投資，隔沒多久，原
    告要貸款八百萬元，因為吳經理又跟我提祥燁公司需要資金的事，我就跟吳文賢
    說可否多貸三百萬元，不要讓原告知道，他說可以，有關擔保品的部份就是要原
    告提供一個副擔保品，以設定抵押借三百萬。利息由我和吳經理繳，一人一半。
    ----」等語明確。原告與謝超隆二人雖不否認二人間關係密切，之前曾有同居之
    實，系爭借款冒貸案爆發之後，仍因謝超隆為了小孩讀書，而為原告工作等情；
    惟冒貸事涉犯罪行為，謝超隆應不至冒著入獄的危險，自承與被告的經理即吳文
    賢共同冒貸。
  (二)原告所舉證人證人鄭明宗於本院九十年八月八日言詞辯論時結證：「是吳文賢找
    我當說客，是為了貸款三百萬元的事情。他說該三百萬的貸款朱（即原告）不知
    道，有一次繳不出利息，事情暴發，找我幫忙，和朱私下和解，請她高抬貴手。
    」「貸款三百萬的事是吳和謝共謀的，朱不知情。謝事後也在我面前提過。」等
    語，其於本院九十年十一月六日言詞辯論時亦稱「（吳文賢找我是）因為我和原
    告及謝超隆認識十幾年了，很熟，要我向原告說不要告他，私下和解，方案是他
    繼續還錢。」「----他（指吳文賢）同時向我強調擔心朱小姐知道這三百萬元之
    事，會去告他。所以要我跟朱小姐講不要去告他。----」「依據吳當時跟我講話
    的語氣，錢給祥曄是吳主導的。」等語。以證人與原告、謝超隆及吳文賢的關係
    ，其證詞應屬公允，且其應不至冒偽證的危險，幫助原告與謝超隆來陷害吳文賢
    。
  (三)被告所舉證人即被告職員林宗榮雖證稱：不認為系爭三百萬元係冒貸。惟原告所
    舉證人姚一山先則於本院九十年八月八日言詞辯論時結稱：「（曾在池上便當）
    看過（吳文賢和林宗榮），當天是去協調三百萬的貸款，林也是當和事佬。」「
    （和解內容主要是）談吳和謝冒貸，三百萬如何清償？」「（當時林宗榮）他應
    該知道）（和解內容）」「（吳文賢和謝超隆在和解時）有（承認冒貸沒有經過
    朱同意）我是吳的朋友，和朱、謝不熟。冒貸前吳有跟我提過，謝提議冒貸，問
    我意見，我提醒他嚴防謝、朱陷害他，他說應該不會。」等語；繼之於九十年十
    一月六日言詞辯論時進一步證述：「（祥曄實際負責人是）我、吳文賢和蔡欽壤
    」「本來已經談成（和解），是吳（文賢）後悔了。」等語。以證人姚一山與吳
    文賢的合作關係觀之，其所言亦不至陷害吳文賢；林宗榮為被告的職員，與身為
    被告經理的吳文賢，關係密切，其所言自有偏袒之嫌，不足採信。
  (四)本件查無其他證據足以謝超隆、鄭明宗、姚一山與吳文賢間存有間隙，且該嫌隙
    足以讓謝超隆冒著冒貸，鄭明宗與姚一山等二人冒著偽證的危險，舉發吳文賢的
    犯行，益足證渠等三人證詞的真正。
  (五)證人吳文賢雖否認與謝超隆共同冒貸，惟參諸前開證據觀之，其所為證詞，應屬
    諉責卸罪之詞，要無足採信。
四按受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為，直接對委
  任人發生效力。系爭債權係由吳文賢所負責乙節，既為兩造所不爭執，則系爭債權
  係由謝超隆與吳文賢二人所冒貸，並未交付給原告之效力，亦直接對被告發生效力
  。從而，原告求為判決確認兩造間系爭債權不存在，為有理由，應予准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
