【裁判字號】    90,簡,1242
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
招募職、工員調查表上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正為「於同年十一月十七日」至森永公司，以乙○○
    之名義應徵工作外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九
    十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊
    法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附錄案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
