【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反公司法案件，不服本院於中華民國九十年三月二十七日所為九十年度
簡字第三０四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號九十年度偵字第一三八五號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如附件所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○○於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日
    公布修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效，
    查修正前該法第十五條第三項、第一項規定：「公司負責人違反公司不得經營登
    記範圍以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
    下罰金，並賠償公司因此所受之損害」。修正後為：「公司之資金，除有左列各
    款情形外，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二
    、公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值
    的百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公
    司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，是修正後該條除已廢除其刑罰之
    規定，被告行為已不罰，即將該犯罪行為除罪化，按依刑事訴訟法第四百五十一
    條一項、第三項規定聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，依首揭條文規
    定，即應諭知免訴判決，原審判決未及審酌，爰引聲請簡易判決處刑書，以被告
    違反公司法第十五條一項之罪，依同法條第三項規定，為科刑之諭知，容有未洽
    ，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百
    六十九條第一項前段之規定，將原判決撤銷。另簡易案件之上訴由地方法院管轄
    之第二審合議庭辦理，如認應為免訴之諭知，係屬刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之規定，逕依第一審通常
    程序不經言詞辯論為免訴判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意
    事項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
    審判長法  官  李正紀
                                          法  官  楊智勝
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
