【裁判字號】    90,聲,1063
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，本院九十年度執字第一四七六五號執行事件之強制
執行程序，於本院士林簡易庭九十年度再簡字第二號再審之訴事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其已向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年度執字
    第一四七六五號執行事件之強制執行，並提出蓋有本院收狀章之再審起訴狀影本
    一份為證，經本院調取上開執行卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，爰酌
    定相當之擔保金額予以准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
