【裁判字號】    90,簡,1795
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易緝字第七八號），經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第八九八八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金伍仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)被告甲○○於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院以八十八年度上易
    字第二七０一號判處拘役三十日，緩刑三年確定；復於同年間，再因犯竊盜罪，
    經本院以八十八年度簡字第一二五號判處罰金五千元，上訴後，經本院以八十八
    年度簡上字第九九號駁回上訴確定（不構成累犯），此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可佐。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十二月二十六日
    訊問筆錄），其餘核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，
    本件事證明確，犯行堪以認定。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、詐欺金額為新臺幣五千元，金額
    非鉅、犯罪後之態度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第
    一項、、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十一  年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
