【裁判字號】    90,訴,1039
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一０三九號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾柒萬玖仟玖佰陸拾元及自民國八十九年一月二十二日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：被告明知於民國八十七年三月間自一不詳年籍姓名之成年人取得
    如附表所示已蓋好發票人之十張空白支票（其中編號六、八、九係已偽造發票人
    「黃明華」之支票），均係來路不明之物，竟共同意圖為行使之用，基於概括犯
    意，由該名不詳年籍姓名之成年人交付被告如附表所示共十張空白支票以供被告
    偽填金額與日期後持以行使，被告則於同年三月十二日，在台北縣淡水鎮○○路
    七三巷二弄七之一號二樓，連續在附表編號一至九之支票上偽填如附表所示之發
    票日及金額，完成發票行為後，持以交付原告而換回被告原先開立交予原告之支
    票十張與本票六張。復於同年三月二十四日，在台北市○○路原告公司內，又在
    附表編號十之支票上偽填如附表之發票日及金額，完成發票行為後，再持之交付
    原告以換回被告原先開立交予原告之支票三張，嗣因支票屆期提示均未獲兌現，
    經查詢結果該等支票帳戶均已於八十七年四、五月間拒絕往來（其中編號六、八
    、九更因印鑑不符而退票），原告始查知上情，爰依民法第一百八十四條、第二
    百二十條及第二百二十六條之規定，請求被告給付五百七十七萬九千九百六十元
    （下稱系爭金額）及遲延利息等語，並聲明如主文第一項所示外，並願供擔保請
    准宣告假執行。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三原告所陳，已據其提出與所述相符之臺灣高等法院九十年度上訴字第二五七三號
    判決為證，自堪信為真實。
  四按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。債務人就其故意或
    過失之行為，應負責任。因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請
    求賠償損害。民法第一百八十四條第一項前段、第二百二十條第一項與第二百二
    十六條第一項分別定有明文。從而，原告請求被告給付系爭金額及自起訴狀繕本
    送達被告（即八十九年一月二十一日）翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
  五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
