【裁判字號】    90,簡,1628
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一六七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案包裝袋上標示有Ｈ（＋）之海洛因貳包（合計驗餘淨重零點陸公克）均沒收銷
燬之。扣案之分裝帶伍拾肆個、注射針筒貳支、吸管壹支、葡萄糖粉壹包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）扣案疑似海洛因之白色粉末三包，經送驗結果，其中經法
    務部調查局檢驗後包裝袋上標示為Ｈ（＋）之二包（合計驗餘淨重零點三六公克
    ）確含有毒品海洛因成分，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書一
    紙在卷可稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。（
    二）又扣案之葡萄糖粉一包、分裝帶五十四個、注射針筒二支、吸管一支，係被
    告剷取海洛因後，分裝、稀釋用以注射海洛因之物，屬供犯罪所用之物，且均為
    被告所有，業據其於警詢時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣
    告沒收。（三）至扣案疑似海洛因之三包白色粉末中，經法務部調查局檢驗後包
    狀袋上標示為Ｈ（-）之一包（驗餘淨重一點四八公克），經檢驗未發現毒品成
    分，有法務部調查局上開鑑定通知書在卷可按；而扣案之研磨瓷器一組，因係被
    告向案外人即綽號「阿呆」之姓名年籍不詳男子所借得，非被告所有，亦經被告
    供述明確，爰均不為沒收之諭知，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
