【裁判字號】    90,聲,959
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九五九號
    聲  請  人  甲○○
                股份有限公司
    法定代理人  張盛舒
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
      主      文
相對人持有聲請人簽署之離職申請書、離職人員具結書、程序表及其他離職相關文件
，准予保全。
相對人應於民國九十一年一月四日前，將聲請人離職之相關文件正本，提出於本院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾於民國九十年十月二十九日於禧達康資訊股份有限
    公司（下稱禧達康公司）辦妥因業務緊縮資遣離職申請書、離職人員具結書、程
    序表，並經相關部分主管簽署完成，合於法定程序，惟禧達康公司否認資遣，並
    於九十年十一月十五日以存證信函通知開除聲請人，藉以規避應給付聲請人之資
    遣費及預告期間工資。聲請人唯恐禧達康公司不當竄改或湮滅上開證據，爰聲請
    鈞院保全證據，請求命禧達康公司提供上揭證據等語。
二、按「證據有滅失或礙難使用之虞，得向法院聲請保全」、「前項證據保全，應適
    用本節有關調查證據方法之規定」民事訴訟法第三百六十八條第一項、第二項定
    有明文。次按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出；就
    與本件訴訟有關之事項所作之文書，當事人有提出之義務，民事訴訟法第三百四
    十二條第二項、第三百四十四條第一項第五款有明文規定。
三、經查證人即台北縣政府勞工局科員蔡芳健到庭具結證稱：兩造於台北縣勞工局協
    調時，相對人確曾攜帶聲請人離職時簽署之文件到場，足見聲請人所稱其離職時
    曾簽署離職申請書、具結書、程序表等離職相關文件非虛。該離職相關文件對於
    相對人應否依法給付資遣費之判斷，甚為重要，上開證據僅由相對人單方保存，
    該證據即難謂無滅失或礙難使用之虞，為避免將來難以援用，致無法發現真實，
    本院認聲請人之保全證據之聲請，於法有據，應予准許。又，前開文件屬與本件
    給付資遣費訴訟有關事項所作之文書，依前開民事訴訟法之規定，相對人有提出
    文書之義務，爰依法裁定命相對人於民國九十一年一月四日前將文書提出於本院
    。
四、又，當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書
    之主張或依該文書應證之事實為真實，同法第三百四十五條亦定有明文，特此敘
    明。
中      華      民      國    九十      年    十二    月  二十八        日
                              台灣士林地方法院民事第三庭
                                              法    官     洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十      年     十二   月  三十一       日
                                              書 記 官     周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
