【裁判字號】    90,賠,82
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請「所屬地方法院」比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，制定
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
二、經查本件聲請人之住居所係在高雄縣永安鄉維新村光明十巷八之十四號，有身分
    證影本及戶籍登記簿影本各一件附卷可稽，而聲請人聲請冤獄賠償之被執行羈押
    地點係在金門縣及澎湖縣，分屬臺灣高雄地方法院、福建金門地方法院及澎湖地
    方法院管轄，均非本院轄區，從而，揆諸上開說明，本件即應由「所屬地方法院
    」管轄，聲請人向本院提出聲請，自有未合，爰決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二        月      二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                  書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十一  年       一         月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
