【裁判字號】    90,交聲,194
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一九四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    登極鐵工廠有限公司
    法定代理人  陳清池
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年六月十三日所為之處分（中監違字第裁六０－ＪＯＡ００一二八五號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
登極鐵工廠有限公司不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係南投縣警察局交通隊於民國九十年二月一日以投警
    交字第ＪＯＡ００一二八五號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發登極鐵工廠
    有限公司所有ＳＨ－八九三號自用大貨車「闖紅燈」，登極鐵工廠有限公司未依
    指定應到案日到案，該所於九十年六月十六日以中監違字第裁六０－ＪＯＡ００
    一二八五號裁決書裁處罰鍰新臺幣三千六百元整，並記違規點數三點。該車雖於
    八十三年八月二十三日辦理號牌遺失繳銷登記，至今並無過戶紀錄，該車仍屬異
    議人所有，異議所執「已無再駕駛該大貨車違規之可能」，係屬事實認定問題，
    非本所權責，本所依法裁決並無違誤等情。
二、聲明異議意旨略以：原車牌號碼ＳＨ－八九三自大貨車雖為異議人登極鐵工廠所
    有，惟該車已於八十三年八月二十三日繳銷牌照，則異議人實已無再駕駛該大貨
    車違規之可能，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語
    。
三、經查，本件違規車輛於九十年二月一日下午三時五十五分許在竹山鎮○○路與前
    山路口「闖紅燈」經攝影後，為警逕行舉發一節，固據南投縣警察局交通警察隊
    隊員歐俊佑於本院調查中結證屬實，並有投警交字第ＪＯＡ００一二八五號違反
    道路交通管理事件通知單，及違規照片二紙在卷可稽。然查，本件受處分人登極
    鐵工廠有限公司所有之車牌號碼ＳＨ－八九三自大貨車已於八十三年八月二十三
    日繳銷牌照等情，並有汽車異動登記書一紙在卷可憑，自堪採信。又受處分人之
    代表人陳清池於本院調查中稱：違規單上的車子不是本公司的，本公司已將車子
    註銷報廢等情，復參酌違規照片所示，該違規車輛並未懸掛車牌，而僅在車輛車
    身以白色油漆書寫之號碼等情，本件受處分人既否認該違規車輛並非其公司所有
    ，而該違規車輛復未懸掛車牌，則該違規車輛是否即為受處分人所有之ＳＨ－八
    九三自大貨車，甚或另有他人故意以白色油漆書寫之已註銷之號牌使用等節，即
    非無疑，是受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關未予詳查，遽以裁罰，即
    有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
