【裁判字號】    90,簡上,376
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    九十年度簡上字第三七六號
    上  訴  人  成銘營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱令章
    被上訴  人  任福企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年八月十三日本院臺中簡
易庭九十年度中簡字第五四五號第一審判決不服，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）本件工程實際開工日為民國八十七年十二月十日，完工日期為八十八年一月十九日，
      其間共歷四十一日。惟兩造訂立契約之時，係約定被上訴人應於上訴人通知可開工後
      二十日內完工，工期應採連續計算之方式，此從被上訴人於八十七年十二月十三日、
      八十八年一月一日、二日、三日及一月十七日等假日均有施工，即可得知。退步言之
      ，縱不採連續計算工期之方式，依政府公共工程計算之方式，凡於例假日及國定假日
      有施工者，亦應計入工期內，則被上訴人既於前開例假日及國定假日皆有施工，經計
      入工期後，被上訴人亦顯有遲延完工情事，上訴人自得就此部分之違約金，與被上訴
      人請求之工程款抵銷。
（二）「台中縣藝術館工程」總工程費新台幣（下同）六億餘元，上訴人所承攬之部分共一
      億六千萬元，並未包括被上訴人所提影響於施作工程部分。且依兩造工程承攬合約書
      第六條之規定：「如因工程數量增加或甲方（即上訴人）之原因及不可抗力之因素，
      致延長工期者，乙方（即被上訴人）得以書面向甲方申請展期」，惟被上訴人始終未
      以書面向上訴人申請展期。
（三）另被上訴人所提「舞台上方之布幕、燈具及吊具等工程須事先完成」，經查舞台設備
      工程「舞台上方」部分，已於八十七年九月十八日前完成並通過消防測試。而依據「
      台中港區藝術館第三期工程（演藝廳）」八十七年十一月十一日工程協調會議紀錄「
      柒」第一項，有載明：「建築承包商表示，水電承包商搭立之施工鷹架，確實依協議
      於八十七年十一月十日開始拆架屬實，預定兩天後清除完善，供後續工程施作」等語
      ，被上訴人至八十七年十二月十日始進場施作，並無受鷹架影響施工可言。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提施工日報表六紙、工程（材料）估驗計價單、台
    中縣政府工期核算要點、工程結算明細表、會議紀錄各一份、函三份（皆為影本）為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
 （一）工期之計算，應以實際施工日為準，不含國定假日及例假日：八十六年九月二十三
      日兩造簽定「工程承攬合約書」，其第六條明定施工期為二十個工作天，本即應扣除
      例假日及國定假日等非工作天。上訴人稱被上訴人如於假日派人施工，依政府公共工
      程工作天之計算方式，亦應計入工期云云。然依上訴人所提出之台中縣政府核算工期
      要點中，對於工作天指工地實際能施作之天數，但有不可歸責於承攬人之事由、因氣
      候因素須經定作人員認可者，及國定、習俗、假日等，得不計入工作天，並無上訴人
      所稱例假日或國定假日施工亦計算工期情事。又被上訴人如仍於例假日及國定假日到
      場施工，乃被上訴人自願犧牲其假期，不應據此推論雙方約定之工期應連續計算。
 （二）被上訴人總計到場日數為三十一日，惟實際施工日數僅為二十日，並無延誤工期情
      事：
    １、依被上訴人記載工人至工地之出席狀況表，被上訴人所僱用之工人於八十七年十二
        月十二、十三日週休二日未至現場；八十七年十二月二十五、二十六及二十七日，
        因行憲紀念日及週休二日，連續休假三日；八十八年一月一、二、三日，因國定假
        日及星期例假日，亦連休三日；故上訴人自行製作之施工日報表，上載被上訴人於
        八十七年十二月十三日、八十八年一月一、二、三日均有至工地施工等情，顯然與
        事實不符。被上訴人扣除未到場之國定假日、例假日及八十八年一月八日（上訴人
        通知毋庸到場），總計到場日數為三十一日。然該到場之三十一日亦因後述諸原因
        ，工程無法持續積極進行，實際施工日數僅為二十日，被上訴人並無遲延完工情事
        。
    ２、本件工程施作內容包括舞台平面、升降舞台本體封邊、舞台前緣、牆面底部踢腳板
        及樓梯踏步等部分。舞台平面地板部分，因舞台上方有布幕、下方升降控制機械、
        吊具、燈具、空調風管等正施作中，為待升降控制機械完工以貼合週邊地板，及避
        免該等工程所使用之工具或物品砸毀地板或傷及施工人員，被上訴人只得先待布幕
        、吊具等工程施作完畢，始得繼續施作。
    ３、舞台上方之拱門工程，係由上訴人僱用木工施作，施作時須搭鷹架，致影響上訴人
        舞台前緣部分之工程施作。又舞台前緣為弧形設計，被上訴人於實際施作前先行試
        作，由上訴人交建築師確認與其設計理念是否相符。舞台前緣下方建築師原設計以
        美耐板貼合，嗣後認與前緣所貼合之柚木外觀有所落差，乃欲變更為以實木條貼合
        ；至於實木條究竟用柚木材質或以山毛櫸木染色，上訴人要求被上訴人提供材料供
        建築師決定。被上訴人因而費時一週左右等待鷹架拆除及建築師確認工法與材料。
     ４、建築師原設計舞台乃固定於舞台二側，嗣被上訴人已進行樓梯地板施作時，建築
        師又將之變更為活動樓梯，致被上訴人必須變更施作方式而延長完工時間。
    ５、被上訴人未以書面向上訴人申請展期，與實際上有否因上訴人之原因或不可抗力而
        無法施工之情形係屬二事。被上訴人係因慮及如以書面申請展延工期，後續工程施
        作過程將可能受刁難，為顧及雙方之和諧，致未以書面提出申請。
三、證據：除援用第一審之立證方法外，補提建築圖說、本院九十年度中簡字第五四七號判
    決、出席紀錄表及估價單等各影本一份為證。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：其與上訴人於八十六年九月二十三日簽定「工程承攬合約書」
    ，雙方約定由被上訴人承攬施作台中港藝術館演藝廳之「山毛櫸地坪工程」，合約總價
    共二百六十五萬元（含營業稅），詎被上訴人於八十七年十二月十日開工、八十八年一
    月十九日完工，上訴人卻拒不給付工程尾款二十一萬二千元，為此求為命上訴人給付上
    開工程尾款，暨自訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止，依週年利率
    百分之五計算之利息。
二、被上訴人前開主張，業據其提出工程承攬合約書一份及發票三紙為據，復為上訴人所不
    爭執，被上訴人此部分之主張，自堪信為真正。惟上訴人另以：依兩造工程承攬合約書
    第六條之規定，被上訴人之施工期限為二十個工作天，上開工作天應採連續計算工期之
    方式，然被上訴人自八十七年十二月十日開工，至八十八年一月十九日始完工，其間共
    歷四十一天，是被上訴人已逾期二十一天，被上訴人復未向上訴人申請展期，自應依合
    約書第十四條之規定，對上訴人負依工程總價千分之三計算之違約金賠償責任（二十一
    天共計十六萬六千九百五十元），經主張抵銷後，被上訴人僅得請求四萬零五十元。退
    步言之，縱上開工程期限非採連續計算之方式，因系爭工程為上訴人向台中縣政府承攬
    工程之下包工程，如依台中縣政府工期核算要點，凡於國定假日或例假日有到場施工者
    ，亦應計入工期內。則被上訴人既於八十七年十二月十三日、八十八年一月一日、一月
    二日、一月三日及一月十七日等假日均有至工地施工，經計入工期內，被上訴人亦顯有
    逾期甚明，就此部分，上訴人仍得以違約金主張抵銷等語，資為抗辯。是本件首應審究
    者，厥為被上訴人是否有因可歸責於己之事由致逾期完工情事？
三、經查：
（一）關於工期之計算方式：兩造「工程承攬合約書」第六條僅約定「施工期為二十個工作
      天」，但對於工期究應採連續計算（即限期完工）抑非連續計算（扣除國定假日及例
      假日）之方式，尚無具體明定。惟依上訴人所抗辯應補充適用之「台中縣政府工期核
      算要點」，已將工期計算方式區分為「工作天」、「日曆天」、「限期完工」三種，
      其中以「工作天」方式計算工期者，指「工地能實際工作之天數」，但有「不可歸責
      於承攬人之事由」、「因氣候因素，須經定作人認可者」及「國定、習俗、假日」等
      情形，且「全天確無人到工地施工者」，得不計入工作天。上開工期核算要點之適用
      ，合於上訴人之抗辯意旨，且其計算方式，與被上訴人之主張大致無違，應得採為本
      件工程工期之計算方式，合先敘明。
（二）關於被上訴人實際施工之天數：
   １、上開工期核算要點固認「國定、習俗、假日」須「全天確無工人到工地施工者」，
      始得不計入工作天。然契約經定明採「工作天」之計算方式者，承攬人固無提前完工
      之義務，卻非不能於工程期限前為工作物之交付。質言之，承攬人固無於國定、習俗
      或例假日施工之義務，卻非不可利用其日施工以趕工或提前完工，而其因「工作天」
      工期計算方式所享有之期限利益，仍不因之受有影響，是上開工期要點認須「全天確
      無工人到工地施工者」，始得不計入工期，就此自有限縮解釋之必要。
   ２、上訴人固抗辯：被上訴人於八十七年十二月十三日、八十八年一月一日、二日、三
      日及一月十七日等假日均有至工地施工，皆應計入工期，並提出施工日報表五紙為據
      。被上訴人則主張：八十七年十二月十二、十三日為週休二日，二十五、二十六及二
      十七日，為行憲紀念日及週休二日，八十八年一月一、二、三日，為國定假日及例假
      日，一月八日上訴人通知毋庸到場，皆應從工期中扣除，總計被上訴人到場之日數為
      三十一日等語，並提出出席紀錄表為據。然依前開工期核算要點之規定，國定假日「
      元旦二天」、「行憲紀念日一天」固得不計入工作天，但星期例假日僅「每週星期日
      一天」得不計入工作天，是依此計算，八十七年十二月十二日、二十六日為星期六，
      應計入工作天內，總計被上訴人應計入工期之工作天為三十三天（至八十八年一月八
      日部分，上訴人未加爭執，併依被上訴人之主張，予以扣除）（按：尚未扣除不可歸
      責事由致無法施工之天數）。
（三）關於被上訴人有無因不歸責於己之事由，致無法施工情事：依證人即向被上訴人承包
      舞台地板工程之小包商陳貴全在原審之證述：「我是作舞台地板，原告（即被上訴人
      ）的工程全部才二百五十萬元，我只領四十五萬元，依照工程如果作四十一天，就要
      領一百多萬元。有時我去作，因為現場無法施工，例如舞台布幕、升降舞台、舞台前
      緣鷹架未拆除、材料沒有決定，還有臨時電源在我作的地板上，所以無法施工。地板
      是一百六十坪，大約是六至八人在作，照我平常進度二十日一定可以完工。這一件工
      作進度有如期完工，很正常，另工期中有二天是在修護韻律地板」，與被上訴人主張
      現場因有諸多不可歸責於己之事由致無法施工，及工程在實際能施工之二十日內如期
      完成等情相符。上訴人雖提出台中縣警察局消防警察隊函及工程協調會議紀錄各一份
      為證，尚不足以推翻證人所為證言之內容。
四、按因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任，民法第二百三十
    條定有明文。又因「不可歸責於承攬人之事由」，依前開工期核算要點，並得不計入工
    作天內（雖其就不可歸責事由僅設有四款列舉規定，解釋上尚不能受此限）。是被上訴
    人依前所述，於扣除無法施工之日數後，其實際能施工之日數僅二十天，即無任何遲延
    給付情事。上訴人雖謂：即如被上訴人確因不可抗力之因素致延長工期，亦應依工程承
    攬合約書第六條之規定，以書面向上訴人申請展期，並經上訴人之核定始可不計入工期
    等語。然因不可歸責於被上訴人事由致無法施工者，應不計入工作天內，已如前述；則
    就此部分，並無延長工期可言，被上訴人並無以書面申請延長工期之必要。且縱認兩造
    工程承攬合約書第六條係約定：任何因不可抗力之因素致被上訴人無法施工者，皆應申
    請上訴人核定不計入工作天內。亦因債務人因不可歸責於己之事由，不負給付遲延責任
    之規範，並非決諸於債權人核定與否，上開合約書六條之規定，自應予以限縮解釋。是
    被上訴人雖未以書面申請延展工期，於其已於合約工程期限內完工之認定無影響。
五、綜上所述，被上訴人已於合約所定工程期限內完工，並無任何給付遲延情事，上訴人所
    辯並無足採。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本件判決之認定無影響，
    併此敘明。
六、從而，本件被上訴人起訴請求上訴人給付工程尾款二十一萬二千元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。原審據此為被上訴人全部勝訴之判決，並依兩造之聲明，分別為供擔保
    後准予假執行及免為假執行之宣告，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  張恩賜
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  鄧敏雄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
