【裁判字號】    89,家訴,147
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度家訴字第一四七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區貴州省貴陽市人，被告之母舅甲○○因與原告同為在台退伍榮
      民，甲○○於民國八十六年間返鄉探親，得知被告有意來臺打工，且甲○○亦需有人
      代為照顧孫子，乃向兩造遊說，說動二人以假結婚之方式申請被告來台，兩造並無結
      婚之意思，原告仍於八十八年六月二十五日出境前往大陸貴州省貴陽市，在被告配合
      下，向該地人民政府辦理結婚登記，取得該市公證處之結婚證書，嗣原告即於同年七
      月十六日返台，將上開證件交予甲○○，由其代為向台中縣大里市戶政事務所承辦員
      辦理結婚登記，並據此取得核發配偶欄載為丙○○之國民身分證供原告使用，惟兩造
      既無結婚之合意，兩造及甲○○為達使被告來臺目的，使台中縣大里市戶政事務所承
      辦人員辦理不實之結婚登記於戶籍謄本，並佯以向內政部警政署入出境管理局申請原
      告配偶來臺探親之方式，使被告非法進入台灣地區而填載內容不實之大陸地區人民進
      入臺灣地區旅行證申請書，並行使上開證件致不知情之內政部警政署入出境管理局承
      辦公務員登載不實，及核發不實之旅行證，使被告於八十九年一月三日得以持上開旅
      行證非法入境臺灣，兩造及甲○○共謀申請被告來臺探親之上開偽造文書等犯行，業
      經鈞院判處罪刑確定，兩造婚姻既因無結婚合意而自始不生效，惟因戶籍登記仍載兩
      造為夫妻關係，為此訴請確認兩造婚姻關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、台灣台中地方法院八十九年度易字第二二二九號刑事判決
      各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第二二二九號偽造文書案件刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚。民法第九百八十二條定有明文。惟僅有推定之效力，仍得以反證推翻之。又結婚是
    男女雙方當事人基於結婚之意思，在二人以上之人見證下，舉行公開結婚之儀式之行為
    。是當事人間若無結婚之合意，因欠缺結婚之實質要件，即難謂已生結婚之效力，其婚
    姻自始無效。
三、本件原告起訴主張被告係大陸地區人民，被告之母舅甲○○因與原告同為在台退伍榮民
    ，甲○○於八十六年間得知被告有意來臺打工，且甲○○亦需有人代為照顧孫子，乃向
    兩造遊說說動二人以假結婚之方式申請被告來台，兩造並無結婚之意思，原告仍於八十
    八年六月二十五日出境前往大陸貴州省貴陽市，在被告配合下，向該地人民政府辦理結
    婚登記，取得該市公證處之結婚證書，旋於同年七月十六日返台，將上開證件交予甲○
    ○，由其代為向台中縣大里市戶政事務所辦理結婚登記，並據此取得核發配偶欄載為被
    告之國民身分證供原告使用，惟兩造並無結婚之合意，上開偽造文書之犯罪行為，業經
    鈞院判處罪刑確定之事實，業據證人甲○○證述明確，並有原告提出戶籍謄本、台灣台
    中地方法院八十九年度易字第二二二九號刑事判決書影本等件附卷足憑，且經本院依職
    權調閱八十九年度易字第二二二九號偽造文書案件刑事卷宗查證無訛，被告經合法通知
    未到庭為何聲明或答辯，自堪信原告之主張為真實。本件兩造既無結婚之合意，其二人
    之婚姻關係自始無效，至屬明確，縱使公務員登載不實之結婚登記，僅有推定之效力，
    既得以上開證明推翻該推定之效力，惟目前戶籍登記上兩造仍為夫妻關係，有戶籍謄本
    一件附卷可稽，則原告即因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分上之法律關係，有提
    起確認之訴之必要。從而，原告陳明其有即受確認判決之法律上利益，據以提起本訴，
    訴請確認兩造間之婚姻關係不存在，洵屬正當，為有理由。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十八     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
