【裁判字號】    90,婚,1176
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣兩造於民國八十一年六月五日結婚，夫妻感情不睦，從八十九年九月三日
              起被告忽然離家，棄原告及子女不顧，也不付生活費，並於九十年六月二十
              六日將戶籍遷至雲林縣水林鄉尖山村中尖山二三號，原告初念夫妻情誼，百
              般忍受，惟被告竟置之不理，避不見面，也不協議簽字離婚，迭經親友勸告
              無效，被告行為，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、登報一份為證，並請求訊問證人孫寶芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，爰准原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年六月五日結婚，夫妻感情不睦，從八十九年九月三日起被告忽
    然離家，棄原告及子女不顧，也不付生活費，並於九十年六月二十六日將戶籍遷至雲林
    縣水林鄉尖山村中尖山二三號，迄今不履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本二份、
    登報一份為證，並經證人即原告姊姊孫寶芬到庭證述：「兩造結婚後，被告從八十九年
    九月間就回雲林縣水林鄉尖山村中尖山二三號老家居住，因為被告欠很多債，沒有辦法
    清償，所以躲債，被告離家之後，就都沒有再返回兩造原先的住所即臺中市西屯區○○
    ○路二二○之三號六樓」等語明確，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未
    到庭爭執，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
