【裁判字號】    90,交聲,425
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四二五號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年十月十六日所為之裁決（中監違字第裁裁六０—四九九０八四號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八
    年九月十七日下午四時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ三─０五四七號自小客車，
    行經臺中縣太平市○○路與樹孝路交岔路口，紅燈右轉（闖紅燈）為警當場舉發
    ，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同
    ）三千六百元並記違規點數三點無不當等語。
二、受處分人則以：伊並無於前揭時地紅燈右轉（闖紅燈）之行為，該件違規舉發本
    屬不當業經台中縣警察局督察室派員調查明確，是原裁罰於法不合云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○之前揭違規事件，固有違規通知單一紙在卷
    可憑，惟查，依據台中縣警察局派員調查本件違規之結果：該舉發時間應適該路
    口燈號左、右轉專用號誌亮燈時，本件違規舉發准予註銷等情，有台中縣警察局
    八十八年十月十八日中縣警督字第一一六二九號函敘甚明在卷可稽。是受處分人
    所為前開辯解，與事實相符，應屬可採。原處分機關就上開情事未予詳查，遽予
    裁處，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知受處分人不罰
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
