【裁判字號】    90,訴,1936
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三六號
    原      告  丙○○
              送達代收人  甲.
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告簽發、發票日為民國八十七年七月十三日、付款地為台中市○○區
○○路一段三八一之一九號、面額新台幣貳佰壹拾萬元之本票債權，其中之新台幣捌
拾萬元部分之債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按民事訴訟法第二百四十七條規定，提起確認之訴非原告有即受確認判決
          之法律上利益，不得提起之。被告持偽造原告名義簽發之系爭本票，向原
          告聲請准予強制執行，原告提起本件確認本票債權不存在之訴，即有提起
          確認判決之法律上利益。
    （二）被告執有以原告名義簽發、發票日為民國八十七年七月十三日、付款地為
          台中市○○區○○路一段三八一之一九號、面額為新台幣（下同）二百一
          十萬元之系爭本票一紙，向鈞院聲請裁定准予強制執行。惟系爭本票並未
          原告所簽發，印章亦非原告所有，可能係訴外人游捷文偽造原告名義簽發
          系爭本票，持向被告借款，原告既未在票據上簽名，按票據法第五條之規
          定，原告自無庸負擔票據責任。
    （三）原告與被告素未相識，而系爭本票金額又高達二百一十萬元，按常理而言
          ，債權人必會知會發票人，而被告非但未為知會，且遲至二年後始向發票
          人請求給付票款，似與常理相違，顯見系爭本票係遭偽造之情，當為被告
          所得知悉，本件原告否認系爭本票之真正，即應由被告負舉證證明之責。
  三、證據：提出本院九十年度票字第五六六一號民事裁定影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭陳述稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：系爭本票係訴外人游捷文向被告借款八十萬元所簽發，並交付原告所有
            之房地所有權狀正本，借款時間在八十七年七月十三日，訴外人游捷文
            並在系爭本票後面背書，交付本票時已填載完成，本票上並無蓋用印章
            。
  三、證據：提出建物登記謄本一份（閱後發還）、土地登記謄本一份（閱後發還）
            、本票影本一份等物。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告執有以原告名義簽發、發票日為八十七年七月十三日、付款
    地為台中市○○區○○路一段三八一之一九號、面額為二百一十萬元之系爭本票
    一紙，向本院聲請就其中八十萬元債權部份聲請強制執行，惟系爭本票並非原告
    所簽發，請求確認被告對原告關於系爭本票其中八十萬元部份之債權不存在。被
    告則以系爭本票係訴外人游捷文向被告借款八十萬元所簽發，並交付原告所有之
    房地所有權狀正本，借款時間在八十七年七月十三日，訴外人游捷文並在系爭本
    票後面背書，交付本票時已填載完成，本票上並無蓋用印章等語，資以為辯。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。次按
    私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條前段定有明文。原告提
    起本件確認本票債權不存在之訴，否認系爭本票之真正，自應由執有票據之被告
    負舉證證明票據真正之責，合先敘明。原告主張系爭本票係屬偽造，並非原告所
    簽等情，經本院當庭命原告書寫「丙○○」十遍、「貳佰壹拾萬元正」五遍、「
    台中市○○區○○路一段三八一之一九號」五遍、「0000000000」五
    遍，比對筆跡結果，系爭本票上之字跡與原告之書寫筆跡，明顯不符，而被告亦
    表示系爭本票係訴外人游捷文向被告借款所交付，被告無法確認系爭本票簽名之
    真正，復未能提出其他相關事證以資說明系爭本票之真正，則原告否認系爭本票
    之真正，請求確認系爭本票其中八十萬元部份之債權不存在，洵屬有據，應堪准
    許。至於被告雖提出原告所有之不動產所有權狀正本，以資說明游捷文借款之事
    實，但票據關係係屬無因行為，原告僅須就票據負文義責任，系爭本票既無法證
    明為原告所簽發，亦未能證明原告有授權訴外人游捷文代為簽發之事實，自難令
    原告負給付票款之責，則被告該部份舉證及辯解，即與本件事實認定不生影響。
四、從而，原告請求確認被告持有原告簽發、發票日為八十七年七月十三日、付款地
    為台中市○○區○○路一段三八一之一九號、面額貳佰壹拾萬元之本票債權，其
    中之新台幣捌拾萬元部分之債權不存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
