【裁判字號】    90,簡,90
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決         九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林開福
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六九八號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○放火燒燬他人所有之磚造地上物，致生公共危險，處有期徒刑壹年；又竊盜，
處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑壹年壹月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案公共危險及竊盜
    等犯行應予補充外，其餘證據引用附件檢察官起訴書之記載。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告因一時糊塗
    失慮致犯本案之罪，本院認其歷經本案偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕而應
    無再犯之虞，況被告現因罹患精神分裂症，正於台北市立療養院住院治療中，亦
    有該院於民國九十年十一月十四所出具之診斷證明書一份附卷可稽，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，用觀其後效，以
    啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十五條第一項、第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
