【裁判字號】    90,聲,1071
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○七一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  舒善緯
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第三五四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵台灣台北
    地方法院八十八年度裁字第三四九二號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台
    幣十六萬元為擔保金，並以本院八十八度存字第三五四七號提存事件提存在案。
    茲因該事件業經聲請人聲請撤回強制執行（即台灣台北地方法院八十八年度執全
    子字第三０一七號案件）及聲請撤銷假扣押裁定確定在案（即台灣台北地方法院
    九十年度全聲字第一三八號案件），又定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調閱本院八十八年存字第三五四七
    號提存卷宗、八十八年全字第三０一七號卷宗、台灣台北地方法院九十年度全聲
    字第一三八號卷宗、八十八年度裁全字第三四九二號卷宗，查核屬實，本院復查
    無相對人對聲請人行使權利之情形（參見台灣台北地方法院九十年八月十六日北
    院文民科日字第八一一九號函、九十年十二月十二日（九十）北院錦民非訟科字
    第一一九九三號函、九十年十二月七日北院錦民君八九店簡二二六第五五八九號
    函及本院民事庭查詢表三紙），是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
