【裁判字號】    90,訴,3214
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二一四號
    原      告  華僑商業銀股份有限公司民權分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬仟壹佰壹拾貳元，及自民國八十八年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之九‧四二五計算之利息，並自民國八十八年二月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬壹仟零拾捌元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月三日向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元
      ，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之三‧五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期至九十二年七月三日止。詎被告自八十八年一月
      十五日起，即未按月攤還本息，屢經催討，均置之不理，本金尚餘二百十三萬
      三千一百十二元迄未清償，依約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益，借
      款全部視為到期，爰依消費借貸契約請求被告給付二百十三萬三千一百十二元
      ，及自八十八年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧四二五計算之利
      息，並自八十八年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出約定書、借據、本息攤還表、授信撥貸登錄單各一份、存放款牌告
      利率變動表四份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十五年七月三日向原告借款二百二十萬元，約定按月攤還本
    息，利息按原告基本放款利率加年息百分之三‧五計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期至九十二年七月三日止，詎被告自八十八年一月十五日起，即未按月攤還
    本息，本金尚餘二百十三萬三千一百十二元迄未清償，依約定書第五條之約定，
    已喪失期限利益，爰依消費借貸契約請求被告給付二百十三萬三千一百十二元，
    及自八十八年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧四二五計算之利息，
    並自八十八年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出約定書、借據、本息攤
    還表、授信撥貸登錄單各一份、存放款牌告利率變動表四份為證，經核相符，而
    被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規
    定，視同自認，堪認原告主張之上開事實為真實。
四、次按消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前之
    民法第四百七十四條第一項定有明文。本件被告向原告借款既未依約清償，從而
    ，原告依消費借貸契約請求被告給付二百十三萬三千一百十二元，及自八十八年
    一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧四二五計算之利息，並自八十八年
    二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
