【裁判字號】    90,交聲,514
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一四號
    原處分機關  交通部公路局台中市監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中市監理站中
華民國九十年十一月十九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＰ0000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標線之處所停車者，處以新台幣 (下同)六百元以
    上，一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有
    明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：大學之道社區旁停放機車區應
    在無店鋪區，非在店面區，舉發地點所劃設之黃線位置不合情理，為此聲明異議
    云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼ＪＯＲ─九四０號機車，曾於民國九十年六月
    十一日上午十時許，停放在劃有禁止停車線 (黃實線)之台中市○○路上之事實
    ，為受處分人所不爭執，並有台中市警察局九十年六月十一日中市警交字第ＧＰ
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、舉發照片一幀可稽，
    受處分人在設有禁止停車標線處所停車之違規事實極為明顯。至於該設置禁止停
    車線處，是否有受處分人所陳不合理之情事，姑且不論，惟受處分人應循其他管
    道要求主管機關檢討，但在取消設置前，仍無解於受處分人違規事實之成立。從
    而，原處分機關本諸權責裁處受處分人罰鍰，應無不當之處。受處分人所辯，應
    屬無據，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十八  日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華       民      國     九十      年      十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
