【裁判字號】    90,訴,3229
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第三二二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年十二月六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告原係夫妻，因意見不合，兩造於民國（下同）八十七年六月二
    十九日協議離婚，並於同年七月三日至戶政機關完成離婚登記。依兩造簽立之離
    婚協議書第三條約定，被告承諾於離婚生效日起二年內給付原告新台幣（下同）
    一百二十萬元，惟兩造離婚迄今已逾三年餘，被告經原告催請，仍未給付上開金
    錢。為此提起本件訴訟，請求被告給付原告一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出離婚協議書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及離婚協議書各一件為證，經核確屬
    相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據兩造簽立之離婚協議書第三條，
    請求被告給付原告一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月六日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
