【裁判字號】    90,聲,1733
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七三三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請裁定准予返還本院八十九年度存字第七四三號提存事件之擔保金
    新台幣（下同）六萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本
    院八十九年裁全八字第一二０一號民事裁定，為相對人供擔保假扣押曾提供六萬
    元為擔保金，並以本院八十九年度存字第七四三號提存事件提存，及向本院民事
    執行處聲請為假扣押之執行（本院八十九年度執全字第六五三號），又因第三人
    彰化商業銀行股份有限公司先前已對相對人之財產為假扣押之聲請（本院八十九
    年度裁字第二三０八號），且經本院於八十九年二月十四日囑託臺中市中興地政
    事務所查封相對人之財產登記完畢，故本院本院八十九年度執全字第六五三號事
    件，併入本院八十九年度執字第二三０八號執行事件在案。茲因該假扣押裁定，
    業經聲請人之聲請，由本院以九十年度裁全聲八字第四七一號民事裁定撤銷確定
    在案，聲請人以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰
    依法聲請返還前開擔保金等語，並提出提存書影本、存證信函暨掛號郵件收件回
    執及撤銷假扣押裁定暨確定證明書各一件為證。
二、按裁定返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金，而所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案訴訟全部勝
    訴確定或就債務人所生之損害已經賠償等情形之一始足當之，所稱受擔保利益人
    ，則指就提存物享有與質權人同一權利之人而言。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖定
    二十日以上之期間催告相對人行使權利，惟查本件假扣押執行所查封之財產，並
    非相對人所有，而係第三人李麗冠所有，業經本院依職權調取本院八十九年度執
    全字第六五三號卷宗審閱結果屬實，相對人雖與李麗冠雖同為假扣押事件之債務
    人，惟因查封之財產非相對人所有，相對人即不可能因假扣押而受損害，故其非
    受擔保利益人，聲請人對其定期催告行使權利，對於聲請人不發生催告效力，是
    聲請人以其於訴訟終結後，定二十日以上催告相對人行使權利，而相對人未行使
    權利為由，聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，亦與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之要件不符，本件聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年        一    月        二    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
