【裁判字號】    90,家訴,175
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年家訴字第一七五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  牛琴
    被      告  甲○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    １核原告之生母牛琴與其前夫即被告甲○○，婚後感情不睦，即行分居，而於
      民國八十一年八月十四日生下原告，而受胎係自訴外人丙○○，而非當時仍有
      婚姻關係之被告甲○○。
    ２按民法第一千零六十三條第一項：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
      其所生子女為婚生子女。」亦即，如原告之生母牛琴受胎期間，適與被告甲
      ○○間之婚姻關係仍存續，故原告依法被推定為被告甲○○之婚生子女。然原
      告生母與被告甲○○於八十二年一月二十九日業已離婚，嗣後於九十年七月八
      日與訴外人丙○○結婚。原告為求認祖歸宗，遂提起本件訴訟，請求判決如主
      文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、出生證明書、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果各一件
    為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、中國醫藥學院附設醫院親
    子鑑定結果各一件為證；而依上開親子鑑定結果，原告與訴外人丙○○親子關係
    概率（ＰＰ）為９９．９９％，結論為：「根據ＤＮＡ標計之分析結果，無法排
    除丙○○與乙○○的親子關係；而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    ，亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係（最高法院六
    十三年第三次民事庭會議決議參照）。又確認法律關係成立或不成立之訴，非原
    告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一
    項前段定有明文。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明
    ，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以
    確認判決將之除去者而言，最高法院五十二年台上字第一二四０號亦著有判例。
    本件如前所述，原告與被告沒有血緣關係，惟戶籍謄本上仍記載被告之父為原告
    ，兩造間之身分關係尚非明確而有不妥之狀態，而此種不妥之狀態得以確認判決
    除去，應認原告有即受確認判決之利律上利益，得提起本件確認之訴。從而，原
    告提起本件訴訟，請求確認原告與被告間父子關係不存在，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
