【裁判字號】    90,家聲,358
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三五八號
    聲  請  人  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人蔡鈴樺遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定丙○○○為被繼承人蔡鈴樺（女，民國六十六年三月三日出生，生前住臺中市○○區○
○路三段十八號四樓之六，於民國九十年二月二十七日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人蔡鈴樺之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人蔡鈴樺之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼承，
上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人蔡鈴樺之遺產，於清償債權並交付遺贈物後
，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人蔡鈴樺之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理
    人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一
    百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人蔡鈴樺生前於民國八十八年四月二十六日以坐落臺中市○
    ○區○○段第四一三地號（門牌：臺中市○○區○○路三段十八號四樓之六）之住宅，
    向聲請人辦理抵押貸款新臺幣三百十五萬元，尚未清償完畢，嗣於九十年二月二十七日
    死亡，因其繼承人紛紛拋棄繼承，而被繼承人蔡鈴樺留有遺產，是其繼承人處於有無不
    明之狀態，且其親屬會議未於法定期間內選定遺產管理人，致該遺產無人管理而民事訴
    訟程序亦因而停止無以進行，自有聲請鈞院指定遺產管理人，依法踐行公示催告等程序
    之必要等語，並提出國民住宅貸款借據影本一份、國民住宅貸款契約影本一份、本院家
    事法庭九十年度繼字第二八九、三三三號拋棄繼承淮予備查函影本各一份、繼承系統表
    影本一份為證，經本院審核無誤，並調閱本院九十年度繼字第二八九、三三三號聲請事
    件卷宗核閱屬實，自堪信為真正，且與上開法條尚無不合。本院認為相對人雖已拋棄繼
    承，然與被繼承人蔡鈴樺為母女關係，對於被繼承人蔡鈴樺生前之財產及債權債務關係
    ，應較他人知詳，故認為指定相對人擔任被繼承人蔡鈴樺之遺產管理人較為適當，爰裁
    定如主文第一項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第一千一百八十五條
    規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權
    ，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
