【裁判字號】    90,訴,3564
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三五六四號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  張朝欽
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟零捌元及自民國九十年七月十日起至清償日
止，按週年利率百分之七點四計算之利息，暨自民國九十年七月十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年三月三日
      向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元整，約定借款期間自民國八十九年三
      月三日起至一百零四年三月三日止，利息按週年利率百分之七點九計算，訂約
      後上開利率並得隨時按原告基本放款利率浮動調整之，借款後自八十九年四月
      三日起，以每月為一期分期攤還本息，如有一期未依約清償本金時，無須原告
      事先通知或催告，即視為全部到期，除仍依約給付利息外，並須給付逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付之違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年八月三日止即未依
      約按期清償，其債務已視為全部到期，又迄八十九年八月三日時約定利率已調
      降為週年利率百分之七點四，原告遂向鈞院聲請以八十九年度民執亥字第一Ｏ
      Ｏ五五號就被告設定擔保之不動產拍賣，經鈞院於拍定後抵充至九十年七月九
      日止之利息、違約金及部分本金，尚餘本金八十八萬六千零八元未獲清償，而
      被告丙○○既為上開借款之連帶保證人，應連帶負履行責任，爰提起本件訴訟
      ，判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。經查原告主張之事實，業據提出與所述情節相符借據及強制
    執行金額計算書分配表各乙件為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應視同自認，原告之主張應屬實在，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十八萬
    六千零八元及自九十年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之七點四計算之
    利息，暨自民國九十年七月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  許秀芬
~B      法官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
