【裁判字號】    90,交聲,129
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
    代  理  人  許福成
                許素貞
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年四月十六日所為之裁決（中監違字第駕裁六０—0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＳＹ─三
    二一二號自小客車，於民國（下同）八十八年三月十七日下午一時五十五分許，
    在臺中市○○街，黃線停車，為警逕行舉發，爰裁裁處異議人罰鍰新臺幣（下同
    ）一千二百元等語。
二、受處分人則以：上開車輛並非其所有，伊未曾購買該車，顯無本件違規行為等語
    置辯。
三、查本件登記於受處分人即異議人甲○○名義（八十五年十月三日登記）之車牌號
    碼ＳＹ─三二一二號自小客車，於民國（下同）八十八年三月十七日下午一時五
    十五分許，在臺中市○○街，黃線停車，為警逕行舉發一節，固有違規通知單、
    汽（機）車過戶登記書各一紙在卷可憑，惟為受處分所否認，並堅稱：伊並未購
    入該汽車等情。經查，本件違規車輛固於八十五年十月三登記於受處分人之名義
    ，經訊問證人即當時代辦人陳大謀證稱：本件汽車買賣已事隔多年，已不記得係
    何人委託購買等語在卷，而上開汽車原隸屬台南麻豆監理站，八十五年八月六日
    於台中市監理站辦理過戶時已將八十五年稅費繳清，在八十五年十月三日再過戶
    予甲○○時勿再重覆繳納，自八十六年起該車均無繳納稅費紀錄等情，有交通部
    公路局臺中區監理所九十年六月二十日（九０）中監四字第九０二七八三一號函
    附八十五年汽燃費繳納收據銷號聯影本一份附卷可查，則該汽車竟自過戶後自八
    十六年起該車均無繳納稅費紀錄，顯與一般人購買車輛之使用情形有異。又本件
    違規車輛曾經案外人陳鴻利向拖吊場領取，經本院傳訊陳鴻利（因遷移不明）未
    著，況受處分人亦堅稱不認識陳鴻利其人。綜前事證，本件汽車過戶代辦人陳大
    謀並未證明受處分人確有購買該車，且上開車輛亦有繳納稅費之異常情形，是尚
    無事證足認受處分人確有購買該車輛，從而受處分所辯尚非不可信。原處分機關
    就上開情事未予詳查，徒以受處分人為違規汽車所有人即遽予裁處，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
