【裁判字號】    90,重訴,891
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八九一號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    複  代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○○區○○段一六九地號（重測前為林厝段第四八三地號）土地
上如附圖所示Ａ部分面積○˙四七三九八三公頃、Ｂ部分面積○˙六○三三七○公頃
之地上物剷除，並將Ａ、Ｂ部分土地交還原告。被告就如附圖所示Ａ部分應自民國八
十五年九月七日起至民國八十九年九月六日止，按年給付原告新台幣肆萬玖仟貳佰玖
拾肆元，並自民國八十九年九月七日起至交還土地之日止，按年給付原告新台幣壹拾
壹萬捌仟肆佰玖拾陸元；另就Ｂ部分應自民國八十九年八月一日起至交還土地之日止
，按年給付原告新台幣壹拾伍萬捌佰肆拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣仟陸佰陸拾萬零貳元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中市○○區○○段第一六九地號土地（即重測前林厝段第四八三地號
      ，下稱系爭土地）係原告所有，被告未獲原告同意，多年來即占用系爭土地如
      附圖所示Ａ部分面積○˙四七三九八三公頃種植作物，嗣於民國八十九年七月
      間，當原告將系爭土地上之甘蔗採收後，被告又占用如附圖所示Ｂ部分面積○
      ˙六○三三七○公頃種植馬拉巴栗樹苗，此有台中地檢署八十九年偵字第四二
      三四號起訴書附呈為憑。被告為無權占有，爰依民法第七百六十七條之規定，
      訴請被告應將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分之地上物剷除，並將土地交還原
      告。
    (二)被告占用原告所有系爭土地如附圖所示Ａ部分已逾五年以上，爰依不當得利之
      法律關係請求被告自八十五年九月七日起至八十九年九月六日止，按年給付原
      告新台幣（下同）四萬九千二百九十四元，並自八十九年九月七日起迄交還土
      地之日止，按年給付原告十一萬八千四百九十六元作為損害金【計算方法為：
      4739.83平方公尺×208（申報地價）×0.05（年息）=49294（四捨五入）；
      4739.83平方公尺×500（申報地價）×0.05（年息）=118496 （四捨五入）】
      。另被告自八十九年七月間占用系爭土地如附圖所示Ｂ部分，故請求被告自八
      十九年八月一日起迄交還土地之日止，按年給付原告十五萬零八百四十二元作
      為損害金【計算方法為：6033.7平方公尺×500（申報地價）×0.05（年息）
      =150842（四捨五入）】。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、測量圖、台灣台中地方法院檢察署檢察官八
      十九年度偵字第四二三四號起訴書、地價謄本各一份為證，並聲請囑託測量系
      爭土地。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免
      為假執行。
  二、陳述：如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地均係被告所有，占有使用時間已達二、三十
      年之久，被告原係佃農，地主辦理移轉登記時未辦理清楚。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、原告主張：系爭土地係原告所有，被告未獲原告同意，多年前即占用系爭土地如
    附圖所示Ａ部分面積○˙四七三九八三公頃種植作物，嗣於八十九年七月間，當
    原告將系爭土地上之甘蔗採收後，被告又占用如附圖所示Ｂ部分面積○˙六○三
    三七○公頃種植馬拉巴栗樹苗，被告為無權占有，爰依民法第七百六十七條之規
    定，訴請被告應將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分之地上物剷除，並將土地交還
    原告；又被告占用原告所有系爭土地如附圖所示Ａ部分已逾五年以上，爰依不當
    得利之法律關係請求被告自八十五年九月七日起至八十九年九月六日止，按年給
    付原告四萬九千二百九十四元，並自八十九年九月七日起迄交還土地之日止，按
    年給付原告十一萬八千四百九十六元作為損害金；另被告自八十九年七月間占用
    系爭土地如附圖所示Ｂ部分，故請求被告自八十九年八月一日起迄交還土地之日
    止，按年給付原告十五萬零八百四十二元作為損害金等語。被告則以：如附圖所
    示Ａ、Ｂ部分土地均係被告所有，占有使用時間已達二、三十年之久，被告原係
    佃農，地主辦理移轉登記時未辦理清楚等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭土地為原告所有，其中如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地現為被告占有並
    種植樹薯、馬拉巴栗樹之事實，業據原告提出土地登記簿謄本二份為證，並經本
    院履勘屬實，製有勘驗筆錄在卷可佐，及囑託台中市中興地政事務所派員測量，
    製作複丈成果圖附卷可稽，原告此部分主張之事實堪信為真實。被告雖不否認占
    有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分之事實，惟以該部分土地係被告所有，占有時
    間已達二、三十年之久等語置辯。經查：
  (一)系爭土地係於五十八年十二月一日即因土地重劃為原告取得所有權，此有土地登
    記謄本存卷可參。
  (二)被告雖抗辯其占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分已達二、三十年之久云云，惟
    查占有僅係一種事實，並非物權，占有土地並非即擁有該土地之所有權，故縱被
    告此部分所辯屬實，亦不足以認定系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分為被告所有。
    被告雖又辯稱：被告原係佃農，本件係因地主辦理移轉登記時未辦理清楚云云。
    惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。被告就其前述主張有利於己之事實，並未舉證以實其說
    ，自不足為有利於被告之認定。
  (三)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段及中段分別定有明文。系爭土地既為
    原告所有，被告無正當權源占有如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地作為種植馬拉巴栗樹
    及樹薯等使用，自屬無權占有。從而，原告本於民法第七百六十七條之規定，請
    求被告將如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地上之地上物剷除，並將系爭土地如附圖所示
    Ａ、Ｂ部分交還原告，自屬有據，應予准許。
三、又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段規定甚明。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，此為社
    會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例可資參照。再者
    ，地租不得超過地價百分之八，土地法第一百十條前段規定甚明。查系爭土地八
    十三年七月至八十九年六月之申報地價為每平方公尺二百零八元，另自八十九年
    七月迄今之申報地價為每平方公尺五百元，此有地價謄本一份存卷可參，而被告
    又自承其占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分已超過五年以上，本院審酌系爭土
    地為田地，位於臺中市西屯區，靠近即將設立之第三科學園區，交通尚屬便利等
    情，認原告請求依系爭土地申報總價年息百分之五計算不當得利，堪稱允當，依
    此核算，原告就如附圖所示Ａ部分請求被告給付起訴日（九十年九月七日）前五
    年，即自八十五年九月七日起至八十九年九月六日止，按年給付原告四萬九千二
    百九十四元，並自八十九年九月七日起迄交還土地之日止，按年給付原告十一萬
    八千四百九十六元作為損害金（4739.83平方公尺×208×0.05 =49294；4739.83
    平方公尺×500×0.05=118496）；另就如附圖所示Ｂ部分請求被告自八十九年八
    月一日起迄交還土地之日止，按年給付原告十五萬零八百四十二元作為損害金（
    6033.7平方公尺×500×0.05=150842），為有理由，亦應准許。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本判決結果不生影響，自無庸
    再逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
