【裁判字號】    90,交聲,510
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第五一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年十一月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｈ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元
    以下罰鍰，並記違規點數三點；且汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，
    並各記違規點數三點、一點，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款，道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第
    一款、第三款分別定有明文。次按汽車違反道路交通管理事件，闖紅燈或不服指
    揮稽查逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址
    ，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五
    條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十三條第一項第一款、第四款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十
    四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊當時經過舉發地點，但未闖紅燈，亦未見
    警員吹哨或攔檢之行為，況本件亦未照相採證，僅憑舉發警員之片面之詞即為裁
    罰，殊有未當，爰依法聲明異議等語置辯。
三、經查：本件受處分人所有車牌號碼Ａ九─七二六八號自小客車，於九十年十月二
    十七日上午九時許，行經台中縣大甲鎮○○路（由西往東方向）右轉經國路時，
    因闖紅燈而違規右轉，復經警指示停車受檢，竟拒檢加速逃逸一節，業據證人即
    本件舉發違規事件之警員陳錕曜到庭結證綦詳，復有舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙在卷可稽。受處分人亦不否認其於前揭時地確有駕車經過本件舉發之
    違規地點，況證人陳錕曜與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。
    是受處分人上開辯解，不足採信。從而，原處分機關援引前揭規定，逕行裁處合
    計新台幣五千七百元，並記違規點數四點，核無不當。本件聲明異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
