【裁判字號】    90,自,608
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六八號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向久玖輪業有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＦＰ二－五九一號機車一
    輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）六萬一千六百二十
    元，共分十二期給付，每月一期，每月二十五日繳款，每期須付款五千一百四十
    元，標的物存放地點為甲○○之住所即台中縣大雅鄉○○街四六０巷一號，在總
    價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得標的物
    後，僅付頭款五千五百元及第一期分期款五千一百元後，即於八十九年三月間某
    日，意圖不法之利益，未經告知久玖公司，即將前開機車遷移他處，且拒不付款
    ，使九玖公司追索無著，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並據自訴代理人乙○○於本院審理時指述甚
    詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理時自承係於繳
    第一期分期款後即將機車借予友人使用而遷移他處，再參以被告事先並未告知自
    訴人即將機車遷離存放地點，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡自訴人協商
    ，則其有意圖不法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，已與自訴人達成和解，並清償部分車款二萬元
    ，尚餘車款俟九十一年二月二十七日償還，有和解書一紙在卷足參，被告犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前曾於七十八年間，因妨害自由案件，經本院於七十八年十二月十
    一日以七十八年度訴緝字第五八九號判處有期徒刑六月，於七十九年一月二十一
    日判決確定，於七十九年二月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟已執行完
    畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且被告坦承犯行，深具悔意，經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
