【裁判字號】    90,聲,1567
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  世煌
    相  對  人  原晟皮件有限公司
    法定代理人  趙榮聰
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四四六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全三字第五六九八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣玖萬元為擔
    保金，並以本院八十八年度存字第四四六八號提存事件提存後，聲請本院假扣押
    執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件所涉及之本案訴訟即本院豐原
    簡易庭八十八年度豐簡字第三八四號、本院八十八年度簡上字第三九八號民事事
    件，已先後經判決聲請人部分勝訴、部分敗訴確定在案，而該訴訟終結後，聲請
    人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    假扣押聲請狀、假扣押裁定、確定證明書、存證信函暨回執等影本各一份為證，
    經本院調閱上開提存及民事訴訟案卷審核屬實，其聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中        華        民        國  九十      年     十二     月    二十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
