【裁判字號】    90,交聲,457
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四五七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站九十年十一月六日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｈ0000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣警察局於民國九十年九月九日以中縣警交字
    第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發甲○○所有車牌
    號碼ＯＢＰ－九三０號重機車「一、紅燈右轉二、不服警察指揮或稽查逕自駛離
    」，受處分人於指定應到案日期前到案，原裁決機關處罰鍰新臺幣四千八百元，
    並記違規點數四點云云。
二、受處分人即異議人甲○○則以：本件舉發當日，其所有上開機車均由她在使用，
    於當天上完電腦課約下午一時三十分至二時之間即回到太平市住所，機車停在住
    家隔壁之工廠裡（台中縣太平市○○○路二二號），即未再出門，亦未借機車給
    他人使用，該機車自不可能在台中縣大里市違規，本件舉發尚有錯誤，原處分機
    關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、經查，依據證人即舉發員警陳國忠到庭證稱：九十年九月十七日下午三時廿分，
    伊在台中縣大里市○○路與新仁七街口執行勤務，有一男子騎機車紅燈右轉，經
    取締未停，因此記下該機車之車牌號碼予以逕行舉發等情，並有違規通知單一件
    在卷可稽，惟為受處分人堅決否認其所有上開機車有違規之行為，並辯稱：本件
    舉發當日，其所有上開機車均由她在使用，於當天上完電腦課約下午一時三十分
    至二時之間即回到太平市住所，機車停在住家隔壁之工廠裡（台中縣太平市○○
    ○路二二號），即未再出門，亦未借機車給他人使用等情，核與證人林政毅於本
    院調查時證述情節尚相符合，是受處分人所辯尚非無據。則本件違規行為雖經警
    員逕行舉發，然本件既無舉發相片可資佐參，而舉發警員所指機車騎士又係一名
    男子，況既是違規加速逃逸，於警員在看車牌號碼時亦不無看錯之可能，是本件
    裁罰上開違規行為，證據尚嫌不足，本件異議為有理由，原處分機關遽以裁罰，
    即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
