【裁判字號】    90,交聲,487
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四八七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年十一月十五日所為之處分（中監違字第裁六０─三六七二三九之一號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，
    應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，
    違反者，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰並記違規點數一點，高速公路交通
    管制規則第十一條，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條分別
    定有明文。
二、本件異議人甲○○聲明異議意旨略以：當天伊行駛於國道第二高速公路南向景美
    隧道內並未違規變換車道，本件舉發違規與事實不符，原裁罰不當云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年八月二十二日下午
    八時四十九分許，駕駛車牌號碼ＭＹ—八二六八號自用小客車，在國道第二高速
    公路南向景美隧道內，於該隧道內劃有雙白實線處由外側車道切換進入中線車道
    而變換車道，此經在其後方之巡邏車警員陳隆應發現，並於出隧道後將受處分人
    攔下並開單當場舉發等情，業據證人即國道公路警察局第六警察隊警員陳隆應到
    庭結證明確在卷，且參酌證人陳隆應與受處分人素不相識，亦無宿怨等情以觀，
    前開證人當無設詞攀誣受處分人之理，則證人確有對異議人違規行為進行取締乙
    情應堪認定。從而原處分機關爰引前揭規定各裁罰受處分人新台幣六千元並記違
    規點數一點，並無不當。綜上所述，受處分人前揭辯解，尚無足採，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
