【裁判字號】    90,重訴,2366
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二三六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三
０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾壹年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認其二人犯罪嫌疑重大，且
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民
國九十年十月八日執行羈押在案，茲本院以前項羈押原因依然存在，本案復有相關證
據尚待查證，仍有繼續羈押被告之必要，均應自民國九十一年一月八日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  王  國  棟
                                  法      官  顏  世  傑
                                  法      官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書  記  官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
