【裁判字號】    90,交聲,423
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四二三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十年十月卅日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＢ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局員警阮文成於民國九十年八月十三日
    以中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發甲
    ○○先生所有ＰＪ－四九九二號自小貨車「載運塑膠水管長度超過前車頭保險桿
    （經會同司機丈量）」，該所於九十年十月卅日以豐監稽違六三字第ＧＢ000
    0000號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元並記汽車所有人違規紀錄一次及違規點
    數二點，該所依法裁決並無不當云云。
二、受處分人即異議人甲○○則以：異議人對於該員警僅以口述告知水管長度超越前
    車頭並無正確實際量測，而開立此罰單，異議人認為不合乎法理且異議人所載運
    塑膠管長度皆在四公尺以內，車長為三公尺六十公分放置方式如異議狀所繪（請
    參閱）。異議人因為工作上需要，經常載運相同物品，故異議項目對異議人的工
    作事關重要，懇請相關單位對於超越長度之認定，是否能更加明確其違規之長度
    。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人駕駛所有之ＰＪ－四九九二自小貨車於九十年八月十三日下
    午十八時十三分於中港、英才路口，因「載運塑膠水管長度超過前車頭保險桿（
    經會同司機丈量）」為台中市警察局員警阮文成舉發一節，固有中市警交字第Ｇ
    Ｂ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，惟依據證人即
    台中市警察局交通隊執勤員警阮文成於本院調查中證稱：本件由伊舉發，當時伊
    發現受處分之車輛所載之水管有超越前車頭及保險桿之情形，超出部分是斜角我
    無法量，所以不知確實超越多少，當時受處分人對於所載運之水管是否有超越前
    車頭及保險桿一節存有爭議，希望伊拍照留存證據，以俾日後解決爭議，當時伊
    有拍照，照片放在其汽車內，嗣因其汽車遭竊連同照片亦已不存等情在卷，經查
    ，依據異議狀中所劃之水管放置圖，及相關水管規格亦有其提出之南亞硬管規格
    表一份在卷可稽，依其所記相關數據值經計算後，水管之長度應無超過前車頭及
    保險桿一節，非無所據，本件是否違規當初既有爭議，而警員觀察之結果是否有
    因觀察角度差異而存有不同的認定，尤其為解決爭議，尚有照相存證，可資為判
    斷爭議之依據，惟該照片業已遺失，且警員對於丈量之細節已不復記憶，則受處
    分人是否有違規事實，尚難僅憑該舉發警員不甚明確之證詞即可資為認定本件違
    規事證，是上開違規事實，證據尚嫌不足，則受處分人前開所辯，尚堪採信；原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定遽以裁罰，即有
    未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
