【裁判字號】    90,聲再,13
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請再審案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人接受不起訴處分書後，得於七日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官
    向直接上級法院首席檢察官或檢察長聲請再議；又聲請再審，應以再審書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，法院認為聲請再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百五十六條、第四百二十九條
    、第四百三十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國八十六年因偽造文書案件，經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，並經本院判處有期徒刑三年六月確定在案（下簡稱該案）
    ，聲請人並已服刑完畢，惟檢察官於該案中並未扣到其偽造之印章，且所變造之
    申請書亦非其變造，乃是另名涂姓員工變造，豈可認定其有罪，為此，聲請再審
    云云。
三、觀聲請人並非該案之告訴人，而係以被告身份遭檢察官提起公訴，自無聲請再議
    程序之適用。且聲請人聲請再審，並未依法律規定附具原判決之繕本及證據，其
    程序顯然違背規定，揆諸前開規定，爰依法裁定駁回其聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
