【裁判字號】    90,交聲,534
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年十一月十六日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｇ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接獲舉發違反
    道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲
    請撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，除處新台幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，
    以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行
    舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名
    稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人
    ；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十
    四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機
    關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程
    序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條
    第一項第一款、第二項所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｈ五─六一八九號自用小客車，確於民國
    九十年三月一日晚間九時二十一分許，在時速限制六十公里之台中市○○路、惠
    中路口，以八十公里之時速超速行車，經台中市警察局警員依採證照片「逕行舉
   發」，掣發九十年三月二十七日中市警交字第ＧＩ0000000號舉發單，該
    舉發單並寄發至受處分人當時之戶籍地即台中市北屯區○○○○街二一之一號，
    因無法送達而退件，原舉發單位乃於九十年六月二十六日辦理公示送達等情，業
    經證人即舉發警員楊雲霓於本院九十年十二月二十八日訊問時證述明確，並有前
    揭舉發單影本、台中市政府公報各一件、舉發照片二幀可查；又受處分人係於公
    示送達後之九十年八月八日始遷出上址至現住處，有本院依職權調取之法務部戶
    役政連結作業系統內載之戶籍資料可稽。從而，受處分人所有之自用小客車既有
    前揭違規行為，且舉發單依其當時之戶籍地址寄送在無法送達而退件後，原舉發
    單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路局臺中區監理所本於
    上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     十二     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
