【裁判字號】    90,婚,943
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第九四三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣兩造於民國九十年一月二日結婚。詎自九十年六月二十九日，被告偽稱
    返回越南探親，本應於同年七月十日返臺，惟至今未回，顯然違背同居義務，為
    此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、良民證、結婚證書、機票及護照影本各一份為證，並聲請
    訊問證人朱邁。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查明被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、良民證、結婚證書、機票及護照影本各
    一份為證，核與證人即原告大嫂於九十年十二月十四日本院審理時證述：「被告
    是在今年六月底離開家的，其間音訊全無」等語相符；且經本院函請內政部警政
    署入出境管理局查明被告入出境資料，被告確於九十年六月二十九日出境，迄今
    未有入境紀錄，有該局九十年九月十四日（九十）境信凡字第０六一０四五號函
    附被告入出境紀錄一份在卷可稽。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當
    理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
