【裁判字號】    90,訴,2808
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八０八號
    原      告  玫瑰共和國際事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  鉅唐實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾陸萬仟陸佰陸拾貳元及自九十年九月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，為原告預供擔保新台幣佰壹拾陸萬仟陸佰陸拾貳元，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (一)、緣原告於民國（下同）八十八年九月十三日與被告簽訂「桂冠歐洲廣場專櫃
        廠商合約書」，依該合約第二條第三款規定：「本合約屆滿前，非經甲方事
        前之書面同意，乙方不得中途停止營業。如有違反，甲方得請求乙方就其提
        前停止營業期間之日數乘以乙方過去一年內單日最高營業額計算甲方應得收
        益後，加計一倍違約金賠償予甲方。」第十四條第一款約定：「甲方不履行
        經營管理本廣場之責任，致乙方無法營業時，經乙方催告十天以上，仍未改
        善時，乙方得終止本契約並向甲方請求損害賠償。求償內容等同第二條第三
        款條文。」，合先敘明。
    (二)、經查，原告於九十年四月初接獲被告以鉅唐實業股份有限公司具名未記年月
        日之函，提出將由廠商自行收款、開放廠商架設信用卡線路，而積欠一、二
        月份貨款部份直接由每月該支付之抽成及相關費用中扣除之方案，欲求原告
        同意等語。被告所提方案亦即被告告已不負責經營廣場之責任，不盡合約的
        義務，卻仍繼續享受權利，坐收抽成及相關費用，有違平等互惠原則。為此
        原告委請律師代函聲明原告歉難同意此方案，並表明當時被告收取管理費用
        卻未支付管理委員會，致使管理委員會拒絕原告丟置垃圾，垃圾問題須由原
        告自行負責，被告已違反前述合約書第十四條第一款之約定，限於文到十日
        內改善，否則被告即屬違約，應負相關賠償責任；另就被告積欠原告九十年
        二月份款新臺幣（下同六十二萬九千一百零六元、三月份款項五十五萬三千
        零一十二元限被告於文到七日內清償。詛被告迄今仍積欠九十年二月份款項
        二十六萬四千九百八十七元、九十年三月份款項三十九萬八千六百七十五元
        ，合計積欠六十六萬三千六百六十二元。就商場管理，仍不盡管理義務。被
        告公司之管理人員陸續離職，整個商場僅剩一名人員留守，根本無法盡到管
        理義務。九十年八月七日被告召開會議，宣布「公司財務困難，將很難照現
        有方式經營，廠商如有意願留下繼續經營，可自行組成商場管理委員會。」
        「電費問題於八月二十五日前動力電費在無法繳納情況下，希望透過商場管
        理委員會成立基金，共體時艱繼續營業。」至此，被告公司撒手不管，任由
        廠商自生自滅，原告因被告不履行經營管理責任且動力電遭斷電，致達無法
        營業之窘境，原告已限期改善，然被告公司倒閉，根本無從改善。為此爰以
        本狀送達被告之時為終止兩造「桂冠歐洲廣場專櫃廠商合約書」之意思表示
        到達之時。
    (三)、經查，被告公司在八十八年八月份以開設全國第一家歐式商場為由說服原告
        公司在該商場設店投資經營，原告公司投資金額超過七百萬元，行銷費用超
        過三百萬元。原告公司與被告公司簽約之後，投資財力、人力及難以計算之
        心力於被告經營之桂冠歐洲商場開設「台中旗鑑店」，於今因被告公司經營
        不善，不負之經營管理責任，致使遭受鉅大經濟損失，實難以估算，依兩造
        合約第十四條第一款第二條第三款之規定，原告得請求提前停止營業期問之
        日數乘以過去一年內單日最高營業額計算被告應得收收益後，加計一倍違約
        金賠償原告，被告於九十年九月三日無法繳交動力電費，原告之店即遭斷電
        ，無法營業，距合約期滿之日即九十四年十月二十二日，尚有一五０九日。
        原告過去一年單日取高營業額為五萬元九千五百七十元（含餐飲、精品），
        餐飲部分為四萬七千零六十五元，依國稅局訂定八十九年度營利事業咖啡店
        同業利潤標準淨利為百分之二十八，依此計算原告過去一年單日最高營業額
        之日利潤為一萬二千一百七十八元，以一萬三千一百七十八元計算一千五百
        零九日之損失為一千九百八十八萬五千六百零元，加計一倍違約金則為三千
        九百七十七萬一千二百零四元。此部分原告爰暫請求二百五十萬元。
    (四)、本件原告請求之違約賠償為二百五十萬元，貨款為六十六萬三千六百六十二
        元，合計為三百一十六萬三千六百六十二元。
  三、對被告主張之陳述：
    (一)、原告確因商場之動力電斷電，而致無法營業。
      (1)原告接受被告招商至系爭商場開設旗艦店，當時被告即言明將提供動力電（
        高壓電、三相電力），原告即依此添購設備，其中：中央空調冷氣、餐梯、
        咖啡機、冷凍設備均係使用動力電之規格，一般營業用２２０瓦特之電力根
        本無法使前述設備正常運作。前述設備無法運作之情形有法官及被告共同勘
        查之現場照片可證。
      (2)被告之證人楊俊杰於九十年十月四日時證述：「動力用電（高壓電）斷電之
        後，回歸到原來各店面就有的商業用電，他們就可以使用冷氣設備，只是線
        路再接通，就可以營業。」等語，根本是毫不負責任之說法。
      1.中央空調冷氣、餐梯、咖啡機、冷凍設備均係使用動力電之規格，無法另接
        ２２０瓦特之營業電使用。原告當時係因被告提供動力電始購買使用動力電
        之前述設備，依楊俊杰之說法，難不成原告要將現有設備棄置不用，另購可
        使用２２０瓦特電力之設備，寧有是理？
      2.原告係正派經營之公司，對消費者發售禮券、責賓卡，即須提供相對之服務
        。今因被告無法繳納動力電費而遭斷電，原告為求善後以確保消費者權益，
         辦理禮券、貴賓卡售後服務，不得不僱工裝設冷氣機一台，使用楊俊杰所
        稱之２２０瓦特營業用電。冷氣線路暴露於一樓，破壞店內原有之裝潢格調
        。此事屬權宜，且不得不然。被告豈能以此即認原告仍能繼續營業？事實上
        ，在九十年九月三日斷電之後，二、三樓完全無法營業，一樓因原告裝設一
        台冷氣勉強維持營業以善後，迄九十年九月三十日告一段落，九十年十月一
        日已停止營業，原告為維護消費者權益尚於店內公告周知，此舉為對消費者
        負責任之廠商應有之態度，豈能因此即認原告仍能繼續營業？
      (3)被告抗辯依兩造之合約第三條之約定，被告僅在裝潢期問提供動力電即三相
        電力等語，並不實在。
      1.原告在簽約之始即要求被告須確定提供之電力以便購買使用此等電力規格之
        設備。購入設備在裝潢期問即須試車運轉，以便開幕時得以正常營運，因此
        始於合約第三條第一項加註「三相電力」。
      2.原告目前之中央空調冷氣、餐梯、咖啡機、冷凍設備係使用動力電之規格，
        若被告非提供動力電，原告如何使用此等設備？難道在裝潢完戌後，再捨棄
        全新設備不用，另購設備？
      3.原告使用動力電至九十年九月三日被告被斷電日止（原告每月均支付動力電
        費予被告）。何來僅於裝潢期問提供而已之不實之詞。
    (二)、兩造間之合約並非僅為租賃契約。
      (1)被告稱該公司依固定百分比抽成當作租金等語，並不實在。
      (2)兩造間合約並非僅為租賃契約，被告之義務並非僅交付租賃物，尚包括管理
        商場，推廣、促銷商場。
      1.依民法第四二三條規定：「出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交
        付承租人，並應於租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態。」若
        僅係租約，出租人之義務僅在於交付租賃物而已，與本件情形不同。
        楊俊杰於九十年十月四日證述自承：「由鉅唐公司原來的管理部門來管理
          桂冠歐洲商場一樓及地下樓之營業。」若是出租人，何必管理？
        被告向其他廠商收取百分之三的促銷費用，係其和別的廠商之間契約約定
          。兩造間合約並無另訂促銷費用，此係契約條件各人不同，不能因此即認
          被告無促銷義務。
        被告若無管理、促銷及推廣之義務，何以兩造間合約有下列約定:A.第一
        Ａ．第一條第二項專櫃範圍之用途：「(1)乙方於專櫃內經營之商品應以古典
            玫瑰園公司旗下茶類．．．為限。非經甲方事前之書面同意，乙方不得
            任意變更商品內容。
        Ｂ．依第五條第二項第四款約定，原告每月還要支付收銀機一千元之費用。
        Ｃ．第七條收銀方式之約定「一、乙方應租用甲方所提供之收銀機。」「二
            、乙方不得接受甲方認可以外之禮券、提貨單或其他形式之商品兌換券
            。」「三、乙方應使用甲方之統一發票，且接受甲方之監督、協助及管
            理。」
        Ｄ．第十三條乙方之義務之約定「三、為求提高業績，對於甲方所舉辦之各
            種特殊營業促銷活動．．．．乙方應全力配合，並分擔費用．．．」「
            四、凡甲方發行之各類信用卡、ＶＩＰ之折扣部分由乙方負擔。」「七
            、乙方自己進行之銷售活動，如需要使用甲方之標記、標章或名冊資料
            時，應事先將相關活動內容送交甲方同意後，方可使用。」「十、乙方
            應遵守甲方就本廣場制訂之管理公約及其他相關規定。」
    (三)、「由廠商自行收款，開放廠商架設信用卡線路」乙節，並非僅係權利之放棄
        ，且為義務之違反：
      (1)依兩造合約第七條「收銀方式」第三項之約定：「乙方應使用甲方之統一發
        票，且接受甲方之監督、協助及管理。」由此可見，收銀方式為甲方即被告
        管理內容即義務之一，因此被告始於「收銀方式」之條文內，明文約定原告
        應使用被告之統一發票，且接受被告之監督、協助與管理。依此條文內容解
        釋，管理並非僅係權利，且亦是義務，否則何以在被告自行制定之條文內有
        十四條第一項：「甲方不履行經營管理本廣場之責任．．．」之約定？、︵
      (2)依被告提供之廠商扣款明細表，被告按月扣除收銀機租金、信用卡手續等費
        用，扣款部份開立予原告之發票，品名註明為「代收代付」，由此可證被告
        並非僅有「代收」之權利，且有「代付」之義務。
      (3)被告對動力電斷電並不爭執，原告係主張自動力電斷電日起無法營業，並基
        於此對被告限期催告十天以上仍未改善而終止合約，被告違反收銀之義務，
        並非原告據以主張終止合約之事由。
    (四)、被告確有提供動力電之義務。
      (1)被告於九十年十月二十三日答辯狀第四頁倒數第三行以下自承：「至所謂動
        力電，乃係被告公司原為統一管理商場店家用電之方便，乃在各店面原供電
        系統外另行申設一條管線統一供輸全體店家使用。」等語此足證動力電確為
        被告提供。
      (2)經查：
      1.原告使用動力電至九十年九月三日被告被斷電日止，原告按月支付動力電費
        予被告。何來僅於裝潢期間提供而已之不實之詞。
      2.被告指其就兩造間合約僅負責收取「租金」，依民法第四二三條約定：「出
        租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續
        中保持其合於約定使用、收益之狀態。「準此，出租人有交付合於約定使用
        收益之租賃物保持之義務，依常理若係房屋，毋須特別註明合於約定使用、
        收益之房屋，即應包含出租人有提供水電設施義務，至水電費由何方負擔則
        視約定而定，豈有不包含水電設施之理？更何況，本件被告之義務不僅限於
        前述法條規定之出租人義務僅提供房屋使用，尚包含經營、管理商場之義務
        ，其豈能狡辯合約並未註明，其即無提供水電設施之義務？若原告使用糸爭
        房屋尚須自行負擔裝設水電，何以被告在自行擬定之契約條文中第五條第二
        項「其他費用之約定」第五款僅載明原告應負擔「水電費」，而非載明原告
        應負擔自行裝設水電設施之費用？
      3.糸爭房屋因被告向銀行貸款，貸款設定最高限額抵押十幾億元，被告財務困
        難無法清償，房屋早晚終將遭拍賣點交，被告稱原告可再自行施設動力電，
        可再添購動力電規格之設備繼續營業等語，僅片面要求原告自求生存，不顧
        自己違反契約的義務已造成原告鉅大損失，被告一走了之，毫無商業誠信，
        尚不實狡辯，視合約及所有投資者損失為無物，實不可原諒！
  四、證據：
      提出合約書一份、鉅唐實業股份有限公司函一紙、存證信函三件、專櫃抽成報
      表三份、廠商扣款一覽表十八紙、統一發票十三紙、會議記錄一份、八十九年
      年度營利事業各業所得額、同業利潤標準一份、民事判決三件等影本及照片四
      十八張為證並聲請勘驗現場及訊問證人周孟宜。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)、原告之訴駁回。
    (二)、訴訟費用由原告負擔。
    (三)、若受不利判決願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、原告起訴略謂兩造於八十八年九月十三日簽訂「桂冠歐洲廣場專櫃廠商合約
        書」（下稱系爭合約書），被告依約負有經營廣場之義務。嗣於九十年四月
        初原告接獲被告未記年月日之函文，提出將由廠商自行收款、開放廠商架設
        信用卡線路，亦即被告已不負責經營廣場之責任，不盡合約義務，已違系爭
        合約第十四條第一款之約定。另九十年八月七日被告召開會議，宣布「公司
        財務困難，將很難照現有方式經營，廠商如有意願留下繼續經營，可自行組
        成商場管理委員會」「電費問題八月二十五日前動力電費在無法繳納情況下
        ，希望透過商場管理委員會成立基金，共體時艱繼續營業。」至此被告公司
        撒手不管，原告因被告不履行經營管理責任且動力電遭斷電，故終止兩造間
        系爭合約書，並請求被告負損害賠償責任．．．云云。
    (二)、惟查就「由廠商自行收款、開放廠商架設信用卡線路」乙節，乃係被告將向
        客戶直接收款之權利交回給原告，被告並無契約義務之違反，自非可為原告
        主張終止契約之理由。申言之，依系爭合約書收銀方式即第七條第四項、第
        五項：「每日營業結束時，乙方就銷售所得之貨款應送及甲方指定之處所點
        收繳交。」、「乙方不得私自收受貨款、外幣，或拒開、漏開或短開統一發
        票。如有違反，乙方應自負一切法律責任外，甲方並得處罰乙方漏開或短開
        金額之二十倍作為賠償及罰款，甲方並得終止合約。」之約定觀之，系爭合
        約書原即約定由原告向消費者收款，只是收款後應交與被告，故被告嗣後同
        意由原告等廠商自行收款，乃係權利之放棄，並非義務之違反，自不容原告
        以此為由主張解除契約。況被告開放原告及其他廠商自行收款之理由，係因
        被告公司財務週轉上恐生困難，故為避免廠商交由被告收受之款項萬一遭其
        他被告之債權人施以假扣押等保全程序，致生損害於各廠商，乃將被告公司
        收款之權利交由各廠商自行處理，此一制度實施後，眾廠商莫不將之視為獲
        得利益，豈有如原告反而主張係被告違約韭甚而以此為終止契約之理由。職
        是，原告以被告交由原告自行向消費者收取款項為由，主張被告違約並終止
        契約，顯無理由。
    (三)、次查原告另以被告自九十年九月三日起因未能繳交動力電費，終遭斷電，致
        原告因無動力電而未能營業為由主張終止契約。然而，依系爭合約書之內容
        觀之，被告並無提供動力電之義務。至所謂動力電，乃係被告公司原為統一
        管理商場店家用電之方便，乃在各店面原供電系統外另行申設一條管線統一
        供輸全體店面使用，嗣因景氣持續低迷，部分店面決定撤出商場後，被告認
        該統一供輸之電力系統已無存在之必要，乃在財務困難之際任由電力公司將
        該管線斷電，並由各店面回復原來既有之供電系統用電。依此，所有店面只
        須將電路系統更改至原來之供電線路即可繼續營業，尚無原告主張之無電可
        用之情形。此觀證人楊俊杰證稱：「我們商場每家店都有原來電力公司的店
        面用商業用電，另外一種是我們為管理方便統籌管理，由我們向電力公司另
        外聲請一條高壓電到我們地下室，供各店面冷氣用及電梯使用，．．動力電
        斷電之後，回歸到原來各店面舊有的商業用店，他們就可以使用冷氣設備，
        只是線路再接通就可以營業。」等語即明。準此，被告依約既無提供二條供
        電系統之義務，則原告以被告在既有供電系統之外並未另行提供動力電為由
        主張終止契約，非有理由。
    (四)、再查原告另稱被告於九十年八月七日召開會議要廠商自行組成商場管理委員
        會，任廠商自生自滅，顯未盡商場管理義務，故依此主張終止契約．．云云
        。然被告公司九十年八月七日召開會議要求廠商組成商場管理委員會乙節，
        乃係因被告公司營運困難，恐未能妥善為廠商提供整體形象之廣告服務，故
        希望由廠商自組管理委員會進行共同形象之推廣活動，但並非謂被告公司即
        未從事一般性如清潔、保全等服務，此由  鈞院於九十年十月四日至現場履
        勘時亦見被告確有維持商場之整潔、保全等事務即明。換言之，被告依系爭
        合約書所應負之義務乃在提供專櫃與原告營業，並維持一定之秩序及清潔，
        而被告向原告所收取依其營業額百分之十三、百分之十四計算之對價，乃僅
        為租金之性質，除此之外被告並無為原告促銷、廣告之義務。今被告向商場
        廠商表示希望由渠共同組成管理委員會主持商場推廣業務，本無契約義務之
        違反，當無任由原告主張解除契約之理。
        原告雖另主張「．．被告向我們收取百分之十三，應該包括所有管埋費用及
        百分之三的推廣費．．」云云，顯非事實。蓋依系爭合約書第五條第二項第
        一款之約定觀之，其中被告公司除應負責「保全系統」之外，其他如「公共
        空間及專櫃，範圍之空調」、「公共空間照明、給排水、垃圾清運及處理」
        、「公共設施清潔與維修」、「公共綠地植栽、維護保養」、「本廣場之商
        場廣告」、「公共招牌及指示牌之維修」等均不包括在被告公司所收取百分
        之十三之費用之內，亦即被告公司除依同條第一項之規定向原告抽成以為租
        金外，並未向原告收取其他管理費用，從而自亦不負擔原告所主張之管理責
        任。此依被告與訴外人喬治文美的生活事業有限公司所訂立之合約參照觀之
        益明，蓋依被告與該公司所簽訂之契約觀之，被告除向該公司收取定額租金
        每月七萬元之外，另就其他管理費部分則應另依該公司營業額百分之三計付
        ，故被告公司對該公司除負有一般汁潔、保全之管理義務外，尚負有其他包
        括公共設施及媒體廣告等進一步之責任。依此，被告公司既僅對原告負有提
        供租賃標的物以供其營業之義務，則原告以其他被告理由主張終止兩造間之
        契約並請求損害賠償，自不應准許。
三、證據：
    提出公司變更登記事項卡影本一份、合約書影本一份等為證並聲請訊問證人楊俊
    杰及向台灣電力公司函詢動力電定義；申請手續；動力電與一般商業用電之區別
    。
  理      由
一、本件原告主張被告於八十八年八月間以開設全國第一家歐式商場為由，說服原告
    在該商場設店投資經營，兩造於八十八年九月十三日訂立合約書，原告即在被告
    經營之桂冠歐洲商場開設「台中旗鑑店」，經營餐飲、精品生意。嗣於九十年三
    月廿八日被告來函，提出將由廠商自行收款、開放廠商架設信用卡線路，而積欠
    一、二月份貨款部份直接由每月該支付之抽成及相關費用中扣除之方案，欲求廠
    商同意。被告所提方案顯示被告不負經營廣場責任，不盡合約義務，卻仍續享抽
    成及相關費用權利，有違平等互惠原則，遭原告拒絕同意。嗣被告公司管理人員
    陸續離職，只剩一人留守，亦不處理垃圾問題，根本未盡管理義務。九十年八月
    七日被告開會，宣布「公司財務困難，將很難照現有方式經營，廠商如有意願留
    下繼續經營，可自行組成商場管理委員會」。「電費問題於八月廿五日前動力電
    費在無法繳納情況下，希望透過商場管理委員會成立基金，共體時繼續營業」。
    至此，被告即撒手不管，任由廠商自生自滅，原告因被告不履行經營、管理責任
    ，且動力電遭斷電，致達無法營業之窘境，原告限期被告改善，然因被告公司倒
    閉，根本無從改善。爰以訴狀繕本送達被告表示終止兩造合約。依合約十四條第
    一款、第二條第三款約定，「被告不履行經營管理本廣場責任，致原告無法營業
    ，經限期催告，仍未改善者，原告得終止合約並向被告請求按原告提前停止營業
    期間之日數乘以原告過去一年內單日最高營業額計算原告應得收益後，加計一倍
    違約金賠償原告」。原告投資一千餘萬元經營「台中旗鑑店」，提出照片四十帖
    為證，因被告不盡經營管理責任，致使原告遭受鉅大損失，依前開合約約定，被
    告於九十年九月三日遭斷電，致原告無法營業自九十年九月三日起至合約期滿日
    九十四年十月廿二日止，計一五０九日，原告過去一年單日最高營業額（含餐飲
    、精品）為五萬五千五百七十元，餐飲部份為四萬七千零六十五元，依國稅局訂
    定八十九年度營利事業咖啡店同業利潤標準，淨利為百分之二十八，依此計算原
    告過去一年單日最高營業額之日利潤為一萬三千一百七十八元，計算一千五百零
    九日之損失為一千九百八十八萬五千六百零二元，加計一倍違約金為三千九百七
    十七萬一千二百零四元，此部份原告暫為請求二百五十萬元，加上被告積欠原告
    九十年二月份款項二十六萬四千九百八十七元，三月份款項三十九萬八千六百七
    十五元，計三百一十六萬三千六百六十二元，爰求為判決如聲明。
二、被告則以：「由廠商自行收款、開設廠商架設信用卡線路」，乃係被告將向客戶
    直接收款之權利交回給原告，此係權利之放棄，被告並無契約義務之違反。況被
    告開放廠商自行收款之理由，係因被告公司財務週轉發生困難，為避免交由被告
    收受之款項遭被告之其他債權人假扣押，致生損害於各廠商，故將收款權利交回
    各廠商，此係保護廠商之措施。又依合約被告並無提供動力電義務。至所謂動力
    電，乃係被告公司原為統一管理商場店家用電之方便，乃在各店面原供電系統外
    另行申設一條管線統一供輸全體店面使用，嗣因景氣持續低迷，部分店面陸續撤
    出商場後，被告認該統一供電系統已無存在必要，乃在財務困難之際任由電力公
    司斷電，並由各店面回復原來既有之供電系統用電，所有店面只須將電路系統更
    改至原來之供電線路即可繼續營業。依合約被告所負之義務乃在提供專櫃與原告
    營業，並維持一定之秩序及清潔，而被告向原告所收取依其營業額百分之十三，
    百分之十四計算之對價，乃僅為租金之性質，除此之外，被告並無為原告促銷、
    廣告之義務。茲被告向廠商表示希望由渠共組管理委員會主持商場推廣業務，被
    告並無契約義務之違反。被告除向原告抽成為租金外，並未向原告收取其他管理
    費用，從而，自亦不負擔原告主張之管理責任。被告公司僅對原告負有提供租賃
    標的物以供其營業之義務。綜上所述，原告主張終止兩造間之契約並請求損害賠
    償，實無理由等語，資為抗辯。
三、查被告公司原名鉅唐建設股份有限公司，公司地址為台中市○○○路○段三０二
    號八樓之一，嗣於八十九年三月十日變更登記為鉅唐實業股份有限公司，公司地
    址變更為台中市西屯區○○○○街廿三號九樓之三，營攤位出租業，此有該公司
    之變更登記事項卡影本附卷可稽，合先明。
四、復查被告於台中市○○路經營桂冠歐洲廣場，八十八年八月間積極招商，兩造於
    八十八年九月十三日訂立桂冠歐洲廣場專櫃廠商合約書，原告即於該廣場開設「
    台中旗鑑店」，營餐欽、精品業，合約期限自八十八年十月廿三日起至九十四年
    十月廿二日止，有合約書影本一份可證。依兩造所訂合約：原告於專櫃內經營
    之商品限於茶類、咖啡及餐欽器皿，非經被告同意，不得變更商品內容。原告
    須租用被告提供之收銀機，並按月支付一千元費用。原告不得接受被告認可以
    外之禮券、提貨單或其他形式之商品兌換券。原告須使用被告之統一發票，且
    受被告之監督、協助及管理。為求提高業績，對於被告所舉辦之各種特殊營業
    促銷活動，原告應全力配合，並分擔費用。凡被告發行之各類信用卡、ＶＩＰ
    之折扣部分由原告負擔。原告自己進行之銷售活動，如需要使用被告之標記、
    標章或名冊資料時，應事先將相關活動內容送交被告同意後，方可使用。原告
    應遵守被告就本廣場制訂之管理公約及其他相關規定。在在均顯示被告係經營管
    理桂冠歐洲廣場無訛。況被告公司之職員楊俊杰亦供稱：「被告公司設有管理部
    門，管理桂冠歐洲商場一樓及地下樓營業」。益徵被告有管理桂冠歐洲商場責任
    。依系爭合約第五條約定，原告應自開幕日起按月依原告專櫃營業額抽成支付被
    告當對價。故被告負有提供專櫃與原告營業義務，並負有桂冠歐洲商場經營管理
    責任，是本件非純料之租賃關係，並參有被告之經營權責在內，彼等所訂契約應
    係租賃與經營之混合契約。
五、被告公司自八十九年下半年起即因財務週轉困難，債台高築，官司纏身，有民事
    判決影本三件可按，九十年三月廿八日發函給各廠商，提出償付廠商貨款之解決
    方案，「將改由廠商自行收款，開放廠商架設信用卡線路，可與聯合信用卡中心
    直接處理。積欠一、二月份貨款部份直接由每月該支付之抽成及相關費用中扣除
    ，直至本公司償還貨款為止」。繼於九十年八月七日開會決議，「公司財務困
    難，將很難照原有方式經營，廠商如有意願留下繼續經營，可自行組成商場管理
    委員會，公司協助與銀行團等於八月廿五日前動力電費在無法繳納情況下，希望
    透過商場管理委員會成立基金，共體時艱繼續營業」。此係被告償付廠商貨款之
    解決方案，及不負經營管理商場之決議。難認為被告權利之放棄，顯係契約義務
    之違反。迄九十年九月三日，因積欠電費高達五百二十九萬二千零七十元（參見
    欠費查詢單），致動力用電遭斷電，電錶被撤走。被告公司之管理人員陸續撤離
    ，無人處理垃圾，其財務吃緊，無心且乏力為商場營運管理，其有違契約應盡之
    義務，昭然若揭。
六、經查原告向被告租用專櫃店面，開「台中旗鑑店」，其一、二樓及夾層，係營餐
    飲生意，三樓係畫廊，其生財設備之中央空調冷氣，餐梯、大型另啡機、冷凍設
    備，其規格均係使用三相二二０伏特之電壓，此經證人周孟宜供證屬實，故原告
    於訂約時，即要求被告提供三相電力，此項要求合約雖載於裝璜期間，但上開生
    財器具購置後係供營業用，如無三相電力（俗稱動力電）使用，一般店舖或住家
    使用之雙相或單相用電，因馬力不夠，將無法啟動使用，原告之營業將陷於停頓
    狀態，（參見台灣電力公司台中區營業處九十年十一月廿一日中區業營發字第０
    九一一－七二九四號函示），證人楊俊杰所稱動力電斷電後，原告可接一般店舖
    之商業用電營業，與事實不符，殊難採信。況且，原告之生財器具－中央空調冷
    氣、餐梯、大型另啡機及冷凍設備，自開幕以來，一直使用三相電力，被告亦向
    原告收取動力電費，有廠商扣款一覽表十八紙可證，被告亦具狀供承：「所謂動
    力電，乃係被告公司原為統一管理商場店家用電之方便，乃在各店面原供電系統
    外，另行申請一條管線設一條管線統一供輸全體店家使用。」足認被告有提供三
    相電力與原告使用之義務。又被告辯稱：「本件純屬租賃關係，被告僅負有提供
    租賃標的物給原告營業之義務，其按原告營業額抽取百分之十三、百分之十四費
    用係租金，並未另向原告收取其他推廣費用，管理費用，被告自不負管理責任。
    ，提出被告與訴外人喬治文美的生活事業有限公司所訂合約書為憑，其除向該公
    司收取每用七萬元之定額租金外，並另按其營業額抽取百分十三之管理費」。然
    查被告出租專櫃之承租戶有兩種，一為租金廠商，一為抽成廠商，原告係抽成廠
    商，有被告九十年三月廿八日之傳真函可證，是被告按原告營業額百分之十三、
    百分之十四抽成為對價，不另收取管理費用，係將管理費、推廣費均包含在內。
    是被告難辭其經營管理桂冠歐洲商場責任。
七、因被告積欠電費達數百萬元，致遭電力公司將三相電力斷電，並撤走電錶，自九
    十年九月三日斷電後，原告使用三相電力之生財器具均不能使用，因已賣出禮券
    ，為顧及商譽，另接一條外露電線，裝一台小冷氣機使用，勉強營業至九十年十
    月一日止，收回部分禮券，並請顧客至全省各分店消費，此經本院現場勘驗屬實
    ，並有照片八幀附卷可證。此暫時性營業僅係應變措施，並非正常營運。茲被告
    告財務已週轉不靈，無法提供三相用電，被告亦無心經營，其亦自承無法按原有
    方式經營，要廠商自行成商場管理委員會管理，繳電費繼續營業，是被告不盡
    其經營管理責任，為契約義務之違反，自應依約負其賠償責任。
八、本件被告未履行其經營管理桂冠歐洲廣場責任，且於租賃關係存續中，未保持租
    賃物合於約定使用、收益狀態，致三相電力被斷電，原告無法營業。依兩造所訂
    合約第十四條第一項約定：「甲方（即被告）不履行經營管理本廣場之責任，致
    乙方（即原告）無法營業時，經乙方催告十天以上，仍未改善時，乙方得終止本
    契約並向甲方請求損害賠償。求償內容等同第二條第三款條文」。第二條第三款
    則約定：「本合約屆滿前，非經甲方事前之書面同意，乙方不得中途停止營業，
    如有違反，甲方得請求乙方，就其提前停止營業期間之日數乘以乙方過去一年內
    單日最高營業額計算甲方應得收益後，加計一倍違約金賠償予甲方」。是被告未
    盡經營管理責任，原告得請求提前停止營業期間之日數（九十年九月三日起至九
    十四年十月廿二日止，共一千五百零九日）乘以原告過去一年內單日最高營業額
    （八十九年十二月廿四日營業額為五萬九千五百七十元，其中餐飲為四萬七千零
    六十五元，精品為一萬二千五百零五元）計算原告應得收益（依國稅局訂定八十
    九年度營利事業咖啡店同業利潤標準淨利為百分之二十八，則四萬七千零六十五
    元之百分之廿八為一萬三千一百七十八元（元以下四拾五入）後，加計一倍違約
    金賠償原告。其計算式如下：13,178元×1509×2=39,771,204元，計原告可向被
    告請求賠償三千九百七十七萬一千二百零四元，此部分原告暫請求二百五十萬元
    。又被告欠原告九十年二月份款項二十六萬四千九百八十七元，九十年三月份款
    項三十九萬八千六百七十五元，有被告列印之對帳付款憑單二紙可按，是原告請
    求被告賠償二百五十萬元及給付貨款六十六萬三千六百六十二元，合計三百一十
    六萬三千六百六十二元及其法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，爰不
    逐一審究，併此明。
十、兩造均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條後段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官
                                                                        AT


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
