【裁判字號】    90,交聲,182
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    名揚通運有限公司
    法定代理人  張榮吉
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年六月十八日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｈ00000000號、中監違字
第裁六０－Ｈ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
名揚通運有限公司不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣警察局大甲分局交通警察隊分別於民國八十
    九年三月十六日及八十九年五月五日以中縣警交字第Ｈ00000000號、第
    Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發名揚通運有限公司
    所有ＨＺ－０七五號營業一般大貨車「未領有號牌行駛公路」、「使用偽造號牌
    」，名揚通運有限公司未依指定應到案日到案，本所於九十年六月十八日以中監
    違字第裁六０－六０－Ｈ00000000號、第裁六０－Ｈ00000000
    號裁決書各裁處罰鍰新臺幣七千二百元，並扣繳偽造牌照。異議人於八十七年二
    月十一日繳銷號牌後，並無申請過戶之登記，該車仍為異議人所有，依汽車運輸
    業管理規則第十九條規定，汽車運輸業對所屬車輛、駕駛人及僱用之從業人員應
    負管理責任，本所依法裁決並無違誤等情。
二、聲明異議意旨略以：受處分人公司之前揭車輛之車牌ＨＺ－０七五號，於八十七
    年二月十一日繳銷號牌並登載有案，但車主於繳銷號牌後還肆無忌憚地行駛於道
    路中，除了危害公眾的安危外，還損害了該公司的形象，交通警員取締開罰單並
    無扣車，讓該車一再違規，實不合情理，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有
    違誤，為此聲明異議等語。
三、經查，本案二件違規事件之上開車輛，分別於(1)八十九年三月十六日中午十二時
    四十五分許在大甲鎮○○路與新政路口因「未領號牌行駛公路」、及(2)八十九年
    五月五日下午二十二時許在西濱快速道路一五一公里處因「使用偽造號牌」，各
    為警當場舉發等節，固據台中縣警察局交通警察隊隊員李峰岳於本院調查中結證
    屬實，並有中警交字第Ｈ00000000號、第Ｈ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單二紙，及違規照片一紙在卷可稽。然查，名揚通運有
    限公司所有之車號ＨＺ－０七五號營業一般大貨車已於八十七年二月十一日繳銷
    牌照等情，並據原裁決機關之移送書內敘明在卷，亦堪認係真實。而本件違規事
    件，一者「未領號牌」，一者「使用偽造號牌」，均與前揭號牌有關，惟受處分
    人確已將前揭號牌註銷在案，已見前述，按道路交通管理處罰條例第八十五條第
    二項規定：本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛
    駕駛人，準此，前開「未領號牌」、「使用偽造號牌」之違規行為，甚至該使用
    偽造號牌之行為亦事涉刑事責任，均難認可歸責於汽車所有人，應轉而處罰車輛
    駕駛人始合情理，  則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第十二條規定遽以裁罰，即有未洽，原處分二件均應予撤銷，並均為
    不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
