【裁判字號】    90,自,278
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年五月二十八日、八十二年六月二十五日，因違反麻醉
    藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經本院分別判處有期徒刑五年六月、一年
    十月確定，後上開二罪經併定應執行之刑為有期徒刑七年二月，經送監執行於八
    十四年八月二十二日假釋付保護管束出監（後經撤銷假釋仍應執行殘刑四年七月
    四日，並於八十八年十一月六日入監，指揮書執畢日期為九十三年六月三十日，
    現即因此案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中，不構成累犯），猶不知警惕，於八
    十七年十月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○有限公司（
    以下簡稱久玖公司）訂立契約書，購買車牌號碼ＮＮＶ－一一二號三陽牌重型機
    車一輛，約定分期付款總價金為新臺幣（下同）七萬二千四百八十元，共分十二
    期給付（自八十八年一月三十日起至八十八年十二月三十日止），每月一期，每
    月三十日繳款，每期須付款六千零四十元，標的物約定存放地點為臺中縣沙鹿鎮
    ○○里○○路二六八巷三十七號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○於取得標的物後，竟基於為
    自己不法利益之意圖，於八十八年一月三十日第一期繳付即拒不付款，並將交易
    標的物遷移存放處所，使久玖公司人員不明該機車之所在，致生損害於債權人久
    玖公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人久玖公司之代理
    人丁○○於本院審理時到庭所指述之情節相符，且經本院命自訴人久玖公司之代
    理人丁○○派員前往標的物存放地點「臺中縣沙鹿鎮○○里○○路二六八巷三十
    七號」及被告所供述之地點查看，結果均查無該機車之下落（詳見本院九十年十
    二月十九日審判筆錄），復有被告簽名蓋章之契約書及存證信函影本各一份附卷
    可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後，竟未依約停
    放而任意將其遷移，並於第一期分期款即未繳款，又未與久玖公司人員聯絡，足
    見其有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的僅為圖一己之私利、手段、被告未依約定之分期付款繳付價金金額
    、其犯罪危害之程度及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好，惟仍未與自訴人公司達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（查被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比
    較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件
    自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
