【裁判字號】    90,易,3878
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０八三四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有竊盜前科，又於民國八十八年四月十日、八十八年七月二十五日，
    再因竊盜案件，經本院各判處有期徒刑八月、一年確定，經送監合併執行，後於
    九十年三月六日假釋付保護管束出監，並於九十年五月二十五日經縮刑期滿未經
    撤銷假釋視為執行完畢，猶不知悔改，於九十年十一月二十一日下午八時許，途
    經臺中市○區○○○街七十九之四號前，因見甲○○所有之車牌號碼ＫＢＤ－七
    五七號重型機車（車主係登記為林宜昌所有）一部停放該處，且無人看管，認有
    機可乘，竟突萌為自己不法所有之意圖，持其所有自備之機車鑰匙一支，竊取該
    機車以供己平日代步使用。嗣於九十年十一月二十四日下午二時許，適乙○○騎
    乘上開竊得之機車，欲騎回臺中市○區○○里○○○路○段五十三之七十七號住
    處前時，為警臨檢查獲，並扣得屬其所有供行竊所用之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    及本院審理時所指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片一幀附卷
    及機車鑰匙一支扣案足資佐證，足認被告所為之自白與事實相符。且被告於本院
    審理時亦坦承竊取機車之目的，係為供其平日充為交通工具使用（詳見本院九十
    年十二月二十六日審判筆錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前曾於八十
    八年四月十日、八十八年七月二十五日，因竊盜案件，經本院各判處有期徒刑八
    月、一年確定，經送監合併執行，後於九十年三月六日假釋付保護管束出監，並
    於九十年五月二十五日經縮刑期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目
    的均係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值、所生危害及犯罪後坦承犯行
    態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之機車鑰匙一支（附於偵卷內），係被告所有，且係供其犯罪所用之物，
    業經被告於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
