【裁判字號】    90,訴,2837
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八三七號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬伍仟壹佰拾伍元，及自民國九十年一月十
六日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國九十年一月十六日
起至清償日止，在三個月以內者，按上開利率百分之十，在三個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年九月十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
            原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定按期繳納本息，而屆期均
            未清償，經臺灣彰化地方法院八十九年度民執己字第一０六一號強制執
            行獲償部份債權外，其餘均未清償，尚欠一百五十八萬五千一百三十五
            元，及自九十年一月十六日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算
            之利息，及自九十年一月十六日起，其逾期在三個月者，加放款利率百
            分之十，其逾期在三個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金，
            爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○負連帶
            清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、臺灣彰化地方法院民事執行處強制執行金額計算書
            分配表影本一份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年九月十日向原告借
    款三百七十萬元，約定按期繳納本息，屆期未獲清償，經原告聲請強制執行結果
    ，尚有一百五十八萬五千一百三十五元之本金及利息、違約金，未獲清償等情，
    業據提出借據影本一份、授信約定書影本二份、臺灣彰化地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表影本一份為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰伍拾捌萬
    伍仟壹佰拾伍元，及自九十年一月十六日起至清償日止，按年息百分之九‧七
    五計算之利息，並自九十年一月十六日起至清償日止，在三個月以內者，按上開
    利率百分之十，在三個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
