【裁判字號】    90,訴,4058
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    塗銷登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○五八號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間請求塗銷登記等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣仟元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣壹仟柒佰肆拾萬貳仟元，折合銀元
伍佰捌拾壹萬零陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬捌仟壹佰零柒元，折合新
台幣壹拾柒萬肆仟佰貳拾壹元，原告僅繳納新台幣仟元，尚欠新台幣壹拾柒萬壹
仟佰貳拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
