【裁判字號】    90,訴,2247
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年及八十九年間，分別因施用第二級毒品及第一
    、二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官，分別於八十八年十二月二十四日、八十九年九月
    十八日，以八十八年度毒偵字第二四二一、二四八七號，及八十九年度毒偵緝字
    第四八一號不起訴處分確定。詎甲○○又於八十九年十二月七日晚上八、九時許
    ，在其台中縣沙鹿鎮○○里○○路一巷七號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香
    菸內吸食之方式，非法施用海洛因一次。嗣於八十九年十二月八日下午一時十五
    分許，在台中縣警察局清水分局為警採尿送驗呈嗎啡陽性反應，而發現上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，又經警於上開時間採集其尿
    液送私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院檢驗之結果呈嗎啡陽性反應，有該院
    藥物濫用檢測中心報告一紙在卷可按，其後本院再送法務部調查局複驗亦為相同
    之結果，亦有該局檢驗通知書一紙附卷可參，足徵被告於本院中之自白核與事實
    相符，應堪採信。又被告甲○○前於八十八年及八十九年間，分別因施用第二級
    毒品及第一、二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官，分別於八十八年十二月二十四日、八
    十九年九月十八日，以八十八年度毒偵字第二四二一、二四八七號，及八十九年
    度毒偵緝字第四八一號不起訴處分確定等情，有該二份不起訴處分書在卷可參，
    其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告非法施用第一級
    毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、方法、目的、手段、施用只有一次及犯後於本院能坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （按施用第一級毒品罪之法定刑度為六月以上五年以下有期徒刑，而被告施用毒
    品行為係自八十九年十二月七日，其犯案時之刑法第四十一條係限於最重本刑為
    三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係，執行顯有困難者方得易科罰金，而該法條業於九十年一月
    十日修正為刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日」，
    於九十年一月十日經總統公布，並於同月十二日生效，比較被告行為前後之法律
    ，以裁判時之新法對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定自應適用最
    有利於行為人之法律，是本院量處被告所犯施用毒品罪為有期徒刑六月，仍應諭
    知易科罰金之折算標準，附此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國    九十    年    十二    月     二十八    日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國    九十    年    十二    月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
