【裁判字號】    90,交自,36
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月二十八日上午十一時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＯＸ─二九七七號自小客車，沿台中市○○路，由北往南行駛，行
    駛至該東大路與台中港路交岔路口，於左轉至台中港路三段慢車道時，未注意車
    前狀況及未減速慢行，適自訴人騎乘車牌號碼ＱＸ─七八八號重型機車，沿台中
    港路，由沙鹿往台中市區方向行駛，至上開路口時，遭被告車輛碰，自訴人因而
    受有顱內出血、左骨幹骨折等傷害，被告犯有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害等情。
二、按犯罪之被害人固得提起自訴（刑事訴訟法第三百十九條第一項），惟告訴或請
    求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，同法第三百二十二條、第三百三十四條定有明文。查本
    案自訴人乙○○指述被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，本件
    車禍發生為八十九年四月二十八日上午十一時三十分許，即自訴人指述被告犯罪
    之時間，業據自訴人於自訴狀內敘明在卷，並有警製肇事現場圖等附卷可稽，惟
    自訴人卻遲於九十年八月十六日向本院提起自訴，顯已逾告訴乃論六個月期間甚
    明，又自訴人曾於提起本件自訴前，於八十九年十一月九日向臺灣臺中地方法院
    檢察署提出刑事過失傷害之告訴，亦有該署申告單一紙附於八十九年度發查字第
    一五九０號案卷可查，亦已逾告訴期間。是本件自訴既已逾告訴期間，依法不得
    為告訴，自亦不得再行自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
      台灣台中地方法交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      十二      月      卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
