【裁判字號】    90,聲,1804
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八○四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四八四號提存事件聲請人所提存擔保金新台幣拾壹萬元中經強制執
行後所剩餘之擔保金新台幣肆萬玖仟貳佰肆拾元，准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾就本院八十九年度執字第一二一六號給付票款強制執行事
    件提起第三人異議之訴，並向本院民事庭聲請停止執行，經本院八十九年度間中簡聲字
    第三一號民事裁定准許聲請人提供擔保新台幣（下同）十一萬元後停止前開執行，聲請
    人乃於民國（下同）八十九年四月二十一日提供擔保金十一萬元，並以本院八十九年度
    存字第一四八四號提存事件提存在案。茲因該事件經本院八十九年度間中簡字第九五六
    號判決聲請人敗訴確定，聲請人乃以台中法院郵局第四四０一號存證信函，定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而並未行使，爰依法聲請裁定發還擔保金等
    語。
三、聲請人主張之前開事實，業據其提出本院八十九年度中簡聲字第三一號民事裁定影本一
    件、本院八十九年度存字第一四八四號提存書影本一件、台中法院郵局第四四０一號存
    證信函影本一件、掛號郵件回執影本一件，並經本院調閱本院八十九年度中簡字第九五
    六號卷、本院八十九年度存字第一四八四號卷核對無誤，而相對人經聲請人催告後逾期
    未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表三件在卷可稽，則聲請人自得聲請本院裁
    定返還擔保金，惟前開聲請人所提供之擔保金十一萬元中之六萬零七百六十元，於九十
    年三月十四日即遭本院九十年度執五字第二二一九號強制執行事件扣押，後並由本院民
    事執行處發給該事件之債權人即相對人收取，而相對人業已於九十年四月三日收取等情
    ，業經本院調取本院八十九年度存字第一四八四號卷、本院九十年度取字第一三一七號
    卷查核無誤，則前開聲請人提存之款項經執行後僅餘四萬九千二百四十元，聲請人就此
    部分聲請裁定返還，於法核無不合，應予准許，至於逾此部分之聲請，因業經執行而不
    復存在，無從裁定返還，其聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月     二十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      十二      月     二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
