【裁判字號】    90,訴,2350
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十月五日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月五日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
