【裁判字號】    90,訴,2977
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七七號
    原      告  中部汽車股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟伍佰肆拾壹元，其中新台幣伍拾肆萬仟貳
佰肆拾肆元部分，並自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按年息百分之十七計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十九年六月二日向中部汽車股份有限公司承購國瑞牌
          ＳＴ３ＥＰＭ型、車牌號碼Ｍ九—六０一五號自小客車一輛，並共同由被
          告丁○○、乙○○為連帶保證人，並訂定附條件買賣合約書，約定買賣價
          款為新台幣（下同）八十一萬四千八百六十四元，頭款為十八萬四千元，
          餘款為六十三萬八百六十四元，分三十六期繳納，並約定每月繳納一期，
          即自八十九年七月五日起至九十二年七月三十日止，每期金額為一萬七千
          五百二十四元。
    （二）被告初因資金不足，要求予原告以附條件買賣分期付款方式為交易，由被
          告甲○○於每月五日前以郵局劃撥方式支付每期之貸款，詎料被告自第六
          期即八十九年十二月五日起即未繳款，經原告催款，均不獲置理，依被告
          與原告簽立之合約書第二條第二項規定，債務人未按期支付每一期價款，
          未到期部份，債務人應連帶清償，並應支付百分之十七之遲延利息及買賣
          價款百分之二計算之違約金即一萬六千二百九十七元，原告爰依買賣契約
          ，請求被告連帶清償前開債務。
  三、證據：提出身分證影本三份、附條件買賣合約影本一份、分期繳款明細資料一
            份、存證信函影本一份等物。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，為據其以前之陳述稱：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：希望交還系爭車輛以抵償剩餘價款，不足額部分願以現金給付。系爭車
            輛目前押在當鋪。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年六月二日
    向原告承購國瑞牌ＳＴ３ＥＰＭ型、車牌號碼Ｍ九—六０一五號自小客車一輛，
    雙方簽訂附條件買賣合約書，約定買賣價款為八十一萬四千八百六十四元，頭款
    為十八萬四千元，餘款為六十三萬八百六十四元，分三十六期繳納，並約定每月
    繳納一期，即自八十九年七月五日起至九十二年七月三十日止，每期金額為一萬
    七千五百二十四元，被告自第六期即八十九年十二月五日起即未繳款，經原告催
    款，均不獲置理，依兩造簽立之合約書第二條第二項規定，債務人未按期支付每
    一期價款，未到期部份，債務人應連帶清償，並應支付百分之十七之遲延利息及
    買賣價款百分之二計算之違約金即一萬六千二百九十七元，原告爰依買賣契約，
    請求被告連帶清償前開債務等情，業據提出身分證影本三份、附條件買賣合約影
    本一份、分期繳款明細資料一份、存證信函影本一份等物為證，被告甲○○、丁
    ○○亦不爭執，當庭表明同意原告之請求，而被告乙○○對於原告主張之前開事
    實。已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告之
    主張，自堪信為真實。至於被告甲○○雖提出以系爭車輛抵償債務之和解方案，
    然系爭車輛經被告甲○○向當鋪持以抵押借款，目前尚在當鋪保管中，被告甲○
    ○無法取回，原告自無從考量被告甲○○之和解方案，以促成和解之成立，且被
    告甲○○之抗辯，並不影響本件判決之結果，爰依原告之聲請，逕行依法判決。
三、從而，原告依附條件買賣契約之法律關係，請求被告連帶給付伍拾伍萬玖仟伍佰
    肆拾壹元，其中新台幣伍拾肆萬仟貳佰肆拾肆元部分，並自八十九年十二月五
    日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
