【裁判字號】    89,訴,1734
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月十六日延長羈押二月，嗣台灣台中地方
法院檢察署檢察官借提執行，自九十年六月八日起執行至九十年十二月二十八日止（
計執行六月零二十日，扣除前開執行日期，本院仍應延長羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月五日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
