【裁判字號】    90,再易,8
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第八號
    再  審原告  韻泓實業有限公司
    法定代理人  彭建瑛
    再  審被告  普格廣告印刷事業有限公司
    法定代理人  林進義
    再  審被告  透視攝影有限公司
    法定代理人  張慶照
右當事人間請求給付貨款事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十八日本院八十
八年度上易字第五十四號、八十八年三月廿四日台灣台中地方法院八十七年度訴字第
二六○九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件再審原告對原確定判決
    提起再審之訴，經查該判決係於八十九年七月二十九日送達再審原告，有送達證
    書附卷可稽，自送達判決之翌日起，並扣除在途期間三日，算至八十九年八月一
    日即已屆滿三十日，乃再審原告遲至九十年二月十四日始提出本件再審之訴，依
    上揭說，顯非合法。至於再審原告雖以本件確定判決後，於九十年春節期間偶遇
    維廷印制企劃事業有限公司總經理朱學亮獲悉本案原判決認再審原告對應負責表
    見代理授權人責任之潘彥隆，即該公司於八十六年本案發生期間所僱用之業務員
    云云，並不能舉證證明，自無可採。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳成泉
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
