【裁判字號】    90,交上易,2437
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二四三七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第二一六號中
華民國九十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第九０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人請求上訴意旨指被告並非自首及未與告訴人達成和解，原審誤認
    被告係自首予以減刑量刑過輕云云。惟查，本件車禍雖非被告親自打電話報案，
    惟確係被告委託車禍現場附近不詳姓名之水果攤老闆報案，實際上之報案人仍為
    被告一節，業據被告供稱在卷，核與道路交通事故調查報告表報案人欄記載為被
    告等情相符，被告供稱其有自首之事實尚堪採信，另被告雖未與告訴人達成和解
    ，惟此情況業經原審列為量刑審酌標準之一，檢察官上訴執此指摘原審判決不當
    ，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七
    十三條，判決如主文。本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
