【裁判字號】    90,上易,2445
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年九月二十八日第一審判
決（民國九十年度易字第二八五一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國九十
年度偵字第一三二五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，犯罪後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且即將入營服役，有役
    男抽籤通知書影本一份在卷可稽，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
