【裁判字號】    90,上易,2493
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二四九三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年十月十一日第一
審判決（民國九十年度易字第七八三號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九
十年度偵字第二二八號四），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖指摘原審量刑失出，然被告打傷被害人乙○○者僅屬
    皮毛之傷，傷勢不重，故原審予以科處罰金一千元，尚屬適當。上訴殊無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十八    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國  九 十 一   年     一      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
