【裁判字號】    90,上易,2230
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二二三○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月十九日第一審
判決（民國九十年度易字第一九二三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一七○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖以：(一)、被害人甲○○遭詐騙後，其夫循線向被告質
    問時，被告猶向被害人之夫詐稱不知情，是被告倘不知情，豈有知悉其帳戶遭人
    不法使用，已為銀行暫停交易之情形下，猶再重辦存摺供人使用；又證人林宗榮
    於偵查時亦證稱，當天下午三時三十分許，被告至櫃來，他向伊說她姊姊有
    款過了，但他存摺丟了，他要用錢要申請補發存摺等語，原審認此應屬陳述或筆
    錄記載過於簡略所致，應以其在原審之證述內容，較與事實相符。然原審未勘驗
    該錄音帶，即如此推論，認事用法，尚有未妥，應予撤銷改判云云。
三、第查，被告自檢、警偵審時及本院與原審審理中迭稱，其係向某地下錢莊自稱「
    小武」之人借款，小武著其按期將利息存入其帳戶，應先將存摺及提款卡交執，
    俾便提款，其不虞有他，遂將存摺及金融卡交予，不知「小武」者持以行詐，事
    後「小武」通知其該帳戶被凍結存款，要伊補發存摺，伊才去辦理等語。依此觀
    之，被告若有向被害人詐取現款，或與之共同施詐，於帳戶為銀行凍結時，豈敢
    再辦理補發存摺。且原審於訊問證人林宗榮後，認其於審理中所言較諸偵查中所
    言可採，並予指駁，於證據之取捨上並無不合，又何必勘驗偵查中之錄音帶。又
    本案於偵查中距「小武」者以金融卡提款，尚在六個月以內，可由其他管道取得
    錄影帶，判明「小武」者究係何人，並查明「小武」者與被告有無勾結情事，公
    訴人未循此道偵查，自不能以上開臆測之詞，認被告有詐欺犯行。因而上訴殊無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國  九 十 一   年     一      月    二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
