【裁判字號】    90,附民,496
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四九六號
    原      告  甲○○○公司
    法定代理人  Katie  E.
    被      告  光碟家族
                有限公司  設台中市○區○○路五０六號
    兼法定代理  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上訴字第一六三四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六百萬元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及被告應將本案刑事最
    後事實審判決書主文及事實欄，暨本案民事最後事實審判決書主文欄以長二十五
    公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁壹日，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱引用刑事訴訟之資料及證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                             書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
