【裁判字號】    90,上訴,1803
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度上訴字第一八○三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因常業竊盜案件，本院裁定如左：
    主     文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月九日起延長貳月。
    理     由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪罪嫌重大，認有逃亡或有事實足
認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十一年一月八日羈
押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應
予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                          法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十八  日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
