【裁判字號】    90,聲,1078
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○七八號
    聲  請  人    乙○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○ALIA SRL公司
    兼法定代理人  甲○○○○○.
右聲請人與相對人大新遊艇股份有限公司間聲請承認外國仲裁判斷事件，聲請人應於
收受本裁定之日起十四日內，補正下列事項：聲請人在國外人合法設立之法人資格
證明及甲○○○○○ ○○○○○ZARO為其合法設立之代表人之證明；兩造就本件聲請承認之最
終仲費用判斷書及仲裁費用核書，有仲裁協議之仲裁契約之原本或經認證之繕本；
西元一九九七年倫敦海事仲裁人協會之規定、本件仲裁判斷適用之仲裁規則全文及中
文譯本各乙份，逾期即駁回其聲請，特此裁定。另檢附相對人所提出之答辯狀繕本一
份，並請就相對人所提之答辯狀各點答辯內容具狀表示意見，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
