【裁判字號】    90,訴,2312
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三一二號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人與原告臺南縣永康市公所間請求拆屋還地事件，聲請選任被告甲○○之特別
代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（住臺南縣永康市○○街六十九巷五十三號）為被告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；又訴訟
    代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權，民事訴訟法第五十一條第一
    項、第七十條第一項本文均有明文規定。所謂為一切訴訟行為，凡不屬本法第七
    十一條第一項但書、第二項所定應受特別委任之事項均包含在內（最高法院四十
    四年台抗字第一九二號判例要旨參照），聲請選任特別代理人亦為一切訴訟行為
    之一種，並非本法第七十一條第一項但書、第二項所定應受特別委任之事項，訴
    訟代理人當然有此權限，其基此所為之聲請，與委任之當事人親自聲請，自生同
    一之效力。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與另一被告甲○○，與原告臺南縣永康市公所間涉有
    拆屋還地訴訟，惟原告提起本件訴訟時，被告甲○○因中風在奇美醫院長期住院
    中，已無訴訟能力，為免延遲訴訟而受損害，聲請人之訴訟代理人爰請求選任聲
    請人為被告甲○○之特別代理人等語。
三、經查，本院受理原告臺南縣永康市公所與聲請人間請求拆屋還地事件時，另一被
    告甲○○（民國七年八月一日生）年已八十三歲，因高血壓、大腦變質、妄想症
    ，經醫師診斷無法與人溝通，現仍住院治療中，且聲請人為被告吳陳洗之女，並
    長期照料在側，有戶籍謄本二份、奇美醫學中心診斷證明書一份在卷可稽，堪認
    被告吳陳洗為無訴訟能力人，聲請人之訴訟代理人為恐訴訟久延而受損害，聲請
    選任聲請人即被告乙○○伊為被告吳陳洗之特別代理人，依據前開規定意旨，即
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B    法  官  李杭倫
~B    法  官  李東柏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
