【裁判字號】    90,補,1346
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三四六號
    原      告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
右原告與被告台南縣政府等間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查：（一）原告乙○○部分：訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾肆萬伍仟肆佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬玖仟肆佰伍拾伍元；（二）原告甲○○部分：
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾貳萬貳仟壹佰伍拾參元，應徵第一審裁判費新臺
幣壹萬捌仟貳佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
