【裁判字號】    90,易緝,126
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第二○
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第二八三
    七號及八十九年度毒聲字第七一一號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第二四七
    號、八十九年度毒偵字第七一一號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自民國八十
    九年四月十八日起至同年五月二十六日止，連續在臺南縣永康市○○○街二一○
    號四樓之一住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月二十六日凌晨二
    時許，在彰化縣塭仔村塭仔路二十號前空地查獲（起訴書誤載為四月十九日下午
    一時十分許查獲）。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，連續施用第二級毒品
    安非他命之事實自白不諱，且有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又
    被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒
    品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。爰審酌被告前經二度觀察、勒戒，經認定無繼續施用傾向而為檢察官不
    起訴處分，竟仍於第二次不起訴處分後一個月內，即八十九年四月十八日再度施
    用毒品，顯然並未戒除毒癮；施用毒品係屬自傷行為，施用者除自身健康外，尚
    未侵害其他法益，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
    法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十     年     十二    月     二十八   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
