【裁判字號】    90,交易,480
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛小貨車載香菇四處販賣為業，駕車為其附隨業
    務，渠於民國九十年六月十三日十五時二十分許，駕駛車號ＴＯ─０７０５號自
    用小貨車，途經台南縣新市鄉○○村○○○號○路口，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時有日間自然光線、現
    場為無障礙物無缺陷之柏油路面等一切客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意車前狀況，自後追撞行經該處左轉行駛中由楊素娥所騎乘車號７８５─８６
    ８２號重型機車，該機車附載楊素娥之女王瑞翎（八十五年六月二十日生），造
    成楊素娥倒地受有頸部扭傷、背部挫傷等之傷害，王瑞翎則受有左膝、左臉、左
    手肘挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人楊素娥（另以法定代理人身份就被害人王瑞翎部分一併提出告訴）
    告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲均據告訴人
    楊素娥一併撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年       十二       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
