【裁判字號】    89,家訴,100
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一○○號
    原      告   乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之詳細住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，有經送達機關退回之送達公文封一件在卷可稽，於法不合，原告應於五日
    內補正被告之真正住所或居所，並提出其最新戶籍謄本。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
