【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      九十年度聲再字第七號
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十年十一月三十日確定判決（九十年度南簡
上字第一四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第七七二七
    號聲請簡易判決處刑書，起訴被告於民國九十年一月十七日在天天番小吃部飲酒
    後，駕駛汽車沿歸仁鄉保大往大灣方向行駛，於同日夜間九時四十五分許，行經
    關廟鄉下湖村台十九線與東西向快速道路路口，為警攔查，經測試酒精濃度為０
    ．五九ＭＧ／Ｌ，案經台南縣警察局歸仁分局報請偵辦，有被告於警訊自白，並
    有交通事故現場圖與酒精測試單可稽。嗣經本院簡易庭判處罰金二萬元，被告不
    服，聲請上訴後，經本院合議庭駁回上訴確定。被告雖於上訴理由指摘：被告未
    於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之時間、地點犯罪，且自承於九十
    年六月二十九日有飲酒，為警攔檢之情，惟本院合議庭未為查證，即以被告所自
    白之時、地為據，更正犯罪事實欄所載之時、地後，將被告之上訴駁回。於此，
    謹請本院重為審核，傳訊警員，查明為何有不同之時間、地點，並請將本案撤銷
    改判無罪，另函檢察官偵辦被告九十年六月二十九日公共危險之行為等情。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足
    認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受
    判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。
    此所稱發現確實之證據，係指當時已經存在，而發現在後或審判時未經注意之證
    據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字
    第二十一號判例意旨參照）。
三、經查：聲請人所執前開再審事由，業經原法院調查審認，並於判決內敘明，此有
    本院九十年度南簡上字第一四０號刑事判決可稽，再審事由既經原確定判決審究
    明確，即難認係發現在後或原確定判決法院於審判時未經注意之新證據，參以台
    南縣警察局歸仁分局之刑事案件報告書及台灣台南地方法院檢察署檢察官九十年
    度偵字第七七二七號聲請簡易判決處刑書，雖敘及被告係於九十年一月十七日夜
    間某時許，行經台南縣歸仁鄉○○路○段二一六號前，被查獲有違反刑法第一百
    八十五條之三之犯嫌，惟經本院依職權調閱九十年度南簡上字第一四０號刑事卷
    宗，並綜觀警卷及所附證據之日期、地點，被告上開犯行之時間及查獲地點確係
    發生於同年六月二十九日、台南縣歸仁鄉○○路○段二一六號前處，上開聲請簡
    易判決處刑書所載之被告犯行時間（即同年一月十七日）及查獲地點（即關廟鄉
    下湖村台十九線與東西向快速道路路口）顯均係誤植至明，原確定判決於事實欄
    直接更正聲請簡易判決處刑書所載之被告犯罪時間及查獲地點，尚難謂有不妥。
    綜上所述，本件原聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄關於被告犯罪時間、查獲地點
    雖有誤植，惟業經原確定判決於判決書事實欄中更正，顯經原確定判決法院審究
    ，即難指為係發現在後或審判時未經注意之新證據，揆諸前揭說明，聲請人據以
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳  振  謙
                                          法  官  吳  坤  芳
                                          法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
