【裁判字號】    90,聲,2313
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字甲第一
八四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人前因肅清煙毒條例等案件，分別經臺灣嘉義地方法院及臺灣高
等法院臺南分院判處有期徒刑四年及六年八月七日確定，應執行十年八月七日。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國九十年十二月十二日核准假釋，而刑期終了期日為民
國九十五年一月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。中華民國九十年十二月二十八日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中    華    民    國      九十一    年      一        月        三      日
                                      書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
