【裁判字號】    90,婚,619
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第六一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，並將起
訴狀繕本翻譯成泰國語文，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告乙○○住台南縣新市鄉○○街十四號，惟經
    本院依職權函調兩造結婚登記資料及被告出入境紀錄，發現被告為泰國人，現未
    居住在國內，而其在泰國之住所地為泰國達克省班達克區東卡喬小區二村二二號
    ，有兩造結婚登記資料及被告入出境紀錄表在卷足憑，足認原告於起訴狀上記載
    被告之住所尚非真正之住所或居所，於法不合，應定期間命其補正如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
