【裁判字號】    90,自,433
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○曾任台灣產物保險股份有限公司之職員，其於本院八
    十八年度易字第一三六○號及八十七年易字第一九九五號刑事案件審理時，經具
    結竟為虛偽不實之陳述如下：（一）民國八十七年八月十三日，本院訊問時證稱
    ：「（車子窗有破嗎？）車子撈起車窗都沒破，從相片中可看出被告把玻璃降下
    來‧‧‧」。（二）八十九年一月七日本院訊問時證稱：「（是否有看現場肇事
    車輛？）‧‧‧四個車子窗戶是好的。然查，自落水相片可知車窗已破，因該部
    分並無反光現象而可清楚看見座椅，窗沿隱約留有玻璃片，且從車輛進廠相片更
    可清楚看出車窗玻璃已破，且玻璃尚留在車窗，地面上掉落許多車窗玻璃碎片。
    原檢察官不起訴處分書詳察該車前擋風玻璃飾條有缺口未能修復，即與該落水車
    之照片相符，惟被告所提供之承保相片影本卻以名片將前擋風玻璃遮住隱藏前擋
    風玻璃飾條缺口以偽造、變造刑事證據，自訴人一再要求被告提供相片正本被告
    均置之不理。被告之行為致自訴人遭受有罪之判決，因認被告涉犯刑法第一百六
    十八條之偽證罪嫌及第一百六十五條之湮滅證據罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、三百三十四條，分別定有明文。又刑事訴訟
    法第三百十九條第一項所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因
    犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個
    人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係
    以誣告行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或偵查權妄為開始，而同時又
    至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵查結果不能達到誣告者欲使
    其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義上已一度成為行政上或刑事
    上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直接且同時所加害。至於他人刑事
    被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳
    述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人
    是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非
    因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並
    不相當，其無提起自訴之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判
    例要旨參照）。本件依自訴人所訴之事實，被告所為係涉犯刑法第一百六十五條
    之偽造、變造刑事證據罪嫌及同法第一百六十八條之偽證罪嫌，而該二罪所直接
    侵害者皆係國家法益，自訴人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務
    員採信其陳述與否而定，自訴人顯非直接被害人甚明，縱自訴人上開所述屬實，
    自訴人雖因此亦受有損害，惟屬間接被害，揆諸上揭條文及判例意旨均不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  陳振謙
                                              法  官  彭振湘
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  謝廉縈
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
