【裁判字號】    90,訴,803
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
○三號），及聲請併案審理（九十年度毒偵字第一九一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第二五二
    號、八十八年度毒聲字第一八七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第八八三七號
    、八十八年度偵字第一三二一號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自民國九十年
    一月初某日起，至同年七月二十日止，連續在臺南市○○路一一五一巷十七號住
    處、臺南市○○路九二五巷內公墓等處施用第一級毒品海洛因，先後為警於九十
    年五月三日、七月二十三日，在前址住處、臺南市○○路六一巷二號等處查獲。
二、案經臺南市警察局、臺南市警察局第六分局分別移送、報告臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理時，對於右揭時地，連續施用第一級毒品海洛
    因之事實自白不諱，且有臺南市衛生局出具之尿液檢驗報告二紙附卷可稽，又被
    告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經
    檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論處，並加重其刑。檢察官聲請併案部份，雖未據提起公訴，惟因與起訴部
    份行為有連續犯關係，本院仍應就屬裁判上一罪部份予以審理，併此敘明。爰審
    酌被告前經二次觀察、勒戒，經認定無繼續施用傾向而為檢察官不起訴處分後，
    又三犯施用毒品犯行，顯然並未戒除毒癮；施用毒品係屬自傷行為，除個人身體
    健康外，尚未侵害其他法益；以及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法   官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十八   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
