【裁判字號】    90,聲,2288
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三八七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含袋重約壹點玖公克）及第一級毒品海洛因貳小包（
淨重零點伍捌公克，包裝重零點陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又海洛因及安非他命分別為第一、二級毒品，且查獲
    之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺南縣永康分局員警先後於八十九年八月一日十一時許、同
    年十月八日十二時許，分別在臺南縣永康市○○街六一號及同市○○路六二○號
    華南停車場前，查獲被告甲○○施用毒品，並扣得其所持有之第二級毒品安非他
    命一包（含袋重約一˙九公克）及第一級毒品海洛因二小包（淨重○˙五八公克
    ）。被告經送觀察勒戒、強制戒治後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒毒偵字第六一七號不起訴處分在案，其中扣案之安非他命及海洛因分別係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，爰依該條
    例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案白色結晶體，其中一包（含袋重約一˙九公克），係被告甲○○持有
    且供其非法施用，業據被告於警訊中供述明確（見八十九年八月一日警訊筆錄）
    ，則上開白色結晶體一包（含袋重約一˙九公克）係第二級毒品安非他命當無疑
    問；扣案之另外二小包白色結晶體，經送鑑定確係第一級毒品海洛因（淨重○˙
    五八公克，包裝重○˙六七公克），有法務部調查局八十九年十一月六日陸(一)
    00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽（見八十九年度毒偵字第二五七○號偵查卷
    第二四頁）。是本件扣案之白色結晶體係毒品危害防制條例第二條第二項第一、
    二款規定之違禁物，經核與前開規定相符，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  陳  欽  賢
                                          法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
