【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  吳修齊
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四○○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬壹仟伍佰
陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受之損害仍可能繼續發生，
    損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行
    ，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而
    得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十七年度抗字第二九六號裁定要旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    八十九年度裁全字第三六九號假扣押事件，為擔保假扣押，曾提供新臺幣肆萬壹
    仟伍佰陸拾元為擔保金，並以本院八十九年度存字第四○○號提存事件為擔保提
    存後，聲請本院以八十九年度裁全字第三六九號假扣押裁定，執行相對人之財產
    在新臺幣壹拾貳萬肆仟陸佰捌拾元範圍內予以假扣押在案。茲因該假扣押執行事
    件業經聲請人聲請撤回部分之執行，而未聲請撤回之部分，亦經本院新營簡易庭
    九十年度營簡字第二一六號判決聲請人勝訴確定，因此本件聲請假扣押之本案訴
    訟業經全部終結，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、假扣押部
    分撤回聲請書、存證信函影本各一件為證，聲請返還擔保金，查無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B    法  官  李杭倫
~B    法  官  李東柏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
