【裁判字號】    86,上更(一),116
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十六年度上更(一)字第一一六號
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上訴  人  甲  ○  ○
右當事人分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟應由乙○○為上訴人劉秀霞之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受訴訟以前，當然停止。承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
    當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴，民事訴訟法第
    一百六十八條、第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件上訴人之一劉秀霞於民國八十九年九月五日死亡，訴訟程序依法當然停止，
    其法定繼承人有乙○○一人，有戶籍謄本、繼承系統表及本院向財政部台灣省南
    區國稅局民雄稽徵所調取之乙○○遺產稅申報書在卷可稽，其迄今未為承受訴訟
    之聲明，為免訴訟程序延滯，爰依首開規定，由本院依職權命其承受訴訟並續行
    訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月  二十八    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  高明發
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  王明宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月  三十一    日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
