【裁判字號】    90,上訴,511
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上訴字第五一一號    興
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  張  蓉  成
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月十五日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
年四月十日起執行羈押，並自九十年七月十日起、同年九月十日起及同年十一月十五
日各延長羈押二月，其間自九十年八月三十日起至同年九月三日止，另案借提執行易
服勞役五日，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自九十一年一月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
