【裁判字號】    90,聲,774
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第七七四號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人即被告因擄人勒贖等案件，不服本院九十年上重更（四）字第六三四號受
命法官所為羈押之處分，聲請撤銷，本院裁定如左：
      主      文
聲明駁回。
      理      由
一、本件聲明意旨以：聲請人即被告甲○○之羈押期間起算日應為民國（下同）九十
    年十二月十二日，然貴院接押被告之押票起算日期卻為九十年十二月十三日，殊
    屬不當，狀請撤銷或變更云云。
二、聲請人即被告甲○○因擄人勒贖等案件，由最高法院於九十年十一月三十日判決
    發回更審，經本院於九十年十二月十三日以九十年上重更（四）字第六三四號收
    案，並認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而予以羈押，有本院收文戳
    及押票回證乙份在卷可稽。聲請人以押票起算日期不當聲請撤銷，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十六條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
