【裁判字號】    90,裁,1108
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國防部軍事情報局間有關國防事務事件，對於中華民國八十九年
十月二十五日臺北高等行政法院八十九年度訴字第九二九號裁定，提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴
願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾
二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第一項定有
明文。又人民與中央或地方機關前，因公法上原因所發生財產上給付之爭執，其給付
訴訟之裁判，係以行政處分應否撤銷為據者，於提起撤銷訴訟時，得併為請求，行政
訴訟法第八條第一、二項亦定有明文。惟此應以其提起之撤銷訴訟合法為前提，始得
一併請求。本件抗告人於原審起訴主張：伊前曾委託立法委員秦慧珠申請登記無職軍
官證明，經相對人以民國（下同）八十八年十二月三十一日（八八）品祥（三）字第
五一四四九號函否准，致其權益受損害，向國防部提起訴願、再訴願，未獲處理，乃
提起行政訴訟，並請求國家賠償新台幣三百九十萬元云云。惟經原審以八十九年九月
二十一日八九院百審二股八九訴九二九字第○○二○六九號函請國防部查明有無受理
抗告人因有關國防事務事件之訴願及再訴願案，並商借各相關卷宗，茲經國防部訴願
審議委員會以八十九年十月五日鎔鉑字第八九○○一三六六五號函及國防部人事參謀
次長室以八十九年十月三日（八九）易晨字第二六六五一號函復並無抗告人提起訴願
、再訴願資料，顯見本件並未經訴願程序，抗告人提起撤銷訴訟，自不備起訴要件，
難謂適法。其一併對相對人請求國家賠償，亦非法之所許。則原裁定駁回抗告人於原
審之訴，並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，謂其已提起訴願及再訴願云云，經核與事實
有間，難予憑取，其抗告非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
