【裁判字號】    90,裁,1109
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一○九號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人因考績事件，對本院中華民國八十九年十月二十六日八十九年度裁字第一三
二九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按本院為終審法院，所為裁判即為確定裁判，本件聲請人對本院八十九年度裁字第一
三二九號裁定（以下簡稱原裁定）不服，提起抗告（異議），應視為再審之聲請，合
先明。次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百
七十七條第一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵專不變期間之
證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
百七十三條第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當。如未表
明，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。本件聲請人前因考績事
件，提起行政訴訟，經原裁定以其訴為不合法而駁回，聲請人對該裁定具狀聲請再審
，僅一再訴說其起訴時實體之理由，惟未於訴狀內表明原裁定究有何行政訴訟法第二
百七十三條第一項各款所定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，其聲請依法不合，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
