【裁判字號】    89,訴,3986
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三九八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
                詹守仁
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○律師
                壬○○律師
                丁○○律師
                戊○○律師
    被      告  行政院
    代  表  人  張俊雄院長）.
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  台北市政府
    代  表  人  丙○○市長）.
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台北市政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、緣台北市政府為興辦台北市警察局交通工程隊管制器材修配廠工程，需用坐落台
    北市○○區○路段三五三地號內土地，面積○. ○○八三公頃（土地登記簿記載
    所有權人李江玉蘭君、楊博哲君），檢附補辦徵收土地計畫書及圖等有關資料，
    報經被告以民國（以下同）六十五年十二月三十一日台內地字第七一七八四八號
    函准予徵收，交由台北市政府以六十六年一月十一日六六府地四字第○○○七七
    號公告，並函知土地所有權人，公告期間自六十六年一月十二日起至六十六年二
    月十日止。上述土地未領之徵收補償費業經辦理提存，有台灣台北地方法院六十
    六年度存字第三五三八及三五三九號提存書可稽，該土地既經核准徵收，並已完
    成徵收補償之法定程序。嗣原告二人於六十七年及六十八年間以繼承及買賣原因
    登記為所有人，以該次徵收程序違法為由，於八十九年四月二十六日向內政部提
    起訴願，經該部依訴願管轄規定移送被告，經被告以八十九年十月二十一日台八
    十九訴字第三○五七一號訴願決定駁回，提起行政訴訟。經查本件參加人台北市
    政府為系爭徵收土地事件之用地及執行機關，由其提供有效適切之資料，有助訴
    訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被告之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十八     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十八     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
