【裁判字號】    90,訴,3510
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五一○號
    原      告  財團法人工業技術研究院
    代  表  人  翁政義
    訴訟代理人  蔡坤財
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  甲○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人甲○○既係對原告申請註冊之第00000000號「增進散熱效果
    及電性功能之半導體構裝」發明專利，以「原告之發明專利有違專利法第十九條
    、第二十條第一項第二款及第二項之規定」為由，對之提起異議，而經被告機關
    以八十九年七月三十一日（八九）智專三（二）○四○二二字第○八九八九○○
    一二六一號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分，原告對上開審
    定之行政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處
    分應予撤銷，參加人甲○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條
    文之規定，命參加人甲○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
