【裁判字號】    90,訴,1188
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十九年十二月三日台八十九訴
字第三四八九一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管轄
  。」又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定
  移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十五條、第十八條、民事訴訟法第二十八條第
  一項分別定有明文。
二經查本件不動產位於彰化縣和美鎮，原告又係本於公法上法律關係起訴，自應專屬
  該不動產所在地之台中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合
  ，揆諸前項規定，本件自應依職權移轉於有管轄權之台中高等行政法院。
三依行政訴訟法第十五條、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年      十二      月     二十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國       九十     年      十二      月     二十八     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
