【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十年度訴字第四二五號
                              .
    原      告  桂林貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○（會計師）
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  林增吉（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十二
日台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，原列報旅費新台幣（下同
    ）六八七、一一八元，交際費四二六、四三八元，加班費一、一○三、九四四元
    ，什費一、三九二、八九三元，全年所得額一一二、八五○元，經被告初查結果
    ，以其旅費部分，未提示相關業務文件供核，乃全數剔除；加班費部分，其總帳
    及現金帳均無加班費列支紀錄，乃全數剔除；什費部分，因十二月三十一日列報
    三三一、一○○元，經查並無此筆支出，乃予剔除；交際費部分，由旅費項目轉
    列八○三、八八九元，計算超限剔除五二五、二八八元，核定全年所得額為二、
    九四八、九○一元，另因虛報營業費用（含加班費一、○一三、九四四元，什費
    三三一、一○○元）乃處罰鍰三三六、二○○元。原告不服，申經復查結果，除
    追認交際費二七七、六○一元外，其餘未准變更，原告不服，就旅費、加班費及
    罰鍰部分，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及復查決定暨原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：被告將系爭旅費、加班費予以剔除，並就加班費部分課處罰鍰，是否
              於法有據？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳
      簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所
      得額」。「納稅義務人已依規定辦理結算申報，但於稽徵機關進行調查時，通
      知提示有關各種證明所得額之帳簿、文據，而未依限期提示者，稽徵機關得依
      查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。」為所得稅法第八十三條第一項
      及第三項首段所明定；次按「本法第八十三條所稱之帳簿、文據，其關係所得
      額之一部或關係課稅年度中某一期間之所得額，而納稅義務人未能提示，稽徵
      機關得就該部份依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。」、「帳簿文
      據，其關係所得額之一部而未能提供者，依所得稅法施行細則第八十一條之規
      定辦理。但其核定所得額，以不超過當年度全部營業收入淨額依同業利潤標準
      核定之所得額為限。」分別為所得稅法施行細則第八十一條及查核準則第六條
      第一項所明定。次按「稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證
      明所得額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同
      業利潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關應就
      其提供之資料調查認為認定，不得仍援前開規定，核定其所得額。」行政法院
      五十六年度判字第十八號及五十七年度判字第六十號分別著有判例。據此，納
      稅義務人已提供證明所得額之資料，稽徵機關應予核實認定。
    2.本件原告於訴願時已提示現金帳影本、補發完成之總分類帳影本、加班紀錄明
      細表影本、員工加班紀錄表影本、旅費支出明細分類帳影本及旅費原始憑證影
      本等帳證予原決定機關，詎承辦官員未予審究，以「（原告）仍未提示相關證
      明文件，自難謂有理由」維持原處分，顯有違誤。又原告八十四年度營利事業
      所得稅結算申報案，於財政部訴願階段，提示直接原料明細表，單位成本分析
      表，進銷存明細表等表單，復遭該部承辦人員置之不理，幸行政院訴願委員會
      於八十九年七月三十一日以台八十九訴字第二二八○六號再訴願決定將「原決
      定及原處分均撤銷，由原處分機關於二個月內另為適法之處分」，嗣再經原處
      分機關依據原告所提示之進銷存明細表、單位成本分析表及相關進銷貨憑證予
      以重核，且因相關之營業成本資料均可勾稽查核，准予核實認定，因而，被告
      於八十九年十月十七日以財北國稅法字第八九○三八七九三號「再訴願決定重
      核案件復查決定書」，將原處分均撤銷。
    3.原告為小型公司，故委託專業記帳業者代為處理會計帳務事項，詎該記帳業者
      之主持人，因從事不法行為，致委託其記帳之廠商，凡會計帳務處理及會計憑
      證紀錄有疏失者，均遭移送法務單位認定逃漏稅。惟納稅義務人支付旅費、加
      班費及各項費用之事實，如有帳載或憑證記載不全，經補正後，該項費用應可
      為稅捐稽徵機關認列。本件原告八十三年度營利事業所得稅結算申報列報之費
      用，均有支付之實情：
      旅費：
        (1)查原告放八十三年度帳列旅費一、五○二、七○七元，結算申報時自動調
          減一二、七○○元，申報數為一、四九○、○○七元，其中八○二、八八
          九元經被告認屬交際性質轉列交際費科目，其餘六八七、一一八元，詎遭
          被告以支付招待客戶赴各地察看之租車費用，未提示客戶名稱，看車地點
          、看車廠商及看車的日期等資料，與業務無關，予以剔除。惟查，原告八
          十三年度所申報的旅費包括：業務員機車加油及過路費計七九、二四○元
          、因公出差之航空公司機票款計二四九、四七五元、及因業務需要之租車
          費用計一、一六一、三九二元，合計申報一、四九○、○○七元。其中，
          業務員機車加油及過路費，原告均依法取有中國石油公司及交通部台灣省
          國道高速公路局所摯發的統一發票及繳費證明單，詎被告以主觀之判斷，
          隨意剔除及轉列不當科目，遽而將業務員機車加油費及過路費及國內外出
          差之機票款，認定為交際性質，逕予轉列為交際費，顯有不當。按加油費
          及過路費本質上就是旅費，不知原查有沒有修過會計學科（專業知識應受
          到懷疑）及以何時公佈的法律為依據，將旅費轉入交際費，再就交際費超
          限而遽予剔除，顯有違誤。
        (2)再者，原告係以進口美國SPARTAN大客車底盤，再委託日億車體公司（桃
          園縣中壢工業區）、建大汽車工業公司（嘉義縣）、大富車體公司（台南
          縣）等車體打造業者打造車體。因此向原告購買大客車之客戶，為掌握車
          體打造之進度、瞭解打造車體之品質是否符合當初訂購時之標準及條件及
          打造完成時進行試車，須由原告租車再陪同前往車體打造工廠，或於交車
          後，因品質上存有重大瑕疵，由原告陪同前往保固維修。因此，原告實有
          必須租用汽車之具體理由，故本件原告之旅費支出係與業務有關，且租車
          之工作範圍及內容均有詳細之記載。
      交際費：
        查原告本期帳列交際費為一四八、八三七元，其支出之用途係業務上之宴客
        、招待費用及購入物品餚贈等支出，均取有合法憑證，且依原告八十三年度
        簽證會計師之簽證報告，表示本期申報之交際費尚未超過法定支出限額，應
        可依法認列。詎被告自旅費轉入八○二、八八九元與原申報數合計九五一、
        七二六元，經復查決定准予認列四二六、四三八元。按被告之原查，對於原
        告支付之旅費，誤認為交際性質而予轉入本科目，顯然違反商業會計法之會
        計處理準則，按被告誤轉入本科目之旅費支出，仍應歸類為旅費，在轉回為
        旅費科目後，依其開支是否為業務所必需及是否取有合法憑證等事實，予以
        重行審查為是。
      加班費：
        按「因業務需要延長加班費發給加班費，應有加班紀錄，以憑認定：：：」
        為營利事業所得稅查核準則所明定。原告於八十三年度列報加班費一、○一
        三、九四四元，遭被告以總分類帳中未設置加班費科目，現金帳中並無支付
        之紀錄，無支付之事實，屬虛列費用，予以剔除。惟查，原告八十三年度因
        工作需要要求員工於正常時間之外加班工作，此係因應人手不足及旺季期間
        須超時工作之措施。茲因原告委託之記帳業者之作業疏忽，於總分類帳上漏
        未設置加班費科目，且現金帳上未作相關之記錄。惟原告之員工有加班之事
        實，有原告所提示總分類帳加班費帳載紀錄、補發完成之現金帳有關加班費
        之記載、八十三年度一至十二月員工薪資表、員工加班紀錄表、全年度加班
        紀錄明細表、員工切結書影本十七份等資料，並且有員工出具之切結書，證
        實其加班及支領加班費情事。
    4.原告無過失責任，自當免罰：
      按民事訴訟法第二七七條規定：「當事人主張有利於已之事實者就其事實有
        舉證之責。」，按行政訴訟法第三十三條規定準用之。另「行政罰與刑罰之
        構成要件雖不同，而刑事判決與行政處分，亦原可各自認定事實，惟認定事
        實須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰或刑罰要件之事實存在，
        不得僅以推測之詞予人處分，則為二者所應一致。」行政法院七十五年判字
        第三○九號判決亦予指明。本件原告已提出數項證物及附件，足證構成免予
        裁罰要件之事實，倘被告不服，自應由被告機關負舉證責任，才屬正辨。
      再按司法院釋字第五○三號解釋載明：「納稅義務人違反作為義務而被處行
        為罰，僅須其有違反作為義務之行為即應受處罰；而逃漏稅捐之被處漏稅罰
        者，則需具有處罰法定要件之漏稅事實才得為之。」，本件原告八十三年度
        並無嚴重之逃漏稅事實，達到具備處罰之法定要件，被告僅以原告所委託之
        記帳業者有不法之逃漏稅勾當，認定委託其記帳之廠商為逃漏稅，顯有違前
        揭解釋意旨。
      查人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，按司法院釋字第二七五號解
        釋意旨：「無過失得免罰」。又按稅捐稽徵法及所得稅法規定，納稅義務人
        利用詐術或不正當的方法逃漏稅捐者，應受到刑事及行政處罰；至於納稅義
        務人不必然有詐術或不正當方法之積極作為，只要有違反稅法有關之禁止規
        定或作業義務，而發生有逃漏稅之效果或可能者，其因而所應承擔之處罰，
        則為租稅漏稅罰。因而，凡納稅義務人不論有無以詐術或不正當方法逃漏稅
        捐，或有違反稅法有關之禁止規定及作業義務，而發生有逃漏稅之效果者，
        均應受罰。本件原告在八十三年度所列報的加班費，因委託之記帳業者未詳
        實登載於總分類帳及現金簿，致原告遭被告認定為虛報費用，並遭移送裁罰
        。惟原告係因會計人員之疏失漏未登帳，其支付加班費之事實俱在，並無列
        費用情事，原告顯無過失，不符行政裁罰之責任條件。
  (二)被告答辯之理由：
    1.旅費部分：
      按「旅費支出，應提示詳載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告單
        及相關文件，足資證明與營業有關，其未能提出者應不予認定。」為營利事
        業所得稅查核準則（以下簡稱查核準則）第七十四條第一款所明定。
      本部分原告原列報旅費一、四九○、○○七元，被告初查以其旅費中八○二
        、八八九元，係租用車輛帶客戶至外縣市看車支出，此為推銷新型車種而招
        待客戶看車之行為，具交際性質，予以轉列交際費科目，核定旅費為六八七
        、一一八元。嗣被告另專案抽查，以其申報旅費係招待客戶赴各地看車之租
        車費用，原告未提示客戶名稱、看車地點、看車廠商及看車日期等資料，與
        業務無關，原核定旅費六八七、一一八元，全數予以剔除。原告對被告第二
        次核定剔除其旅費六八七、一一八元表示不服，主張列報之旅費係帶客人至
        各地看車之租車費用及因業務需要之計程車資，為業務所必需，應予追認云
        云，申請復查。被告復查決定以，經查系爭旅費支出，原告未提示詳載逐日
        前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告單及相關文件，被告予以剔除，尚
        無不合，遂維持原核定。原告復執前詞提起訴願，財政部訴願決定，持與被
        告相同之論見，駁回其訴願。
      原告主張其所列報之旅費一、四九○、○○七元，內容包括業務員機車加油
        費及過路費七九、二四○元，因公出差之機票款二四九、四七五元及租車費
        用一、一六一、二九二元，取有中國石油公司統一發票及高速公路繳費證明
        單，又原告係以進口大客車底盤，再委託車體業者打造車體，為掌握進度、
        品質、試車、保固及維修等理由，必需租車陪同客戶前往車體打造工廠，旅
        費支出均為業務所必需云云。查被告第一次核定將旅費八○二、八八九元轉
        列交際費科目時，原告並未申請復查，已告確定；原告對第二次核定剔除旅
        費六八七、一一八元，雖表示不服，惟仍未能提示相關證明文件，自難謂有
        理由，被告予以剔除，依首揭查核準則規定，並無不合。
    2.交際費部分：
      按「營利事業列支之交際費，經依規定取有憑證，並經查明與業務有關者，
        應予認定，但其全年支付總額，以不超過左列最高標準為限：：：：」為查
        核準則第八十條第一款所明定。又「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不
        服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：：
        ：。」、「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴
        願及行政訴訟。」分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項及第三十八條第一項
        所明定。
      本部分原列報交際費一四八、八三七元，被告初查由旅費項目轉入八○二、
        八八九元，計九五一、七二六元，並以超限剔除五二五、二八八元，核定交
        際費四二六、四三八元。嗣被告專案抽查結果，以轉列交際費之旅費憑證均
        與相關規定不合，應予剔除，故依其申報，核定交際費一四八、八三七元。
        原告主張交際費在法定限額內應可全數核實認定，申請復查，遭被告以由旅
        費轉入八○二、八八九元雖不符核認旅費，既經查明屬交際費性質，且取得
        憑證，則屬交際費並無違誤，准予追認交際費二七七、六○一元（426,438
        ─148,837），變更核定交際費為四二六、四三八元。
      原告訴稱轉列本科目之旅費支出，其本質仍應歸類為旅費，應核實認列等語
        。經查被告第一次核定將旅費八○二、八八九元轉列交際費科目，原告並未
        申請復查，業經確定；第二次核定剔除之二七七、六○一元，被告於復查階
        段已全數追認；且原告於復查及訴願階段，均未主張轉列交際費之八○二、
        八八九元應予轉回旅費，是本部份於復查階段已告確定，原告所訴，核無足
        採。
    3.加班費部分：
      按「費用及損失，未經取得原始憑證，或經取得而記載事項不符者，不予認
        定。前項之費用或損失，如經查明確無支付之事實，而係虛列費用或損失逃
        稅者，應依所得稅法第一百十條之規定處罰。」、「薪資支出：一、：：：
        十三、因業務需要延時加班發給加班費，應有加班紀錄，以憑認定；：：：
        。」為行為時查核準則第六十七條第二款及第七十一條第十三款所明定。
      本部分原列報加班費一、○一三、九四四元，被告初查以其總分類帳中未設
        置加班費科目；各月現金帳中並無支付之紀錄；所提示之加班紀錄係借回薪
        資印領清冊後新編製者（由其紙張顏色可判斷），認原告無支付加班費之事
        實，係屬虛列費用予以剔除。原告不服，以其確有加班事實，並無虛列情事
        ，應予追認等語，申請復查，復遭被告以原告總分類帳中未設置加班費科目
        ，且現金帳亦並無支付或轉帳之紀錄，無支付之事實，經法務部調查局台北
        縣調查站查獲，移經審理違章屬實，被告認定虛列費用予以剔除，並無不合
        ，遂維持原核定。原告復執前詞提起訴願，仍遭決定駁回。
      原告訴稱其因工作需要，要求員工於正常時間之外加班工作，因受託帳務處
        理之記帳業者之作業疏忽，於總分類帳中未設置加班費科目，且現金帳上亦
        因疏忽未作相關之紀錄，惟於訴願階段，已補登完成總分類帳加班費帳載紀
        錄、現金帳加班費之記載及員工加班紀錄表等資料，確有支付員工加班費之
        事實等語。經查原告補提示之總分類帳加班費帳載紀錄、現金帳加班費之記
        載及員工加班紀錄表等資料均係事後補登，且原告迄未能提示加班之詳細工
        作內容之佐證資料，所訴核無足採，被告予以剔除，並無不合。
   4.罰鍰部分：
     按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
       管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
       目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
       額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前
       自行繳納。」、「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定
       應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。
       」分別為所得稅法第七十一條第一項及第一百十條第一項所明定。
     原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，虛報營業費用一、三四五、○四
       四元（含加班費一、○一三、九四四元及雜費三三一、一○○元），被告處
       以罰鍰三三六、二○○元。原告不服，主張其並無違反稅法有關禁止規定或
       作為義務，及有詐術或不正當方法逃漏稅之行為，應補稅但免罰，且因業務
       擴充過速而會計人員素質未能同步提昇，致有帳證不合之情事，並非故意逃
       漏，亦無過失不實申報之情事，請予免罰等語，申請復查。被告復查決定以
       ，經查原告虛報營業費用一、三四五、○四四元，致短漏報所得額及稅捐，
       經法務部調查局台北縣調查站查獲，有公司總帳、現金帳影本附案為證，違
       章事證明確，被告予以核處罰鍰，並無不合；至訴稱因會計人員疏忽，並非
       惡意，請予免罰乙節，查人民違反法律上之義務而應受行政處罰之行為，法
       律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，原告
       短漏稅款之事實，雖歸責於會計人員疏失，惟其應注意，能注意而不注意，
       縱非故意，亦難謂無過失，參照司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應受罰
       ，遂駁回其復查之申請。原告復執前詞提起訴願，財政部訴願決定，持與被
       告相同之論見，駁回其訴願。
     原告訴稱其所觸犯之行政處分係因會計人員之疏失漏未登帳，其支付加班費
       之事實俱在，何來虛列費用之可能及效果，其無過失責任，自當免罰等語。
       查原告虛報營業費用一、三四五、○四四元，致短漏報所得額及稅捐，經法
       務部調查局台北縣調查站查獲，有公司總帳、現金帳影本附案為證，違章事
       證明確，已如前述，被告予以核處罰鍰，並無不合；至原告復執前詞主張無
       過失責任，亦難謂有理由，所訴核無足採。
   5.至原告提示之旅費明細表、旅費憑證、補登之現金帳、補登之加班費分類帳、
     加班紀錄表及員工薪資表等資料影本，核無足採：
     旅費部分：
       依營利事業所得稅查核準則第七十四條第一
       款規定：「旅費支出，應提示詳載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差
       報告單及相關文件，足資證明與營業有關，其未能提出者應不予認定。」，
       原告未提示出差報告單，其旅費應不予認定；又部分旅費之當事人於旅費發
       生時尚未任職於原告公司，何來旅費？
     加班費部分：
       原告提示之補登現金帳、補登加班費分類帳、加班紀錄表等，均為經被告查
       獲後，再行補登者，其真實性已堪質疑；又查其加班紀錄表，係專人彙整登
       載之報表，尚非加班人員自行製作之原始加班紀錄，亦無加班人員簽到退等
       資料，縱有加班人員出具切結書，仍不足證明確有加班事實，應不予認定。
    理      由
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額」，所得稅法第二十四條第一項定有明文。又「經營本業及
    附屬業務以外之費用及損失，不得列為費用或損失。」、「旅費：一、旅費支出
    ，應提示詳載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告單及相關文件，足資
    證明與營業有關，其未能提出者應不予認定。二、：：：」，亦分別為行為時查
    核準則第六十二條、第七十四條所規定。再按「費用及損失，未經取得原始憑證
    ，或經取得而記載事項不符者，不予認定。前項之費用或損失，如經查明確無支
    付之事實，而係虛列費用或損失逃稅者，應依所得稅法第一百十條之規定處罰。
    」、「薪資支出：一、：：：十三、因業務需要延時加班發給加班費，應有加班
    紀錄，以憑認定；：：：。」，復為行為時查核準則第六十七條第二款及第七十
    一條第十三款所明文規定。
二、按當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明
    ，自不能認其主張之事實為真實。行政法院（現改制為最高行政法院）三十九年
    判字第二號著有判例。本件原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，原列報旅
    費六八七、一一八元，交際費四二六、四三八元，加班費一、一○三、九四四元
    ，什費一、三九二、八九三元，全年所得額一一二、八五○元，經被告初查結果
    ，以其旅費部分，未提示相關業務文件供核，乃全數剔除；加班費部分，其總帳
    及現金帳均無加班費列支紀錄，乃全數剔除；什費部分，因十二月三十一日列報
    三三一、一○○元，經查並無此筆支出，乃予剔除；交際費部分，由旅費項目轉
    列八○三、八八九元，計算超限剔除五二五、二八八元，核定全年所得額為二、
    九四八、九○一元，另因虛報營業費用（含加班費一、○一三、九四四元，什費
    三三一、一○○元）乃處罰鍰三三六、二○○元。原告不服，申經復查結果，除
    追認交際費二七七、六○一元外，其餘未准變更，原告不服，就旅費、加班費及
    罰鍰部分，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。第以本件交際費
    部分未經原告提起訴願，該部分業已確定，自無庸再予論述、審酌，合先敘明。
    至旅費、加班費及罰鍰部分，經查旅費部分，原告雖主張其係進口大客車底盤，
    再委託車體業者打造車體，為掌握進度、品質、試車、保固及維修等，故需租車
    陪同客戶前往車體打造工廠，旅費支出自為業務所必需等語，惟原告迄未提出詳
    載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告單及相關文據、憑證，自啟人疑
    竇，縱原告所稱係業務必要費用一節為真，衡情當有相關業務內容之明細及出差
    之流程暨相關費用之支出等，然原告空言主張卻始終未提出任何相關事證證明，
    揆之前開判例，自難謂其已盡舉證責任，所言殊難採信。而加班費部分，因原告
    所提出之補登現金帳、補登加班費分類帳、加班紀錄表等，均係遭被告查獲後始
    補登提出，其真實性已不無存疑；且原告總分類帳中並未設置加班費科目，現金
    帳亦無支付或轉帳之紀錄，其無支付加班費之事實，至為顯然，況所補提加班紀
    錄表事由欄僅以「文件彙整管理」、「帳務整理」、「資料彙整」、「與客戶洽
    商」、「車輛維修」等字樣概要記載，並未詳細登載加班工作內容等相關流程，
    復無加班人員簽到退紀錄，自無足取，參以原告亦不否認所列載加班人員中不乏
    於加班期間尚未正式到任就職者，及縱有支付加班費薪資，亦未依法予以扣繳等
    情，自難信其所言為實在，是被告將該部分予以剔除，尚非無據。至罰鍰部分，
    因加班費部分不予認定已如上述，縱原告所稱係因會計人員疏忽，並無惡意一節
    屬實，因行政違章不以出於故意為必要，其委任人員之過失，仍無免於違章責任
    之成立，是被告依法處以罰鍰，於法並無不合。從而本件被告將系爭旅費、加班
    費予以剔除，就加班費部分課處罰鍰，揆諸首揭法條規定，並無違誤，訴願決定
    予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
