【裁判字號】    90,訴,2076
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                          九十年度訴字第二○七六號
                              .
    原      告  亞恒貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  張正仁（會計師）
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年一月十一日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告民國（下同）八十三年度營利事業所得稅結算申報案，原列報
    全年所得額新台幣（下同）一○七、二四六元，經被告依書面審查暫行核定全年
    所得額為一○九、五二三元，嗣經檢調單位查獲其為李文鑫集團簽證或申報之案
    件，涉有逃漏稅捐之嫌，乃將查扣資料袋發文被告審理，被告據財政部賦稅署八
    十七年七月二十三日台稅一發第000000000號函釋，通知原告提示帳證
    供核，惟原告未提示，被告遂依所得稅法第八十三條規定，改按同業利潤標準（
    行業標準代號：五二四二─一一電子材料設備，淨利率百分之八）核定原告營業
    淨利為二、八九一、五八一元，另加計非營業收入四七、三二一元，核定全年所
    得額為二、九三八、九○二元。原告不服，申請復查結果，未獲變更，提起訴願
    ，亦遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明（原告未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序中所為之聲明及陳述）
    ：
    (一)原告聲明：原處分（含復查決定）及訴願決定均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告無法提出八十三年度營利事業所得稅結算申報之帳證文據是否
    為可歸責原告之事由？
甲、原告主張之理由：
  (一)按「人民有依法律納稅之義務。」、「左列事項應以法律定之：．．二、關於人
    民之權利、義務者。．．」、「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。」、
    「法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法
    精神。」、「行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，．．應給
    予該處分相對人陳述意見之機會。」分別為憲法第十九條、中央法規標準法第五
    條第二項、行政程序法第四條、第一百五十條第二項、第一百零二條第二項所明
    定。
  (二)次按「凡實施商業會計法之營利事業，應依左列規定設置帳簿：．．二、製造業
    ：(一)日記簿(二)總分類帳(三)原物料明細帳（或稱材料明細帳）(四)在製品明細帳(五)製
    成品明細帳(六)生產日報表(七)其他必要輔助帳簿。」、「對外營業事項之發生，營
    利事業應於發生時，自他人取得原始憑證．．或給予他人原始憑證．．。前項所
    稱營業事項，包括營利事業之貨物、資產、勞務等交易事項。內部會計事項，應
    有載明事實、金額、立據日期及立據人簽章之內部憑證、以資證明。」亦為稅捐
    稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二條第二款、第二十一條所明定。
  (三)再按「經稽徵機關書面審核核定之營利事業所得稅結算申報案件，均應列入抽查
    ，其範圍如左：一、會計師查核簽證申報案件，經書面審核核定者。」、「稽徵
    機關應就每年書面審核核定之案件，採隨機選樣方式抽查百分之十。但左列案件
    必須抽查：．．．六、其他經財政部或稽徵機關首長指定應予抽查者。」、「依
    前條規定應行抽查之案件，其經會計師查核簽證者，稽徵機關應通知代理會計師
    向委託人調取帳簿文據查核，但不得以電話或口頭通知。經依前項通知而逾期未
    提送，或因該代理會計師喪失稅務代理人資格，或其他原因致無法通知者，稽徵
    機關得直接向該事業調取帳簿文據查核。」為營利事業所得稅結算申報書面審核
    案件抽查辦法第三條第一款、第四條第六款、第五條所明定。
  (四)復按「扣押，應制作收據，詳記扣押物之名目，付與所有人、持有人或保管人。
    」、「行搜索或扣押之日、時及處所，應通知前二項得在場之人。」亦為刑事訴
    訟法第一百三十九條第一項、第一百五十條第三項所明定。
  (五)末按「當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據不足為主張事實之證
    明，自不能認其主張之事實為真實。」、「行政官署對於人民有所處罰，必須確
    實證明其違法之事實。倘不能確實證明違法事實，其處罰即不能認為合法。」、
    「認定事實須憑證據，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適用。」
    改制前行政法院（下同）三十六年判字第十六號、三十九年判字第二號、六十一
    年判字第七十號著有判例足參。又「公眾週知之事實，無庸舉證。」、「事實於
    法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。」亦為刑事訴訟法第一百五十七
    條、第一百五十八條所明定。
  (六)查，原告八十三年度營利事業所得稅結算申報案，原經被告依書面審核核定全年
    所得額為一○九、五二三元在案，詎料調查站以原告係委由李文鑫集團會計師簽
    證或申報案件、乃查扣原告當年度帳簿文據課稅資料並移送被告審理。調查站及
    被告於查扣過程之封箱、開箱均未會同原告或律師到場，違反「正當法律程序原
    則」；且調查站製作之收據，僅約略記載營利事業名稱、查扣年度及課稅資料一
    袋，並未詳記扣押物之名目，核與上開刑事訴訟法第一百三十九條第一項、第一
    百五十條第三項之規定有違，違反「依法行政原則」；又被告明知帳證文據等課
    稅資料乙袋（箱），由調查站查扣後，移送被告審理，仍依前開「營利事業所得
    稅結算申報書面審核案件抽查辦法」之規定，對原告及涉本案之營利事業抽查三
    個年度，並據財政部賦稅署八十七年七月二十三日台稅一發第八七一九五六一九
    七號函決議，通知原告如期提示帳證文據備查，復以未如期提示帳冊、依所得稅
    法第八十三條規定，按同業利潤標準核定原告當年度所得額為二、九三八、九○
    二元；惟該決議並無法律之授權，且逾越法律授權範圍與立法精神，且其核定後
    迄今仍未將上開課稅資料袋資料發還原告，違反「對原告有利及不利應一律注意
    原則」；又被告認定原告八十三年度營業收入三六、一四四、七六八元，所得額
    二、九三八、九○二元，亦有違「社會經驗法則」。
  (七)原告接獲被告核定稅額通知書及繳款書時，尚不知帳證文據遭查扣，於八十八年
    四月九日復查申請時，還聲稱「因時日久遠，相關帳簿文據已積極尋找」；惟事
    後知悉本件係屬李文鑫集團案件後，於八十八年十月十六日即補具復查補充說明
    書，主張帳簿文據遭查扣後已移被告審理，致無法依限提示，請洽被告所轄「審
    查一科」借調，惟被告復查決定略謂「本案僅查扣資料袋，所訴帳簿文據置於本
    局致無法提示乙節，核不足採」，維持原核定。受理訴願機關亦不查，更引上開
    行政法院三十六年判字第十六號判例，駁回訴願。查本件係有關李文鑫集團案件
    ，涉有本案之營利事業，其帳證文據均遭調查站查扣，此一事實於媒體、報紙刊
    載有案，乃公眾週知之事實，依舉證責任分配原則，原告無庸舉證。又原告八十
    四年度帳證亦遭調查站查扣移送被告審理後，已由被告通知領回有案，此點亦為
    訴願受理機關所不爭，請鈞院考量並依行政訴訟法第一百三十三條規定，依職權
    調查證據以發見事實真相。又原告八十三年度帳證文據等課稅資料，調查站扣押
    之物內容名目為何，於扣押收據中均未詳記，是否在查扣過程中遺漏滅失？抑混
    在其他營利事業資料袋（箱）？或尚在被告處？有待究明，否則為何被告迄今仍
    不發還查扣之課稅資料袋內之資料？被告及訴願機關對原告所主張各節，均未逐
    一論駁，並適當審理。
  (八)被告以營利事業所得稅結算申報書面審核案件抽查辦法第三條第一款、第四條第
    六款、第五條之規定，對原告及其他涉案之營利事業行事實上之抽查，且一舉抽
    查三個年度；經查該辦法並無法律授權之依據，且被告逾越法律授權之範圍與立
    法精神，核與憲法第十九條、中央法規標準法第五條第二項、行政程序法第四條
    、第一百五十條第二項、第一百零二條第二項之規定不符；即便營利事業所得稅
    結算申報查核準則亦無法律授權之依據，且逾越法律授權之範圍與立法精神。試
    問被告核課稅捐之依據為何？被告是否依該辨法規定，通知代理會計師向委託人
    調取帳簿文據查核？且只要是李文鑫簽證或申報之案件，多遭被告依法核定，本
    件於原查、復查及訴願階段，均未予原告陳述意見機會，有違行政程序之規定，
    及大法官釋字第二一八號解釋：「．．惟依此項推計核定方法估計所得額時，應
    力求客觀合理，使與納稅義務人之實際所得相當，以維租稅公平原則。」之意旨
    ；復以同屬涉李文鑫案之處理，財政部台北市國稅局僅就調查站查扣年度抽查而
    已，而被告一舉抽查三個年度，有違行政程序法第六條規定「行政行為非有正當
    理由不得為差別待遇」之平等原則。
  (九)末查逃漏稅捐應受處罰之構成要件，依稅捐稽徵法第四十一條至第四十三條規定
    ，須以詐術或其他不正當方法匿報、短報，致逃漏稅捐之結果，始有其適用。本
    案僅係委由李文鑫集團簽證或申報案件，涉有逃漏稅捐之嫌，即行搜索、查扣，
    進而對依法經書面審核核定案件，一舉抽查三個年度，且遭依同業利潤標準核定
    ，並外加行為罰、漏稅罰，有違租稅負擔能力原則，亦有違行政程序法第四條至
    第十條之規定。
乙、被告主張之理由：
  (一)按「稅捐之核課期間，依左列規定：一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，
    已在規定期間內申報，且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期
    間為五年。二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依稅籍
    底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。三、未於規定期間內申報
    ，或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。在前項核課
    期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰，在核課期間內未經
    發現者，以後不得再補稅處罰。」為稅捐稽徵法第二十一條所明定。次按「稽徵
    機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；
    其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額。」、「本
    法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係所得額之一部或關係課稅年度中某一期間
    之所得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵機關得就該部分依查得資料或同業利
    潤標準核定其所得額。」、「稽徵機關對於會計師依本辦法代理所得稅簽證申報
    案件及所提供查帳報告、查帳工作底稿以及其他有關表報說明，倘有疑問或認為
    尚應行查核事項，除得向該會計師查詢，或通知會計師限期補具查核說明文件，
    或通知會計師向委託人調閱帳簿文據並會同審核外，對會計師代理簽證申報案件
    ，應就書面審查認定。但會計師逾期未提送帳簿文據或喪失稅務代理人資格或其
    他原因致無法通告時，稽徵機關得直接向該委託人調取帳簿文據查核。」亦分別
    為所得稅法第八十三條第一項、同法施行細則第八十一條暨會計師代理所得稅事
    務辦法第十四條第一項所明定。
  (二)經查原告八十三年度營利事業所得稅結算申報案，業經會計師於八十四年五月二
    十日查核簽證申報，並經被告於八十五年八月十日按書面審核暫行核定在案，原
    告應依稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十五條規定「營利事業
    之帳簿憑證，除為緊急避免不可抗力災害損失，或有關機關因公調閱或送交合格
    會計師查核簽證外，應留置於營業場所，以備主管稽徵機關隨時查核。」於會計
    師查核簽證申報完竣後，將八十三年度之帳簿憑證留置於原告之營業場所，以備
    主管稽徵機關隨時查核，始為適法。原告卻於簽證申報完成後，未能依前開規定
    將帳簿憑證留置於營業場所，以致原查及復查經通知，都未能提示帳證供查核，
    於法不符，亦難謂其無過失。原告訴稱帳簿憑證未能提示，係因帳證資料遭調查
    站查扣，致其帳簿憑證無法提示備查乙節，查本件台北縣調查站查扣原告之課稅
    資料，僅有資料袋，而袋內亦僅有手稿損益表，並無任何帳簿憑證，故原告之主
    張，顯非實情，且參諸行政法院三十六年度判字第十六號判例「當事人主張事實
    ，應負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張
    之事實為真實。」之意旨，原告未能提示帳證以供查核，亦未提示有關機關調閱
    或查扣帳簿憑證之證據以實其說，故無法認定其主張之事實為真實。
  (三)次查原告經檢調單位查獲李文鑫集團申報或簽證案件，涉有逃漏稅捐之嫌，乃將
    查扣資料袋交被告審理，被告遂據財政部賦稅署八十七年七月二十三日台稅一發
    第000000000號函決議，依稅捐稽徵法第二十一條規定於核課期間內，
    通知原告八十八年十月十八日下午二時提示帳證備核，並取具郵件收件回執；惟
    原告逾期仍未提示帳證文據供核，致無從就其復查事項加以審酌，乃依所得稅法
    第八十三條規定，按同業利潤標準核定課稅所得額為二、九三八、九○二元，揆
    諸前揭規定，並無不妥。訴願時，原告亦未能提示相關帳簿文據供核，訴願乃遭
    駁回。
  (四)再查被告對於逃漏稅捐之任一案件，在稅捐稽徵法第二十一條規定之核課期間內
    ，經另發現或經通報有應徵之稅捐者，都可本諸職權重行調查核定納稅義務人之
    所得，再予補徵或並予處罰，若逾核課期間內未經發現者，則不再補稅處罰；亦
    可基於案情之需要決定是否另行抽核相關上下年度、三年度甚或更多年度之課稅
    資料，及局部抽核或全面調查，此完全繫案情所需，以憑執行各種稅法所賦予之
    稅捐稽徵職務。至原告質疑被告是否有違行政程序法第四條至第十條規定之依法
    行政原則、明確原則、平等原則、比例原則、誠實信用原則、注意當事人有利及
    不利原則、行使裁量權原則等乙節，查本件檢調單位查扣原告之課稅資料，袋內
    亦僅有手稿損益表，並無任何其他帳簿憑證，已如前述，被告依法行政通知原告
    提示系爭帳簿憑證，原告卻於原查、復查及訴願都未能提示相關帳簿文據供核，
    系爭事項根本無從加以審酌，故被告無從注意原告主張之行政程序法第四條至第
    十條規定各原則。
三、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第三四一七號卷證，並函法務部調查局台北
    縣調查站（下稱台北調查站）查明搜索時是否查扣原告所有八十三年度之帳證簿
    冊等資料。
    理  由
一、原告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，依行政訴訟法第二百十八條準用上開規定，爰依被告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿
    、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額
    。」、「本法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係所得額之一部或關係課稅年度
    中某一期間之所得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵機關得就該部分依查得之
    資料或同業利潤標準，核定其所得額。」分別為所得稅法第八十三條第一項及同
    法施行細則第八十一條所明定。本件原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，
    被告初查以其逾期未提示帳簿憑證供核，乃依所得稅法第八十三條第一項規定，
    按同業利潤標準核定營業淨利二、八九一、五八一元，加非營業收入四七、三二
    一元，全年所得額為二、九三八、九○二元。原告不服，申請復查並提起訴願，
    均遭駁回；乃訴稱其八十三年度營利事業所得稅結算申報，係委託李文鑫集團申
    報或簽證，而李文鑫集團因涉嫌幫助他人逃漏稅捐，遭台北調查站搜索，致原告
    當年度帳證、文據遭查扣，並將有關資料轉交被告，而台北調查站查扣過程及被
    告拆封台北調查站函送之資料時，均未會同原告或律師到場，且台北調查站僅於
    查扣表記載公司名稱、年度別及課稅資料一箱或課稅資料一袋，並未詳載扣押物
    名目、種類，明顯違反依法行政原則及法律程序正當原則，而被告明知帳證文據
    ，已移由其審理，仍通知原告提示當年度帳證、文據供核，原告自無法提示，被
    告即一舉抽查原告三個年度之營利事業所得稅，並據以按同業利潤標準核定原告
    當年度營利事業所得稅，亦有違行政程序法平等原則，所為處分顯然違法云云。
三、查，原告八十三年度之營利事業所得稅業已委託李文鑫集團簽證或申報完畢，經
    被告依書面審查暫行核定全年所得額為一○九、五二三元；嗣經台北調查站查悉
    李文鑫集團涉嫌幫助他人逃漏稅捐，乃搜索該集團所屬之會計師事務所，並扣取
    部分委託該集團申報或簽證之公司之帳簿文據與有關報稅資料，並分別函請有關
    稅捐單位依法查核等事實，為兩造所不爭。而李文鑫所屬之新聯會計師事務所專
    門從事簽證工作，所有委託簽證之公司帳冊、憑證等報稅資料均存放事務所，李
    文鑫並將部分公司之帳冊、憑證等報稅資料寄運至大陸請人登打，案發當時，李
    文鑫業已逃往大陸，台北調查站搜索時，會同新聯會計師事務所之負責人即會計
    師林文忠共查扣九台車之帳簿等情，業據證人林文忠於本院審理八十九年度訴字
    第三四一七號事件時結證無訛，並經本院依職權調閱上開卷證查明無誤，原告主
    張台北調查站函送資料時，均未會同原告或律師到場，且僅於查扣表記載公司名
    稱、年度別及課稅資料一箱或課稅資料一袋，並未詳載扣押物名目、種類，明顯
    違反依法行政原則及法律程序正當原則乙節，並非有據，況且該部分亦非本院審
    理範疇。而經本院函查結果，台北調查站僅扣押原告八十三年度之報稅資料袋，
    並無原告八十三年度之其他帳證資料等情，亦有台北調查站九十年十一月十三日
    （九○）板肅字第九○一六三五號函在卷足稽，則被告主張其與台北調查站均無
    原告八十三年度之其他帳證資料，堪可信實。
四、次查被告對原告所申報之營利事業所得稅，係依書面審查後所為之暫行核定，而
    依法於本件稅賦之五年法定核課期間內，被告仍得依「營利事業所得稅結算申報
    書面審核案件抽查辦法」之規定，對原告所申報之營利事業所得稅實際查核，況
    台北調查站已查悉李文鑫集團之違法事宜，被告於收受台北調查站之告知函後，
    依據財政賦稅署八十七年七月二十三日台稅一發第000000000號函決議
    ，通知原告如期提示帳證文據備查，並無違背查核程序，原告亦不爭執其未於被
    告所定之限期內提供有關帳證文據供查核，則被告依查得之資料或同業利潤標準
    ，核定其所得額，與所得稅法第八十三條第一項規定並無違誤。上開財政賦稅署
    八十七年七月二十三日台稅一發第000000000號之決議及營利事業所得
    稅結算申報書面審核案件抽查辦法，僅係財政部本於職權，為期查稅程序之公平
    而指示所屬稅捐機關依法查核稅賦之行政規則，並非就人民之權利義務為限制，
    對外亦不生任何法效力，自無須法律授權。自無原告所謂「決議及抽查辦法並無
    法律之授權，且逾越法律授權範圍與立法精神，核與憲法第十九條、中央法規標
    準法第五條第二項、行政程序法第四條、第一百五十條第二項、第一百零二條第
    二項之規定不符」之問題。又稅捐機關既係國家依法行使課徵稅賦之機關，有關
    逃漏稅捐案件之查核範圍與所屬年度乃被告之權責，應依案件涉及範圍與層面而
    定，亦與平等原則無涉，原告據以指摘被告一舉抽查原告三個年度之營利事業所
    得稅，有違行政程序法平等原則云云，亦無足取。
五、再查，營利事業所得稅之所以採所得人（即納稅義務人）自行申報制度，乃因營
    利事業之帳簿、文據均為納稅義務人所保存，故納稅義務人有誠實申報之義務，
    於稅捐機關依法查核時，更有提出有關帳簿、文據供稅捐機關查核之協力義務，
    而為免納稅義務人違背此項義務，所得稅法第八十三條乃明文規定稅捐機關於納
    稅義務人未提供帳簿、文據供查核時，得依查得之資料或同業利潤標準，核定其
    所得額（即容許稅捐機關推計課稅）。原告既未履行上開提出有關帳簿、文據供
    被告查核之協力義務，被告依同業利潤標準核定原告之所得額，依上開說明並無
    不法。原告依據前行政法院三十六年判字第十六號、三十九年判字第二號、六十
    一年判字第七十號判例，主張被告未盡舉證責任，且無確實證據證明原告違法（
    即逃漏稅），又明知原告八十三年度之帳證、文據已遭台北調查站查扣移送被告
    審理，卻未依職權調查，又違反「對原告有利及不利應一律注意原則」，認定原
    告八十三年度營業收入二、八九一、五八一元，另加計非營業收入四七、三二一
    元，核定全年所得額為二、九三八、九○二元，亦有違「社會經驗法則」等情，
    顯係誤解，亦非有理。
六、原告復主張被告得逕向財政部財稅中心調取原告陳報之有關資料為查核，竟捨此
    不為而依所得稅法第八十三條規定以同業利潤標準，核定原告之所得額，於法有
    違等語；經查，被告亦主張財政部財稅中心僅能調取原告有陳報之資料，至於設
    算所得之資料，因原告未陳報，故無從查悉，原告對此亦無爭議，則縱使被告向
    財稅中心調取資料，亦無法完成查核。是被告未循原告主張向財政部財稅中心調
    取原告陳報資料之方式查核，自難謂不法。
七、綜上所述，被告所為處分，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤，原告
    徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。另本件事證已明，兩造其餘攻擊防
    禦方法，無礙本件判決結果，爰不予一一論述，均併明之。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二
    百十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第五庭
                                           審 判 長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                     書記官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
