【裁判字號】    90,訴,5853
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                姚  連
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十年三月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十年四月十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告業於民國（下同）九十年一月一日更名為合作金庫銀行股份有限公司，合
      先敘明。
    (二)被告戊○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十九年四月十四日向原告借
      用新台幣（下同）佰貳拾伍萬元，約定分期攤還期限十五年期，利息按原告
      基本放款利率百分之七點六二五加碼年息百分之二點五計算（目前為年息百分
      之十點一二五）按期付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後加
      碼年息同意每屆滿三個月得檢討調整一次，遲延履行時，喪失期限利益，應立
      即清償全部債務，且除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      。
    (三)詎被告戊○○自借得上開款項後，僅繳至九十年三月十三日止之利息，嗣後即
      未再依約履行，依雙方所簽訂之借據約款，已喪失期限利益，應立即清償全部
      債務，而被告丙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本
       件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單等影
      本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於尚積欠原告如主文所示之金額並不爭執，惟目前並無法清償，希
        望能分期償還。
  (乙)、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十一條約定，立約人對於原告所負各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信戶結案資料查詢單、放
      款帳務資料查詢單等影為證，且被告戊○○對於尚積欠原告如主文所示之本金
      乙節亦不爭執，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
