【裁判字號】    90,簡上,213
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  台北市公共汽車管理處
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日本院台北簡易庭
八十九年度北簡字第一三二二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)強制保險理賠部分是由保險公司全額給付，被上訴人並無支付新台幣（下同）
      一百二十萬元之事實，不應轉嫁由上訴人負擔。
    (二)被上訴人前向台灣板橋地方法院起訴，嗣於民國八十九年三月十日具狀聲明雙
      方已和解而撤回其訴，自不得就同一事件再行起訴。
    (三)財政部所定強制保險費費率為一年一萬九千八百二十元，被上訴人所提強制保
      險合約已清楚記載得標金額為每一輛大型營業車一年之保險費為一萬五千八百
      八十一元；被上訴人既未支付一百二十萬元，又以一百二十萬元向上訴人請求
      十二萬元之自願配合款，顯較實際繳付之一萬五千八百八十一元保險費多收十
      萬零四千一百十九元。被上訴人多收十萬零四千一百十九元流向為何？
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出台灣板橋地方法院八十八年度促字第
      五六００九號支付命令及八十九年度板簡調字第六號調解程序筆錄影本、被上
      訴人八十九年三月十日聲請狀影本、保險費彙總表影本、被上訴人投保強制汽
      車責任險合約影本、被上訴人開標紀錄表影本、被上訴人投保強制汽車責任險
      標單與切結書影本為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
    (一)被上訴人先前僱用上訴人為大客車駕駛員，上訴人於八十八年七月十二日上午
      六時十分許，駕駛ＡＢ－四八七號大客車，在台北市○○路、青年路口撞及行
      人溫劉錦妹致死，被上訴人已於八十八年十月十九日與被害人家屬溫治等人達
      成和解，賠償三百六十萬元。
    (二)前開賠償金額包括依強制汽車責任保險給付之一百二十萬元。依被上訴人訂立
      之「營業客車行車事故處理要點」第二十二條之規定，上訴人應負擔四十萬元
      。上訴人除開立支票分期繳付二十八萬元外，主張依強制汽車責任給付之一百
      二十萬元係保險公司給付，非被上訴人給付，故拒絕分擔一百二十萬元之百分
      之十即十二萬元。
    (三)強制汽車責任保險之保險費係被上訴人繳納，依強制汽車責任保險法第三十條
      規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金
      額之一部分．．」；被上訴人前開處理要點三亦規定：「本要點所稱損害賠償
      費用包括．．．強制責任保險法規定給付之保險金」，故該一百二十萬元部分
      被告應負擔十二萬元。
    (四)本院八十八年度交訴字第三八號刑事判決所稱和解書即被上訴人於八十八年十
      月十九日與溫劉錦妹之家屬成立之和解書。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出本院八十八年度交訴字第三八號刑事
      判決影本、台北政府警察局交通警察大隊八十八年八月九日函及交通事故肇因
      初步分析研判表影本為證。。
    理  由
一、上訴人雖主張：被上訴人前向台灣板橋地方法院起訴，嗣已具狀聲明雙方和解而
    撤回其訴，自不得就同一事件再行起訴等語，惟按「原告於判決確定前，得撤回
    訴之全部或一部。」「訴經撤回者，視同未起訴。」「於本案經終局判決後將訴
    撤回者，不得復提起同一之訴。」民事訴訟法第二百六十二條第一項前段、第二
    百六十三條第一項前段、第二項定有明文，被上訴人前向台灣板橋地方法院提起
    之訴，既未經終局判決，被上訴人並無不得提起本件訴訟之情形，先予敘明。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人原為被上訴人僱用之營業大客車駕駛員，於八
    十八年七月十二日上午六時三十分許，駕駛車號ＡＢ－四八七號營業大客車至台
    北市○○路、青年路口時，不慎撞及行人溫劉錦妹致死，嗣被上訴人與溫劉錦妹
    之家屬達成和解，並賠償三百六十萬元；被上訴人賠償後，向上訴人求償四十萬
    ，上訴人同意償還二十八萬等情，有卷附本院八十八年度交訴字第三八號刑事判
    決、和解書影本、收據影本、切結書附卷可參，上訴人亦不爭執，自堪信為真實
    。
三、至於被上訴人主張：強制汽車責任保險費係由被上訴人繳納，保險金一百二十萬
    元依法視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，故該一百二十萬元部分被
    告應負擔十二萬元等語，為上訴人所否認，並辯稱：強制汽車責任保險金是由保
    險公司全額給付，被上訴人並未支付一百二十萬元，不應轉嫁由上訴人負擔等語
    。經查：
    (一)按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
      害賠償責任。」、「僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權
      。」民法第一百八十八條第一項前段、第三項定有明文；台北市政府交通局依
      前開規定，以八十七年十月二十七日北市交二字第八七二三八五三八００號函
      頒施行「台北市公共汽車管理處營業客車行車事故處理要點」，規定有行車事
      故責任之駕駛員應分擔之行車事故損失費用比例，自無不合，且該要點既為台
      北市政府交通局函頒施行之行政規章，上訴人係被上訴人僱用之駕駛員，自應
      受該要點之拘束。
    (二)依前開要點第三點：「本要點所稱損害賠償費用包括本處賠償費用及依強制汽
      車責任保險法規定給付之保險金」、第四點：「本要點所定行車事故損失費用
      總額，除第三點損害賠償費用外，應包括本處其他實際損失」及第二十二點第
      一項：「行車事故責任，經認定、鑑定或判決屬於駕駛員或保養人員者，應依
      左列規定分擔費用：(一)行車事故損失費用總額八十萬元以內者，分擔百分之十
      五。(二)行車事故損失費用總額超過八十萬元者，除八十萬元部分依前款規定辦
      理外，餘額分擔百分之十。：：」等規定，上訴人應分擔之行車事故損失費用
      總額，自包括依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，且依被上訴人所支付
      之損害賠償費用三百六十萬元計算，八十萬元部分上訴人應負擔十二萬元（
      800,000×0.15＝120,000元），餘二百八十萬元部分上訴人應負擔二十八萬元
      （2,800,000×0.1＝280,000元），合計為四十萬元，則被上訴人向上訴人求
      償之金額，自非無據。
    (三)況且，汽車強制責任保險之保險費用係由被上訴人支出，被上訴人係就自己「
      對於第三人依法應負賠償責任而受賠償請求」之情形而投保，目的在於分散自
      己應負賠償責任之風險，故被上訴人就保險公司於保險事故發生時對第三人給
      付之保險金，依前開要點計入上訴人應分擔之費用額內，並無不合。
    (四)從而，上訴人辯稱：強制汽車責任保險金係保險公司給付，非被上訴人給付，
      不應再向上訴人求償等語，並不可採。
四、綜上所述，原判決認：被上訴人依前開要點之規定，請求上訴人給付十二萬元及
    自訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月二十二日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，而准被上訴人之請求及供擔保為假執行之聲請，並無不合
    。上訴人猶執前詞抗辯，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                  民事第二庭  審判長法官  林玲玉
                                                    法官  陳婷玉
                                                    法官  林庚棟
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
