【裁判字號】    90,重訴,2330
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度重訴字第二三三○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    合鳴股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年二月一日上午十時二十五分，在本院
    第二十九法庭行言詞辯論。
二、請原告於收受本裁定十日內，提出準備書狀，補正下列事項：
（一）、提出起訴狀訴之聲明欄所述之附表（起訴狀未附請求給付美金部分之附表）
        。
（二）、有關被告丙○○部分，有何具體條文約定：只要有印章蓋在借據上，就視為
        是當事人所自為（詳本院九十年十一月二十八日證人林素貞筆錄）？
（三）、請整理被告戊○○擔任連帶保證人之項目、金額，並提出附表。
（四）、請就被告戊○○九十年十一月七日答辯暨聲請調查證據狀內容陳述意見。如
        有原告所主張之新的委託開發遠期信用狀契約，請提出該契約書。
三、請被告戊○○具體確定，答辯聲明第二項願供擔保免為假執行，其有價證券之種
    類。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十八    日
                          民事第五庭法      官    賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日
                                    書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
