【裁判字號】    90,附民,468
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四六八號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因丁○○傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丁○○被訴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，丙○○
    、甲○○係丁○○父母，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月   二十八   日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳興邦
                                            法  官  蔡惠如
                                            法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）
                                            書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十一  年      一      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
