【裁判字號】    90,訴,5477
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四七七號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國八十六年五月十一日起至清償日
止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十六年六月十二日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年七月十一日，以被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）五百七十萬元，借款期間自八十五年七月十一日起至八
    十六年七月十一日止，約定自借款日起按月繳交利息，本金到期一次清償，利息
    按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三三計算，並隨原告基本放款利率變動
    而調整（目前為年息百分之九點四六），並約定若遲延清償者，除按上開利率計
    付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款自八十六
    年五月十一日起即未繳息，本金到期亦未清償，尚欠本金五百七十萬元，及自八
    十六年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自八十
    六年六月十二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討
    均未清償。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出借據一紙、約定書一份、繳款明細一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本
    件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、繳款明細等
    件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院
    參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五百
    七十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許；又原告
    陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
