【裁判字號】    90,除,5060
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第五○六○號
    聲  請  人  許琡雯
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以民國九十年度催字第一八九九號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年十一月二十四日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      二十八  日
                        民事第五庭法      官  賴泱樺
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年     十二      月      二十八  日
                                  法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
