【裁判字號】    90,簡,4474
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四七四號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七一六
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
附論罪科刑依據法條：
建築法第九十五條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
