【裁判字號】    90,簡,4517
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四五一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一八三八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘雇人數為壹人，
科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘雇人數為壹
人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年   十二     月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  李文椿
中      華      民      國    九十一      年    一     月      四       日
附本案論罪科刑依據之法條：就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
