【裁判字號】    90,訴,4365
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八．六二二計算之利息；暨自民國九十年五月十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年七月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百三十萬元，約定於一○八年七月十五日到期，並自借款日
    起，前六十個月於每月十五日付息，自第六十一個月起，按月平均攤還本息，利
    息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．八五（目前基本放款利率為百分之七
    ．七九七），逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，垵上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    僅繳納至九十年四月分之利息，本金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付二百三十萬元及自九十年四月十五日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出消費貸款契約。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告甲○○已於相當時期受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百三十萬元及如主文所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
