【裁判字號】    90,訴,5924
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬陸仟玖佰零元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十三年九月十五日邀同其餘被告乙○○為連帶保
      證人，向原告各借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元（以下簡稱第一筆借款）、
      壹佰肆拾萬元（以下簡稱第二筆借款），借款期間均為二十年，第一筆借款約
      定利息按原告基本放款利率百分之七點八加碼百分之二點二計算（目前為年息
      百分之十）按期付息，第二筆借款約定利息按原告基本放款利率百分之七點八
      加碼百分之一點四五計算（目前為年息百分之九點二五），且均同意隨原告基
      本放款利率變動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按「原告基本放款利率加
      碼標準」每屆滿三個月得檢討調整一次，且約定不依約清償本金或利息者，喪
      失期限利益，應立即清償全部債務，逾期償還時除按上開利率計息外，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
      利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丁○○於借得上開款項後，第一筆借款除償還部分本金柒萬零貳佰參拾
      貳元及繳至八十六年十月十四日止之利息，第二筆借款除償還部分本金玖萬貳
      仟捌佰陸拾伍元及繳至八十七年六月十四日止之利息外，餘欠如附表所示之本
      金及利息、違約金未獲清償，嗣被告被告丁○○即未再依約履行，依雙方所簽
      訂之借據其他約定事項，已喪失期限利益，應立即清償全部借款，而被告乙○
      ○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據貳紙、放款備查卡、放款貸放登錄單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據貳紙、放款備查卡、放款貸放登錄單等
      影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
