【裁判字號】    90,重訴,3058
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年重訴字第三○五八號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    朋昌食品工業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰玖拾伍萬柒仟貳佰伍拾壹元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告朋昌食品工業股份有限公司（下稱被告公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國九十年三月八日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，約定借款
    期間為一年，利息按郵政儲金二年期定期儲蓄存款利率加碼年息百分之一點六五
    機動計算按月計收，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為
    全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金；利息遲付逾一年後經催告而不償還時，得將遲
    付之利息滾入原本。詎被告自九十年六月一日起，即未依約繳納利息，依約債務
    全部到期，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信綜合額度契約、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出授信綜合額度契約、約定書等件為證，被告則未到
    場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟柒佰玖拾伍萬
    柒仟貳佰伍拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
