【裁判字號】    89,自更(一),26
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度自更(一)字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳志偉律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇遠成律師
                翁美花律師
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴暨檢察官移送併案審理（八十八年
度偵字第一八九五號），經本院於中華民國八十九年五月十日判決自訴不受理後，經
自訴人向臺灣高等法院提起上訴，經該院於八十九年六月二十九日，以八十九年度上
訴字第二０三四號判決，撤銷發回本院更為審理，判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、自訴人甲○○係被害人陳美玲之配偶，認被告乙○○涉有業務過失致死罪責，無
    非係以：被告身為資深婦產科醫師，明知：(1)使用催產劑滴定前須親自檢查產婦
    ，(2)開始滴注時，醫師須在場，(3)首幾次產婦收縮時，應觀察產婦及胎心音，以
    調整點滴速率，(4)不可僅以電話通知點滴，(5)正在點滴時，醫師須在醫院等因素
    均為產科臨床基本要求，詎被告自被害人陳美玲於八十七年八月十四日中午十二
    時開始，迄被害人死亡時，僅於當日中午十二時（尚未進入待產房）及下午五時
    十五分前往探視，且在護理人員開始滴注催產劑時，僅在當日十二時在護理站詢
    問護理人員相關情況，亦未進入待產房實際診治，而在當日下午胎兒心跳驟降、
    被害人陳美玲因子宮強烈收縮感到劇痛等異象發生之際，經家屬一再向護理人員
    要求到場親自診視調整劑量或為其他適當處置，仍未見被告及時前來處置，按其
    情節原應注意，且能注意前開長達七、八小時之診治過程所存在之危險，竟疏未
    注意，終致被害人引發「羊水拴塞」急症死亡之事實，為其主要論據。訊據被告
    堅詞否認有何業務過失犯行，辯稱：伊用藥量均在安全範圍內，且與被害人死因
    無關連，被害人死亡係突發狀況，非伊所能控制，在伊當天下午五時離開醫院前
    ，有會同值班醫師探訪被害人，並告知值班醫師狀況，伊所採行之醫療方法均符
    合常規等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），其以
    情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項
    情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年度
    上字第六七號判例意旨亦甚明確。
四、經查：
（一）本案產婦陳美玲係八十七年八月十四日二十二時二十五分死亡，業據自訴人指
      訴綦詳，並經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書驗
      斷書在卷足稽。而被害人死亡原因為生產時併發羊水拴塞引起呼吸衰竭而死亡
      ，亦經檢察官於八十七年八月卅一日督同法醫師檢剖鑑定無訛，此有法務部法
      醫研究所（八七）法醫所醫鑑字第０八七八號號鑑定書在卷可按。
（二）產婦年紀為三十一歲，係第一次懷孕，自懷孕初期起，即在國泰醫院門診接受
      醫師乙○○產前檢查。自八十七年二月十二日至同年八月十三日止，接受門診
      產檢十三次，並且無任何檢查異常的描述。於八十七年八月十三日產檢時，因
      過期妊娠六天，而接受被告醫囑，於翌日上午九時許至國泰醫院產房接受待產
      催生。產房依程序給予點滴注射，裝上胎兒心跳監視器，評估產婦身體及待產
      狀況後，分別於九時及十一時許於產婦陰道內塞入四分之一顆的子宮頸軟化劑
      （Cytotec），此時並無異常胎心減速情況。同日十二時許接受催產素（
      Pitocin ），此時子宮尚未有規則性收縮，但於十一時三十分時，曾發現一次
      胎兒心跳減速情況，但立即恢復。於十二時三十分調整催產素劑量，於十三時
      五十分調整催產素，並無母體不適或胎兒心跳減速現象。於十五時發現有落紅
      現象，於十五時四十分許因右手掌紅腫，拔除點滴，停掉催產素，並囑以熱敷
      紅腫部位，此時子宮頸口約開半指幅寬，於十六時許重新於左手臂注射點滴，
      調整催產素。於十六時十五分許發現一次胎心減速現象，於十六時四十五分許
      再度發現有一次胎心減速現象，但立即恢復，子宮收縮頻率與之前並無改變。
      於十七時十五分許被告探視病人，調整催產素，此時骨盆腔內診顯示子宮頸口
      開半指幅寬，未完全軟化，子宮頸變薄。於十七時二十五分許發現胎心減速，
      但即刻恢復，母體未有不適反應。於十七時五十分許，母體覺收縮不適，被教
      導以放鬆技巧，於十九時五十三分許家屬告知產婦不適，經探視發現有口吐白
      沫、抽搐現象，告知值班醫師後，立即停掉催產素，給予氧氣，更換林格式液
      點滴全速靜注，此時胎心發現開始有減速情形，產婦經緊急處理後，仍然進一
      步呈現無呼吸、臉部發紺、意識喪失及無法測量血壓的情況。於十九時五十五
      分許產房醫師偕同麻醉醫師立即進行心肺復甦術急救，並立即呼叫被告十九時
      五十七分許被告囑立即準備剖腹產手術等相關事宜，此時胎兒心跳降低，急救
      持續進行。二十時八分許送產婦入手術房施行緊急剖腹產，二十時二十分許產
      下一男嬰，術後嬰兒急送新生兒加護病房，手術於二十時四十五分許結束。於
      二十一時五分許離開手術室並急送至電腦斷層室實施腦部掃描，但除了腦部輕
      微水腫外，並無其他發現。於二十一時三十分許產婦被送至加護病房，此時仍
      呈深度昏迷狀況，心電圖無波型，施行氣管內插管，並使用呼吸器協助呼吸。
      二十二時二十五分許因急救無效宣佈死亡。上述被害人從送醫待產迄死亡經過
      各節，為被告所不爭執，併有行政院衛生署八十八年十二月十日衛署醫字第八
      八０七三二八八號書函檢送之醫事審議委員會鑑定書一份可稽。
（三）依據檢察官所扣案之產婦於國泰醫院接受治療之病歷影本記載，門診紀錄產婦
      為第一胎，未曾接受過子宮的手術，胎位正常為頭位；入院時護理紀錄記載胎
      兒監視器顯示正常，無宮縮未破水；在臨床上無不適合引產的原因存在；又產
      婦持被告給予的住院通知單於八十七年八月十四日上午九時住院，由護士詹鵑
      菁為產婦做住院例行處理，張俐文醫師根據被告醫囑給予藥物引產。產婦從入
      院至接受剖腹生產手術期間均未有破水。臨床上並未要求一定要破水後才能施
      打催產素，子宮頸的成熟度並非決定能否使用催產素之必要條件。本案是在產
      婦懷孕超過預產期六天之後，為避免發生子宮胎盤功能不全或胎便吸入症候群
      所採取的醫療行為，況本藥使用之目的，無論是用在全無陣痛在先之引產，或
      是已有產痛存在之強化宮縮，均是自分娩初期開始投予，直到子宮收縮強度達
      到得以連帶使子宮頸變薄，且維持規律陣痛的程度為止，已是目前公認之標準
      用法。故被告引產的時機是因產婦過期妊娠而施以催產，此乃符合醫學上引產
      的條件，此經本院分別委請國立臺灣大學醫學院附設醫院及行政院衛生署醫事
      審議委員會鑑定在案，各有該院八十九年十二月廿八日（八九）校附醫秘字第
      二七九七九號函及行政院衛生署九十年十月十八日衛署醫字第０九０００六四
      五四三號書函可憑。是自訴人指被告在施用催產素之時機上有所疏失云云，即
      有誤會。
（四）另被告醫囑使用子宮頸軟化劑、催產素等劑量是否過當，依照前開各鑑定報告
      所示，被告於當日九時及十一時許各使用四分之一顆子宮頸軟化劑，因國內目
      前進口使用劑型為每顆200mcg，故被告共使用了100mcg的劑量，間隔時間為二
      小時，與已發表使用上開藥劑的文章相較，被告使用劑量在標準建議劑量之內
      。又催產素為依據有極短半衰期（三十秒）的促進子宮收縮藥物，停藥五分鐘
      即可使子宮收縮情況回復正常，因此常年以來一直為婦產科醫師所使用。目前
      已發表統計文章的建議使用方式為低劑量方式；高劑量方式。所謂低劑量
      方式是起始濃度為0.5～1mu/min，每十五至四十分鐘增加1mu/min；高劑量方
      式是起始濃度為6mu/min，並且每隔十五至四十分鐘增加6mu/min，最高劑量不
      得超過40mu/min。被告使用催產素的方式為高劑量方式，最高使用濃度為
      12.5mu/min，並未超過建議使用最高劑量。其調整催產劑的時間間距最短為三
      十分鐘，最長為八十分鐘，並在合理範圍內。且病歷內護理記錄記載，八月十
      四日十五時四十分產婦主訴打點滴的前臂紅腫，經值班醫師診視後囑咐拔除並
      給予病情解釋。催產素的最大使用劑量為40mu/min；此案例所使用之劑量為
      5mu/分～12.5mu/min，亦無過量問題。是自訴人指被告對產婦施打過量催產劑
      云云，亦乏其據。
（五）再查，使用催產素後，產婦若發生快速和不規則胎心音，或產婦子宮發生強烈
      收縮或強直性痙攣時，一般均先停止催產素的使用，給予氧氣吸入及靜脈體液
      補充。依據扣案病歷內之護理記錄，八月十四日十七時五十分記載，產婦已覺
      收縮不適，教導慢速呼吸技巧並予以鼓勵。十七時五十分，自上午九時入院產
      婦開始有自覺陣痛存在。在此時醫護人員應先診視產婦的生命現象及胎心音狀
      態，若均屬正常則給予產婦生理支援。本件醫護人員的處理完整。雖然病程記
      錄中所載之子宮收縮頻度約一至二分鐘一次達二個小時之久，但真正的過度收
      縮，仍必須同時考慮到每次收縮持續期間與縮的壓力強度；本案中較密頻率的
      宮縮紀錄中，仔細分析強度，均為產程第一階段所可接受的宮縮強度（約60
      mmHg），超出以上的宮縮強度仍為少數。使用氧氣與讓孕婦調整左側躺之體位
      ，其目的並不是針對母體的處置，而是使子宮內的胎兒，免於因為缺氧及血液
      滯流屬造成的胎兒窘迫之措施；依照本案所提供的資料所呈現的為短暫的變異
      性胎心減速（Variable deceleration），換言之，胎兒並沒有顯示窘迫的常
      態癥兆，因此即使未有立即給予氧氣或是左側臥躺，在當時是可以接受的處置
      ，亦有上開鑑定報告在卷可佐。縱令被告於當日下午離院屬實，現場亦有其他
      值班專科醫師在場，有上開病歷記載可證，是被告在本件產婦施打催產劑療程
      所為各項處置，亦無不當。
（五）復查，上開各該鑑定報告就被告對產婦施以催產劑、子宮頸軟化劑治療與羊水
      拴塞產生之關連性，從文獻及臨床經驗認為有關羊水栓塞的致病原因，目前認
      為是產婦本身對羊水發生過敏休克反應造成。羊水本身並無毒性的，在不會發
      生過敏的產婦則不會有致死的反應；但當發生過敏反應時，產婦發生休克，其
      體內會產生內因性腎上腺素，亦可造成子宮的強烈收縮。當子宮收縮至子宮內
      壓力超過三十五毫米汞柱時，子宮的血流即終止，所以在收縮過度的子宮，不
      易見到胎兒—母親物質的交換發生。故在一九九三年美國婦產科學院即認為催
      產素的灌注使用與羊水栓塞症沒有主要關聯。而羊水栓塞有百分之七十發生於
      生產過程中，百分之十一發生於自然生產後，百分之十九發生於剖腹產後。羊
      水栓塞的發生並不常見，發生率約為1/8000至1/30000之間，其發生是不可預
      期的。產婦發生羊水栓塞的死亡率為百分之六十一，主要是因：心因性猝死
      （sudden cardiac arrest）；急性呼吸抑制症候群（ARDS）與多重器官衰
      竭；凝血病變（Coagulopathy）。胎兒約有百分之八十能存活，但只有一半
      於日後不會發生有神經系統的病變。臨床上的表現常見低血壓、心跳停止、急
      性缺氧、發紺、凝血異常。根據 Clark SL.等人描述，產程的延長或催產素的
      使用與羊水栓塞並無關聯。至於子宮頸軟化劑的作用在於催生前的子宮頸軟化
      作用，使用劑量由單次25mcg至單次100mcg，間隔三至六小時，使用至規則性
      子宮收縮或總劑量達200mcg為止。該劑的使用為有效且安全的催產藥劑，近年
      來已廣為接受，該劑引起子宮過度收縮之比例為百分之四，但並未有引起羊水
      栓塞比例增加的報告。由是可見，被告醫囑對產婦施以催產劑、子宮頸軟化劑
      治療與本件導致產婦死亡之羊水拴塞，並無相當因果關係，亦甚明確。
（六）至於自訴人援引另案被告陳思銘被訴業務過失致死案，認本件與前開案件情狀
      幾乎完全相同，卻有不同結果，經本院再囑行政院衛生署醫事審議委員會函覆
      略稱：「本件被告引產的時機是因產婦過期妊娠而施以催產，這是符合醫學
      上引產的條件，而非陳思銘案件，患者非引產適應症，只是病患要求，及給予
      引產，此為不同情境之處。在用藥的劑量及研判上，被告所使用的子宮頸軟
      化劑，及所有的子宮收縮用藥，無論是劑量或是使用頻率，都是在安全的用法
      範圍內，相較於陳思銘案件對患者使用劑量含糊（病歷未記載滴數，故無法判
      斷使用），自不可等同而論。以當時應注意而為注意的角度而言，當產婦出
      現陣痛之不適時，需排除可能的其他狀況（比方是否有異常的出血或是胎兒心
      跳的不尋常等）再投予它種藥物。最後，當患者陷於急救時，被告在第一時間
      內採取了緊急剖腹生產，而將可能的胎兒窘迫降到了最低，而陳思銘案件則是
      病患以昏迷時才予處理，故有不同結論」等詞，亦有上開行政院衛生署九時年
      十月十八日書函檢附之鑑定報告可憑，況該案後經本院以八十九年度訴字第一
      四六二號刑事判決無罪在案，有該判決書附卷可考，亦難援引上開案件，作為
      不利被告之認定。
五、綜上所述，本件依當時產婦及胎兒狀況，被告對產婦施以子宮頸軟化劑、催產劑
    催生診斷，無論在時機、數量及各項診斷過程，均為現行醫療上正當行為，被告
    下班後離院，由值班醫師在院親自繼續照顧、急救處置，亦與醫療常規無違背之
    處，且羊水拴塞之成因，以目前醫學水準，未能認定與被告對產婦施以催產劑、
    子宮頸軟化劑治療與本件導致產婦死亡之羊水拴塞，具有相當因果關係。此外，
    復查無其他積極證據足認被告有何業務過失致死犯行，揆諸前開說明，不能證明
    被告犯罪，應依法諭知無罪之判決。
六、移送併案審理部分，與本件為同一事實，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十一    年       一   月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
