【裁判字號】    90,訴,4915
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟柒佰拾陸元，及自民國八十九年五月
二十三日起至清償日止，按年息百分之十點二０計算之利息，並自民國八十九年六月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告陳光國為連帶保證人，於民國八十二年九月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）三百十萬元，借款期限自八十二年十月八日起至九十年
    十月八日止，約定利息按年息百分之十點二０採機動利率計算，按月分期攤付，
    如有未按期攤付時，則上開債務即視為全部到期，且如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎丙○○僅繳息至八十七年七月八日後即未依約清償，則本件借款視為全
    部到期，經原告聲請就被告供擔保抵押物拍賣求償，經分配拍賣金額為一百九十
    萬三千四百六十二元，尚有本金一百二十五萬一千七百三十六元仍未受償，屢向
    被告催討，均置之不理，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶
    給付本金一百二十五萬一千七百三十六元，及自八十九年五月二十三日起至清償
    日止，按年息百分之十點二０計算之利息，並自八十九年六月二十四日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十九年八月八日士院
    仁執雙字第九七八二通知檢附強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本、放款歷史
    交易查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、陳光國雖分別住於「台北縣汐止市○○路九十一號三樓之一」
    、「台北市○○區○○里○○路○段二六五巷二十七號四樓」，此卷附之戶籍謄
    本足參，均非屬於本院管轄範圍內，惟依兩造所簽訂之約定書第十二條約定合意
    由台北地方法院管轄，準此，本院就本件因借款及連帶保證契約所生之爭執涉訟
    自有管轄權合先陳明。
二、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：丙○○邀陳光國為連帶保證人，於八十二年九月二十五日向
    原告借用三百十萬元，借款期限自八十二年十月八日起至九十年十月八日止，約
    定利息按年息百分之十點二０採機動利率計算，按月分期攤付，如有未按期攤付
    時，則上開債務即視為全部到期，且如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○
    僅繳息至八十七年七月八日後即未依約清償，則本件借款視為全部到期，經原告
    聲請就被告供擔保抵押物拍賣求償，經分配拍賣金額為一百九十萬三千四百六十
    二元，尚有本金一百二十五萬一千七百三十六元仍未受償，屢向被告催討，均置
    之不理之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十九
    年八月八日士院仁執雙字第九七八二通知檢附強制執行金額計算書分配表、放款
    歷史交易查詢單等件為證，丙○○已於相當時期受合法之通知而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪採信為真。
四、從而，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金一百
    二十五萬一千七百三十六元，及自八十九年五月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之十點二０計算之利息，並自八十九年六月二十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，於法有據，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
