【裁判字號】    90,訴,5936
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九三六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟伍佰肆拾元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人鄭淑蕙邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年間向原告借用新台
    幣（下同）二百零七萬元、五十九萬元二筆，借款日期自八十六年一月二十九日
    起至九十三年一月二十九日止，利息約定如附表所示，遲延履行時，即喪失期限
    利益，依約全部債務視為到期，除仍按原定利率計息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎借款人鄭淑蕙未依約按時繳納本息，依約全部債務視為到期，嗣經原告聲請拍
    賣其所提供擔保物抵償後，尚欠本金六十八萬四千五百四十三元及如附表所示之
    利息、違約金迄未清償，被告為連帶保證人，依法應負清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提借據影本二份、約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張鄭淑蕙邀同被告為連帶保證人，於八十六年間向原告借用二百零七
    萬元、五十九萬元二筆，借款日期自八十六年一月二十九日起至九十三年一月二
    十九日止，利息約定如附表所示，遲延履行時，即喪失期限利益，依約全部債務
    視為到期，除仍按原定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人鄭淑蕙未依
    約按時繳納本息，依約全部債務視為到期，嗣經原告聲請拍賣其所提供擔保物抵
    償後，尚欠本金六十八萬四千五百四十三元及如附表所示之利息、違約金迄未清
    償等事實，業據提出借據、約定書為證，並為被告所自認，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任鄭淑蕙向原告借款之連帶保證人，應就鄭淑蕙積欠原告之借款債務負連帶清
    責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告清償六十八萬四千五百四十三元
    及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
