【裁判字號】    90,簡,4475
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（驗後淨重零點壹參公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件除毒品重量外之犯罪事實及證據均與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，悉予引用。並補列：扣案之毒品驗後淨重為零點一三公克，有法務部調查
    局九十年十一月二十二日（九○）陸（一）字第九○○七六一三六號檢驗通知書
    可證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
