【裁判字號】    90,訴,5173
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  藍宏哲
    被      告    成圃有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬玖仟貳佰伍拾元，及自民國九十年七月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自民國九十年八月二十日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告成圃有限公司（下稱成圃公司）於民國八十九年二月十八日，以其餘
    被告丙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百五
    十萬元，借款期間自八十九年二月十八日起至九十年二月十八日止，約定自借款
    日起以一個月為一期，共分十二期，按月付息一次，本金則到期一次清償，利息
    按原告基本放款利率百分之七點四九加四點零四碼（每碼為百分之零點二五）計
    為年息百分之八點五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整（目前為年息百分
    之八點三七五），並約定如有逾期清償情事，除應依上開利率計付遲延利息外，
    逾期清償在六個月以內者，應按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣兩造於九十年三月五日簽訂變更借據契
    約，將前開借款期間變更為自八十九年二月十八日起至九十年八月十八日止，其
    餘條件則不變。詎被告成圃公司就上開借款僅繳息至九十年七月十八日止，本金
    到期亦未全數清償，尚欠本金二百一十九萬九千二百五十元，及自九十年七月十
    九日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自九十年八月二十
    日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償。為此依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據及變更借據契約各一紙、授信約定書一份、全戶查詢單一份、催
    告函一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明、
    陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊係擔任連帶保證人，對於原告請求金額並無意見，然被告成圃公司目
      前仍在營業，應由被告成圃公司償還本件欠款。
  三、證據：未提出證據。
貳、被告成圃有限公司、丙○○、丁○○部分：被告成圃有限公司、丙○○、丁○○
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告四人均未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、變更借據契約、授信
    約定書、全戶查詢單等件為證，被告戊○○對於擔任連帶保證人之事實並不爭執
    ，對於原告請求金額亦無意見，而被告成圃有限公司、丙○○、丁○○等人經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，應認原告上開主
    張為真實。被告戊○○雖辯稱本件欠款應由借款人即被告成圃公司償還等語，惟
    按連帶債務之債權人，得對於連帶債務中之一人，或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文，本件被告等人
    對於系爭欠款係負連帶責任，從而原告對於連帶債務人之全體一併同時求償，於
    法並無不合，是被告戊○○其開所辯，自非有理。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    一十九萬九千二百五十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
