【裁判字號】    90,訴,4273
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二七三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬捌仟肆佰拾柒元，及自民國九十年三月二
十日起至清償日止，按年息百分之五點四六計算之利息，暨自民國九十年四月二十一
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十年四月二日起至清償日止，按年
息百分之七點五六計算之利息，暨自民國九十年五月三日起至清償日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：（一）被告丁○○於八十八年七月二十日，與原告簽立保證書，約定就被
    告甲○○對原告現在及將來所負之借款等債務，以本金新台幣（下同）二百二十
    萬元之範圍內，願與被告甲○○負連帶清償之責，被告甲○○遂於同日向原告借
    用一百七十萬元，借款期間自八十八年七月二十日起至一百零八年七月二十日止
    ，約定自借款日起以一個月為一期，共分二百四十期，依年金法按月平均攤還本
    息，利息依郵匯局定儲機動利率加百分之一計算（目前為年息百分之五點四六）
    ；（二）被告甲○○、丁○○另於八十九年七月二十日共同簽發面額五十萬元之
    本票一紙向原告借款五十萬元，到期日為九十年七月二十日，約定利息按原告基
    本放款利率年息百分之八點二九減碼年息百分之零點六九計算（當時年息為百分
    之七點六，目前則為年息百分之七點五六）。就上開二筆借款，則均約定如有一
    宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就第一筆借款除償還本金八
    萬一千五百六十三元及至九十年三月十九日止之利息外，即未依約清償，依上開
    約定該筆借款已視為全部到期，尚欠本金一百六十一萬八千四百三十七元及如主
    文第一項所示之利息、違約金；就第二筆借款僅清償至九十年四月一日止之利息
    ，即未依約清償，經原告屆期提示本票亦未獲付款，尚欠本金五十萬元及如主文
    第二項所示之利息、違約金，迄未獲償。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出個人房屋貸款契約一紙、保證書一紙、授信約定書二份、本票一紙、
    繳款明細一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十四條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之個人房屋貸款契約、保證書
    、授信約定書、本票、繳款明細等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    六十一萬八千四百三十七元、五十萬元，及各如主文第一、二項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
