【裁判字號】    90,訴,3215
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第三二一五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告世界資訊報表股份有限公司（以下簡稱「世界公司」）以其餘被告
            為連帶保證人，於民國八十八年三月三十一日，向原告借款二筆，各為
            新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元，共計佰伍拾萬元，約定借款期間均
            自八十八年三月三十一日起至九十三年三月三十一日止，利息分別按原
            告基本放款利率加碼年息百分之零點四三及零點六八計算，每月計付一
            次，並由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼計
            息。又借款本金均約定自借款日起，以三個月為一期，分二十期償還本
            金。如遲延償還本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六
            個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
            率百分之二十計付違約金。如任何一宗債務不依約清償時，全部債務視
            為到期。詎世界公司自九十年六月五日起即未依約繳納本金及利息，如
            附表所示之本金及利息迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證契約之
            法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補借據各二紙、約定書、保證書、台北銀行明細分類帳各
            一份、放款連線作業系統待追索債權利息查詢表四張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，據渠等以前所提書狀，其聲明及陳述均如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告未將其請求之附表送達被告，致被告喪失防禦機會。又本件借款契
      約為附合契約，原告之請求已逾法定利息範圍，其超過部分應無請求權。而近
      來國內不景氣愈演愈烈，國內銀行對企業之貸款，多已減低利率為年息百分之
      四、五上下，被告請求原告比照辦理，俾能如期全數還款。
    理    由
一、依兩造所簽訂借據第七條第二項「‧‧‧，如因本借據發生之一切訴訟行為，同
    意以臺灣臺北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、原告主張被告世界公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年三月三十一日，向
    原告借款二筆，各為壹佰柒拾伍萬元，共計佰伍拾萬元，約定借款期間均自八
    十八年三月三十一日起至九十三年三月三十一日止，利息分別按原告基本放款利
    率加碼年息百分之零點四三及零點六八計算，每月計付一次，並由原告於每屆滿
    半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼計息。又借款本金均約定自借款日
    起，以三個月為一期，分二十期償還本金。如遲延償還本息時，本金自到期日起
    ，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。如任何一宗債務不依約清償時，
    全部債務視為到期。詎世界公司自九十年六月五日起即未依約繳納本金及利息，
    如附表所示之本金及利息迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求判決如主文第一項所示等情。被告則均以：原告未將其請求之附表送達
    被告，致被告喪失防禦機會。又本件借款契約為附合契約，原告之請求已逾法定
    利息範圍，其超過部分應無請求權。而近來國內不景氣愈演愈烈，國內銀行對企
    業之貸款，多已減低利率為年息百分之四、五上下，被告請求原告比照辦理，俾
    能如期全數還款等語，資為抗辯。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據、增補借據各二紙、約定書、保證
    書、台北銀行明細分類帳各一份、放款連線作業系統待追索債權利息查詢表四張
    為證，而被告亦不爭執有為系爭借款及擔任連帶保證人等情，應認原告上述主張
    為真實。雖被告辯稱：原告未將其請求之附表送達被告，致被告喪失防禦機會云
    云，但查，原告於起訴狀所附附表及變更聲明後之附表，均已於送達被告言詞辯
    論通知書時，一併送達，並於送達文書一欄中詳為記載，此有送達證書附卷可稽
    ，是渠等上述辯解，應不可採。復按「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五。」、「約定利率，超過週年百分之二十者，
    債權人對於超過部分之利息，無請求權。」，民法第二百零三條、第二百零五條
    分別定有明文。被告雖又抗辯稱原告之請求已逾法定利息範圍，及請求原告減低
    利率至年息百分之四、五上下云云，惟查，原告請求之年息均係依兩造所約定之
    利率計算，有原告提出借據、增補借據各二紙為據，且分別為如附表編號一、二
    所示之百分之八點四九及百分之八點七四，並未逾法定利率週年百分之二十範圍
    ，而依約被告亦無請求原告降低利率之權源，且原告亦未同意減低年息，是被告
    所辯，不足採信。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項
    所示為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
