【裁判字號】    90,訴,5570
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五七○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  林俊鴻
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰肆拾伍元，及自民國九十年八月九日起至清
償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國九十年九月十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月十七日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬
    元，約定自八十八年八月十七日起至九十三年八月十七日止分期清償，利息按年
    息百分之十四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕
    承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者之情形，債務視為全部
    到期。詎被告繳納利息至九十年八月八日後竟未依約清償，依約視同全部到期，
    計尚欠本金伍拾伍萬捌仟玖佰肆拾伍元及自九十年八月九日起按年息百分之十四
    計之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負給付責任。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢等件（均影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意以原告所在地為第一審管轄法院，原告所在地在臺北市○○路三號
    ，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢、放款帳戶
    主檔查詢為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾伍萬捌仟玖佰肆拾伍元，及自九十年
    八月九日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自九十年九月十日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
