【裁判字號】    90,重訴,2078
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○七八號
    原        告  萬通商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丙○○
    訴  訟代理人  戊○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金柒萬參仟玖佰參拾元，新台幣伍佰參拾貳萬元，及如附表一
、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳佰陸拾貳萬陸仟元之台北市政府八十九年度第二期建設
公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）被告寶芝臨有限公司（下稱寶芝臨公司）於民國八十九年五月四日起向原
          告申請開發信用狀二筆，原告墊借美金九萬一千八百五十元，約定按月付
          息，墊款到期清償，到期不履行時，外幣部分依進口遠期信用狀借款契約
          第四條約定，依到期日原告新台幣基本放款利率加年息百分之二．五與外
          匯授信利率相較之較高利率支付遲延利息及違約金，逾期在六個月者，按
          上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
          。
    （二）被告寶芝臨公司另於八十九年四月十八日起陸續向原告借款八筆計新台幣
          五百九十三萬元，約定按月付息，到期不履行時，其利率及違約金之計算
          方式，如附表二所示。
    （三）被告乙○○、丁○○、己○○自八十五年九月二日起與原告簽訂授信約定
          書及授信保證書，保證就被告寶芝臨公司對原告所負一切債務，在新台幣
          一千萬元之範圍內，負連帶清償之責。被告寶芝臨公司自八十九年八月十
          一日起未依約清償，到期後亦未繳付本息，尚欠美金七萬三千九百三十元
          及新台幣五百三十二萬元及如附表一、二所示之利息、違約金，爰依消費
          借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出開發信用狀申請書、進口融資通知單、撥款申請書兼借款憑證、進口遠期
    信用狀借款契約、授信約定書、授信保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出開發遠期信用狀申請書、進口融資通知書、遠期信用
    狀借款契約、撥款申請書兼借款憑證、授信約定書、授信保證書為證，核屬相符
    ，堪信為真，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付美金七
    萬三千九百三十元，新台幣五百三十二萬元及如附表一、二所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                       民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
