【裁判字號】    90,訴,5275
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二七五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬零肆佰貳拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○、丁○於民國七十八年一月十二日出具保證書，被告乙○○於
    九十年九月四日在保證書上加保，連帶保證冠鈞科技股份有限公司（下稱冠鈞公
    司）對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害
    賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）貳仟萬元為限額，保證人願負連帶清
    償之責任。被告冠鈞公司則於八十九年三月十七日以被告戊○○、丁○為連帶保
    證人，向原告陸續借款如附表所示六筆款項計玖佰萬元，約定到期借款一次償還
    ，利息按月計付，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，茲因前開借款已屆清償期，
    迭經催討，僅清償部分本金肆佰肆拾萬玖仟伍佰柒拾柒元，尚積欠原告本金肆
    佰伍拾陸萬零肆佰貳拾元及利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回記錄、授信約定書、保證書、利率表、
    基本放款利率明細表、放款往來明細表、轉帳支出傳票、轉收入傳票等件（均影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提借據、放款部分本金利息收回記錄、授信約定書
    、保證書、利率表、基本放款利率明細表、放款往來明細表、轉帳支出傳票、轉
    收入傳票等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾陸萬零肆佰貳拾
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
