【裁判字號】    90,訴,5190
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第五一九０號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟玖佰捌拾壹元及自民國九十年七月十八日起
至清償日止，按年息百分之十九點九九九計算之利息，並自民國九十年八月十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○為連帶保證人，於民國九十年四月十八日向原告
            借用新台幣（下同）捌拾萬元，借款期間自九十年四月十八日起至九十
            三年四月十八日止，約定利息按年息百分之十九點九九九計算，按月攤
            還本息。逾期清償時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日
            止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
            部分按上開利率百分之二十計付違約金。且若本金或利息有一部分遲延
            ，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期。詎乙○○自九十年七月十
            八日起，即未依約攤還本息，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律
            關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、誠泰銀行跨行聯行入戶電匯回單、單筆貸放帳卡資料
            查詢等件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊有擔任乙○○所為系爭借款之連帶保證人，也有誠意要和原告商談
        償還借款事宜，可是借款人乙○○避不見面。
    理    由
一、依雙方所簽訂借款契約書第二十七條「本借款涉訟時，雙方同意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、原告主張乙○○以丙○為連帶保證人，於九十年四月十八日向原告借用捌拾萬元
    ，借款期間自九十年四月十八日起至九十三年四月十八日止，約定利息按年息百
    分之十九點九九九計算，按月攤還本息。逾期清償時，除仍按上開利率計息外，
    並自逾期日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。且若本金或利息有一部分
    遲延，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期。詎乙○○自九十年七月十八日
    起，即未依約攤還本息，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判
    決如主文第一項所示等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借款契約書、誠泰銀行跨行聯行入戶電
    匯回單、單筆貸放帳卡資料查詢等件為證，且被告丙○亦自認有擔任乙○○所為
    系爭借款之連帶保證人，而被告乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認
    ，是原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
