【裁判字號】    90,交聲,226
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十年一月十八日所為之處分( 原處分案號：板監三字第裁00-0
00000000號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，「道路交通管理處罰條例」第八
    十九條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一，即認定被告有
    罪，就該有罪事實不能有任何合理懷疑存在之原則於法院審理行為人違反「道路
    交通管理處罰條例」案件時，亦有其適用。易言之，法院於審理行為人違反「道
    路交通管理處罰條例」案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，
    如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分
    之百確信行為人確有該當於「道路交通管理處罰條例」各該處罰條文之構成要件
    事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據
    法則，作對受處分人有利之認定。
二、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於八十八年六月九日上午十時十
    分許，駕駛車牌ANY-127 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○路由北往南( 公館 )
    方向行駛，途經設有燈光號誌管制之臺北市○○路、辛亥路交岔路口，闖紅燈右
    轉辛亥路並駛入禁行機車車道行駛，為臺北市政府警察局大安分局交通分隊員警
    林隆禎攔停稽查，詎料受處分人竟拒絕停車接受稽查且加速逃逸。林隆禎警員抄
    記「ANY-127 」車牌號碼及車身顏色，核對車籍資料無誤即掣單( 北市警交(87)
    (87)字第198633793 號及第000000000 號 )逕行舉發。嗣因受處分人迄未依規定
    自動繳納罰鍰，亦未依規定到案聽候裁決，原處分機關遂於九十年一月十八日就
    前揭「機車行駛禁行機車車道」及「不靠路邊接受稽查」違規行為，合併從重裁
    處新臺幣三千六百元罰鍰並記違規點數二點之處分。惟訊據受處分人堅決否認其
    有前揭違反「道路交通管理處罰條例」規定之行為，辯稱略以該輛「ANY-127 」
    重型機器腳踏車早已故障，其自八十八年五月十二日起即改騎車牌FQQ-423 號機
    器腳踏車等語。
三、經查：證人( 舉發員警 )林隆禎於本院調查中到庭具結證述舉發經過，惟稱事隔
    二年餘，僅記得其抄記違規機車車牌號碼及車身顏色，對於其他細節已記不清楚
    云云。證人林隆禎警員所抄記之違規機車車牌號碼是否有誤既無法查證，且又查
    無其他積極證據足資證明受處分人確有本件前揭違規行為，是受處分人之辯解尚
    非全然不能採信。舉發單位及原處分機關未予詳查即遽以舉發及裁罰，顯有不當
    。本件原處分即無由維持而應由本院予以撤銷，並為受處分人不罰之諭知，以資
    適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年    十二    月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    鍾  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國     九    十     年    十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
