【裁判字號】    90,訴,5484
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○原名張.
                己○○原名張.
                丙○○原名張.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾貳萬仟壹佰零貳元，及自民國八十九年八月八
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五三計算之利息，並自民國八十九年九月
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告業於民國（下同）九十年一月一日更名為合作金庫銀行股份有限公司，合
      先敘明。
    (二)被告即借款人張慶杉（於八十八年三月九日日更名為乙○○）以其餘被告鍾素
      真（於八十八年三月九日更名為己○○）、張義雄（於八十八年十二月三十一
      日更名為丙○○）為連帶保證人，於八十二年七月八日向原告借用新台幣（下
      同）肆佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點五五加碼百分之
      二點五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加碼年息每屆
      滿三個月得檢討調整一次，且約定自八十二年七月八日起按月繳息，另自八十
      五年八月八日按月分二０四期平均攤還本息，倘借款人未按期攤還本息時，債
      務人即喪失期限利益，應立即償還全部積欠之本息，及逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
      付違約金。
    (三)詎被告張慶杉自八十九年一月八日起即未依約攤還本息，依借款約款本借款視
      為全部到期，應立即清償，而被告鍾素真、張義雄既為連帶保證人，依約自應
      負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、客戶全部資料查詢單及交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告張慶杉部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於尚積欠原告如主文所示之借款並不爭執，惟以目前無能力清償，
        希望能分期償還。
  (乙)、被告鍾素真、張義雄部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借款其他約定事項第十二條約定，立約人對於原告所負各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告鍾素真、張義雄均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、客戶全部資料查詢單及交易
      明細表等影本為證，且被告張慶杉對於尚積欠如主文所示之借款亦不爭執，堪
      信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
