【裁判字號】    90,重訴,3000
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○○○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴因清償借款事件，曾對被告發支付命令，惟被告法定期間內對支付
    命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國九十年十一月二
    十六日裁定命原告於十日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月二十七日送達
    原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第二庭 法 官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
