【裁判字號】    90,訴,6134
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第六一三四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾柒萬零貳佰零伍元，及如附表二所示之利息暨違
約金。
被告丁○○應給付原告新台幣陸萬伍仟捌佰柒拾捌元，及其中新台幣陸萬仟柒佰零
壹元部分自民國九十年九月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並按
上開利率百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十八，餘由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零陸萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳萬仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）如主文第一、二項所示。
            （二）願提供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
                  票（八十五年度）為擔保，以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告原名「台北區中小企業銀行股份有限公司」，嗣更名為「台北國際商
          業銀行股份有限公司」。被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國
          八十九年三月二十九日起，向原告借款二筆，共計新台幣（下同）肆佰零
          伍萬元，其借款金額、起迄日、利率及繳款日，分別如附表一所示。且均
          約定如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
          過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，如任何一宗債
          務不依約清償，一切債務視為到期。詎丁○○對上開二筆借款本息，僅分
          別繳至如附表一所示之最後繳款日，為此基於消費借貸及連帶保證契約之
          法律關係，請求判決如主文第一項所示。
    （二）丁○○向原告申請辦理信用卡，約定丁○○同意依原告寄送之繳款通知單
          上所規定之日期及方式，繳付帳款與原告，持卡人如未於每月繳款截止日
          付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本金之帳
          款，自該筆帳款入帳日起，以日息萬分之五計算循環信用利息，並依循環
          信用利息額百分之十計付違約金，且一切債務視為全部到期。而丁○○自
          八十七年六月起，陸續消費，計算至九十年八月底止，尚欠消費款陸萬
          仟柒佰零壹元、循環費壹仟玖佰柒拾玖元及違約金壹佰玖拾捌元，合計陸
          萬伍仟捌佰柒拾捌元。詎丁○○對前開帳款竟未依約於最後繳款期限（九
          十年九月十七日）前繳付，為此基於信用卡帳款返還請求權之法律關係，
          請求判決如主文第二項所示。
  三、證據：提出經濟部公司執照、公司變更登記事項卡、借據、約定書、單筆放款
      繳息狀況查詢單、申請書、信用卡顧客帳務明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告原名「台北區中小企業銀行股份有限公司」，嗣更名為「台北國際商業銀行
    股份有限公司」，此有卷附經濟部公司執照、公司變更登記事項卡為證，次予敘
    明。
三、原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十九年三月二十九日起，
    向原告借款二筆，共計肆佰零伍萬元，其借款金額、起迄日、利率及繳款日，分
    別如附表一所示。且均約定如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，如任
    何一宗債務不依約清償，一切債務視為到期。詎丁○○對上開二筆借款本息，僅
    分別繳至如附表一所示之最後繳款日，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求判決如主文第一項所示。另丁○○向原告申請辦理信用卡，約定丁○
    ○同意依原告寄送之繳款通知單上所規定之日期及方式，繳付帳款與原告，持卡
    人如未於每月繳款截止日付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入
    循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，以日息萬分之五計算循環信用利息
    ，並依循環信用利息額百分之十計付違約金，且一切債務視為全部到期。而丁○
    ○自八十七年六月起，陸續消費，計算至九十年八月底止，尚欠消費款陸萬仟
    柒佰零壹元、循環費壹仟玖佰柒拾玖元及違約金壹佰玖拾捌元，合計陸萬伍仟捌
    佰柒拾捌元。詎丁○○對前開帳款竟未依約於最後繳款期限（九十年九月十七日
    ）前繳付，為此基於信用卡契約帳款返還請求權之法律關係，請求判決如主文第
    二項所示等語。
三、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢
    單、申請書、信用卡顧客帳務明細表等件為證，而被告均受合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告分別依
    消費借貸、連帶保證契約及信用卡契約帳款返還請求權之法律關係，請求判決如
    如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願提供現金或同額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十
    五年度）為擔保，以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
