【裁判字號】    90,訴,1678
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第一六七八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                鍾美瑩
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟佰陸拾元及自民國八十九年九月十五日
起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月十一日，
      向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾肆萬元，約定自八十七年六月十一日起至
      一百零七年六月十一日止，分期清償，利息按年息百分之八點八五採機動利率
      計算，遲延履行本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
      計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清償時，一切債務視為到期。詎甲
      ○○僅繳息至八十九年九月十四日，經原告屢次催討，均置之不理。嗣原告聲
      請拍賣本件借款供擔保之抵押物，得分配金額貳佰捌拾萬零捌仟肆佰伍拾肆元
      ，其餘本息仍未獲清償，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表、戶籍謄本等件為證，並聲請調取丙○○於彰化商業銀行板橋分行、中
      國信託商業銀行、玉山商業銀行之開戶資料，及命行鑑定筆跡。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊僅為樊海山保證通信貸款，並未為系爭借款簽名擔任甲○○之連
          帶保證人，借據上丙○○之簽名非伊所為，但借據上丙○○之身分證號碼
          、住址都正確。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定筆跡。
    理    由
一、依兩造所簽訂約定書第十三條第二項「立約人及連帶保證人因本借據暨約定書致
    涉訴訟時，合意以貴行總行所在（即台北市○○路三號）地方法院為第一審管轄
    法院。」之約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、原告主張甲○○以丙○○為連帶保證人，於八十七年六月十一日，向原告借用貳
    佰玖拾肆萬元，約定自八十七年六月十一日起至一百零七年六月十一日止，分期
    清償，利息按年息百分之八點八五採機動利率計算，遲延履行本金或利息時，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不
    依約清償時，一切債務視為到期。詎甲○○僅繳息至八十九年九月十四日，經原
    告屢次催討，均置之不理。嗣原告聲請拍賣本件借款供擔保之抵押物，得分配金
    額貳佰捌拾萬零捌仟肆佰伍拾肆元，其餘本息仍未獲清償，為此基於消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示等情。丙○○則以：伊僅
    為樊海山保證通信貸款，並未為系爭借款簽名擔任甲○○之連帶保證人，借據上
    丙○○之簽名非伊所為，但借據上丙○○之身分證號碼、住址都正確等語，資為
    抗辯。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。丙○○
    雖辯稱：借據上丙○○之簽名非伊所為云云，惟經本院依原告聲請，函調丙○○
    於彰化商業銀行板橋分行、中國信託商業銀行、玉山商業銀行之開戶資料，及本
    院當庭命其自書之「丙○○」簽名，與系爭借據連帶保證人欄內之「丙○○」筆
    跡相符，再囑託法務部調查局比對鑑定，依該部歸納分析特徵筆對結果，亦認系
    爭借據上丙○○之簽名，與丙○○於彰化商業銀行板橋分行、中國信託商業銀行
    、玉山商業銀行開戶資料上之親筆簽名，及其當庭親自所為簽名相符，此有法務
    部調查局九十年十月二十三日（九０）陸（二）字第九００六五八四三鑑定通知
    書一紙附卷可稽，足證系爭借據上「丙○○」之簽名應係其所為，是丙○○上述
    辯詞，不足採信。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
