【裁判字號】    90,易,615
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一五號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯詐欺罪，經本院於八十四年十一月九日以八十四
    年度易字第三八四一號判處有期徒刑十月，而於同年十二月十四日判決確定，並
    於八十五年八月六日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，竟利用其任職設於台北
    縣三重市○○路○段一四六號二樓總威大樓管理顧問有限公司（下稱總威公司）
    擔任行政管理經理，負責該公司受託大樓管理業務之督導及代收款項事務，為從
    事業務之人之機會，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年七月間起
    至八十九年五月間止，連續於附表所示之時、地，將其向總威公司客戶大湖第凡
    內社區管理委員會、大順小財神公寓大廈管理委員會、凱旋科技大樓、美麗心殿
    管理委員會，收取如附表所示總計新台幣（下同）八十四萬零十七元，該款原應
    由總威公司代收取後，再匯入各該管理委員會管理帳戶支付各項管理費用，甲○
    ○未匯入該等帳戶內，而予以侵占入己。嗣於八十九年六月間，總威公司因發覺
    代收取之管理費用，甲○○並未依規定繳回，始查悉上情。
二、案經總威公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告發人總威公司之代表
    人丁○○於偵、審中指述情節亦約相符合，並經證人即美麗心殿管理委員會前主
    任委員戊○○、大順小財神公寓大廈管理委員會總幹事丙○○、凱旋科技大樓管
    理總幹事許桂通、大湖第凡內社區管理委員會管理委員乙○○等人於本院庭訊中
    到庭結證屬實，復有收據一百零五紙、被告業務侵占一覽表附卷可稽，足見被告
    自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予以依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十四年
    間因犯詐欺罪，經本院於八十四年十一月九日以八十四年度易字第三八四一號判
    處有期徒刑十月，而於同年十二月十四日判決確定，並於八十五年八月六日縮刑
    期滿執行完畢。有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，與前開連續犯行部分，併依法遞加之。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害，及侵占金額高達八十餘萬元，且尚未與被害人達成
    和解，惟犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
附表：被告業務侵占金額一欄表
    受害大廈名稱            遭侵占金額          時間          地點
一、大湖第凡內社區        每月各八萬九千九    八十九年一月    上開大樓內
    管理委員會            百二十五元管理費    、三月、四月
                          共四月及打字費六    、五月
                          百四十八元，總計
                          三十六萬零三百四
                          十八元
二、大順小財神公寓        八十八年十月份管    八十八年十一月  上開大樓內
    大廈管理委員會        理費二萬五千八百    十六日、八十九
                          五十元；八十八年    年二月十九日
                          十一月至八十九年
                          一月份之管理費共
                          三萬四千二百五十
                          五元，總計六萬零
                          一百零五元
三、凱旋科技大樓          八十九年一月份之    八十九年一月二  上開大樓內
                          管理費總計二十萬    十七日
                          四千七百五十元
四、美麗心殿管理委        八十八年七月份管    八十八年七月至  上開大樓內
    員會                  理費一萬一千六百    九月間，分次收
                          元；八十八年八月    取
                          份管理費十九萬八
                          千四百三十四元；
                          八十八年九月管理
                          費四千七百八十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
