【裁判字號】    90,交聲,49
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四十九號
    異議人即
    受處分人  甲○○○貨運有限公司
    代 表 人  賴榮振
    代 理 人  張正豐
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國八十九年十二月廿二日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第車裁22-H000000
00號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
良一通運股份有限公司不罰。
        理      由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人「甲○○○貨運有限公司」( 下稱：良
    友貨運公司 )所有之一輛車牌AX-66號營業半拖車，於八十九年九月十三日上午
    十一時五十分許，由不詳姓名之人駕駛，行經限速四○公里之臺中縣沙鹿鎮○○
    路、七賢路交岔路口，因以時速七十六公里之行車速度( 超速卅六公里 )行駛，
    為在該交岔路口設置之雷達測速自動照相科學儀器測得超速自動拍照採證，經臺
    中縣警察局交通隊執勤員警林建呈檢視採證相片，以該輛營業半拖車駕駛人有違
    反行為時「道路交通管理處罰條例」第四十條( 漏載「第一項」，行車速度超過
    規定之最高時速 )及第十二條第一項第四款( 使用註銷牌照行駛 )規定而掣單(
    中縣警交相字第H00000000 號 )指定應到案日期( 八十九年十月廿八日前 )按車
    主名稱( 良友貨運公司 )及地址逕行舉發。嗣因受處分人依限到案向原處分機關
    提出申訴( 未告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址 )，僅表明該輛營業
    半拖車實係「徐傑盛」所有而靠行「良友貨運公司」營業，因其未參加定期檢驗
    且逾期六個月以上，臺北市監理處於八十四年十月六日逕行註銷該輛營業半拖車
    「AX-66 」牌照。受處分人「良友貨運公司」欲取回拖車證及「AX-66 」號牌兩
    面，始知徐傑盛已於八十三年間經「徐立偉」介紹出售他人，惟因車輛買賣資料
    因颱風水淹而滅失，買受人迄未辦理過戶手續，卻又經常違規駕駛為警查獲，「
    良友貨運公司」無法尋得該輛營業半拖車，已多次繳交違規罰鍰不堪其擾等語。
二、經查：「靠行」營業在現今臺灣地區須要許可營業執照之交通運輸業甚為盛行，
    道路交通主管機關就未參加定期檢驗逾六個月以上之車輛予以逕行註銷牌照之處
    分，卻無接續配套( 如逕行註銷牌照車輛之管理 )措施，或所靠行營業之車行如
    何管理遭逕行註銷牌照之營業車，以致造成目前已註銷牌照車輛照常行駛營業卻
    無法可管之窘境。本件受處分人「良友貨運公司」係以經營交通運輸為業之車行
    ，對於靠行營業車輛確實有難以掌控之困難，所辯尚非完全不能採信，況且受處
    分人「良友貨運公司」多次要求原處分機關協助查扣該輛車牌「AX-66 」營業半
    拖車，有陳情書影本在卷可稽。本件係應處罰車輛駕駛人之違規案件，「良友貨
    運公司」僅係原先申領牌照之車行，並非實際汽車所有人，要求其告知違規駕駛
    人之姓名、身分證統一編號及住址，確有實際上困難。原處分機關未詳細調查即
    遽以裁罰，尚有未洽。本件聲明異議為有理由，本院自應將原處分撤銷並另為不
    罰之諭知，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年    十二    月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    鍾  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國     九    十     年    十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
