【裁判字號】    90,易,1997
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八○○六號），
本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月廿三日凌晨二時許，在臺北市○○
    路○段一一一號「總動員ＫＴＶ」內消費，因細故與告訴人乙○○爭執，竟以基
    於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人，致其受有背部撕裂傷一公分、左手擦傷
    、左額挫傷及鼻骨骨折等傷害，案經告訴人提起告訴，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十四條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人當庭並具狀撤回其告訴，有筆錄及撤回告訴狀在卷可憑。依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
