【裁判字號】    90,訴,5742
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七四二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬肆仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十九年十二
月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點三七五計算之利息，並自民國八十九年
十二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原告
      所負一切債務之清償，嗣於民國（下同）八十八年三月九日邀同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，借款期限自八十八年
      三月二十二日起至一百零八年三月二十二日止，約定利息按年息百分之八點三
      七五計息，並同意隨原告採浮動利率機動調整，同時自調整日起改按新利率計
      付利息，惟自借款日起算至屆滿一年之日止，按優惠（固定）年息百分之八點
      一五計付利息，未按月繳納期款時，除喪失期限利益，應立即清償全部債務外
      ，另按原訂利率付息外，對逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告乙○○借得上開款項後，僅繳息至八十八年五月十日止，依雙方簽訂之
      借據約款，已喪失期限利益，應立即清償全部借款，嗣經原告聲請拍賣被告所
      提供擔保之不動產，經台灣高雄地方法院民事執行處實行拍賣抵押物，於九十
      年一月六日債款經沖償執行費二萬八千一百五十元、利息三十三萬二千一百三
      十二元（利息算至八十九年十二月八日止）、違約金五萬二千四百三十元（算
      至八十九年十二月八日止），尚不足本金一百一十九萬四千七百一十二元及如
      主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告丁○○既為連帶保證人，依約自應
      負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、台灣高雄地方法院民
      事執行處八十八年執字第三三八八五號強制執行金額計算書分配表等影本各壹
      份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第二十二條約定，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟
      時，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書
      、台灣高雄地方法院民事執行處八十八年執字第三三八八五號強制執行金額計
      算書分配表等影本各壹份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
