【裁判字號】    90,訴,6305
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三○五號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  戊○○
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丙○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年七月五日起至清償日止，按週年
利率百分之八．八○五計算之利息；暨自民國九十年八月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○於民國九十年一月三日邀同被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，保
    證就被告廷霖建材有限公司（下稱廷霖建材）對原告所負一切債務，負連帶清償
    責任。而被告廷霖建材於九十年一月五日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十年七月五日清償，按月依週
    年利率百分之八．九五付息，逾期清償，即視為全部到期，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告廷霖建材到期未依約清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付一百萬元及自九十年七月五日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、保證書為證，被告已於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，原告依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬元及如主文所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
