【裁判字號】    90,訴,6184
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第六一八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。但被告丙○○、乙○○如於假執行程序實施前以新
台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）如主文第一項所示。
            （二）願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
                  債票為擔保，以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十八日，向
            原告借款二筆，共計新台幣壹佰伍拾萬元，約定利息均按年息百分之八
            點八五計算，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
            十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償
            期均為九十年八月九日。詎屆清償期後，屢向丙○○催討，均迄未清償
            ，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○○、乙○○部分：
    一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
              （二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
    二、陳述：丙○○自認有找乙○○、戊○○擔任連帶保證人，向原告借用系爭款
        項。乙○○亦自認擔任丙○○系爭借款之連帶保證人。
    理    由
一、依兩造所簽授信約定書第十二條「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負之各
    宗債務，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年八月十八日，向原告
    借款二筆，共計壹佰伍拾萬元，約定利息均按年息百分之八點八五計算，按月計
    付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為九十年八月九日。詎屆清償期後
    ，屢向丙○○催討，均迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求判決如主文第一項所示等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據二紙、授信約定書三份為證，且丙
    ○○自認有找乙○○、戊○○擔任連帶保證人，向原告借用系爭款項，又乙○○
    亦自認擔任丙○○系爭借款之連帶保證人，而戊○○受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、本判決原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
    債票為擔保，以代釋明，請求宣告假執行，而被告丙○○、乙○○則陳明願供擔
    保，請准免為假執行，經核均無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
