【裁判字號】    90,訴,6179
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬仟肆佰拾玖元，及自民國九十年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年七月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年二月五日向原告
    借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之十二計算，按月平均攤還
    本息，如未依約履行，即喪失期限利益，依約全部債務視為到期，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○自九十年六月二十日起即未依約繳納，依約視為全部債務
    到期，尚欠本金五十四萬三千四百三十九元及利息、違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於九十年二月五日向原
    告借用六十萬元，約定利息按年息百分之十二計算，按月平均攤還本息，如未依
    約履行，即喪失期限利益，依約全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○自九十年六月二十日起即未依約繳納，依約視為全部債務到期，尚欠本
    金五十四萬三千四百三十九元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出借據、
    放款客戶往來明細表為證，並為被告所自認，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告乙○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告游新怡既為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十四萬三
    千四百三十九元，及自九十年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之十二計
    算之利息，並自九十年七月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即
    無不合，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
