【裁判字號】    90,重訴,2647
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六四七號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司（原名寶島商業銀行股份有限公
                  司）
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    被      告    匯鑫電傳資訊股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾伍萬元及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾柒萬柒仟零玖拾貳元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告匯鑫電傳資訊股份有限公司（下簡稱匯鑫公司）邀同其餘被告為連帶保證
      人，於如附表一所示之借款日向原告借用計新台幣九百九十五萬元，約定如附
      表一所示到期日清償，利息按各該借款之利率計算，遲延履行時，即喪失期限
      利益，依約全部債務視為到期，除仍按各該借款利率計息外，逾期清償在六個
      月以內者，按各該借款利率之一成，超過六個月者，按各該借款利率之二成計
      付違約金。詎上開借款除繳息至如附表一所示之日期外，尚欠如附表一所示之
      本金、利息及違約金迄未清償。
（二）另被告匯鑫公司於民國八十八年九月二十日邀同其餘被告為連帶保證人，與原
      告簽訂「進口外匯融資契約」，融通美金三十萬元，供匯鑫公司於該契約約定
      期間內向國外採購物資等用途之用。嗣匯鑫公司提出開發信用狀申請書及貸款
      確認書向原告融通美金兩筆，融通金額分別為美金九萬九千元及十萬一千元，
      並約定於如附表二所示之到期日清償，利息按年息百分之十計算，遲延履行時
      ，除仍按各該借款利率計息外，另於遲延日起按各該借款約定利率之一成，其
      超過六個月者按各該借款利率之二成計付違約金。詎上開外幣借款，除信用狀
      號碼ＯＮＰＡＨ２/00000-000之借款獲償本金美金二萬二千九百零八
      元及截至八十九年十月四日止之利息外，尚欠如附表二所示之本金、利息及違
      約金迄未清償，被告依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本四份、進口外匯融資契約影本一份、開發信用狀申請書影本
    二份、貸款確認書影本二份、授信約定書影本四份、連帶保證書影本一份、放款
    帳務明細資料查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告匯鑫公司邀同其餘被告為連帶保證人，於如附表一所示之借款
    日向原告借用計新台幣九百九十五萬元，約定如附表一所示到期日清償，利息按
    各該借款之利率計算，遲延履行時，即喪失期限利益，依約全部債務視為到期，
    除仍按各該借款利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按各該借款利率之一成
    ，超過六個月者，按各該借款利率之二成計付違約金。詎上開借款除繳息至如附
    表一所示之日期外，尚欠如附表一所示之本金、利息及違約金迄未清償。另被告
    匯鑫公司於八十八年九月二十日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂「進口
    外匯融資契約」，融通美金三十萬元，供匯鑫公司於該契約約定期間內向國外採
    購物資等用途之用。嗣匯鑫公司提出開發信用狀申請書及貸款確認書向原告融通
    美金兩筆，融通金額分別為美金九萬九千元及十萬一千元，並約定於如附表二所
    示之到期日清償，利息按年息百分之十計算，遲延履行時，除仍按各該借款利率
    計息外，另於遲延日起按各該借款約定利率之一成，其超過六個月者按各該借款
    利率之二成計付違約金。詎上開外幣借款，除信用狀號碼ＯＮＰＡＨ２/000
    00-000之借款獲償本金美金二萬二千九百零八元及截至八十九年十月四日
    止之利息外，尚欠如附表二所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據提
    出與其所述相符之借據、進口外匯融資契約、開發信用狀申請書、貸款確認書、
    授信約定書、連帶保證書、放款帳務明細資料查詢單等件為證。被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為
    原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告匯鑫公司返還借款及約定之利息、違約金，而被告丙○○、乙
    ○○、丁○○既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及進口外匯融資契約之法律關係，請求被告
    連帶給付新台幣九百九十五萬元及如附表一所示之利息、違約金；連帶給付美金
    十七萬七千零九十二元及如附表二所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准
    許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
