【裁判字號】    90,簡,4373
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反民用航空法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第四三七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反民用航空法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九六九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反乘客不得在航空器上使用干擾飛航通訊之器材，處罰金新台幣伍萬元
，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之行動電話壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並加記「甲○
    ○基於概括犯意使用其所有之行動電話」。
二、左列證據足以證明被告甲○○前揭犯行：
  (一)被告之自白。
  (二)證人蘇文川之證詞。
  (三)0000000000號行動電話扣案。
  (四)上開行動電話之通聯紀錄影本。
三、核被告所為係違反民用航空法第四十三條第二項規定，應依同法第一百零二條第
    一項處斷，又被告二次使用行動電話犯行，時間緊接構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段，
    所生危害，暨犯後坦承不諱態度良好對一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役折算標準。
四、扣案之行動電話一具為被告所有，具係供其犯罪用之物，此據被告供承在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款規宣告沒收。
五、被告本院訊問時自白犯罪，檢察官請求量處罰金新台幣五萬元，而被告亦表示同
    意之，因核無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院遂其請求而
    為本件判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，併此敘
    明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，民用航空法第一百零二條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十
    八條第一項第二款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十       年  十二    月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國     九十       年   十二   月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
