【裁判字號】    90,國貿,40
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第四○號
    原      告  甲○○○○○ ○○○○○○○○○○○○nics Asia Pacific Pte Ltd.
    法定代理人  LOH WHY.
    訴訟代理人  陳彥希律師
                莊植寧律師
    法定代理人  翁樸山
                            .
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴因事件，曾對被告發支付命令，惟被告法定期間內對支付命令提出
    異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國九十年十一月二十日裁定
    命原告於八日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月二十二日送達原告。有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第二庭 法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
