【裁判字號】    90,簡上,700
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七○○號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求返還墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補正上訴狀上被上訴人甲○○之真正住所或居所，
並提出其戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件上訴人上訴，經對其上訴狀所載被上訴人之住居所送達，並無法送達，爰命
    上訴人補正被上訴人之真正住所或居所，及提出戶籍謄本。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
