【裁判字號】    90,訴,5985
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九八五號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
              （原名寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  賴勇宗
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟捌佰捌拾元，及自民國八十八年一月二十日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年二月二十日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十九日向原
    告借用新台幣（下同）陸拾柒萬元，約定迄九十一年二月十九日止分六十期按月
    逐次清償，利息按年息百分之十一點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，
    。詎被告乙○○自八十八年一月十九日以後竟拒絕對原告清償，原告除獲部分本
    息外，其餘伍拾肆萬貳仟捌佰捌拾元未獲清償，依授信約定書第五條第一項第一
    款約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為到期，被告應連帶給付對原告上開
    未清償部分，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出汽車分期付款代款借據、放款明細資料、授信約定書、放款開戶登錄
    單、放款登錄單、還款明細等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽授信約定書第十一條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出汽車分期付款代款借據、放款明細資料、授信
    約定書、放款開戶登錄單、放款登錄單、還款明細為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾肆萬貳仟捌佰捌拾元
    ，及自八十八年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自
    八十八年二月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
