【裁判字號】    90,訴,5139
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟零捌拾壹元，及自民國九十年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年七月三十一日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年十一月三十日擔任連帶借款人，
    向原告借用新台幣（下同）七十萬元，借款期間自八十九年十一月三十日起至九
    十二年十一月三十日止，約定利息按年息百分之十五固定計算，自貸款撥付日起
    以一個月為一期，共分三十六期，依年金法按月平均攤還本息，並約定如有一宗
    債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等人僅繳息至九十年六月二十九日止
    即未依約清償，依前開約定本件借款已全部到期，尚欠本金五十八萬七千零八十
    一元，及自九十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並
    自九十年七月三十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，迄
    未獲償，為此依消費借貸契約之法律關係，訴請被負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表各一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，以合意由原告總行所在地之法院即本院為第
    一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款歷史交
    易查詢表等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五十八萬七千零
    八十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
