【裁判字號】    90,訴,2180
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第二一八○號
    原      告    巨曜實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    廖桂欣律師
    被      告    上律有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    尚律有限公司
    法定代理人    乙  ○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告上律有限公司應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟玖佰元，及自民國九十年四月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告上律公司負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。但被告上律有限公司如
於假執行程序實施前，以新台幣柒拾貳萬陸仟玖佰元為原告預供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年十二月十三日及同年月十九日向原告訂購折
    疊式滑板車，產品代號、訂購數量、單價、運費及稅等均如附表所示（下稱系爭
    貨物一），貨物單價係以美金計算後，再依被告所給之匯率折算為新台幣給付，
    故總價金計新台幣一百四十五萬三千八百元，並約定付款方式為「結關日起算十
    天支票」。嗣原告已依約交付貨物，惟被告迄未給付上開貨款，屢經催討仍置之
    不理，爰依買賣契約關係請求被告連帶給付如聲明所示等語。並聲明：（一）被
    告應連帶給付原告一百四十五萬三千八百元，及自支付命令送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：（一）系爭貨物一之買受人為被告尚律有限公司（下稱尚律公司），
    與被告上律有限公司（下稱上律公司）無涉，故被告就原告請求之前開貨款並不
    負連帶責任。（二）被告上律公司前曾向原告訂購滑板車乙批，訂單號碼為
    GEODIS -A00012（下稱系爭貨物二），因該產品之結構品質有安全性問題，遭法
    國政府禁售，致法國客戶GEODIS要求被告上律公司賠償美金二十萬餘元，最後協
    商為美金十二萬元，被告上律公司接獲上開通知後曾立即轉知原告，詎原告置之
    不理，爰依瑕疵擔保及不完全給付之規定請求原告賠償美金十二萬元，被告上律
    公司並將上開對原告之損害賠償債權讓與被告尚律公司，並由被告尚律公司主張
    與原告前開貨款債權抵銷等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及其假執行
    之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告尚律公司（至被告上律公司是否為系爭貨物一之買受人兩造有爭執）於八
      十九年十二月十三日及同年月十九日向原告訂購系爭貨物一，總價金計新台幣
      一百四十五萬三千八百元，付款方式為「結關日起算十天支票」。
（二）原告已依約交付貨物，惟被告迄未給付上開貨款。
四、得心證之理由
    本件主要爭點在於：系爭貨物一之買受人為何？原告給付之系爭貨物二是否有瑕
    疵或不完全給付之情事？茲分述如下。
（一）原告主張系爭貨物一之買受人為被告等二家公司，被告則稱僅被告尚律公司為
      契約當事人。經查，系爭貨物一之訂購單抬頭均列有被告等二家公司之名稱，
      有原告提出之訂購單在卷可稽，足見被告係以上律、尚律二家公司之名義向原
      告訂購系爭貨物一並經原告承諾，自應認系爭貨物之買賣契約當事人為被告二
      家公司，至被告雖稱其有於訂購單末尾註明發票開給被告尚律公司等語，然發
      票僅作為報稅憑證之用，被告既未特別表明僅發票開立對象為買賣契約之買受
      人，是尚難僅憑發票上買受人之記載作為契約相對人之認定依據。綜上所述，
      應認原告主張被告均為系爭貨物一之買受人乙節，較為可採。
（二）次查，被告於八十九年十二月十三日及同年月十九日向原告訂購系爭貨物一，
      總價金計新台幣一百四十五萬三千八百元，嗣原告已依約交付貨物，惟被告迄
      未給付上開貨款等情，業如前述，從而原告依買賣契約關係，自得請求被告給
      付該等貨款。至原告雖訴請被告連帶給付，然按連帶債務之成立，以契約明示
      或法律規定者為限，此觀民法第二百七十二條自明；被告既未於訂購單明示其
      等就貨款之支付對原告各負全部給付之責任，法律亦無明文規定買賣契約之多
      數買受人應就貨款之支付負連帶清償之責，是原告請求被告連帶給付前開貨款
      ，即屬無據。
（三）承前所述，被告雖應給付原告上開貨款，惟被告另以前揭情詞主張抵銷。查：
  １、被告主張被告上律公司前向原告訂購之系爭貨物二，因滑板車Ｔ字型支架桿之
      結構品質有安全性問題，遭法國政府禁售，致其法國客戶GEODIS要求被告上律
      公司賠償美金十二萬元而使其受有損害等語，原告則否認系爭貨物二有瑕疵及
      不完全給付之情事。經查，被告就其上開主張，業據提出經駐法國台北代表認
      證之法國公報、法國GEODIS公司信函等件為證，其中法國公報已載明禁售之產
      品型號為Trottinett  extreme scootor1，經銷商為GEODIS公司，核與系爭貨
      物二之訂購單所載之型號相符，且該訂購單之號碼載為GEODIS-A00012，應即
      屬銷往法國GEODIS公司之貨物，是綜合上情以觀，堪認法國公報所載禁止銷售
      之滑板車，確係被告向原告訂購再銷售予法國GEODIS公司者。又依法國公報記
      載，該等滑板車禁售之原因為套管式的桿支撐車把有不牢固的缺陷而未能通過
      安全性測試，是原告給付之該等滑板車既有安全上之危險，自屬有瑕疵及未依
      債之本旨而為給付。至原告雖稱系爭貨物二係經被告驗貨後始出口，足見並無
      瑕疵等語，惟查，兩造業於系爭貨物二之訂單約定「產品不論是否經過敝公司
      人員驗貨若有品質問題，貴公司均需負責賠償費用」，且以一般交易常情而言
      ，貿易商之驗貨通常採取抽驗方式，實際上無從一一檢驗所有貨物之品質是否
      均符合要求，是原告尚不得以被告曾進行驗貨為由而卸免其不完全給付之事實
      。綜上所述，被告依瑕疵及不完全給付之規定，請求原告負損害賠償責任，洵
      為有據。
  ２、再查，被告陳稱被告上律公司因系爭貨物二有安全上之危險遭法國政府禁售，
      致其法國客戶GEODIS公司向其索賠美金十二萬元乙節，業據提出經駐法國台北
      代表認證之索賠函、電匯證實書二紙等件為證，尚堪信實，是被告上律公司自
      得請求原告賠償其損失美金十二萬元，折合新台幣逾四百萬元。又被告上律公
      司業將其對原告之上開損害賠償債權讓與被告尚律公司，有債權讓與契約書乙
      件在卷可憑，原告雖否認其真正，惟該紙債權讓與契約書既係被告所製作且有
      權製作，原告否認其真正自屬無由。從而，被告尚律公司對原告亦有前開損害
      賠償債權存在，而得主張與原告對被告尚律公司之貨款債權抵銷。
（四）綜上所論，被告應給付原告新台幣一百四十五萬三千八百元之貨款，而因該等
      貨款債務係屬可分之債，依民法第二百七十一條，應各平均分擔之，是被告二
      家公司各應給付原告新台幣七十二萬六千九百元。而被告尚律公司得請求原告
      賠償美金十二萬元折合新台幣逾四百萬元，已如前述，是經被告尚律公司主張
      抵銷後，原告對被告尚律公司已無貨款債權可資請求，惟對被告上律公司仍得
      請求給付貨款新台幣七十二萬六千九百元。從而，原告請求被告上律公司給付
      新台幣七十二萬六千九百元，及自支付命令送達翌日即九十年四月十日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求
      則無理由，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行。查原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    即失所附麗，爰併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
