【裁判字號】    90,訴,5117
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一七號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟捌佰壹拾捌元，及自民國九十年一月二十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年二月二十一日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○即金貴婦美容材料坊於民國八十九年八月十九日，以被告丁○
    ○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）六十萬元，借款期間自八十九年八
    月十九日起至九十二年八月十九日止，約定自借款日起以一個月為一期，共分三
    十六期，依年金法按月平均攤還本息，利息依年息百分之十五固定計息，並約定
    如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立
    即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○即金貴婦美容材料坊
    就上開借款僅繳交本息至九十年一月十九日止即未依約清償，依前開約定已喪失
    期限利益，尚欠五十三萬一千八百一十八元，及自九十年一月二十日起至清償日
    止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十年二月二十一日起至清償日止，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償。為此依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出借款契約一紙、授信約定書一份、繳款明細一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約、授信約定書、繳
    款明細等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五十
    三萬一千八百一十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
