【裁判字號】    90,訴,4949
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年五月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬
    元，約定借款期限為八十七年五月二十九日起至一百零七年五月二十九日止，利
    息之計付為年息百分之八點八五，並同意隨原告基本放款利率調整時而調整，延
    遲付息或還本時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按約定利率百分之二十加付
    違約金。詎自八十八年四月二十九日起即未還本繳息，尚積欠如附表所示之本金
    、利息與違約金，屢向被告催討，均置之不理，依兩造簽訂授信約定書第六條之
    約定，借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款明細查詢單、存款分戶明細表、印鑑卡、放
    款帳卡等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款明細查詢單、存款分
    戶明細表、印鑑卡、放款帳卡等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  吳素勤
                                                            法  官  林孟皇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八    日
                                                        法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
