【裁判字號】    90,訴,5737
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七三七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬捌仟柒佰陸拾肆元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十八年十一月十九日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，分別向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元、二十五萬元及二十五萬元
      三筆共計三百萬元，借款期間均自八十八年十一月十九日起至一○八年十一月
      十九日止，至期本息一次清償，約定利息二百五十萬元借款部分自借款日起按
      年利率百分之七點二五按月計付，二筆二十五萬元借款部分自借款日起按年利
      率百分之八點五三按月計付，並約定未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月
      內加放款利息百分之十，逾六個月以上者，按放款利率利息百分之二十計付違
      約金，且約定如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告丁○○就二百五十萬元借款部分自九十年一月十九日起、就二筆二十五
      萬元借款部分自九十年三月十九日起即未繳息，依約已喪失期限利益，全部債
      務視為全部到期，而被告乙○○既為連帶保證人，自均應負連帶清償責任，為
      此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本三紙、分期付款明細帳卡影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據約定條款第五條約定，因本借據所生一切爭議，借款人及連帶
      保證人合意以總行所在地（台北市○○路八號）之法院即本院為第一審管轄法
      院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本三紙、分期付款明細帳卡
      影本三紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
