【裁判字號】    90,重訴,2556
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五五六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告緯輝實業有限公司（下稱緯輝公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年九月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定於八十八年
    九月十三日到期借款本金一次清償；另於八十八年三月二十九日借款佰伍拾萬
    元（分二筆借款立據壹佰柒拾伍萬元及壹佰柒拾伍萬元），約定於八十八年九月
    二十九日到期借款本金一次清償。上開借款利息均按原告基本放款利率加碼年率
    百分之一點一七五自借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時自調整日
    起隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告緯輝公司就佰萬元部分僅
    繳利息至八十八年九月二十九日，壹佰柒拾伍萬元部分僅繳至八十九年三月三十
    一日，另筆壹佰柒拾伍萬元部分則繳至八十九年十一月十四日止即未依約繳納，
    依授信約定書第五條第一項約定，其債務應視為全部到期，計尚欠本金陸佰伍拾
    萬元及利息、違約金未償，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告負連帶清償之
    責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回記錄、華南商業銀行總行
    函（重訂基本放款利率）、基本放款利率明細表、轉帳支出傳票、存款往來明細
    表、放款往來明細表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回記
    錄、華南商業銀行總行函（重訂基本放款利率）、基本放款利率明細表、轉帳支
    出傳票、存款往來明細表、放款往來明細表等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰伍拾萬元，及如附表
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
