【裁判字號】    90,訴,6151
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬玖佰捌拾元，及自民國八十九年十一月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之七點四九計算之利息，並自民國八十九年十一月十五日起
至清償日，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十八年八月三十一日向原告借款新台幣（下同）四百二
      十萬元，約定自民國八十八年八月三十一日起至一○八年八月三十一日止分期
      清償，利息按原告基本放款利率即週年利率百分之七點四九機動計息，第二年
      起改按原告基本放款利率固定加一點六四碼即百分之七點九機動計息，嗣後隨
      原告基本放款利率調整而調整，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在
      六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定任何一宗債務不依
      約清償本金或利息者，債務視全部到期，應立即清償本債務。
    (二)詎被告僅繳納至第六期即八十九年二月二十六日止之利息，嗣後未再依約履行
      ，依兩造所簽訂之借據約定款，則本債務視為全部到期，迭經催索迄未償還，
      經原告參加台北地方法院八十九年民執乙字第一四二七二號強制執行事件，於
      八十九年十一月十五日經沖償執行費三萬八千六百八十元、利息（算至八十九
      年十一月十五日止）二十四萬九千九百四十元、違約金（算至八十九年十一月
      十五日止）二萬九千零四十五元，尚欠不足本金九十三萬九百八十元及如主文
      所示之利息及違約金，為此依消費借款之法律關係訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據乙份、借據授信書乙份、台北地方法院八十九年度民執乙字第
      一四二七二號強制執行分配表乙份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十三條約定，立約人（即原告）對貴行（被告）所負
      之各宗債務，合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
      ，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙份、約定書乙份、本院八十
      九年度民執乙字第一四二七二號強制執行分配表乙份等影本為證，原告之主張
      為可採信。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金、
      利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
