【裁判字號】    90,簡上,158
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  保誠(原慶豐)人壽股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年一月五日本院
台北簡易庭八十九年度北簡字第一０九七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決關於確認上訴人對被上訴人於民國八十六年八月二十七日簽發、未記載到期日
、面額新台幣伍拾萬元之本票中新台幣壹拾壹萬貳仟佰貳拾玖元部分之債權不存在
及該部分訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之二十二，餘由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀聲明及陳述如后。
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十六年三月二十六日簽訂「專案特別獎金區經理合約書」（以下
      簡稱系爭合約），被上訴人已依約在任職後六個月內完成上訴人所要求之責任
      額，故上訴人依約於八十六年九月十八日支付獎金新台幣（下同）五十萬元（
      以下簡稱系爭獎金）予被上訴人。
    (二)惟依系爭合約第一條、第三條、第五條、第六條之約定，被上訴人須自八十
      六年三月二十六日起至八十八年三月二十五日任職滿二年每月招攬保險業績
      之責任額須達四十萬元不得中途離職必須專職，始能取得系爭獎金之所有
      權，否則須無條件退還所預領之系爭獎金。依被上訴人業績總額表之記錄，僅
      八十六年四月至八十七年三月達到業績標準，八十七年四月至八十七年六月則
      未達到標準，其後之月份更無任何業績，甚至於八十七年十月十三日離職，被
      上訴人亦自認其任職期間僅一年八個月，已不符系爭合約之約定，何能取得系
      爭獎金？故被上訴人應返還系爭獎金。上訴人令被上訴人簽發之八十六年八月
      二十七日期、面額五十萬元之本票（以下簡稱系爭本票），即是做為被上訴人
      未達上訴人要求之業績標準及合約之約定，又遲（拒）不返還向上訴人預支之
      系爭獎金時之擔保，被上訴人既應返還系爭獎金，系爭本票債權確實存在。
    (三)上訴人從未主張「預付」系爭獎金係為鼓勵被上訴人「僅須在六個月內」達成
      責任額即可，亦非主張「支付」，而係主張「預付」系爭獎金係為鼓勵被上訴
      人在達到「預領」之要件後，努力朝「領取」系爭獎金之目標邁進。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出業績總額分析表及查詢作業表影本為
      證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
    (一)被上訴人於原審起訴陳稱：被上訴人原在他保險公司任職，因上訴人挖角，乃
      自原公司離職；因離職即不能領獎金，上訴人為彌補損失，與被上訴人簽訂系
      爭合約。依系爭合約之記載，被上訴人任職期間自八十六年三月二十六日起至
      八十八年三月二十五日止，且只要被上訴人任職日起六個月內每月平均完成Ｆ
      ＰＹ四十萬元以上時，上訴人即應將系爭獎金支付被上訴人，鼓勵被上訴人繼
      續在上訴人任職。被上訴人於八十八年九月底即已完成上訴人所要求之責任額
      ，上訴人亦已支付系爭獎金予被上訴人，但當時上訴人要求被上訴人簽發系爭
      本票交由上訴人保管，詎上訴人竟持系爭本票聲經法院裁定准予強制執行。被
      上訴人早已完成上訴人要求之責任額，上訴人應將系爭本票退還被上訴人，上
      訴人就該本票應無行使債權之權利。被上訴人於上訴人任職一年八個月，若須
      清償，亦非系爭本票之面額。
    (二)被上訴人任職一年八個月後，上訴人以降低佣金比率，變相提高業績責任額之
      方式，使被上訴人達不到業績標準，迫使上訴人離職。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：兩造於八十六年三月二十六日簽訂系爭合約，被上訴人於簽
    約後，符合系爭合約第三條：「乙方（即被上訴人）每月之責任額應達FPY四十
    萬元以上」、第四條：「乙方自任職起六個月每月平均完成上列責任額時，甲方
    （即上訴人）同意預付特別獎金新台幣五十萬元予乙方」之約定，故上訴人於八
    十六年九月間支付系爭獎金五十萬元予被上訴人，被上訴人同時簽發同面額之系
    爭本票予上訴人，因被上訴人僅任職一年餘，上訴人即持系爭本票聲經法院裁定
    准予強制執行等情，業據被上訴人於原審提出專案獎金申請範例影本、本票影本
    、專案獎金領取作業說明為證，上訴人於此亦不爭執，並提出轉帳明細表影本、
    系爭合約書影本及業績總額查詢作業影本，自可信為真實。
三、惟被上訴人主張：被上訴人在任職期間皆依約完成上訴人之要求，於八十八年九
    月底即已完成上訴人所要求之責任額，取得應得之系爭獎金等語，為上訴人所否
    認，並辯稱：系爭獎金係預付予被上訴人，被上訴人於八十七年四月至八十七年
    六月未達到標準，其後更無任何業績，甚至於八十七年十月十三日離職，被上訴
    人亦自認其任職期間僅一年八個月，故被上訴人依約應返還系爭獎金，而系爭本
    票係擔保被上訴人違約時應返還之系爭獎金，故系爭本票債權存在等語。
四、兩造之爭點應在於：被上訴人未依約任職滿二年時，是否應返還系爭獎金？經查
    ：
  (一)依系爭合約第一條「本合約期間自民國八十六年三月二十六日起至八十八年三月
    二十五日，計二年」、第四條：「乙方（即被上訴人）自任職起六個月每月平均
    完成上列責任額時，甲方（即上訴人）同意預付特別獎金新台幣五十萬元予乙方
    」及第五條：「乙方如中途離職無法履行合約，應無條件退還預領之特別獎金」
    等規定，被上訴人既陳稱其僅任職一年八個月等語，顯已符合系爭合約第五條所
    稱「中途離職無法履行合約」之情形，自應依約無條件退還預領之特別獎金。
  (二)至於被上訴人應返還之數額為何？
    1.被上訴人主張：其任職一年八個月，若須清償，亦非系爭本票之面額等語，並
      提出上訴人八十七年六月二十九日「專案獎金（簽約金）清償辦法」函影本為
      證，而上訴人對該函並未爭執，則依該函說明二「清償原則」第一點：「＜完
      成責任額者＞已領簽約金金額＊未滿期間／合約期間＝須清償金額」、「＜未
      完成責任額者＞已領簽約金金額＊未滿期間／合約期間＊150％＝須清償金額
      」之記載，被上訴人既因符合系爭合約第三條、第四條之約定，而領取上訴人
      支付之系爭獎金，即應適用「＜完成責任額者＞」部分之方式計算應返還金額
      。
    2.被上訴人究竟任職多久？被上訴人既主張應依前函之清償辦法計算應返還金額
      ，即應就任職期間負舉證責任；而被上訴人雖主張其任職一年八個月，但未就
      確實任職末日做何主張或舉證，自難遽採。參酌上訴人主張：被上訴人於八十
      七年十月十三日離職等語，及上訴人所提卷附業績總額查詢作業單之記載，被
      上訴人自八十七年八月後即無業績額等情，應認上訴人之主張較為可採，亦即
      被上訴人應自八十七年十月十三日後即未在上訴人任職。
    3.從而，被上訴人已領簽約金金額（五十萬元）乘以任職未滿期間（即五個月又
      十三日）與合約期間（二年）之比例計算，被上訴人應返還上訴人之金額為十
      一萬二千三百二十九元。
五、綜上所述，被上訴人依約既應返還上訴人十一萬二千三百二十九元，而系爭本票
    係為擔保被上訴人違約應返還之系爭獎金數額，故系爭本票債權於十一萬二千三
    百二十九元之範圍內存在，逾此範圍者不存在。原審以：上訴人支付系爭獎金係
    為鼓勵被上訴人在到職後六個月內達成上訴人所要求之責任額，而被上訴人既已
    達成目標，上訴人並將獎金支付被上訴人，自無另設特別條款以限制之必要，況
    上訴人並未舉證被上訴人有任何違反合約之條款，其就系爭本票請求強制執行自
    有未合等語，而確認上訴人就系爭本票之債權全部不存在，尚有未洽。上訴人之
    上訴關於系爭本票債權於十一萬二千三百二十九元之範圍內存在部分，為有理由
    。故原判決關於確認上訴人對被上訴人於八十六年八月二十七日簽發、未記載到
    期日、面額五十萬元之本票中十一萬二千三百二十九元部分之債權不存在及該部
    分之訴訟費用裁判，均應予廢棄，廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回，而上訴
    人逾此部分之上訴為無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                  民事第二庭  審判長法官  林玲玉
                                                    法官  陳婷玉
                                                    法官  林庚棟
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
