【裁判字號】    90,訴,6028
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟參佰柒拾貳元，及其中新台幣伍拾壹萬零捌
佰捌拾貳元自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告丙○○為附卡持有人向原告申請信用卡使用，依約得於原告
    之特約商店簽帳消費，約定因契約訟，以本院為第一審管轄法院。被告自民國
    九十年九月止累計消費記帳款為新台幣（下同）五十一萬九千三百七十二元，其
    中五十一萬零八百八十二元為消費款，八千四百九十元為循環利息，自九十年九
    月二十三日起未依約付款，爰依信用卡契約，連帶保證契約，求為判決被告連帶
    給付上款及自九十年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
    違約金。
三、證據：
    提出信用卡契約申請書、帳務明細、信用卡契約為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、信用卡契約及消費帳務明細表為證，
    被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原
    告之主張。則原告依信用卡契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十一萬九
    千三百七十二元及其中五十一萬零八百八十二元自九十年九月二十四日起至清償
    日止，按週年利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
