【裁判字號】    90,簡,3472
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四五０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
