【裁判字號】    90,訴,5577
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五五七七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
                  庚○○
    法定代理人    乙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年十月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九．八四五計算之利息，並自民國九十年十一月二十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告聖豹興業股份有限公司（以下簡稱聖豹公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國九十年三月二十八日向原告借得新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自
    九十年三月二十八日起至九十一年三月二十八日止，利息按年息百分之九．八四
    五機動計息，自借款日次月起按月清償利息，本金到期一次清償，未按期清償或
    經票據交換所宣告拒絕往來時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告聖豹
    公司於九十年八月三日經票據交換所公告為拒絕往來戶，依上開約定，本件債務
    應視為全部到期，屢經催償，未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、本票、支票存款拒絕往來戶公告資料、應攤還本息查詢
    單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票、支票存款拒絕往來
    戶公告資料、應攤還本息查詢單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張
    為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款四百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
