【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  甲○○
右列被告因犯加重竊盜與偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六
五二○號、第七四七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國九十一年一月六日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因連續犯加重竊盜案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足
    認為其有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
    反覆實施加重竊盜罪之虞之情形，而有羈押之必要，於九十年六月六日執行羈押
    。嗣經本院以被告所犯之前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，分別裁定自
    九十年九月六日起與自九十年十一月六日起各延長羈押期間貳月。
二、茲本院以被告所犯之前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十年十二月
    二十五日經訊問被告甲○○後，當庭宣示自九十一年一月六日起延長羈押期間貳
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
