【裁判字號】    90,訴,5897
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八九七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬玖仟玖佰拾伍元，及自民國九十年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點三九三計算之利息，並自民國九十年七月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國七十九年四月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾柒萬元，約定借款期間自七十九年四月二十
    五日起至九十九年四月二十五日止，利息按年息百分之十點五計算，嗣後每屆滿
    一個月之翌日起，按原告當時基本放款利率計付利息，本金及利息自七十九年五
    月二十五日起分二百四十期於每月二十五日攤還本息，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十年六月二十五日起即未依約繳款，依約定書約定已喪失期限
    利益，視為全部到期，原告屢向被告催討，均置之不理，查尚結欠原告權本金壹
    佰壹拾肆萬玖仟玖佰拾伍元及利息、違約金未償，被告丁○○為連帶保證人，
    依約應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳款明細、放款利率歷史資料表、存摺存款客戶異動
    資料等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細、放款利率歷史資料
    表、存摺存款客戶異動資料等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰壹拾肆萬玖仟玖佰拾伍
    元，及自九十年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點三九三計算之利
    息，並自九十年七月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應
    予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
