【裁判字號】    90,重訴,2990
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度重訴字第二九九０號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元及自民國八十九年九月十六日起至清償日止，按
年息百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年十月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）如主文第一項所示。
            （二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月十五日，向
      原告借款二筆，共計新台幣（下同）肆仟萬元，約定本金清償期均為八十九年
      十二月二十四日，利息按年息百分之九點零二五計算，按月計付，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向丁○○催討，均置之不理，利息
      亦僅繳至八十九年九月十五日，其餘迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證
      契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回記錄、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽訂授信約定書第十五條「立約人對貴行（即原告）所負之各宗債務，
    合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月十五日，向
    原告借款二筆，共計肆仟萬元，約定本金清償期均為八十九年十二月二十四日，
    利息按年息百分之九點零二五計算，按月計付，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎屆清償期後，屢向丁○○催討，均置之不理，利息亦僅繳至八十九年九月十
    五日，其餘迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決
    如主文第一項所示等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據、放款部分本金利息收回記錄、授
    信約定書等件為證，而被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原
    告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二     月    二十八   日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二     月    三十一   日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
