【裁判字號】    90,重國,9
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重國字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    法定代理人  曾志朗
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，而其情形為不可補正者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又賠償義務
    機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起
    逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定
    ，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實不得更行起訴。國家賠償法第十一條第
    一項復規定甚明。
二、本件原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一千萬元及自民國九十
    年一月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，無非係以：其任教於前
    國立中興大學（現改隸為國立臺北大學）法商學院統計系，於六十年六月間送審
    論著，經被告審查通過升等為副教授，詎被告竟於二十七年後，以八十七年四月
    十四日以臺（八七）審字第八七０三四二四九號函，以被告所屬學術審議委員會
    常務委員會議決議認定原告升等副教授之著作抄襲成立為由，處分原告自發文之
    日起由教授降為副教授，該處分業經最高行政法院以八十九年度判字第三六二七
    號判決申訴決定及原處分均撤銷，原告已依國家賠償法第十條第一項規定，於民
    國八十九年十二月三十日以書面向被告請求賠償，被告除表示有關原告自八十七
    年起迄今由教授降為副教授之薪俸差額（含年終獎金）請國立臺北大學核實計列
    補發外，就原告所受諸如：喪失教授休假權利、國科會研究補助、系主任兼職、
    出售著作收入等財產上損害及名譽權受侵害之非財產上損害則拒絕賠償，依國家
    賠償法第十一條第一項規定，原告自得提起本件損害賠償之訴，請求被告賠償薪
    俸之損失、鐘點費之損失、教授與副教授年終獎金差額之損失、喪失系主任兼職
    之損失、著作收入減少之損失、喪失教授年休權利、喪失國科會研究補助及獎助
    、非財產上之損害等為其論據。
三、查被告前於八十七年四月十四日以臺（八七）審字第八七０三四二四九號函，以
    被告所屬學術審議委員會常務委員會議決議認定原告升等副教授之著作抄襲成立
    為由，處分原告自發文之日起由教授降為副教授之處分，業經最高行政法院以八
    十九年度判字第三六二七號判決予以撤銷，且嗣原告依國家賠償法第十條第一項
    規定請求被告賠償，被告就原告所受諸如：喪失教授休假權利、國科會研究補助
    、系主任兼職、出售著作收入等財產上損害及名譽權受侵害之非財產上損害拒絕
    賠償等節，固據原告提出教育部八十七年四月十四日臺（八七）審字第八七０三
    四二四九號函、國立中興大學法商學院八十七年四月二十八日（八七）中興法人
    字第一五三九號函、中央教師申訴評議委員會八十七年十月十七日申訴評議書、
    最高行政法院八十九年度判字第三六二七號判決、損害賠償請求書、教育部九十
    年五月十四日臺（九０）審字第九００五九三四六號函等件為證。惟查原告於上
    開行政訴訟程序中，已依行政訴訟法第七條規定，就其因被告上開處分所受諸如
    ：薪俸損失、鐘點費損失、喪失系主任兼職損失、研究費差額損失、精神上損失
    等損害，合併請求損害賠償，有原告所提之最高行政法院八十九年度判字第三六
    二七號判決、八十八年十二月四日行政訴訟起訴狀等在卷足憑，原告就已依行政
    訴訟法規定附帶請求損害賠償之同一原因事實，復提起本件訴訟，按之國家賠償
    法第十一條第一項但書規定，應認本件起訴為不合法。
四、雖最高行政法院就原告於行政訴訟程序中所為之損害賠償請求，僅於上開八十九
    年度判字第三六二七號判決理由第三項中諭知：「又原告起訴併請求被告賠償一
    千四百五十六萬七千三百零五元之損害，其是否確有受有損害及所受損害額多寡
    ，仍待被告重新處分後而定，此部分應由被告為適法處分時併斟酌之」等語，而
    未為實體判決，惟此充其量僅係原告是否依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴
    訟法第二百三十三條規定聲請補充判決之問題，至原告附帶提起之損害賠償訴訟
    現仍合法繫屬於行政法院之事實，則不因之改變，揆諸前揭說明，原告自不得就
    同一原因事實更行起訴，併予敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
