【裁判字號】    90,重訴,2984
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九八四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
    右  一  人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月三日向原告借
    款二筆共新台幣（下同）貳仟貳佰萬元，其借款金額、利率、清償日等均如附表
    所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，尚欠本金貳仟貳佰
    萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、借據、本票（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○、甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：有誠意要償還，現在在處理土地準備償還，還需要一段時間。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、本票為證，被告乙○○、丁○○則
    未到場或以書狀作何抗辯，被告戊○○、甲○○就借款及連帶保證之事實亦無爭
    執，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳仟貳佰萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
