【裁判字號】    90,訴,6168
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一六八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年八月二十七日起至清償日止，按
年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年九月二十八日起至民國九十年三月
二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或同面額之台北市政府八十九年度第二期建設
公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人黃孟珠以被告為連帶保證人，於民國八十九年五月二十九日向原告
    借用新台幣（下同）陸仟貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點八機動計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國九十年五月二十九日。詎上開借款僅繳息至八
    十九年八月二十六日，本金屆清償期後亦未清償，爰依連帶保證契約關係請求如
    聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，被告則未到場或以書狀作
    何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
