【裁判字號】    90,訴,5524
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五二四號
    原      告  大有巴士股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬柒仟捌佰肆拾伍元及自民國九十年十二月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）陸拾參萬柒仟捌佰肆拾伍元及自民國（下同）
      九十年八月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十二年七月五日起受僱於原告公司擔任公車駕駛員，嗣於八十七年四
      月二十九日約下午四時三十五分時，訴外人姚鍚平搭乘由被告所駕駛之車號Ａ
      Ｆ─○七五之被告公司之公車，沿台北市○○路由南往北行，訴外人姚錫平並
      預定於台北市○○路六十五號前之公車站牌下車。詎料，公車進站時，被告於
      車輛未停妥前即貿然開啟車門，枉顧站立車門邊之乘客之安全，且為將車輛停
      放與路邊平行，率將車頭朝向左並緊急踩煞車，致預立於門邊之原告，因前述
      被告貿然舉動所生之離心力及慣性作用影響而跌落車外。雖訴外人姚鍚平因右
      手緊抓台階扶手而未正面仆倒於地，惟卻導致訴外人姚錫平身體之左半部猛烈
      跌落地上，致左肩鎖骨骨折，左大腿外側皮下血腫，而須住院治療及接受長期
      熱療、電療之復健工作，為此訴外人姚鍚平爰依據民法及消費者保護法請求被
      告及原告負連帶損害賠償及懲罰性損害賠償。
    (二)旋經本院及台灣高等法院判決被告及原告應就前述訴外人姚錫平負連帶損害賠
      償合計六十三萬七千八百四十五元，且前揭民事判決書認定肇事原因為被告依
      當時客觀情況，並無不能注意之情形，被告竟然應注意能注意而疏未注意應該
      先將車子停妥後再開啟車門，貿然開啟車門因而導致原告摔落車外所致，原告
      乃於九十年八月十四日與訴外人達成和解，並於九十年八月十四日賠償六十三
      萬七千八百四十五元，為此依民法第一百八十四條第一項及第一百八十八條第
      三項之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院八十九年度訴字第一七九六號民事判決書、台灣高等法院八十
      九年度上易字第六八六號民事判決書、九十年八月十四日和解書、領款收據、
      大有巴士股份有限公司儲訓駕員契約書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院八十九年度訴字第一七九六號
      民事判決書、台灣高等法院八十九年度上易字第六八六號民事判決書、九十年
      八月十四日和解書、領款收據、大有巴士股份有限公司儲訓駕員契約書等影本
      為證，原告之主張為可採信。
  二、按民法第二百二十九條第一項所謂確定期限係指期限之到來已經具體指定其到
      期日，故於該期日屆至時，債務人尚未給付，即應負遲延責任，本件原告以於
      九十年八月十四日已與訴外人姚錫平達成和解並賠償損害額，僅係原告依民法
      第一百八十八條第三項之規定對於被告有求償權，尚不能據此認為對於被告所
      原告所負為有確定期限之債務，是原告請求損害賠償之利息乃遲延利息，應以
      訴狀代替催告履行之意思表示，故應從訴狀送達翌日（九十年十二月十四日）
      起計算年息百分之五之遲延利息，從而原告依民法第一百八十四條第一項前段
      及第一百八十八條第三項之規定，請求被告給付六十三萬七千八百四十五元及
      自九十年十二月十四日起至清償日止，按過年利率百分之五計算之利息，洵屬
      有據，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應併予駁回。至於訴訟費用之負
      擔茲因僅駁回原告自九十年八月十五日起至九十年十二月十三日止之遲延利息
      部分，為此本院審酌後仍認為應由被告負擔全部訴訟費用，併此說明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核與法律規定並無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依據，
    不予准許。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
