【裁判字號】    90,訴,6265
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六五號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  戊○○
    兼訴訟代理    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬貳仟玖佰壹拾捌元及自民國九十年五月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之八．四四二計算之利息；暨自民國九十年六月十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟元之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十四年十一月二十九日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款（下同）四百三十萬元，約定清償期間自八十四年十一月二十九日起至一○四
    年十一月二十九日止，利息自八十四年十一月二十九日起算，自八十四年十二月
    二十九日起按月依原告基本放款利率加年息百分之○．八五（訂約時為八．八五
    ）平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    因契約訟，以本院為第一審管轄法院。被告丙○○除攤還五十五萬七千零八十
    二元及繳付至九十年五月十三日止之利息外，餘款均未依約清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百七十四萬二千九百一十八元及自
    九十年五月十四日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丙
    ○○、乙○○則自認有借款及逾期清償之事實。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據為證，且為被告丙○○、乙○○所自認；被告甲
    ○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原
    告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三
    百七十四萬二千九百十八元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
