【裁判字號】    90,毒抗,1022
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第四
五九一號，中華民國九十年十一月二十六日所為裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十年度聲觀字第二○一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定依憑檢察官之聲請書為附件（見理由欄第一項），就檢察官聲請書所
    指「被告於八十九年十一月十九日晚上九時三十三分前七十二小時內，在不詳處
    所施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱快樂丸）」之犯罪事實，認經「審核卷證資料
    屬實」（見理由欄第二項），因而裁處抗告人即被告應送勒戒處所觀察、勒戒，
    固非無見。
二、惟按，（一）尿液毒品檢驗如以免疫分析法篩驗，有可能因藥品交叉反應，在尿
    液中產生偽陽性之毒品反應，但再使用氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排
    除偽陽性反應，此為法務部調查局第六處八十七年九月二十二當（87）發技（一
    ）字第八七○七一四九一號函所揭示意旨，亦即尿液毒品反應如以免疫酵素分析
    法等篩檢方式實施檢驗，因可能呈現偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐證而有
    所爭執時，尚須以「氣相層析質譜儀分析法」等較精密之實驗方式進行確認檢驗
    ，以防結果有誤。（二）本件抗告人之尿液毒品檢驗方法，依卷附台北市立療養
    院煙毒尿液檢驗報告書影本之記載，其檢驗方法為螢光偏極免疫分析法及薄層層
    析法，則上開所採檢驗方式是否已達確認檢驗所需精準程度，足以排除用藥之偽
    陽性，尚非無疑，抗告人於警訊時既否認施用毒品，而對鑑定結果提出爭執，自
    應先就相關檢驗疑義予以查明俾為正確適用法律之依據。（三）原裁定認定被告
    係於八十九年十一月十九日晚上九時三十三分前七十二小時內，在不詳處所內施
    第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱快樂丸），亦未說明其所憑依據，尚有理由不備之處
    。抗告意旨據以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院，更為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
