【裁判字號】    90,上易,3835
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八三五號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第五五九號中華民
國九十年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八二０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨謂：(一)系爭贓物手機，前數通撥打電話乃插用李雅惠名義申請之000
    0000000通話卡，且經李女證稱，該電話係交由被告使用云云，故被告已
    涉有重嫌。(二)被告辯稱，該電話卡係借予乙○○使用云云，惟電話費究竟何人所
    負擔？須予查明。(三)證人陳永勝究竟係與被告或乙○○認識？其撥入撥出電話通
    話目的為何？證人高篤夫從事何種行業？是否因業務事項與被告或李雅惠聯絡？
    是否應命當庭指認被告或供被告指認？(四)被告既與乙○○熟識，是否亦熟識其家
    人即郭鍾貴妹、林淑華、林春發、林淑玲等人？是否彼此撥打電話？均未見原審
    查明云云。
    惟按二十五年上子第三七０六號判例所謂「事實審之法院，對於被告之犯罪證據
    ，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌
    疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷」，業經最高法院九十年九月四日，九十
    年度第七次刑事庭會議決議不再援用，故檢察官對於被告犯罪嫌疑之舉證，除舉
    出證據方法之外，尚須具體指出不利於被告之待證事實，且此待證事實又須與被
    告犯罪之成立具有證據法則之關聯性者，事實審法院始有調查之必要；反之，苟
    檢察官僅空泛舉出證據方法，既未具體指出不利於被告之待證事實，或待證事實
    與被告犯罪之成立不具關聯性者，事實審法院即無上窮碧落下黃泉之必要。查公
    訴人前述上窮碧落下黃泉之調查請求，既乏必然不利於被告之待證事實，且縱查
    係被告或李雅惠有收聽或撥打前述電話，亦難憑以認定被告對於系爭手機及其通
    話卡具有贓物之認識，蓋朋友之間偶而借用手機應急，乃人之常情，且是否贓物
    ，非一般人所能辨明，故亦難認該待證事實與被告贓物罪之成立具有證據法則上
    之關聯性。從而本件上訴，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
