【裁判字號】    90,上訴,2565
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二五六五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十年十二月五日所宣示之判決正本，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本第八頁第十二行有關審判長法官「葉麗霞」之記載，應更正為：審判長法
官「李錦樑」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本有關審判長法官係記載為「李錦樑」，惟經製作判決正本誤植為「
    葉麗霞」，有該判決原本及正本可憑，顯見判決正本因誤寫致與原本不符，惟不
    影響全案情節及判決本旨，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
