【裁判字號】    90,抗,679
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     九十年度抗字第六七九號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年十一月一日裁
定（九十年度聲字第三一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人因贓物罪經台灣苗栗地方法院以九十年易字第八十六號判
    處有期徒刑肆月。因持有刀械、行使偽造私文書、強暴脫逃未遂，經台灣桃園地
    方法院以八十九年訴字第一四六八號，分別判處有期徒刑月、伍月、及捌月，
    並定應執行刑為有期徒刑壹年貳月。如兩案合併執行，亦僅徒刑壹年陸月，原裁
    定竟定應執行刑為有期徒刑壹年柒月，顯非適法等語。
三、查原法院前開判決三罪，已於判決中定應執行刑為有期徒刑壹年貳月，如兩案合
    併執行亦僅有期徒刑壹年陸月，原裁定竟定應執行刑為有期徒刑壹年柒月，顯不
    利抗告人，抗告人執此抗告，核有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院
    更為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十八       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                             審判長法  官  蔡  永  昌
                                   法  官  徐  昌  錦
                                   法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                   書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
