【裁判字號】    90,上,1261
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一二六一號
    上  訴  人  正宜興業股份有限公司
    法定代理人  趙文華
    上  訴  人  偉麒通風工程有限公司
    法定代理人  黃陳素貞
右上訴人與被上訴人泰德空調有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，提出上訴理由書，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明同
    條第二項所列各款之上訴理由。查上訴人提出之上訴狀未依法表明上訴理由，爰
    裁定如主文所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
