【裁判字號】    90,交抗,583
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五八三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
十月十七日裁定（九十年度交聲字第八四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內
    不得臨時停車。又，道路係指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公
    眾通行之地方。且，汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰。道路交通安全規則第一百十一條第二款，道路
    交通管理處罰條例第三條第一項第一款、第五十六條第一項第一款分別定有明文
    。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○於民國九十年七月四日上午九時許，將其所
    駕駛之車牌號碼ＯＳ－七四一號營業小客車，停置在臺北縣中和市○○路五十一
    巷二號前，經警以停車在巷弄之轉彎處，該處位於交岔路口十公尺內，違反道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定為由，拍攝照片後逕行舉發，有
    臺北縣警察局九十年七月四日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一份及照片影本二幀附在卷可稽（見原法院卷第九頁、第十
    頁）。原法院裁定以「原處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車駕駛人即異議人
    甲○○罰鍰新臺幣九百元，於法並無違反失當處，異議人請求撤銷原處分，自屬
    無據」云云，駁回受處分人之異議，核無不合。
三、抗告人提起抗告，僅指稱採證照片與安樂路五十一巷口、十公尺內不符合位置等
    語，而未敘明其他具體理由，其指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十一   年    一     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
