【裁判字號】    90,附民上,57
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第五七號
    上 訴 人
    即 原 告  鴻友科技股份有限公司
    兼右法定  丁 ○ ○
    代 理 人
    共同訴訟  戊 ○ ○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○○社股份有限公司
    兼右法定  甲 ○ ○
    代 理 人
    被上訴人
    即 被 告  丙 ○ ○
              己 ○ ○
右當事人間因妨害名譽等刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華
民國九十年四月二十日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一三八號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，右廢棄部分，被上訴人等應連帶給付上訴人
    丁○○新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，被上訴人等並應連帶負擔費用於聯合報、中國時報、自
    由時報之全國Ａ版第一版及中華日報、經濟日報、工商時報、聯合晚報、中時晚
    報等各報第一版以十全版刊登如起訴狀附件所示之道歉啟事各一日，並願供擔保
    聲請假執行。
二、上訴人事實上之陳述如附件刑事附帶民事賠償聲明上訴狀影本所載。
三、被上訴人等均未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀，惟依其等在刑事訴訟
    之陳述則否認有前開侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○、丙○○、己○○等人被訴妨害名譽、妨害信用等刑事案件
    ，經原審諭知無罪後，檢察官不服提起上訴，亦經本院駁回上訴確定，有原審八
    十九年度易字第四三０號刑事判決、本院九十年度上易字第一九０四號刑事判決
    各乙份在卷可稽，依首開規定所示，自應由本院將上訴人提起之刑事附帶民事訴
    訟上訴予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，亦同予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
