【裁判字號】    90,再抗國,4
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗國字第四號
      抗告人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○、乙○○間國家賠償事件，不服中華民國九十年六月十八
日本院九十年度再抗國字第三號裁定聲請再審，惟該裁定係得抗告，且於同年六月二
十九日送達抗告人，抗告人於抗告期間內之同年七月十日聲請再審，應認係提起抗告
。抗告人未依法繳納裁判費銀元壹拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），茲限抗告人於裁
定送達翌日起五日內，如數逕向本院繳納，逾期裁定駁回。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  詹  文  馨
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
