【裁判字號】    90,毒抗,1002
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件（聲請案號：九十年度毒偵字第二七一一號）
，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年十月十六日第一審裁定（九十年度毒聲字第
三二五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。同條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定以：檢察官聲請意旨略以被告甲○○前因違反肅清煙毒條例、妨害自由、
    違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣桃園地方法院分別判處有期徒刑三年三月
    、一年二月及三月，並定應執行有期徒刑四年六月確定執行在案，嗣於八十八年
    六月三日核准假釋，經台灣台東地方法院以八十八年度聲字第五六六號裁定假釋
    中付保護管束，保護管束期間自八十八年六月二十四日起至九十一年一月四日止
    ，惟被告竟於保護管束期間，於民國九十年六月十三日前往台灣桃園地方法院檢
    察署向觀護人報到並接受採尿，經被告於確定可採尿時，確認身份無誤後採尿封
    裝，將所採尿液（檢體編號：00000000號）送台灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗後，呈鴉片類陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽、台灣
    桃園地方法院檢察署採尿交辦單、台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管
    束人採尿報到編號表、受保護管束人尿液檢體監管記錄表使用(三)等在卷可稽（偵
    查卷第五頁至第八頁），被告前開尿液，經原審法院送法務部調查局，以較精密
    之氣象層析質譜儀分析法複驗結果，仍檢出嗎啡陽性反應，有法務部調查局九十
    年十月十一日陸(一)字第九００六五九０七號檢驗通知書一紙在原審卷可稽。而
    按「尿液毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
    排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為法務部調查局第六處八十
    七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見
    前揭尿液檢驗報告無偽陽性，鑑驗結果堪以採信；次按一般人施打海洛因或嗎啡
    ，可於尿液中檢驗出煙毒反應之時間，視拖打量多少及個人新陳代謝分泌之情況
    而定，施打量多者，於施打後四、五日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者，可能
    在二十四小時可檢出，此法務部調查局第六處八十年三月八日（八○）發技一字
    第一八八九號函可憑。被告於九十年六月十三日，經採尿送驗，既呈嗎啡陽性反
    應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯一百二十小時內，於某不詳處所，必曾
    施打第一級毒品海洛因一次，並以被告所辯並不足採，因認檢察官前開觀察、勒
    戒之聲請，並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審據以裁定抗告人即被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。抗告
    人徒以其主觀上懷疑是否採尿容器受到污染，還是尿水遭無意掉包云云，惟查，
    台灣桃園地方法院檢察署觀護人室送驗之尿液，係經被告至採尿室報到後，先至
    報到窗口報到時經確認身份無誤後，經被告於簽名處簽名為證，繼於受理報到人
    員於被告報到完成後，於蓋章處蓋章為證，再於被告確定可採尿時，再確認身份
    無誤後，被告於簽名處簽名為證，有採尿交辦單、採尿報到編號表等在卷可稽，
    經如此嚴謹之程序採尿，顯然該採尿容器無受污染可能，而尿水亦無遭掉包之虞
    ，若非被告施用海洛因，其尿液何來嗎啡陽性反應？被告前揭所辯，顯不足採信
    ，其請求將尿液鑑定血型云云，核無必要。綜上所述，本件抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十一   年    一     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
