【裁判字號】    90,毒抗,1037
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一０三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年十
月三十一日裁定（九十年度毒聲字第四一九一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於吸食毒品犯意，
    自民國九十年八月二十二日十時四十分起回溯九十六小時內，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命，為警於九十年八月二十二日，在龜山鄉○○路○段一四三三
    號薇閣賓館一０七房查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗呈
    毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，被告所
    辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒等語。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核與
    法相符，被告具狀否認有施用第二級毒品安非他命之犯行提起抗告，指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十一    年        一      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
