【裁判字號】    90,上易,3839
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三八三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二八五六號，中華民
國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第六六○九、一○四五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役貳拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其僅係希望告訴人甲○○返家，甲○○手臂上之瘀傷，係於雙
    方相互拉扯過程中所致，並非被告蓄意而為，被告絕無傷害甲○○之主觀犯意云
    云，指摘原判決不當。查甲○○係被被告抓住兩手手臂往外拖行，業據目擊證人
    黃志昌及張勝榮於偵查中指證甚詳，核與告訴人甲○○指訴情節相符，事證極為
    明確。被告辯稱僅係互相拉扯，自無可採。原審因而予以論罪科刑，核無不當。
    被告上訴為無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十八       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月     三十一       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
