【裁判字號】    90,聲再,641
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因誹謗案件，對於本院八十四年度上易字第三三０三號，中華民國八十四年
七月廿七日確定判決（臺灣基隆地方法院八十四年度易字第二三三號，臺灣基隆地方
法院檢察署八十三年度偵字第二四一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人犯罪，係以法院民事執行處之函文一
    紙為其論據，惟該函並無實質之既判力，且聲請人訴請誹謗案告訴人劉素卿遷讓
    房屋之民事訴訟，亦獲判決勝訴，有臺灣基隆地方法院八十九年度簡上更字第一
    號民事判決在卷為憑，足見其所誹謗事能證明為真實，自屬不罰，為此依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者，而所謂
    確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動
    搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限（最高法院二十八年抗字第八號
    判例參照）。經查：聲請人所指原確定判決認定其犯罪，係依憑法院民事執行處
    之函文一紙（按聲請人未明指係何項函文），足認該證據資料已為法院所斟酌取
    捨，顯非指於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，自不得
    執為再審原因。再聲請人所提出之臺灣基隆地方法院八十九年度簡上更字第一號
    民事判決，亦僅能證明聲請人訴請誹謗案告訴人劉素卿遷讓房屋之民事訴訟，部
    分獲判決勝訴，無法證明其所誹謗之事為真實，自不足動搖原確定判決。揆諸上
    開說明，本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年    十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
