【裁判字號】    90,附民,408
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三五七一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六十三萬元，及自起訴狀繕
    本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告係慶檳企業有限公司（下稱慶檳公司）之實際
    負責人，於民國八十七年二月前，曾向設於比利時之ＢＡＲＣＯ總公司直接進口
    ＢＡＲＣＯ  ＶＩＳＩＯＮ  ７０１ＭＭ投影機（下稱七０一型投影機）來臺銷
    售，嗣ＢＡＲＣＯ總公司於八十七年二月十八日，在臺灣設立分公司並登記為巴
    可股份有限公司（下稱巴可公司），慶檳公司自此擔任巴可公司之經銷商；期間
    ，巴可公司推出新型機種，即ＢＡＲＣＯ  ＶＩＳＩＯＮ  ７０８ＭＭ投影機（
    下稱七０八型投影機），於市場上頗受歡迎，慶檳公司之進貨經銷發生供不應求
    現象，被告於巴可公司推出七０八型投影機後，仍持有前述直接進口之七０一型
    投影機一部，鑑於該投影機之使用時數約達四百小時，非屬新品，且新型機種既
    已開始經銷，該舊型投影機勢難以高價售出，竟意圖為自己不法之所有，事先將
    該部七０一型投影機，換裝七０八型投影機之外殼，冒充係七０八型投影機（下
    稱系爭投影機），並於八十七年九月十六日以新臺幣三十七萬元之價款，銷售予
    不知情之日月音響企業有限公司（下稱日月公司），經日月公司於同日轉售予不
    知情之雅樂音響器材行負責人蕭俊杰，再由蕭俊杰於同年月十八日以四十三萬元
    出售予乙○○，使日月公司、蕭俊杰及乙○○均陷於錯誤，誤認該投影機係所欲
    購買之七０八型，致分別交付七０八型投影機之價款；嗣於同年月二十三日，乙
    ○○於操作上開冒充七０八型之系爭投影機時，偶然發現該投影機內部軟體所顯
    示之機型係七０一型，且已使用約四百小時，經向巴可公司查詢，始知受騙，爰
    求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣地方板橋法院以九十年度易字
    第一四九０號諭知被告無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
