【裁判字號】    89,上,1287
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度上字第一二八七號
      上  訴  人    黃承森
      兼訴訟代理人  姜金蘭
      被 上訴 人    孔彩咨
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十九年度上訴字第三二一六號業務過失致死事件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被上訴人孔彩咨涉有業務過失致死犯罪嫌疑，業經檢察官提起公訴，本院
    以八十九年度上訴字第三二一六號案件判決有罪後，被上訴人已於民國八十九年
    十二月四日提起第三審上訴，有刑事上訴理由狀影本附卷可稽，而該犯罪嫌疑確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟程序終結，本件民事訴訟無由判斷
    ，揆諸前開說明，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  周  美  月
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                              書記官  方  素  珍

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
