【裁判字號】    90,交上易,426
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第四二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交易字第二八四號，中
華民國九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五一四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月
    ，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨承認有過失，但以量刑太重而指摘原判決不當，惟查被告為汽車駕
    駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人乙○○受傷，依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，應加重其刑至二分之一。原審審酌上
    情及被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度及告訴人乙○○嗣後質疑
    和解書遭被告脅迫等一切情狀，判其上開罪刑，已據原判決詳予說明理由，核無
    不合，量刑難謂有偏重之情形，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
