【裁判字號】    90,家上,282
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第二八二號
    上  訴  人    丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  黃玲玉
    被  上訴人    乙○○
右當事人間分割遺產事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十日臺灣臺北地方法院
八十九年度家訴字第一二○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院裁定限期命其於五日內補正
    ，該裁定業於民國九十年十二月十八日送達上訴人，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
