【裁判字號】    90,聲再,652
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第六五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第二三七四號
，中華民國九十年二月二十二日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度訴字第七七
八號、臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七三六０號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決，認定聲請人出售安非他命予廖春福未遂，依據廖春
    福之證述，以及警員林瑞麟之證述，然查證人廖春福出借新台幣三萬元予聲請人
    ，因久未清償，其被警查獲吸毒供出上手因積怨報復才誣指聲請人，其實廖春福
    進貨對象為「沒啟的」者，呈錄音帶一捲可證廖春福證言不實，爰聲請再審。
二、按原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，固可據為再審之事由。惟查刑事訴訟法
    第四百二十條第二項規定「前項第一款至第三款及第五款情形之證明。以經判決
    確定，或其刑事訴訟不能開始或  行非因證據不足者為限，得聲請再審」。聲請
    人指有同法條第一項第二款再審事由，然查所指廖春福、警員林瑞麟並未經偽證
    罪判決確定。無從判定證言已證明其為虛偽者，本件再審之程序違背規定聲請已
    不合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官    吳      敦
                                        法  官    劉  慧  芬
                                        法  官    吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    李  華  安
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
