【裁判字號】    90,交抗,566
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五六六號
    抗  告  人
    即  異議人  晉弘實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
十月二十三日裁定（九十年度交聲字第二九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。揆諸該法條規定，依法得聲明異議者自以受處分人為限甚明。
二、查，本件違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人為唐榮順，有舉發違反道路
    交通管理事件通知單一份及裁決書影本一紙在卷可憑（見原法院卷第四頁、第五
    頁）。抗告人晉弘實業有限公司既非唐榮順違規事件之受處分人，揆諸前開規定
    自不得聲明異議。原法院裁定因以該聲明異議屬不合法律上之程式，而駁回其異
    ，核無不合。
三、抗告人意旨雖以：道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定，本條例關於車
    輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人；抗告人係車輛所
    有人，依該處分之違規事實為「裝載砂石等粒狀物品，未嚴密覆蓋或超出車廂高
    度」，車輛駕駛人只負責駕駛車輛，裝載貨物等工作，乃車輛駕駛人指示他人所
    為，故抗告人始為本裁決事件當事人云云。惟按，依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項之規定，該條例關於車輛駕駛人之處罰，須應歸責於車輛所有人者
    ，始處罰車輛所有人；此觀諸該法條之規定自明。經查，本件舉發機關因僅發現
    駕駛人唐榮順有「載運瀝清未嚴密覆蓋」之違規情事，故僅舉發罰駕駛人唐榮順
    ，而未舉發晉弘實業有限公司，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在
    卷可參；舉發機關所為此項之舉發，揆諸前揭規定，並無不合。至於受舉發之駕
    駛人唐榮順果若對於此項舉發認有不當之處，自應由案外人唐榮順另為聲明異議
    以為救濟，尚無由抗告人置喙之餘地。乃抗告人竟強自認定渠公司即為違規事件
    之受處分人，逕自提起異議及抗告，自屬無稽。抗告意旨執前詞指摘原法院裁定
    不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十一   年    一     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
