【裁判字號】    90,毒抗,1010
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一０一０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年十一
月七日裁定（九十年度毒聲字第四五四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、抗告人因施用毒品，經原審裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十八年一月十五八日桃所德衛勒字第０
    ０一０五七號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，原審因
    予裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。經核尚無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定送觀察、勒戒，
    由臺灣桃園看守所附設勒戒處所之心理醫師評估後，認抗告人「有繼續施用毒品
    傾向」，而所謂「繼續」，係經勒戒完成回歸社會後，有再施用毒品之傾向，然
    抗告人入所觀察、勒戒前，已於台北監獄服刑六月，勒戒完成後尚需回台北監獄
    執行四年之刑期後始能回歸社會，原審如何認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，
    為此提起抗告云云。
四、惟查：有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數六十
    分以上判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分以下判定為無繼續施用毒品傾
    向。(三)、五十一分至五十九分由判定者再做整體評估後決定，若判定有繼續施
    用毒品傾向需加註理由。本件抗告人因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定將
    其送觀察、勒戒後，經臺灣桃園看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得六
    十四分、臨床徵候得十五分、環境相關因素得二分，合計八十一分，綜合判斷為
    「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣桃園看守所附設勒戒處所九十年十月十七日出
    具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，該勒戒處所依個案之臨床實務
    及具體事證綜合評分，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚
    無不合。抗告人抗告意旨以其於勒戒完成後，尚需回台北監獄執行四年之刑期後
    ，始能回歸社會，遽而推定其並無「繼續」施用毒品之傾向云云，尚屬無據。原
    審因予裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，本件抗告為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定，如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年    十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
