【裁判字號】    90,鑑,9563
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五六三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
臺灣省政府移送書以被付懲戒人甲○○係臺灣省立朴子醫院辦事員，經辦公務車、救
護車油料申購暨發放業務，自八十五年一月起至同年十月止，多次將申購且由其持有
之中國石油公司高級汽油油票挪為己用，計三千零三十公升，以每公升新臺幣十六元
九角計算，共為五萬一千二百零七元，事後自行出資購買油票如數繳回，認有違法失
職情事，移送審議。經查刑事部分業經臺灣高等法院臺南分院九十年度重上更(三)字第
二五二號判決論以貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公用財物罪，判處有期徒
刑二年六月，褫奪公權三年（認定侵占之數額為一千公升）。被付懲戒人提起上訴，
經最高法院以上訴違背法律上之程式判決駁回（九十年度台上字第七三七七號），斟
酌褫奪公權之期間為三年，且已不得再任公務員，本會認無懲戒處分之必要，應予免
議。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款情事，應予免議
，爰為議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    三十一    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
