【裁判字號】    90,鑑,9565
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五六五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局花蓮分局中正派出所警員，於九十年一月六日左
  右，與轄區內之民眾黃和卿閒聊之際，得知簡大峰持有槍械，高員遂要求黃某製作
  指證筆錄，黃某卻以簡某為其兄之友人為由拒絕，嗣經高員私下前往簡某住處查證
  ，發覺該處裝設監視器，且出入分子複雜，益加認為黃某前述指證可信性極高，遂
  為向檢察官聲請搜索票以便執行搜索，竟於九十年一月八日，偽造「施坤良」名義
  之署押，製作職務上所掌管簡大峰私藏槍械之指證筆錄文書，足以生損害於「施坤
  良」。嗣於同月十日持向臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請核發搜索票，而於同
  日下午五時三十分許，前往花蓮市○○○街一九八之一號簡大峰住處，搜索得海盜
  式掌心雷手槍乙枝、安非他命十八．四公克及吸食器等物，案經高員自首。
二本案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經臺灣花蓮地方法院
  刑事判決：「甲○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書
  ，足以生損害於他人，處有期徒刑六月。緩刑二年。」全案於九十年十月二十九日
  確定在案。
三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年十二月十二日送達被付懲戒人，限期於文到十
日內提出申辯，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，無正當理由，未據申辯，爰依公務
員懲戒法第二十三條之規定逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局花蓮分局中正派出所警員，於九十年一月六日與轄
區內之民眾黃和卿閒聊之際，得知簡大峰持有槍械，甲○○遂要求黃某製作指證筆錄
，詎黃某以簡某為其兄之友人為由拒絕，嗣經甲○○私下前往簡某住處查證，發覺該
處裝設監視器，且出入分子複雜，益加認定黃某前述指證可信性極高，為向檢察官聲
請搜索票以便執行搜索，於九十年一月八日偽造「施坤良」名義之署押，製作簡大峰
私藏槍械之指證筆錄，於同月十日持向臺灣花蓮地方法院檢察署聲請搜索票，同日下
午五時十分許，前往花蓮市○○○街一九八之一號簡大峰住處，搜得海盜式掌心雷手
槍一支，安非他命十八．四公克及安非他命吸食器。甲○○旋即自首。凡此事實，業
據臺灣花蓮地方法院九十年度花訴字第一號刑事判決，論被付懲戒人行使公務員明知
為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑六
月，緩刑二年，確定在案，有該判決及判決確定證明函等影本在卷可稽，被付懲戒人
於本會亦未提出任何申辯，違失事實，堪以認定。核其行為，除違反刑法外，並違反
公務員服務法第五條公務員應誠實，第七條公務員執行職務，應力求切實之規定，應
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    三十一    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
