【裁判字號】    90,再審,1200
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一二○○號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
八一號議決聲請再審議，本會議決.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，此觀諸同法第三十八條第一項之規定甚明。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲
請人）係國防部採購局上校副處長，監察院認其辦理陸軍防彈頭盔「ＴＤ６００２Ｌ
０２６Ｐ０２Ｅ」採購案有違失提案彈劾，移送本會審議，經本會於八十八年二月二
十六日以八十八年度鑑字第八八二一號議決，予以聲請人休職一年之懲戒處分，嗣聲
請人不服，先後八次聲請再審議，經本會以八十八年度再審字第九八四號、八十九年
度再審字第一○○五號、第一○一六號、第一○四○號、第一○六四號、九十年度再
審字第一一一三號、第一一三六號、第一一八一號議決，分別以無理由或不合法駁回
其聲請各在案，茲聲請人又對九十年度再審字第一一八一號議決以本會未審酌前國防
部採購局局長孫韜玉及聯勤總部參謀長謝抗建在立法院國防預算兩委員會聯席會議之
答詢謂可複驗等情，依公務員懲戒法第三十三條第一款聲請再審議，其聲請所持事由
與前次聲請再審議所主張者雷同，顯係更以同一原因聲請再審議，揆諸首揭說明，其
再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    三十一    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
