【裁判字號】    90,鑑,9566
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○於八十八年十二月二十六日凌晨（支援新竹縣警察局期間）與警
  員黃文勳執行防飆專案路檢勤務，適李錦其酒後駕駛車號Ｖ４－三四七九號小客車
  搭載李文壕及詹淑芳沿西濱公路新竹縣竹北段北上行駛，行經鳳鼻隧道北上之外側
  車道，李某為迴避路檢而查獲其酒後駕車犯行，竟在北上外側車道迴轉至內側車道
  逆向行駛，改成由南向北急速逃逸，渠等見狀，迅即駕駛巡邏車在後追趕李某之駕
  車，並一路閃警示燈及鳴警報器，李某均置之不理，並以時速一百公里高速行駛，
  直至新竹縣竹北加油站附近，因李某所駕駛之車輛爆胎始停下，董員等因不明車內
  狀況，由黃員持槍警戒接近李某之座車，打開車門後，發現車內酒氣甚濃，隨即拉
  李某等下車，予以搜身後，並命李某等臥趴在地面，此時董員一時氣憤，藉機以腳
  踢李錦其之左耳部位，致李某受有右手、左耳擦傷，右姆指挫傷等傷害；黃員則以
  腳踢李文壕臉部，致李某受有上唇擦傷等傷害。案經檢察官以渠等涉有傷害案件而
  提起公訴，嗣經法院分別判決，董員部分，處有期徒刑四月，緩刑二年確定；黃員
  部分，處有期徒刑五月，緩刑二年尚未確定。董員違法事實明確。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  證一：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書。
  證二：臺灣新竹地方法院判決書。
  證三：臺灣高等法院確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  年十二月七日送達，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二
  十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部部警政署保安警察第一總隊隊員，奉派支援新竹縣警察
  局期間，與新竹縣警察局交通隊隊員黃文勳，於八十八年十二月二十五日晚間至翌
  （二十六）日凌晨，支援新竹縣竹北警察分局防飆專案之路檢勤務，派駐在西濱公
  路竹北段鳳鼻隧道北上出口擔任車巡勤務。緣有李錦其者，於同（二十五）日下午
  七時許，在新竹市某ＫＴＶ喝酒唱歌，至翌日凌晨一時十分許，因已飲用數瓶啤酒
  不能安全駕車，仍駕駛車號Ｖ４－三四七九號自小客車，搭載李文壕、詹淑芳，沿
  西濱公路竹北段北上方向行駛，於一時四十分許，李錦其駕車進入鳳鼻隧道北上車
  道之外側車道，適新竹縣警察局竹北分局警員在隧道出口處執行路檢勤務，李錦其
  為迴避其酒後駕車犯行，竟自外側道迴轉內側道逆向行駛，改由南向北之方向急速
  逃逸。適到場支援之被付懲戒人與黃文勳二人見狀，迅即駕駛巡邏車在後追趕，並
  一路閃警示燈、鳴警報器，李錦其均置之不理，以時速八十至一百公里之高速行駛
  ，直至竹北市竹北加油站附近（中華路）祈信遊覽公司前，因左後車胎爆胎始停車
  。被付懲戒人與黃文勳將其車門打開後，發現車內酒氣甚濃，隨即拉李錦其、李文
  壕下車，等候其他支援警員接應，此時，被付懲戒人與黃文勳一時氣憤，共同以腳
  踢李錦其之左耳部位，致李錦其右手近手腕處擦傷、左耳擦傷、右拇指挫傷，李錦
  其嗣經警測試其呼氣酒精濃度為每公升○．七毫克。案由李錦其訴請檢察官偵查起
  訴，經臺灣新竹地方法院論處被付懲戒人共同傷害人之身體罪，有期徒刑四月，緩
  刑二年。被付懲戒人不服提起上訴，於臺灣高等法院審理中撤回上訴確定。凡此事
  實，有臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第三五三號刑事判決、臺灣高等法院確定
  函等影本在卷可按。被付懲戒人於本會審議中亦未提出申辯，其違法事證，至臻明
  確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，
  應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    三十一    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
