【裁判字號】    90,台附,118
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一一八號
    上  訴  人（即原告）
                甲○○
    訴訟代理人  曾清永律師
    被 上訴 人（即被告）
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，請求被上訴人等損害賠償，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十年十月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民更
(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有明文
。此所謂對於刑事判決有上訴時，係專指有合法之上訴而言。本件被上訴人乙○○、
丙○○因被訴偽造文書案件，上訴人甲○○於刑事訴訟第二審審理中，提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，原判決以刑事訴訟部分，業經原審刑事判決維持第一審諭知被
上訴人二人均無罪之判決，駁回檢察官之第二審上訴（九十年度上更(一)字第二六號）
，因而駁回上訴人所提起之附帶民事訴訟。而檢察官不服原審刑事判決所提起之第三
審上訴，因違背法律上之程式，復經本院從程序上予以判決駁回，則刑事判決既未經
合法之第三審上訴，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴，上訴人竟向本院提起
上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
