【裁判字號】    90,台抗,595
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十月
三十一日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第一三九二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人原聲請意旨略稱：抗告人因偽造有價證券案件（原審法院民國九十年度上
訴字第一五五○號），經執行羈押，已提出濫權羈押之告發，依刑事訴訟法第十七條
第四款之規定，該案承辦法官邱顯祥應自行迴避而不迴避，仍繼續執行審理職務，爰
依法聲請迴避等語。經查本件原聲請意旨所指法官濫權羈押，業經其提出告發一節，
顯與刑事訴訟法第十七條第四款所列法官應自行迴避之事由，即「法官現為或曾為被
告或被害人之法定代理人」之情形，並不相當。又按被告有無羈押之必要，法院本有
裁量之權。原聲請意旨僅泛稱：承審法官濫權羈押云云，並未依刑事訴訟法第二十條
第二項之規定，就該法官有何「足認其執行職務有偏頗之虞」，而得聲請其迴避之原
因，為相當之釋明，於法亦有未合。原裁定以其聲請不能認為正當，予以駁回，經核
並無不當。抗告意旨任意指摘，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
