【裁判字號】    90,台抗,670
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六七○號
    抗 告 人  乙○○
              丙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年八月三十日台
灣高等法院裁定（九十年度訴字第一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被害人，且其所受損害
，係因被告被訴之犯罪行為而直接發生者為限，觀諸刑事訴訟法第四百八十七條第一
項規定即明；而提起附帶民事訴訟之合法與否，則應依刑事訴訟予以判斷，不因其是
否移送民事庭，而有所差異。若提起附帶民事訴訟不合法，不因移送民事庭而受影響
，受移送之民事庭，應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。查本件相對人甲○○被訴
違反期貨交易法第一百十二條第五款未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事
業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業以及違反公司法第十五條第三項、第一項公司
負責人不得經營公司登記範圍以外之業務等規定部分，其所妨害者僅為商業行政之管
理及社會交易之安全，其所侵害者非抗告人個人之法益。準此，抗告人非因相對人犯
罪而受損害之人至明，應不得於相對人違反期貨交易法刑事訴訟程序中提起附帶民事
訴訟，請求相對人為損害賠償。至於抗告人主張相對人詐騙保證金等行為部分，於本
件刑事訴訟程序，並未據公訴人起訴（台灣高等法院八十九年度上訴字第二七七號刑
事判決理由欄三參看）。原法院以：抗告人非相對人被訴犯罪之直接被害人，不得於
刑事訴訟程序附帶為損害賠償之請求，其提起附帶民事訴訟，刑事庭雖未依刑事訴訟
法第五百零二條第一項以判決駁回而裁定移送民事庭，其起訴仍屬不合程式。因而認
抗告人之訴為不合法，裁定予以駁回，於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
