【裁判字號】    90,台抗,668
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年七月十二日台灣
高等法院裁定（九十年度上字第三三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
查本件抗告人係於自訴相對人詐欺案，提起附帶民事訴訟，其刑事部分，經台灣桃園
地方法院刑事庭判決自訴不受理，附帶民事訴訟部分，亦經同刑事庭判決「原告之訴
駁回」。抗告人不服該刑事及附帶民事訴訟判決，一併提起上訴，其中刑事判決上訴
部分，經台灣高等法院刑事庭，以其上訴不合法，判決駁回其上訴，附帶民事訴訟判
決上訴部分，則移送民事庭。本件原法院受移送部分，既係抗告人不服附帶民事訴訟
第一審判決提起上訴部分，原法院自應就該上訴部分，是否合法，有無理由，進行調
查審理後為裁判。惟原法院竟以抗告人提起附帶民事訴訟不合法為由，裁定將抗告人
之訴駁回，而未就抗告人上訴部分為裁判，原裁定自有可議。又原裁定理由認抗告人
提起附帶民事訴訟之訴為不合法，應予駁回，而裁定主文竟諭知上訴駁回，其主文、
理由亦有矛盾。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
