【裁判字號】    90,台上,2449
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二四四九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蔡正廷律師
                李采霓律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  方智雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日台灣高等法院
第二審判決（九十年度上字第二八八號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審其敗訴
部分判決，提起一部上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，
並就原審已論斷者，泛言違法，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具
體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按債權人基於債之關係，得向債務
人請求給付，從而，債務人對債權人即負有實現此項給付之義務，為實現債權人給付
利益，債務人固負有協力、告知、說明等附隨義務。惟查原審既認定上訴人於購買時
，即知系爭不動產有設定抵押權，且於與賣主簽約前，就系爭不動產之買賣條件早已
自行協商完畢，僅委託被上訴人處理過戶手續。則被上訴人對上訴人僅負辦理系爭不
動產所有權移轉登記之義務，並無再告知該不動產有抵押權設定之必要，尚難認其有
違反說明與報告之義務。原審為上訴人敗訴之判決，核無違背法令之情形，併此敘明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
