【裁判字號】    90,台抗,669
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六九號
    再 抗告 人  經濟部水利處
    法定代理人  黃金山
右再抗告人因與相對人呂發起營造有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九
十年八月三十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第八一三號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人呂發起營造有限公司在原法院之抗告駁回。
追加、抗告及再抗告訴訟費用均由相對人呂發起營造有限公司負擔。
    理  由
按於第一審為訴之追加，係為利用第一審原訴訟程序，就追加之新訴為審理及裁判。
訴之追加經第一審法院以不合法裁定駁回後，當事人雖提起抗告，惟原訴訟程序如已
經第一審判決，並因上訴或已確定而脫離第一審法院繫屬，已無從利用原訴訟程序為
訴之追加，抗告業已失其目的，抗告法院仍應以抗告無理由而駁回之。本件相對人呂
發起營造有限公司對再抗告人起訴請求給付工程款，於第一審訴訟程序進行中為訴之
追加，請求返還不當得利，經第一審法院以其不合法為由，裁定駁回，原訴訟程序部
分亦經第一審判決相對人敗訴。相對人不服該裁定及判決，分別提起抗告及上訴。惟
就上訴部分（原訴訟程序部分），因未繳納第二審裁判費，亦未依第一審法院所命為
補正，經第一審法院裁定駁回其第二審上訴，相對人未聲明不服，已告確定。原訴訟
程序已脫離第一審法院之繫屬，相對人顯已無法利用原第一審訴訟程序為訴之追加，
乃原法院竟認相對人在第一審所為訴之追加符合法定要件，而裁定將第一審法院所為
駁回相對人追加之訴之裁定廢棄，依據首揭說明，即有未合。再抗告意旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非無理由。至相對人是否依民事訴訟法第二百五十八條第二項規
定，聲請第一審法院就該追加之訴為審判，乃另一課題，附說明之。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
