【裁判字號】    90,台上,7992
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十二日第二審判
決（八十八年度上訴字第二八三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人，累犯罪刑，處有期徒刑肆月，並宣告如原判決附表所示偽造之
「侯福壽」印章、印文均沒收之。係依憑上訴人於原審另案民國八十六年度上訴字第
五三一九號于瑪莉涉嫌偽造文書案件審理中先後到庭證稱：伊係以自己名義申請行動
電話，並未交付「侯福壽」身分證予新際通信有限公司（下稱新際公司）辦理「侯福
壽」名義之行動電話云云，然其於本案則供承：劉鴻樟稱要買行動電話，交予「侯福
壽」身分證，伊自劉鴻樟處收受「侯福壽」之身分證，以新台幣（下同）六萬元之代
價用「侯福壽」名義辦理行動電話，並委託新際公司代刻「侯福壽」印章等情不諱。
苟上訴人不知所為已觸犯偽造文書犯行，豈有甘冒偽證風險而設詞構陷無辜之于瑪莉
之必要﹖又縱使上訴人不確知「侯福壽」之身分證為失竊之物，其未受「侯福壽」授
權辦理行動電話，亦堪認定。再上訴人以其所營之聖興實業有限公司支票，支付辦理
行動電話費用五萬一千一百元，不過為其犯罪所留之證據，不能因其留有犯罪證據，
而認其無犯罪之認識及故意。並參酌證人于瑪莉、陳錦貴、俞家卉、楊嘉惠、侯濬明
、侯福壽供證之情節。復有台灣北區電信管理局行動電信一退一租申請書、台灣北區
電信分公司八十五年八月十四日八五Ａ四二○三○二二號函、台灣北區電信分公司行
銷處通知單、安泰商業銀行代收票據憑摺內頁、「侯福壽」國民身分證等影本附原審
八十六年度上訴字第五三一九號案卷內可稽等證據資料，而為論斷，已述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認有偽造文書犯行，辯稱：不知劉鴻樟未得「侯福
壽」同意云云，係屬卸責之詞不足採信，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明
：(一)行動電話並無固定之裝機地點，隨時可在不同時、地使用，極易作為不法或犯罪
使用，故申請使用必須加以相當之管制，必須有確切之身分證明文件，以免不法之徒
，任意以他人名義申請行動電話使用。上訴人曾犯偽造文書罪，經判處有期徒刑一年
二月，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，對偽造文書應有相當之經驗
、知識及警覺。其本身又非以販售行動電話為業，且不認識被害人侯福壽，交付身分
證者又非侯福壽本人，而行動電話當時又極為稀少，聲請不易，為上訴人所供認。其
受劉鴻樟委託以侯福壽名義辦理行動電話，何能不詢明該身分證之來歷即擅自利用他
人偽刻侯福壽印章、印文，而偽造他人文書﹖(二)證人劉鴻樟雖稱未將「侯福壽」之身
分證交付上訴人辦理申請行動電話手續云云。惟劉鴻樟曾在彰化縣和美鎮○○路○段
三七七號開設公司，於八十四年十一月間持「侯福壽」身分證至彰化市○○路，冒用
「侯福壽」名義委託案外人張志明代為辦理申請呼叫器手續，留下其公司附近合世通
訊器材行之電話號碼供聯絡之用等情，業據證人張志明及合世通訊器材行老闆姚惠玲
證述無訛，復有無線電叫人業務異動申請書及過戶申請書影本三紙附於原審八十六年
度上訴字第五三一九號卷可稽。證人曾明津亦證稱：劉鴻樟交付身分證給上訴人請其
辦理行動電話云云。足見證人劉鴻樟所為證言，係屬畏罪卸責之詞，洵無足採。(三)上
訴人另聲請傳訊證人黃金蘭，但經原審依其陳報之台北市○○街三號送達傳票，以遷
移新址不明為由退回，經向戶政機關查詢，黃金蘭仍設上址，有台北市大同區戶政事
務所答覆表在卷可按，已無從傳訊。且聲請傳訊該證人係欲證明劉鴻樟交付六萬元及
侯福壽身分證給上訴人委請辦理行動電話等情，其事實已臻明確，核無調查之必要之
理由。從形式上觀察，原判決並無調查未盡，或判決理由不備之違法情形存在。上訴
意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適
法行使及原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭執，並請求法院為無益之調查，難認
已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
