【裁判字號】    90,交簡,48
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第五號)，被告自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○未考領小型車駕駛執照，於民國八十九年十二月二十二日下午一時許，駕
    駛未懸掛車牌之自用小客車，沿未劃標線之台東縣台東市○○路由東向西往伽路
    蘭方向行駛至二百公尺處，本應注意於未劃標線道路，應靠右行駛，而依當時晴
    天、路面乾燥、無障礙物、視線良好之情形，應無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，行駛於合江路中央，適乙○○○駕駛車號ＧＮ—三一一六號機車並於踏板處附
    載其子黃宗聖沿合江路由西向東行經該處，二車發生對撞，致乙○○○受有兩膝
    挫傷、右小腿撕裂傷二公分之傷害，黃宗聖受有腹部挫傷併內出血、膀胱破裂、
    頭部外傷及脊髓損傷合併下肢癱瘓之重傷。
二、訊據被告就上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表一紙、現場照片十一幀及診斷證明書二紙在卷可稽。按汽
    車在未劃標線之道路應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條前段定有明文，
    被告駕車時晴天、路面乾燥、無障礙物、視線良好之情形，實無不能注意之情事
    ，竟疏未注意上開規定，行駛於未劃標線之合江路中央，被告駕車確有過失；而
    本件經囑託台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定結果，亦均認被告未靠右行駛係肇事原因，有台灣省花東區車輛行
    車事故鑑定委員鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字九０
    一九七三號函在卷可憑。又告訴人及被害人黃宗聖確因本件交通事故受有前開傷
    害及重傷，告訴人與被害人所受之傷害與被告之過失顯有相當因果關係，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段及後段之過失傷害罪及過失致
    重傷罪。被告一行為，觸犯前開二法條，為想像競合犯，依法從一重之過失致重
    傷罪處斷。本件被害人黃宗聖所受脊髓損傷合併下肢癱瘓，需住院復健治療，且
    因日常生活大小便不易，需他人長期照顧，應符合刑法第十條第四項第六款所規
    定之「於身體有重大不治或難治之傷害」，屬重傷，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告無駕
    駛執照駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。
    爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，犯後坦承過失，態度尚稱良好，惟行車疏
    未注意，竟造成被害人黃宗聖受有嚴重傷害，甚至可能影響其終生行動能力等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告犯罪後，刑法業已修正，於九十年一月
    十日公布，同年一月十二日施行，其中第四十一條第一項前段修正為：犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後刑法
    第四十一條第一項前段之規定，併予宣告易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二
    百八十四條第一項前段、後段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  楊 力 進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段、後段：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
