【裁判字號】    90,易,263
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二六
三號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○前於民國八十八年間及九十年間因施用第二級毒品案
    件，二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於八十九年一月十八日、九十年二月八日分別以八十八年度毒偵字
    第三四四四號、九十年度毒偵字第五七○號為不起訴處分確定後，復於九十年四
    月七日凌晨五時採尿前二十四小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十年四月七日凌晨三時四十分左右在臺東縣警察局大武分局森永派出所前
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（含袋重約○．三公克）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所、居所或所在地係在臺北縣三重市○○
    ○路五六○巷一○○弄十七號及高雄市○○區○○路三八號之住處，業據被告於
    警訊及偵查中供承在卷，並有法務部戶役政電腦連結作業系統書面查詢資料附卷
    可稽，再被告於偵查中及本院訊問時矢口否認有何施用毒品之犯行，惟被告於九
    十年四月七日凌晨五時許所採得之尿液經送驗結果，有甲基安非他命陽性反應，
    有臺東縣衛生局及慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告在卷可證，而
    被告施用毒品之犯罪地，並未有積極證據可資證明係在臺東縣內。再雖被告在臺
    東縣警察局大武分局森永派出所前遭查獲持有第二級毒品安非他命，然該安非他
    命係被告友人劉寶珠從綽號「小佩」不明姓名之人取得後，劉寶珠並在未告知被
    告之情形下借放在被告背包中，被告不知劉寶珠有將安非他命借放在被告背包之
    事實，業據證人劉寶珠於警訊時供證在卷，尚難證明所查獲之安非他命係被告所
    持有。是檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
