【裁判字號】    90,交聲,59
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第五九號
    異  議  人  乙○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    法定代理人  蔡嘉春
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台東
監理站於九十年十一月八日所為之處分（裁81-CO0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人乙○○於民國九十年七月三日，駕駛車號ＨＳＩ—八四五
    號機車，在台北縣樹林市為警員攔阻停車，以受處分人飲酒為由，載往分局，異
    議人因害怕不敢進入分局，警員表示仍會開單，即任由異議人離去，異議人並未
    接受酒精濃度測試，警員認定異議人違規並無實據，故原處分機關裁處罰鍰新台
    幣貳萬貳仟伍佰元，並吊扣駕駛執照十二個月並無理由，應予撤銷云云。
二、經查：異議人於九十年七月三日二十二時許，騎乘車號ＨＳＩ—八四五號機車，
    行經台北縣樹林市○○街，經警認有酒醉駕車之嫌疑，因而攔檢並載往警局施作
    呼氣酒精濃度測試結果為０點三三MG/L，惟異議人拒絕於測試報告表上簽名，並
    拒簽收罰單等情，業經證人即本件舉發警員甲○○到庭證述詳實，並有九十年七
    月三日二十二時四十三分所作酒精濃度測試報告表在卷可稽，又證人甲○○與異
    議人素昧平生，業據異議人及證人當庭陳述詳實，證人與異議人並無仇怨，實無
    捏造不實證據陷害異議人之理，異議人空言未受檢測，警員舉發無據，實非可採
    ，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                              臺灣臺東地方法院交通法庭
                                  法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
