【裁判字號】    90,簡,190
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九０號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四０號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，證據部分另有被
    告於本院訊問時自白犯行，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官   楊力進
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八日
附記
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款
 (避免教召、勤召或點召罪)
第一項：意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
        刑：
第四款：無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
