【裁判字號】    90,聲,206
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾萬元後，本院九十年度民執字第四０六九號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度補字第三二四號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤
回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    度民執字第四０六九號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度東簡字第一四號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十八   日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
