【裁判字號】    90,簡,188
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九二號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
乙○○○收受贓物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除應適用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附記
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
