【裁判字號】    90,交簡,49
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八○五號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補
    充乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向
    到場處理之警員表明其係肇事者並陳述肇事之經過，自首而接受裁判。及應適用
    刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有證人即處理員警甲○○到庭證述
    被告主動表明係肇事者之自首情形在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華       民       國     九十     年      十二     月   二十八  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華       民       國     九十     年      十二     月   三十一  日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
