【裁判字號】    90,聲,192
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣伍萬柒仟壹佰陸拾參元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第二號、臺灣高
    等法院花蓮分院九十年度上字第一一四號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
計    算    書
項          目      金額（新臺幣）
第二審裁判費        伍萬陸仟伍佰陸拾伍元。
第二審送達郵費      肆佰陸拾貳元。
本件程序費          壹佰參拾陸元。
合          計      伍萬柒仟壹佰陸拾參元。
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
