【裁判字號】    90,重訴,512
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    乙○○
    兼  法  定    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾伍萬柒仟捌佰壹拾元，及自民國九十年九月二
十六日起至清償日止按週年利率百分之九點七計算之利息，暨自民國九十年十月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾捌萬貳仟壹佰壹拾元，及自民國九十年九月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，暨自民國九十年十
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略以：被告鈞普科技股份有限公司於民國（下同）九十年三月二十七日及
      同年五月二十八日，均以其餘被告為連帶保證人，分別與原告訂定二借款契約
      ，各向原告借得新台幣（下同）五百萬元一千萬元，前者借期至九十三年三月
      三十日止，利率按原告牌告基本放款利率週年利率百分之八點二加六碼之週年
      利率百分之九點七計算，得機動調整之，以一個月為一期，共分三十六期平均
      攤還本息，借款人應按期於每月二十五日繳款一次，如有一部遲延，借款視為
      全部到期，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十加計違約金；後者借期至九十五年五月三十日止，利率按原
      告基本放款利率週年利率八點二加十三點二碼之週年利率十一點五計算，得機
      動調整，並以一個月為一期，分六十期平均攤還本息，借款人應於每月二十五
      日繳款一次，如有一部份遲延，視為借款全部到期，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，茲本
      件借款人二件借款均僅繳至九十年九月二十五日，逾期清償迄今已逾一期以上
      ，各尚積欠原告借款本金四百二十五萬七千八百十三元及九百四十八萬二千一
      百十三元，經催討無著，爰本於消費借款之法律關係，訴請被告連帶給付如主
      文所示等語。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢表、利率公告、中央銀
      行八十七年七月二十三日（八七）台央業字第○二○○七五二號函等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到院，亦無提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之右揭借據、放款客戶往來明細表
    、歷史資料查詢表、利率公告、中央銀行函等為憑。而被告則未提出任何書狀作
    何聲明或陳述供本院斟酌，故應認原告所為主張，堪認信實，是為可採。從而，
    原告基於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示，於法自屬有據，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
