【裁判字號】    90,交易,605
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六０五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三０一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係任職於欣力交通股份有限公司之司機，為從事
    駕駛業務之人。民國九十五月十九日下午，甲○○駕駛編號一一Ｚ000000
    0000號吊臂車，行經桃園縣桃園市○○路近莊敬路口時，應注意不得任意駐
    車於車道，且當時並無不能注意之情事，竟任意將吊臂車停駐在外側車道之上，
適後方有由乙○○駕駛，車牌八Ｇ－一四九一號自小客車，以時速六十公里以上
    之速度，自內側車道駛入外側車道，迨見到前開吊臂車時，因速度過快，閃避不
    及，遂自後方追撞該吊臂車，致乙○○涉有前額裂傷五公分、多處擦傷及雙膝瘀
    傷之傷害。因認被告犯刑法第一百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
