【裁判字號】    90,賠,37
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第三七號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因其被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
乙○○因叛亂案件，於執行感化教育前受羈押計壹佰零柒日，准予賠償其全體繼承人
新台幣參拾萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第四款定有明文。至於受感化教育執行前曾受羈押之日數，雖
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項漏未規定及之，惟揆諸上開條文於
    民國（下同）八十九年二月二日經修正公布施行及大法官釋字四七七號解釋之精
    神以觀，對此一羈押期間仍應予以賠償，始符戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項之立法意旨，合先敘明。
三、經查：本件聲請人之父乙○○於五十六年一月五日起受執行感化教育（執行至五
    十九年一月四日止釋放，此部分期間並經聲請人另行申請財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會通過予以補償在案，此有該基金會九十年十二月
    十八日（九０）基修法丑字第一一九四四號函乙份可佐）前曾受羈押一百零七日
    （即自五十五年九月二十日起至五十六年一月四日止），業據聲請人於本院審理
    時供述明確，並有聲請人所提出軍管區司令部八十八年七月八日（八八）慮剛字
    第二九九五號函乙紙、戶籍謄本乙份、本院依職權調取乙○○除戶戶籍謄本乙紙
    及其所涉上開叛亂案件之案件管考卡二紙、台灣省警備總司令部五十六年度初特
    字第一五號判決乙份、台灣仁愛教育實驗所新生個案資清理名冊乙份，在卷可稽
    ，且互核相符，應堪採信。另聲請人以「先父乙○○前因涉叛亂案件，於民國五
    十九年九月『三十』日，經前台灣警備總部羈押，....，判決確定前羈押日數為
    『一百零四』日，依法應予扣除，執行刑應於民國五十八年『九月三十日』屆滿
    ，惟原矯正機關竟違法羈押至民國五十九年一月『八』日，.... 」云云，容有
    誤會，附此敘明。
四、綜上所述，聲請人之父乙○○於右揭時間確曾因叛亂案件，於執行上開感化教育
    前受羈押計一百零七日乙情，應堪採信，爰本院認聲請人之聲請賠償計一百日為
    有理由，再審酌聲請人及其父乙○○之職業、身分、地位、所受損害等情事，本
    院認以三千元折算一日，計算賠償為適當，應准予賠償計三十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，大法官釋字第四七七號解釋
，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十八   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十一   年     一     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
