【裁判字號】    90,聲,944
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二八三三號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣省合作金庫可
轉讓定期存單（票號：Ｇ0000000、Ｇ0000000、Ｇ0000000號
，帳號：0000000000000、0000000000000、00000
0000000，利率百分之三．七五）面額壹拾萬元共參紙，總計新台幣拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度全水字第三五一八號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣拾萬元為擔保
    金，並以本院八十八度存字第二八三三號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件
    ，業已經另案即本院八十九年度執字第三三九七號執行案件執行拍賣完畢，故聲
    請人雖聲請撤回假扣押執行業已無從撤回，本訴訟已終結。又該事件業經聲請人
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書
    、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，核與本院職權調取本院八
    十八年度執全字第二三九七號執行卷核對屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
