【裁判字號】    90,訴,2175
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬肆仟玖佰陸拾伍元，及自民國九十年一月三
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國九十年二月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年五月五日以被告乙○○為連帶
      保證人，與原告簽訂借款契約，向原告借款新台幣（下同）四百零六萬元，借
      期至九十四年五月五日止，利率按原告牌告基本放款利率週年利率百分之八點
      六加碼年息百分之零點三即週年利率百分之八點九計算，得機動調整之，按月
      繳息，自八十七年六月五日起以每一個月為一期攤還本息，如遇利率調整時，
      每月攤還本息金額隨同調整，最後一期按借款餘額及應繳利息一併清償，未按
      期攤繳本息時，喪失期限利益，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，兩造如有爭訟，約定由
      鈞院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院；茲本件借款九十年一月三日起即
      未依約繳納本息，嗣經催討無著，復由原告聲請強制執行後，猶有如主文所示
      本金之金額未受償，爰基於消費借款之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所
      示等語。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項、放款憑單、客戶貸放歷史明細表、利率調整
      表、他項權利證明書、抵押權設定契約書、建物登記謄本、台灣台中地方法院
      民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙份，及授信明細查詢單二紙等為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到院，亦無提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：兩造系爭契約之其他約定事項第十二條約定：「立約人對貴行（按即
    原告）所負之各宗債務，合意以桃園地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院
    」，故本院就本件有管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項、放款憑單
    、客戶貸放歷史明細表、利率調整表、他項權利證明書、抵押權設定契約書、建
    物登記謄本、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表及授信明
    細查詢單等為以資為憑。至被告則未提出任何書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，
    故應認原告所為主張，堪認信實，是為可採。從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示，於法自屬有據，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
