【裁判字號】    90,易,2668
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四
五五一號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人即越南籍女子斐氏玉泉（ＢＵＩＴＨＩ
      ＮＧＯＣＴＵＹＥＮ）之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之
    家庭成員關係。被告於民國九十年七月二十日某時許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○
    ○路○段四九０號住處，因細故與告訴人發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，用
    手抓告訴人之頭髮，並用牙齒咬告訴人之手，致告訴人受有頭、臉部挫擦傷等傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告甲○○涉犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人斐氏玉泉 (ＢＵＩＴ
    ＨＩ  ＮＧＯＣＴＵＹＥＮ）於本院審理中具狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之普通傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回
    告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月  二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  范  明  達
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   劉晨輝
中      華        民        國   九十一   年    一        月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
