【裁判字號】    90,交易,542
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月十一日凌晨，駕駛車號Ｗ七─
    一三九三自小客車，沿桃園市○○○街（支道）往中正路方向行駛，於同日二時
    五十分許，行經該街與力行路（幹道）口，應注意駕駛汽車，支線道車應讓幹道
    車先行，依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然前行，致與甲○
    ○所駕駛沿桃園市○○路往永安路方向行駛，行經該無號誌交岔路口亦疏未減速
    慢行之車號八Ｇ─一三七六號自小客車相撞，造成甲○○受有後頸部挫傷、臉部
    鼻樑挫傷合併流鼻血、下嘴唇內側二乘以二公分瘀青之傷害。因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，此罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人達成和解
    ，告訴人甲○○具狀向臺灣桃園地方法院檢察署再函轉本院撤回告訴，有撤回告
    訴狀乙份在卷可稽，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月  二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  巫孟蓉
中        華        民        國     九十一   年      一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
