【裁判字號】    90,交易,586
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七九
四號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序
審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十七日某時，
    駕駛車牌號碼二Ｎ－０七七三號自用小客貨車，車上附載林春華，沿桃園縣八德
    市○○路往介壽路二段五八三巷方向行駛，於同日上午九時三十分許，行經大興
    路六五一號前轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免發生危險，及汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車
    道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道內之規定，而按其情形
    並無不能注意之情事，詎疏未注意上開規定，誤踩煞車為油門，而越過中央黃線
    ，駛入對向車道，撞及對向車道由謝平國所駕駛車牌號碼Ｖ二－一六七八號自用
    小客車，致謝平國受有胸部挫傷、兩側手肘及右膝多處擦傷等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人謝平國成
    立調解，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽，依前開法
    條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月 二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國      九十一    年      一      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
