【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五七號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬零肆仟捌佰捌拾元，及其中新台幣肆拾玖萬陸仟貳佰
壹拾伍元自民國九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及
按上開利息加計百分之十計算付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十九年十月二十六日向原告銀行申請信用卡使用
        ，簽訂信用卡申請書表明同意遵守信用卡約定條款之約定，並領用ＶＩＳＡ
        國際信用卡乙張，依上開約定條款之約定被告得於特約商店憑卡簽帳消費，
        並同意當期之應付帳款應於當期繳款截止日前向原告全數清償，如逾期未履
        行時須自應繳日起按年息百分之二十計算利息，及按上開利息加計百分之十
        計算之違約金。查被告甲○○自八十九年十月二十八起至九十年一月二十八
        日陸績簽帳消費金額計五十萬零六百九十七元，除清償部分金額外，尚積欠
        消費款項本金四十九萬六千二百十五元，及逾期利息、違約金計八千六百六
        十八元未予清償，屢經催索，均不予置理，其積欠債務依約定條款第二十二
        條約定視為全部到期，爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表及持卡人帳單查詢
        各一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告對於伊有向原告申領信用卡使用，並曾持於特約商店簽帳消費等
        情俱不爭執，惟以伊刷卡是為了變現，以處理在外債務，原告所提出消費明
        細表中有一些帳目並非伊簽帳刷卡等語置辯。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，應負舉證責任，又原告對於自己主張之事實已
    盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯不實並提出反對之主張者，被告對其反對
    之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔原則，民事訴訟法第二百七十七條
    、最高法院十八年上字第二八五五號裁判可資參照，經查，原告就其主張之事實
    ，業據提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表及持卡人帳單查詢各一
    份為證，核屬相符，被告雖以前揭情詞置辯，惟並未就原告所提消費明細中究何
    筆債務不實、何以不實等情舉證以實其說，復於本院審理中自承：「沒有辦法從
    帳單中辨認哪些不是我刷的」等語，揆之首揭說明，自應由被告承擔未能就其抗
    辯事由盡證明責任之訴訟上效果，所辯即無足採。從而，原告依信用卡契約之法
    律關係，請求被告給付五十萬四千八百八十三元，及其中本金四十九萬六千二百
    十五元部分自民國九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
    息，及按上開利息加計百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
