【裁判字號】    90,訴,1973
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
YZ臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七三號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月七日裁定命原告
    於收受該裁定後十日內補正。該項裁定已於同年十一月二十三日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十八    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一        日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
