【裁判字號】    90,交易,163
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六三號
    公訴人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一二四號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十七日晚上八時五分許，駕駛車號ＫＵ--○三三八號自
    用小客車行經桃園縣大園鄉○○路○段二一一號前五公尺處，原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且在市區道路時速不得超過
    四十公里之規定，而依當時情形天晴無雨，視距良好，路面無缺陷，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，貿然以約時速五十公里之速度行駛，不慎撞及路人
    葉莊阿錢，致葉莊阿錢受有頭部外傷造成顱內出血之傷害，經甲○○送醫後不治
    ，於同年月十八日八時三十分許死亡。甲○○於犯罪未發覺前，向到場之警員自
首而受裁判。
二、案經桃園縣警察局大園分局報驗後自動檢舉偵查起訴。
     理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片
    四幀等在卷可稽，又本件車禍被害人葉莊阿錢因本件車禍受傷死亡，亦經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。再按在
    市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    三條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意依上述規則行駛。又依附卷
    之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事時，
    被告亦無不能注意之情事。其竟疏未注意及此，而超速駕駛撞及被害人葉莊阿錢
    ，可證被告之駕車行為，確有過失。又依上開相驗結果，被害人莊阿錢確因本件
    車禍致顱內死亡，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相
    當因果關係，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查被告係臨時工，非以駕駛汽車為業，已據其於審判中供明。核被告所為，係犯
    刑法第二百七十六條第一項之罪。被告在肇事後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察
    局大園分局大園派出所警員乙○○自首，已據證人乙○○到庭結證屬實 (參本院
    九十年六月十九日訊問筆錄)，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑二分之
    一。爰審酌被告過失程度、犯罪後即送被害人赴醫，並與被害人家屬成立和解，
    除意外險外其餘已理賠，有調解筆錄可憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年    十二    月    二十八  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官    廖  宜  政
中        華        民        國   九十一   年  一   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役、得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
