【裁判字號】    90,重訴,519
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年重訴字第五一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國九十年三月八日起至清償日止，按年
息百分之八計算之利息，暨自民國九十年四月八日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件貸款之貸放處所為大樹林分行，坐落桃園市○○路二三三號，依借據約定
      條款第十四條之約定，雙方合意以  鈞院為管轄。
    (二)訴外人儷祥禮品開發設計有限公司於民國（下同）八十八年十二月七日向原告
      借用新台幣（下同）一千萬元，由被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，並自
      願拋棄先訴抗辯權，約定自借款日起以年息百分之八點四五按月攤還本息，利
      率並機動調整之，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，
      又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料借款人對上
      開借款本息僅繳至九十年三月七日止，自九十年四月七日起即未依約攤還本息
      ，迄今尚欠本金一千萬元未償，依借據約定條款第三、四條規定，被告等即應
      連帶償還，屢經催討，仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、撥款傳票、基本放款利率函及戶籍謄
      本各一件（均為影本）為證。
乙、被告丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、撥
    款傳票、基本放款利率函各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審
    酌，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付原告一千萬元，及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之八計
    算之利息，並自民國九十年四月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
