【裁判字號】    90,訴,2160
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬零陸仟陸佰肆拾伍元，及自民國九十年九月六日起
至清償日止按週年利率百分之十點四六計算之利息，暨自民國九十年十月六日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述意旨略謂：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月五日以其餘被告為連
      帶保證人，與原告簽訂借款契約，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借期
      至九十六年十月五日止，利率按原告牌告基本放款利率週年利率百分之八點二
      加碼年息百分之九點零四即週年利率百分之十點四六計算，得機動調整之，並
      以一個月為一期，共分八十四期平均攤還本息，借款人應於每月五日繳款一次
      ，如有一部遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部
      分，按上開利率百分之二十加計違約金；茲本件借款僅繳至九十年九月五日，
      計尚積欠原告借款本金九十萬六千六百四十五元，嗣經催討無著，爰基於消費
      借款之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示等語。
  三、證據：提出借據暨訂定遵守借款約定條款、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、放
      款客戶往來明細及利率調整表各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到院，亦無提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據暨訂定遵守借款約定條款、
    轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、放款客戶往來明細及利率調整表以資憑佐。而被
    告則未提出任何書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，故應認原告所為主張，堪認信
    實，是為可採。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    所示，於法自屬有據，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
