【裁判字號】    90,聲,3843
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因盜匪等案件，經臺灣高等法院判處徒刑並定應執行刑及其
他殘刑計有期徒刑十五年四月又三日確定後，移送執行，於民國九十年十二月十二日
奉准假釋在案，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十八  日
                                    台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國     九十一   年    一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
