【裁判字號】    90,聲,3689
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五九四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重貳點零柒公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件經桃園縣警察桃園分局移送被告甲○○於民國八十九年
    一月二十三日三時許，因在桃園縣桃園市○○路二三一巷口查獲被告所有安非他
    命等物，因認被告違反毒品危害防制一案，經查被告業經本署於八十九年六月九
    日以八十九年度毒偵字第五七一號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書一份在
    卷可稽，惟查獲之前揭物品（本署八十九年度安保管字第一八四號）安非他命一
    小包毛重二．○七公克，係違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命一包（毛重
    二．○七公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬
    違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃 子  祝
中        華        民        國   九十一   年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
