【裁判字號】    90,聲,3705
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克，包裝重零點肆肆公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因乙案，經送強制戒治
    後，業經該署以八十九年度戒偵字第七０五號為不起訴處分確定，扣案之海洛因
    一小包驗餘淨重０．一三公克係違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品一包經送鑑定結果確含有海洛因成分（淨重○‧一三公克
    ，包裝重０．四四公克）之事實，有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，依
    毒品危害防制條例第二條第一項規定，海洛因係屬第一級毒品；又依該條例第十
    一條之規定，第一級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭說明，應認
    本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十二    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十一    年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
