【裁判字號】    90,重訴,520
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾壹萬玖仟柒佰壹拾伍元，及自民國九十年八月十
六日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國九十年九月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○○○○○○○○○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國
      九十年一月十五日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，借款期間自九十年一
      月十五日起至一百零五年一月十五日止，利息原依年息百分之七點一計算，嗣
      自九十年五月起將利率調整為年息百分之六點八，按月攤還本息，借款人如不
      依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付
      遲延利息外，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）未料被告丙○○○○○○○○○○○僅繳息至九十年八月十五日，其後即未繳
      付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金七百八十一萬九千七百十五元
      及自九十年八月十六日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息、併自
      九十年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金未付，屢經原告催討，
      迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、轉帳支出及收入傳票影本各
    一份為證。
乙、被告方面：被告丙○○○○○○○○○○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定借據第十四條約定：「如因本
    契約涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」等語，
    而本件貸與銀行係新竹國際商業銀行莊敬分行，營業處所在桃園縣桃園市○○路
    ○段三０一號一樓，乃本院管轄範圍內，現本件原告依據兩造間系爭消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，合於兩造約定
    合意管轄情形，是雖被告三人住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先
    敘明。
二、又被告三人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客
    戶往來明細一份、轉帳支出及收入傳票影本各一份為證，核屬相符，而被告丙○
    ○○○○○○○○○○、甲○○、乙○○均已於相當時期受合法之通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
