【裁判字號】    90,訴,1818
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四二七五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係原住民明知未經主管機關許可，不得製造具有
    殺傷力之各式槍枝，竟於民國九十年五月間，未經主管機關許可，在桃園縣大溪
    鎮仁愛里埔頂三四號，將其原台東縣父執輩所欲棄置之獵槍，更換槍托及彈簧，
    改造成具有殺傷力之土造長槍，欲獵取飛鼠牟生。嗣於九十年八月二十四日下午
    五時許，在上址為警持搜索票查獲，並扣得上開土造長槍一把，因認被告涉有違
    反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條之罪嫌，並請依同法第二十條之規定，予以減
    輕其刑云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查槍砲彈藥刀械管制條例於九十年十一月十四日修正公布，同
    年月十六日施行，依修正後槍砲彈藥刀械管制條例第二十條規定：「原住民未經
    許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，處新台幣二
    萬元以下罰鍰，本條例有關刑罰之規定，不適用之。」
三、按生活習慣特殊國民獵槍漁槍刀械管理辦法所稱之自製獵槍，係指原住民傳統習
    慣專供捕獵維生之生活工具，由原住民自行獨力製造，以逐次由槍口裝填黑色火
    藥於槍管內，打擊底火或他法引爆，將填充之物射出，非使用具有彈頭、彈殼及
    火藥之子彈者，始足當之，此業經內政部警政署於八十七年六月二日以八十七臺
    內警字第八七七○一一六號函釋甚明；又觀之卷附法務部戶役政連結作業系統被
    告全戶戶籍資料所示，被告甲○○確為山地原住民，足見被告係在桃園縣復興鄉
    、台北縣坪林一帶山區從事打獵飛鼠之山地原住民，並非虛妄，其自行獨力在住
    處製造前開具殺傷力長槍，並依扣得之上開土造獵槍一枝、鉛彈一批、黑色火藥
    一批、裝填火藥吸管一支等判斷，該長槍堪足認定係以逐次由槍口裝填黑色火藥
    於槍管內，打擊底火或他法引爆，將填充之鉛彈射出，而被告並未查獲使用具有
    彈頭、彈殼及有火藥子彈，要與自製獵槍之要件尚無不符。核被告所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之罪。是以，揆諸前開修正後槍砲彈藥刀械管
    制條例第二十條規定，本件應為免訴之諭知。
四、又沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪
    ，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所
    附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收（
    司法院 (83)廳刑一字第01838號參照），是以扣案之土造獵槍一枝、扣案之鉛彈
    一批、黑色火藥一批、裝填火藥吸管一支等物，宜由檢察官另案處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
