【裁判字號】    90,重訴,369
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複 代 理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾參萬參仟肆佰捌拾捌元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰零捌萬元或同額中央政府建設公債為被告供擔保後得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人於民國八十三年十月十一日，向
    原告借款四筆，分別為新台幣（下同）三百三十二萬元、二百七十六萬元、三百
    十萬元、三百六十二萬元，均約定自借款日起至一百零三年十月十一日止，共分
    二百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，
    按期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率年息百分之八點零五加五點八碼（
    每碼年息百分之零點二五）計算為年息百分之九點五（機動調整）。均約定如有
    一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之
    二十加付違約金。詎被告自八十九年六月十一日未依約繳付本息，積欠如主文第
    一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原
    告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本四件、放款帳卡影本四件、台灣土地銀行歷年
    基本放款利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造授信約定書第十二條約定合意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟
    法第二十四條規定，本院就此清償債務事件為有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本四件、放款帳卡影本四
    件、台灣土地銀行歷年基本放款利率變動表一件為證，核與所述相符。被告未到
    庭或提出書狀以為爭執，堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付原告一千二百二十三萬三千四百八十八元及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十一    年     一     月    二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
