【裁判字號】    90,交易,380
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十日凌晨，駕駛車牌號碼ＪＵ
    －八九四一號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由成功路往復興路方向行駛
    ，於同日凌晨零時十分許，途經中正路四十七號前，應注意駕駛小客車時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且因雨霧致視線不清時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時情況，並無不能注意之情事，詎竟未注意，
    致撞擊正欲橫越中正路之行人乙○○，造成乙○○受有頭部外傷併腦挫傷及蛛網
    膜下腔出血、右肘挫傷、擦傷等多處傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，此罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人達成和解
    ，告訴人乙○○具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀乙份在卷可稽，揆諸前開法
    條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月  二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  巫孟蓉
中        華        民        國     九十一   年      一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
