【裁判字號】    90,自,163
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十日簽發面額新台幣（下同）二十
    五萬元之支票一張，交予自訴人抵充檳榔貨款之用，詎該支票屆期未獲兌現，被
    告又避不見面，致自訴人受有貨款損失。因認被告所為，涉有刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，如認為案
    件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟
    法第三百二十六條第三項訂有明文。次按詐欺罪以行為人意圖為自己或第三人不
    法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必
    須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷
    於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年度台上字第二六０號判例可資參
    照。經查，自訴人陳稱：貨是八十九年年底叫的，送到花蓮市，應該是由他姊姊
    林玉玲簽收，叫貨的人是林玉玲的丈夫，支票也是他寄給我的，告甲○○是因為
    支票是他開的而且又跳票等語，核與自訴人庭呈之估價單上抬頭均載明為「林玉
    玲」等字樣相符，有上開估價單附卷可稽。是本件自訴人交易對象為林玉玲之夫
    ，支票亦係該人交付，已難謂被告施用詐術，而自訴人係在送貨後始收受上開支
    票，亦不能謂自訴人因之陷於錯誤。至自訴人雖稱：（林玉玲）賣出去的檳榔價
    錢低於成本價，告甲○○是因為票是他開的等語，縱係屬實，惟前者至多僅足認
    定叫貨者或有詐欺之意，此屬別一問題，無從認定被告涉案；而支票跳票原因多
    端，非必出於自始詐欺一途，是亦無從單憑跳票一節，而推論被告與林女之夫間
    ，有何詐欺之共同犯行。是依自訴人所述事實，無從認定被告有何詐欺犯行，其
    罪嫌尚有不足；而合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形。依上說明，爰
    裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十八   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國   九十一   年    一     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
