【裁判字號】    90,聲,3857
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重零點柒捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第五五四號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告因施用第一級毒品海洛因，經依貴院裁定送觀察勒戒及強制
    戒治期滿，已經檢察官於九十年十一月十一日以九十年度戒偵字第一０二七號為
    不起訴處分，惟扣案白色粉末驗餘淨重零點七八公克經檢驗結果確為毒品海洛因
    ，有法務部調查局檢驗通知書一份在卷可稽，係屬違禁物，爰請依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二  月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國  九十一    年      一  月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
