【裁判字號】    90,撤緩,110
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度壢簡字第一四一八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年十一月四日
    判處有期徒刑二月，緩刑三年（本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一四一八號
    刑事判決），並於九十年一月八日確定在案，惟受刑人於緩刑前之八十八年五月
    二十六日起至同年六月間止更犯罪，經臺灣高等法院於九十年九月二十一日以九
    十年度上易字第一七八三號判決，判處有期徒刑六月，並於九十年九月二十一日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    十二  月  二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  巫孟蓉
中        華        民        國     九十一     年    一    月    二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
