【裁判字號】    90,易,2762
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十年度偵字第一六一
三五號），經本院中壢簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，於九十年七月四日執行完畢；竟不
    思悔改，復於九十年八月三日下午十三時五十分許，在桃園縣中壢市○○路○段
    一二五號七樓之九，因細故與甲○○發生爭執，乙○○憤而持木棒毆打甲○○，
    致甲○○受有左側眼眶周圍瘀傷、上唇瘀傷、右肩擦傷及右膝血腫之輕傷，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查上開罪名依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院中壢簡易法庭審理中撤
    回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十一    年      一      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
