【裁判字號】    90,除,1460
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一四六○號
    聲  請  人  水興實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉慧玲
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
水興實業有限公司簽發之以台灣中小企業銀行八德分行為付款人，票載日期民國九十
年六月一日，金額新台幣柒萬柒仟柒佰陸拾玖元，第ＡＹ0000000號支票壹張
無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有水興實業有限公司簽發，以台灣中小企業銀行八德分
行為付款人，票載日期民國九十年六月一日，金額新台幣柒萬柒仟柒佰陸拾玖元，第
ＡＹ0000000號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以九十年度催字第六九
九號公示催告，並於九十年五月二十二日刊登台灣新生報在案，現申報權利期間已滿
，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十年度催字第六九九號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年十二月二十四日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
