【裁判字號】    90,易,1009
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月七日二十一時十分許，駕駛車
    號ＩＡＰ─九六二號機車，沿桃園縣中壢市○○路由中壢往大園方向行駛，途經
    新生路二段一二六號前（新生幹五五號電桿）前路段時，本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能
    注意之情事，詎乙○○竟疏於注意前方有無其他行人之車前狀況，貿然前行，因
    而撞及在其前方同向徒步行走之甲○○，陳女為此摔倒，受有頭部外傷併腦震盪
    、臉部撕裂傷、兩下肢、腰部及左肩多處挫傷併瘀血、與臉部、兩膝多處擦傷之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，此罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人達成和解
    ，告訴人甲○○具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀乙份在卷可稽，揆諸前開法
    條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月  二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  巫孟蓉
中        華        民        國     九十一   年     一     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
