【裁判字號】    90,撤緩,91
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反野生動物保育法案件（八十八年度訴字第八三三號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如稱：受刑人甲○○因犯違反野生動物保育法罪，前經本院於民國八十
    八年九月十四日判處有期徒刑七月，緩刑三年（本院八十八年度訴字第八三三號
    刑事判決），並於八十八年十月八日確定，受刑人於緩刑期內即九十年四月十日
    犯罪，經臺灣臺北地方法院新店簡易庭於九十年六月二十六日判處有期徒刑三月
    （九十年度店交簡字第四六一號刑事簡易判決），並於九十年八月六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十八  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國    九十一  年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
