【裁判字號】    90,易,796
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六一九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○原係復華證券西螺分公司之營業員，曾經朋友介紹而轉賣上櫃公司之認股
    權予乙○○。民國八十八年三月間，丙○○向乙○○表示，願意將她本人或她的
    客戶抽中即將於同年四月十五日上櫃之台南企業股份有限公司（下稱台南企業公
    司）認股權，轉賣予乙○○，雙方並就認股權之股數、每股價格等內容達成合意
    。嗣台南企業公司上櫃股票之認股權抽籤後，丙○○明知其手中並無該公司之中
    籤單，因當時面臨其夫經商失敗，積欠大筆債務，為清償其夫債務，故意隱瞞自
    己及客戶中並無上開股票之中籤單，已無法履行上開合意之事實，竟意圖為自己
    不法所有之詐欺犯意，而分別於同年三月二十九日、四月一日、四月二日及四月
    六日與乙○○簽訂股權出讓買賣合約書及附屬但書，約定將其所配屬認購之台南
    企業公司認股權五千股、五千股、一萬四千股及六千股，分別以每股新臺幣（下
    同）八十元、八十四元、八十五元及八十四元出售予乙○○，乙○○不疑有他，
    乃依約於八十八年三月二十九日及同年四月二日、三日、六日匯款六萬一千五百
    元、八萬元、一百八十七萬元及五十萬四千元予丙○○，丙○○共詐得二百五十
    一萬五千五百元。嗣因丙○○事後即未至復華證券西螺分公司上班且避不見面，
    經向該公司查證，得知該公司並未抽中鉅額之台南企業公司認股權，且丙○○與
    同事間亦有財務不清之情形，始知受騙。
二、案經乙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告丙○○於檢察官訊問及本院審理時坦白承認，核與告訴
    人乙○○指訴情節大致相符，有乙○○之偵訊筆錄及本院九十年十二月二十一日
    之審判筆錄可稽，且有股權出讓買賣合約書及附屬但書四紙、合作金庫匯款回條
    聯三紙、中國信託商業銀行匯款回條一紙及存證信函一件可證。其因清償其夫債
    務而啟犯罪動機，亦經其夫甲○○到庭證實。足認被告之自白與事實相符，事證
    明確，被告上開犯行堪以認定。
二、查被告與告訴人間所約定之契約內容係被告將其本人或其客戶所抽中之台南企業
    公司認股權出賣予告訴人，而非告訴人委託被告向其客戶收購台南企業公司認股
    權等情，業據被告及告訴人於本院審理時供明，是告訴人交付上開款項，是為了
    履行契約而交付，有移轉所有權之意思（雖因被詐欺陷於錯誤而交付），而被告
    亦無為他人持有之意思，究與刑法第三百三十五條第一項侵占罪「易持有為所有
    」之犯罪構成要件不符。故被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。公訴人認被告係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，尚有未洽，惟其
    社會事實同一，起訴法條應予變更。被告四次詐騙行為，係出於單一之詐欺犯意
    接續為之，屬接續犯，應以一罪論。本院審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，為了清償其夫債務而犯本案，惡性尚非
    重大，犯後亦坦承犯行，態度良好，及詐欺所得款項達二百五十一萬五千五百元
    等情，量處如主文所示之刑。又檢察官雖為被告求處併宣告緩刑三年，且告訴人
    於本院審理時亦表示願意原諒被告，只要被告將所欠款項返還即可，雖被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦有前開被告全國前案紀錄表為憑，惟審酌本案被
    告所詐得之款項為二百五十一萬五千五百元，金額不菲，且案發後迄今已近三年
    ，被告僅於告訴人提出告訴時，返還告訴人四萬五千元，之後即未再返還所欠項
    款，茲尚乏具體事證認其有返還欠款之誠意而日後必無再犯之虞，是本院認對其
    所宣告之刑，不宜為緩刑之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                                  法官  林  輝  煌
                                                  法官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  陳  善  永
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
