【裁判字號】    90,交易,287
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○未考領有駕駛執照，於民國（下同）九十年十月二十七日上午十時十分許
    ，駕駛無牌照之六輪拼裝車，於雲林縣西螺鎮新安里新果菜市場內，由西往東方
    向行駛，途經該果菜市場第一三九號停車場前，遇未戴安全帽之劉政舜駕駛無懸
    掛牌照的紅色重型機車（引擎號碼ＥＥ－五二○二五號），於該果菜市場內由北
    往南行駛至上開停車場前時，甲○○原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施；且依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無
    缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意其
    車前方之狀況，而於上開停車場前撞上劉政舜所騎乘之機車，致劉政舜人、車倒
    地，頭部受有外傷等傷害，甲○○立即請人報警，協同被害人之子乙○○將被害
    人劉政舜送醫急救，且於員警至醫院詢問時，主動表示其係肇事者願接受裁判；
    惟劉政舜仍於同年月三十一日十一時五分因頭部外傷致顱內出血不治死亡。
二、案經被害人之子乙○○訴由雲林警察局西螺派出所報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛無牌照之六輪拼裝車，因疏未注意車前狀況
    ，致其所駕駛之拼裝車撞上與劉政舜所騎乘之機車，使劉政舜受有頭部外傷等傷
    害，嗣因顱內出血不治死亡之事實坦承不諱，而被害人劉政舜確係因本件車禍受
    傷致頭部外傷顱內出血死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，且有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有雲林縣警察
    局西螺分局西螺派出所製作之道路交通事故調查報告表及現場照片五幀附卷可參
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，被告所駕駛之六輪無牌照農用拼裝車，亦屬
    道路交通管理處罰條例之汽車（道路交通管理處罰條例第三條第八款、第十二條
    第一項參照），則其駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時為白晝
    ，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形，有道路
    交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能注意之情形，被告能注意而不注意
    ，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人死亡之結
    果間復有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告未考
    領有汽車駕駛駕照，即駕駛前揭無號牌之拼裝車，肇致上開車禍，因而致人死亡
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告於肇事
    後，其犯罪尚未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即請人打電話報警，並員警
    於醫院詢問時，主動表示其係肇事者願接受裁判等情，有警訊筆錄在卷可稽，且
    核與道路交通事故調查報告表之報案人僅載：「其他」，雖未言明報案人何人，
    但由被告事後態度及協同被害人之子將被害人送醫急救之情，堪信該報告表之報
    案人係被告所述請人報案無誤，則被告之舉自屬符合刑法自首之規定，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告並無前科、素
    行良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後並與被害人家屬達成民事和解，有彰化
    縣溪洲鄉調解委員會調解書一紙附卷可證，其過失程度、被害人生命之價值及被
    害人就本件車禍之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其因一時疏失
    ，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判決之刑，以
    暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官   許立昌
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
