【裁判字號】    90,婚,345
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第三四五號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年二月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被
        告竟於七十八年九月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及除戶謄本各一件為證，並聲請訊問證人莊雅嵐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告娘家戶籍資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於七十八年九月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；另證人即兩造之
    次女莊雅嵐亦到庭證述：「從小我母親就離家出走，我是由奶奶及爸爸扶養長大
    的，我母親大概是在七十八年離家，至今已有十幾年了，母親離家後我都沒有再
    見過她，父母親原本感情很好，但母親不知何故就離開父親，父親也曾因這件事
    而自暴自棄一段時間，父親曾經到警察局登記請求協尋母親，後來，母親曾因吸
    毒入獄，父親知道後也有去探望過她」等語。是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
