【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    901228
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第三六七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德昇
右被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十一年一月三日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○，前經本院認為犯殺人未遂罪之嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或
最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，非予羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，至民國九十一年一月二日首次
羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要
，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
