【裁判字號】    90,重訴,417
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一七號
    原      告  甲 ○ ○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：張良輝係被告祭祀公業張孔彭之派下員兼管理人（原告表明本件
    係以該祭祀公業為被告，並非對張良輝個人起訴），前因該祭祀公業之派下員眾
    多，且年久失散，致未向民政機關辦理重新整理申報及變更管理人登記，乃與其
    他派下員張水金等共計六十七人，於民國八十一年四月間，與原告簽訂委任契約
    ，委任原告全權代辦向主管民政機關申請有關該祭祀公業之重整登記等有關事務
    ，應辦之事項有編製派下員名冊、公告及管理人名義變更登記等，並約定事務完
    成後由原告取得該祭祀公業名下所有之不動產總面積百分之十八作為報酬。茲原
    告早已完成前開受任之全部事項，並辦畢變更登記張良輝為該祭祀公業之管理人
    ，詎被告竟履次藉故推拖給付報酬。查被告名下所有土地計有坐落彰化縣員林鎮
    ○○段八六地號等十筆，以公告現值計算總價，按百分之十八計算之金額為新台
    幣（下同）八百五十七萬二千四百元，因該等土地有被政府徵收之情形，致不能
    全以實物分割給付，已屬部分給付不能，原告願按公告現值計算請求被告折付現
    金給付等情，本於委任之法律關係，求為命被告祭祀公業張孔彭給付報酬八百五
    十七萬二千四百元並自起訴狀繕本送達翌日起加給法定遲延利息之判決，並願供
    擔保聲請宣告假執行。
二、被告對於前揭張良輝委任原告辦理被告祭祀公業張孔彭及原告已依約辦畢受託事
    務之事實為自認，惟以：並無現金可付原告，可將該祭祀公業所有坐落彰化縣員
    林鎮○○段八六－三地號土地全部移轉原告作為報酬等語，資為抗辯。
三、按因契約關係而發生之請求權，應以締約之當事人為其債權債務之主體。本件依
    原告主張之事實及提出之委任契約書所載，其締約之雙方當事人為張良輝、張水
    金等六十七名祭祀公業張孔彭之派下員與原告，自不及於被告祭祀公業張孔彭（
    張良輝為原告受任辦理該公業管理人變更登記後之新任管理人）。故因該委任契
    約所生之報酬給付請求權，其債權債務之主體，自應以締約之雙方當事人為限。
    雖該委任契約關於報酬之約定，依契約書第四條之規定，係按被告祭祀公業張孔
    彭所有土地總面積百分之十八換算，雙方協調以該祭祀公業所有較接近其面積之
    土地一筆，互相補貼後移轉給原告作為給付標的。然委任報酬應由委任人支付，
    此為自明之理，被告祭祀公業張孔彭既非前揭委任契約之當事人，自無依該契約
    給付報酬之義務。否則無異惡意侵害未同時委任之其他派下員之權利。故原告本
    於委任契約之法律關係，請求被告給付委任報酬八百五十七萬二千四百元及其自
    起訴狀繕本送達翌日起之法定利息，於法尚難准許，應予駁回，其假執行之聲請
    ，已失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳瑞水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  楊筱惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
