【裁判字號】    90,聲,532
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五三二號
    聲  請  人  京博股份有限公司
    法定代理人  沈慶光
    相  對  人  彰辰資訊股份有限公司
    法定代理人  黃彰誠
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六一五號民事假扣押裁
    定，曾提供新台幣壹萬伍仟元為擔保金，並以本院八十九年度存字第三九二號提
    存事件提存在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前開假扣押裁定，經本院以八十九年
    度裁全字第一二００號裁定確定在案，且聲請人聲請本院以八十九年度執全字第
    三二五號對相對人之財產為假扣押之執行，亦經聲請人撤回強制執行而終結，是
    本件已訴訟終結，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、
    民事執行處函、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，復經本院依職權調閱本
    院八十九年度存字第三九二號、八十九年度裁全字第六一五號、八十九年度執全
    字第三二五號及八十九年度裁全字第一二００號全卷核閱屬實，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許雅婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
