【裁判字號】    89,自,106
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                彰化縣警察局彰化分局
右列自訴人自訴被告等誣告、偽造文書案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出
繕本，且未確實記載被告之確實年藉或其他足資辯認之特徵，核與刑事訴訟法第三百
二十條第二項及第二百六十四條第二項第一款之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送
達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
