【裁判字號】    90,訴,1082
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第一０八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張被告於民國八十四年四月十七日向其借款新台幣（下同）三百二十
    五萬元，約定清償日為九十九年四月十七日，利息按年息百分之十．三計付，並
    約定有違約金，詎被告僅繳息至九十年三月十六日止，尚欠本金二百五十九萬四
    千八百零一元，經催討仍置之不理，依契約約定，被告已喪失期限利益，爰起訴
    請求被告應給付上開欠款及其利息、違約金等語。查依據兩造所簽訂之借據第十
    二條約定，兩造係合意由台北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十
    四條之規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係錯誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
