【裁判字號】    90,訴,1117
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年九月二十七日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年十月十五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年十一月二十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
