【裁判字號】    90,訴,937
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九三七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣大村鄉○○段三九五地號、田、面積０．四０八八公頃土地，其
分割方法如附圖所示，編號Ａ部分，面積０．二九一０公頃土地，由被告取得，編號
Ｂ部分，面積０．一一七八公頃土地，由原告取得。
訴訟費用由被告負擔百分之七十一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)查系爭坐落彰化縣大村鄉○○段三九五地號、田、面積０．四０八八公頃土地，
    為兩造所共有，原告應有部分為四二一五分之一二一五，被告應有部分為四二一
    五分之三０００，按被告因使用系爭土地之範圍，超過其應有部分之面積，原告
    雖多次要求返還土地，均為被告拒絕。又系爭土地，各其有人並無不分割之約定
    ，且依物之使用目的，亦無不能分割之情形，惟原告迭次要求分割，均無結果，
    爰提起本訴。
  (二)原告於系爭土地南邊種植檳榔，請依該使用現狀及原告之應有部分比例，予以分
    割如主文所示。
三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件為證，並聲請勘驗現場及測量。
乙、被告方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：被告於系爭土地北邊種植葡萄，請依被告現使用之狀況分割。
丙、本院依原告之聲請會同彰化縣員林地政事務之人員至現場勘驗及測量。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張系爭三九五地號、田、面積０．四０八八公頃土地，為兩造所共有
    ，原告應有部分為四二一五分之一二一五，被告應有部分為四二一五分之三００
    ０，而系爭土地並無不分割之約定，且依物之使用目的，亦無不能分割之情形，
    業據其提出土地登記謄本一件附卷可稽，復為被告所不爭執，此項事實，自堪信
    為真正。
二、按每宗耕地分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割，但於本條例中
    華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展
    條例第十六條第四款定有明文。查系爭土地由兩造共有取得，係於八十九年一月
    四日前發生，此觀上開土地登記謄本自明，從而，原告請求分割系爭土地，依民
    法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項及上開之規定，洵屬有據，應
    予准許。
三、至分割方案，本院斟酌：(一)系爭土地略呈長方形，現由兩造分管使用，原告於系
    爭土地南邊種植檳榔，被告於系爭土地北邊種植葡萄，四週均無對外連絡之道路
    ，僅靠田埂出入等情，此有原告所提之地籍圖一件為證，復經本院履勘現場，並
    製有勘驗筆錄及現場略圖附卷可稽。(二)兩造均同意按現使用之狀況分割。本院審
    酌上情，認如附圖所示之方案，業能兼顧雙方當事人之意願，並符合各共有人間
    利益之均衡及使用狀況之維持，堪值採用，爰將系爭土地分割如主文第一項所示
    。
四、本件被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要，爰命勝訴之
    原告負擔一部分訴訟費用。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                        台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
