【裁判字號】    90,聲,526
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五二六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○○○
    法定代理人  丁○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第五八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵本院八十
    五年度訴字第一六０號民事判決擔保免為假執行，曾提供新台幣（下同）貳拾肆
    萬元為擔保金，並以本院八十六度存字第五八二號擔保提存事件提存在案。茲因
    該事件已訴訟終結，業經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出本院八十五年度訴字第一六０號民事判決影本、臺灣高
    等法院臺中分院八十九年度上更(一)字第七一號民事判決影本、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證，復經本院調閱本院八十六年度存字第五八二號擔保提存卷宗
    核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十八     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年    十一    月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
