【裁判字號】    90,簡,1049
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊僅係推告訴人甲○○，並未毆
    打告訴人云云。經查，右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵查中指訴綦詳，
    並有診斷證明書一紙在卷可稽，而該診斷證明書為案外人劉富舜醫師所開具，衡
    諸該醫師與被告、告訴人間並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之理，是堪
    認上開診斷證明書之實在。又參諸被告於警訊及偵查中均自承有推告訴人乙情觀
    之，而以手推人足生傷害之情，本屬經驗之常；再參以該張診斷證明書檢驗日期
    為民國九十年七月二十六日即案發當日，距本件案發時未逾二十四小時，益證上
    開診斷證明書上所載告訴人之傷勢當為本件衝突中被告所造成無疑；是被告所辯
    ，核屬避重就輕圖卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
