【裁判字號】    90,易緝,34
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第０三九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月
    事  實
一、甲○○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在嘉義市○○○街七號、嘉義縣
    民雄鄉頭橋一四五之七號、民雄鄉福興村一之三十八號，以開設鈺順有限公司、
    明助有限公司、亞洲五金百貨等行號為幌子，自民國八十五年八月間起，至同年
    十月間止，連續八次向乙○○佯稱購買電纜線、電料等貨物，並向乙○○佯稱貨
    款於次月結算，致乙○○不疑有詐，分別陸續交付電纜線等貨物，價值總計為新
    台幣（下同）六十七萬二千五百二十六元，甲○○○復承前揭犯意，以上開手法
    ，分別連續於八十五年十一月二十八日、同年十二月三日、同年十二月五日，向
    丙○○佯稱購買衛浴設備等貨物，致丙○○不疑有詐，陸續交付衛浴設備等貨物
    ，價值總計為十九萬八千一百七十元，嗣次月乙○○前往收款，甲○○○即以債
    信不良之遠期客票搪塞，作為清償一小部分貨款，旋即逃逸無蹤，迭經乙○○、
    丙○○催討無著，馮、黃二人始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴，及證人丙
    ○○證述情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信。此外，復有送
    貨單、遭拒絕往來之支票、公司執照、現場照片、銀行資金往來明細表等件附卷
    可資佐證，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪名，其先後多次犯
    行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○○犯罪之動機、目的、手段、
    詐得貨品總價值非微、雖犯罪後坦承犯行，態度良好，惟尚未賠償被害人全部損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、至於臺灣嘉義地方法院檢察署九十年偵字第七０七五號併辨案件，該署移送本院
    函文並無併辦意旨，惟觀該署所檢送之偵查卷證，似以被告甲○○○於八十六年
    五月間，在臺南縣新營市，分別向松儀飲料股份有限公司、歐憲聰佯購貨物，因
    認與本案有連續犯裁判上一罪關係。然查：本案被告最後犯罪之時間，係在八十
    五年十二月五日，已見前述，核與被告嗣後犯併案案件之罪期日，已相隔半年之
    久，核與連續犯之時間緊密要件有違，況被告於本院審理時，亦供承：詐騙乙○
    ○、丙○○係臨時起意等語，顯見本案與併案部分，被告之犯意，亦非概括，此
    亦核與連續犯之構成要件不符，是二者並無裁判上一罪關係至明。爰檢還該卷證
    ，另由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為適法處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人
                          或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或
                          科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
