【裁判字號】    90,訴,646
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
二五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二九二號裁定送觀察、
    勒戒後，嗣因有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第二九二號裁
    定施以強制戒治一年，後經交付保護管束，保護管束期滿未經撤銷，經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於九十年四月二日以九十年度戒毒偵字第八四號不起訴處
    分確定。竟於九十年八月十四日十一時許，在嘉義市北港公園內施用第一級毒品
    海洛因，又被告於有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌時，向訊問之警員陳稱其
    犯罪行為並接受裁判。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告供承不諱，其於九十年八月十七日上午十一時許為警查獲後
    所採之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡（海洛因吸食入人體，經代謝作用又可分解成
    嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有嘉義縣
    衛生局煙毒尿液檢驗單一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第二九二號裁定送觀察、勒戒後，嗣因有繼續施用毒品之傾向，由
    本院以八十九年度毒聲字第二九二號裁定施以強制戒治一年，後經交付保護管束
    ，保護管束期滿未經撤銷，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年四月二日
    以九十年度戒毒偵字第八四號不起訴處分確定，有調借之上述案卷可參，事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告於有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌時，向訊問之警員陳稱其犯罪行為並接受裁判
    ，有訊問筆錄在卷可按，合於自首規定，依法減輕其刑。其施用前持有海洛因之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，自戕身
    心，破壞國民健康，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民      國    九    十    年    十    一    月  二  十  八  日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民      國    九    十    年    十    一    月  二  十  八  日
                                          書記官  黃  郁  萍
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
