【裁判字號】    90,交易,275
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八六六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國九十年六月十三日二十三時四十分許，駕駛車號ＯＲＤ－三二０號
    重機車，沿嘉義市○○路由西往東行駛，途經該路一四九號前時，本應注意於劃
    有機車專用道之道路應在其車道內行駛且注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況隨時採取必要之安
    全措施並於遵行車道內行駛，即貿然於自行車專用道前行駛，而撞及亦疏未注意
    靠邊行走之行人丙○○桂，致蘇女倒地，受有胸部挫傷、左手肘、右手腕及右膝
    擦傷等傷。乙○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理
    之嘉義市警察局第二分局新南派出所警員甲○○自首即陳稱其為肇事者及肇事經
    過，並願接受裁判。
二、案經乙○○自首暨丙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、訊之被告，對其於前述時、地駕車肇事致人受傷之事實，供承不諱，核與證人鄒
    夢萍證述暨被害人丙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通
    事故現場照片五幀及醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又在劃有
    機車專用道之道路應在其車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十九條第一項第三款分別定有明文。被告自承領有駕駛執照，本應注意遵守上
    開規定，而當時亦無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全
    措施，且未於其機車專用道內行駛（行駛於自行車道內），而貿然於自行車專用
    道內行駛，因而肇事，撞及於自行車道行走之行人丙○○桂受傷，其有過失甚明
    。本件肇事責任經送鑑定結果，亦同此認定，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會九十年十月二十六日嘉鑑字第九０一二三０號函及所附鑑定意見書一份附
    卷可稽。又丙○○因本件車禍，受有胸部挫傷、左手肘、右手腕及右膝擦傷等傷
    ，已如前述，則被告之過失行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因果關係，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之嘉義市警
    察局第二分局新南派出所警員甲○○自首即陳稱其為肇事者及肇事經過，並願接
    受裁判，此業經證人甲○○證述明確，核與自首要件相符，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、過失程度（告訴人未靠邊行走同為肇事
    原因）、告訴人之傷勢，及被告肇事後迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國    九   十    年   十   一   月   二    十    八  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事交通法庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九   十    年    十   一   月   二    十    八  日
                                書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
