【裁判字號】    90,訴,480
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪直系血親尊親屬之行動自由，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十七年九月二十日執行完畢。仍
    不知悔改，甲○○係乙○○○之子，雙方為直系血親關係，為家庭暴力防治法第
    三條第三款之家庭成員，因乙○○○於九十年七月二日欲至台北，而未留下零用
    錢與食物予甲○○，雙方發生口角，甲○○竟於當日下午二時許，將嘉義縣中埔
    鄉○○村○○路六三○巷二九號住處客廳大門關上，不讓於客廳內之其母乙○○
    ○離開，以該非法之方法剝奪乙○○○之行動自由，乙○○○恐因開門外出，會
    遭甲○○毆打，遂不敢自行開門離開，迨當日下午六時許，甲○○始開門讓乙○
    ○○外出。
二、案經乙○○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供承不諱，核與告訴人乙○○○指述情節相符，而告訴人係被
    告之母，復有法務部戶役政連結作業系統、戶籍謄本各一紙在卷可按，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、查告訴人係被告之母，已如前述，為家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員，
    被告對其母故意實施家庭暴力行為，而成立以非法方法剝奪其母（直系血親尊親
    屬）行動之自由罪，係屬家庭暴力防制法第二條第二項之家庭暴力罪。核被告所
    為，係犯刑法第三百零三條、第三百零二條第一項剝奪直系血親尊親屬行動自由
    罪，並依刑法第三百零二條第一項之法定本刑加重其刑。又被告曾有多次違反麻
    醉藥品管理條例前科，最近一次因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，並於民國八十七年九月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其經判處有期徒刑確定，並執行完畢，五年內再犯本件
    ，應依刑法第四十七條累犯規定，加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、剝奪被害人行動自由之時間尚短、所生危害非鉅、暨被害人表示願給被告自新
    機會，不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又刑法第三百零
    二條第一項之罪雖最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，然被告係犯剝奪直系血親
    尊親屬之罪，依刑法第三百零三條規定加重其刑結果，其最重本刑已非五年以下
    有期徒刑之罪，因之雖諭知有期徒刑六月以下，仍不得易科罰金，並此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、行法第三百零二條第一
    項、第三百零三條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
    。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中    華    民    國    九    十    年    十   一   月    二  十  八   日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    十   一   月    二  十  八   日
                                  書記官  黃  郁  萍
附錄法條：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零三條
 (剝奪直系血親尊親屬行動自由罪)
對於直系血親尊親屬犯前條第一項或第二項之罪者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
