【裁判字號】    89,易,822
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四五五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束。扣案之鐵撬壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因傷害等及毀損案，分別經本院判處罰金六千元、拘役五十日確定（未
    構成累犯），甫分別於民國八十九四月十二日、同年月十八日執行完畢，仍不知
    悔改，竟基於意圖為第自己不法所有之犯意，於八十九年七月二十九日十五時四
    十五分許，持其所有客觀上對人之生命、身體、安全具危險性之兇器鐵撬乙支，
    前往嘉義縣水上鄉○○村○○○段九七三號處，下手竊取藍福星所有之龍眼四斤
    ，得手後欲離去之際，為藍福星發覺報警當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之
    鐵撬乙支。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警訊、偵查中供認不諱，核與被害人藍福星所
    述情節相符，並有之鐵撬乙支扣案暨贓物認領保管單附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查扣案之鐵撬乙支，長數十公分，客觀上對人之生命、身體及安全確構成威脅而
    具有危險性，顯係兇器無訛。被告攜帶可作為兇器使用之鐵撬乙支以行竊，核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害（價值不多），及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，致罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，以觀後效，以啟自新。扣案
    之鐵撬乙支係其所有且攜帶前往行竊之兇器，業據被告於警訊、偵查中供明，應
    併予宣告沒收。
三、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，
    以新法較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判
    決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  年    十    一    月    二    十    八  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九  十  年    十    一    月    二    十    八  日
                                書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
