【裁判字號】    90,易,891
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○被訴傷害部分，公訴不受理。
乙○○被訴毀損部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨，詳如附件起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論；被告乙○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百五十四條之
    罪，該罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院
    審理中，聲請分別撤回對被告二人上開罪嫌之告訴，此有撤回告訴狀二件附卷可
    參，揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
