【裁判字號】    90,自,63
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第六三號
    自  訴  人  祭祀公業林耀烈
    法定代理人  林振聲
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又同一案件經檢察官依第二百
    二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害
    人提起自訴者，不在此限。刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項
    分別定有明文。
三、經查本件自訴人提起自訴，其自訴被告犯侵占罪嫌如前揭意旨所示，惟其於民國
    九十年一月三日即向臺灣嘉義地方法院檢察署提起告訴，有告訴狀乙紙附卷可稽
    ，即自訴狀中亦載明本案已由檢察官偵辦中，顯屬同一案件，是自訴人於檢察官
    偵查中，復就同一案件於九十年九月十日向本院提起本件自訴，揆諸前揭說明，
    顯有不得自訴而提起自訴之情事，揆諸前揭說明，爰為不受理之諭知，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
