【裁判字號】    90,交簡,1412
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於八十八年因違反公職人員選舉罷免法案件，經本院判處有期
    徒刑二月緩刑二年，褫奪公權一年確定，現仍緩刑中，又於九十年因公共危險罪
    （酒後駕車），經本院判處拘役四十日，於九十年三月七日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改，明知引酒後駕駛動力交通工具之操控能力降低而無法為安全之駕駛
    ，復於九十年十一月十一日晚間六時至十時許，在嘉義縣民雄鄉金興村某攤位，
    與友人飲用米酒數杯後即駕駛車號MHA-一三七號重型機車返家，於行駛過程中出
    現車身搖擺不定、機車蛇行等不能安全駕駛情事，嗣於同日晚間十一時許，途經
    同鄉○○村○○○○○路口時，為警攔檢，並施作酒精濃度測試，經當場測試其
    吐氣所含酒精濃度為每公升為０‧八四毫克而查獲。
二、證據：右揭事實業據被告於警訊、偵查中供承不諱，並有酒精測定值單表及測試
    觀察紀錄表一份在卷可按，又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日
    （八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精
    濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為
    ０‧八二ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一七六‧四ＭＧ／一００ＭＬ至一九
    三‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功
    能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒
    起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後
    其血液酒精濃度為一七二‧二ＭＧ／一００ＭＬ至一八八‧六ＭＧ／一００ＭＬ
    間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，
    復參酌被告為警查獲時確有車身搖擺不定、機車蛇行等情事，此有測試觀察紀錄
    表一紙附於警卷可參，足認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事
    證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月  二  十  八  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月  二  十  八  日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
