【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第二九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所花蓮監理站違反道路交通管理事件裁決書九十年八月十六日所為之花監五字
第裁四四─Ｕ00000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十九條定有明文；又汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有左列情形之一者，處二千
    元以上四千元以下（按：此係銀元，換算成新台幣為新台幣（下同）六千元以上
    一萬二千元以下）罰鍰：一不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，或警鈴
    已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，道路交通管理處罰條例第五十四條第一
    款明文可參。
二、異議意旨略以：(一)異議人於九十年六月二十四日十二時五分許，行經該處平交道
    時，未見明顯之警示燈號、警鈴及在現場之警務人員有任何之指揮動作，而被人
    工操作的人工柵欄，在異議人駕駛之車即將通過之時才見柵欄放下。該處平交道
    在炎炎夏日的中午十二時許，警示閃光燈號和警鈴響聲都不能達到明顯的警示作
    用。(二)異議人當天駕車通過時車速很慢，也未強行通過，並未有不當之處，鐵路
    警察局應改善該處平交道之警示設備，才能保證日後大眾之安全。(三)該處平交道
    管理與取締並不合理，該平交道很寬，常常攔到車子，有警察就開單，無警察在
    場就放車子過。請求撤銷該裁決書之處分云云。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十年六月二十四日十二時三十五
    分，駕駛車號Ｑ四─四九二六號自用小貨車，由山側往海側方向行經花蓮縣新城
    鄉○○○○道，當時平交道警鈴已響，閃光號誌已顯示，異議人仍行闖越，嗣因
    對向平交道柵欄已放下，而停在平交道中對向柵欄前等情，為證人即當時在場警
    員黃正忠、該平交道看柵工蕭傳國到庭證述明確，而北埔平交道前之閃光號誌在
    本院於九十年十月十二日十一時許履勘時，仍正常運作，且於烈日下也能清楚辨
    識，此經本院勘驗無誤，並有履勘筆錄一份、現場照片十一張附卷可參，應信為
    真實。本件異議人雖矢口否認其有前述違規行為，惟當時查獲之警員黃正忠與證
    人蕭傳國均明確證稱親眼目睹異議人之違規行為，且該處之閃光號誌並無異議人
    所指之無法辨識之情形，則本院認異議人應確有前開違規闖越平交道之行為無疑
    。異議人所為辯詞，並不可採。而異議人前開違規行為，經交通部公路局台北區
    監理所花蓮監理站裁決處罰鍰九千元，符合前揭法律規定。是本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
