【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                  九十年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化處分執行前，受羈押貳佰貳拾日，准予賠償新臺幣捌拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十一年間三月間某日遭羈押，並於六十一年十一
    月間判決交付感化三年，裁判前遭羈押多月，爰依法請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後
    受羈押或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放
    ，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得請求所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可請求國家賠償。
    此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
    十四條規定所賦之權利。雖上開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟
    查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育
    ，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則
    付闕如。且上開大法官會議解釋亦未及於此，惟上開羈押既係對人身自由之限制
    ，仍應與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於六十一年二月二十五日遭到羈押，
    並於六十一年十月三日經台灣警備總司令部以六十一年秤理字第七０六六號及六
    十二年度初特字第八號判決交付感化三年，而於六十一年十二月十二日入台灣仁
    愛教育實驗所接受感化教育之執行，至六十四年十月二日釋放等情，有軍管區司
    令部督察長室九十年十一月五日（九０）志厚字第三０五四號書函所附判決書一
    紙、羈押日期表、台灣仁愛教育實驗所新生個案資料名冊等附卷可稽。足見聲請
    人遭羈押之日期應為六十一年二月二十五日，而非聲請人所稱六十一年三月間某
    日，故聲請人於受感化教育教育前，自六十一年二月二十五日起至六十一年十月
    二日止共遭羈押二百二十日。依前揭說明，聲請人於受感化執行前遭受羈押，既
    與修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等損害
    ，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理由。
    本院審酌聲請人當時正值青年，為海軍官校四年級學生，其身份、地位及因此所
    受之損害等一切情狀，認以新台幣（下同）四千元折算一日為相當，准予賠償八
    十八萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠
    償法第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中  華      民      國    九十    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以
書狀述理由，向本院提出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
