【裁判字號】    90,易,515
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○（起訴書誤載為高秀花、高秀美）告訴被告乙○○在花蓮縣
    吉安鄉○里村○○路○段八十二號開設仁里水果行，於民國九十年六月六日上午
    七時五十五分許，因不滿甲○○翻動其水果攤上之荔枝，卻未購買，即要求甲○
    ○將水果擺好，並當場以台語辱罵「瘋女人」數次，甲○○見狀即離開該水果行
    ，至對街選購水果，詎乙○○竟另基於毀損之故意，持鐵戳劃甲○○所騎乘，
    車號ＰＱＧ─四八六號機車之右車身，致該機車車身之車漆掉落，喪失美觀及防
    護之功能等語。起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱
    罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百十四條、第三百五十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
