【裁判字號】    90,毒抗,66
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒
聲字第八七一號中華民國九十年十月十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年四月十三日日經警採取其尿液送請慈濟
  大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗
  中心檢驗總表附偵查卷可稽。又送驗尿液屬抗告人所有，尿液檢體且經抗告人親自
  簽封，亦係抗告人於警訊中所自承，其施用第二級毒品之犯行堪予認定。原審依毒
  品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定
  將被告送勒戒處所觀察，並無不合。抗告意旨空言否認其施用毒品事實，並辯稱伊
  曾因身體不適服用藥物云云，惟並未敘明其藥物名稱，以供本院查證，所辯顯不足
  採，其抗告核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
