【裁判字號】    90,上訴,228
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上訴字第二二八號
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十二月三日起，延長貳月。
    理  由
一上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
  第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月三日執行羈押，
  至民國九十年十二月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三日起
  ，延長羈押貳月。
三爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  賴  淳  良
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
