【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度訴字第一一號
      原    告  乙○○
      被    告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於臺灣花蓮地方法院。
      理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於
  其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二查原告對被告提起損害賠償之訴，其第一審管轄法院為被告住所地之臺灣花蓮地方
  法院，本院對之並無第一審管轄權，原告逕行向本院起訴，顯然有誤。
三依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
