【裁判字號】    90,軍上,6
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                          九十年度軍上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院九十年法仁判字第一○四號中
華民國九十年十月二十二日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由
  ，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如
  上訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當
  ，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
  適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二本件上訴意旨略以：上訴人向友人借貸，未料友人以上訴人名義向地下錢莊借錢，
  乃至於惹禍上身，並非如原判決所認定上訴人係沈迷聲色場所而積欠地下錢莊債務
  無力清償云云，指摘原判決認定事實不當，並非具體指摘原判決不適用何種法則或
  如何適用不當，自屬違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  賴  淳  良
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
