【裁判字號】    90,交易,62
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三四號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛小貨車載運豬隻飼料為業，駕駛為其附隨業務
    ，為從事業務之人。其於民國八十九年十月三日中午十分許，在酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍駕駛其Ｋ９─７０４０號自用小貨車，沿台北縣萬里鄉
    ○○○路，由萬里往基隆方向行駛（違反刑法第一八五之三條部分，業經本院以
    八十九年度基交簡字第三０二號案件，判處罪刑在案）；途經該基金公路與瑪鋉
    路口之圓環時，應注意並能注意車前狀況，竟疏未注意，而擦撞由其右側欲橫越
    馬路之甲○○，使之倒地受傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。經查：本案告訴人提出告訴，公訴人認為被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照前開說明，應不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零三條第三款而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
