【裁判字號】    90,訴,621
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十年度訴字第六二一號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因毒品案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因毒品案件經檢察官偵查，並指定保證金額新臺幣二萬元，經具保
    人即被告繳納現金保證，業已准予具保開釋在案。
二、茲以該被告於審理中，迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告為證，
    足認確已逃匿，依法自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  月  娥
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
