【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  李岳勳
               (甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三五號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告李岳勳（原名甲○○）以從事土木為業，平日則須駕駛車輛
    載送傢俱，駕駛係其附隨業務，為從事業務之人。其於民國八十八年十一月十三
    日晚間八時十五分許，駕駛其Ｋ８─３８２９號自用小貨車，沿台北縣瑞芳鎮○
    ○路，由瑞芳往台北方向行駛，途經該路三二四號前時，適有告訴人乙○○騎乘
    其ＬＤＭ─００６號重機車，在其右前方之機車專用道上同向行駛中；被告應注
    意並能注意不得駛入機車專用道，竟疏未注意，為超越前車而貿然駛入該機車專
    用道，其小貨車之右後輪因而擦撞告訴人之機車，使告訴人人車倒地，因而受傷
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。經查：本案告訴人提出告訴，公訴人認為被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照前開說明，應不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零三條第三款而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
