【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○號
    原      告  甲○○○○○○.
               （中譯：帕伯瑞斯有限公司）
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院民國八十九年度執全字第五０四號假扣押執行事件，就存放在基隆市尚志貨櫃場
如附表所示之貨櫃所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告等指稱債務人Norasia Line(Malta)Ltd（中譯：馬爾他北亞有限公司
    ）積欠被告債務，而向鈞院聲請假扣押裁定後，供擔保扣押存放於基隆市尚志貨
    櫃場內如附表所示之二百三十一個貨櫃並申請拍賣。惟該批貨櫃實為原告所有，
    並非被告之上述債務人所有，為此起訴請求撤銷強制執行程序。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：經過查證，該批遭扣押之貨櫃確實已由原告買受。
    理    由
一、原告主張：本院八十九年度執全字第五０四號假扣押執行事件，對如附表所示之
    貨櫃予以扣押並進行拍賣，惟該批貨櫃為原告所有，為此本於所有權提起異議之
    訴，請求撤銷強制執行程序等語。
二、原告主張之事實，業據提出其與被告之債務人馬爾他北亞有限公司之買賣合約、
    付款收據等物為證，復經本院調閱上開執行卷審閱無訛，即被告亦自認該批貨櫃
    確實早由原告買受，堪信原告主張為真實。按第三人就執行標的物有足以排除強
    制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴
    ，強制執行法第十五條前段定有明文。查原告既為系爭貨櫃之所有權人，自得本
    於物上請求權藉以排除本件之強制執行程序，其所為請求於法有據，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
