【裁判字號】    90,親,25
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度親字第二五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法所謂起訴係指原告對於被告，就其主張私法上之權利、義務或其他
    事項，向法院提出判決之請求。故起訴必係原告或其委任之訴訟代理人，就其起
    訴之意思表示，表示於法院始屬相當。由訴訟代理人起訴而其代理權有欠缺者，
    或其起訴不合程式或其他要件者，其情形不能補正者，法院應以裁定駁回之。為
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第六款所明定。
二、本件訴訟係由原告之姐石碧芬代為起訴，惟未據提出原告之委任狀，亦未表明係
    以訴訟代理人之身份起訴，而原告已經行蹤不明等情，此經原告之母石林瓊霖陳
    明在卷，則本件起訴顯非原告之訴訟行為，此等情形又因原告行蹤不明而無從補
    正，則依前揭規定，其訴訟應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
