【裁判字號】    90,聲,966
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十執聲丁字第三
九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所載
    ），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                     書記官  許世賢
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
