【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟玖佰元，及自民國九十年二月二十二日起至交還或
徵收價購基隆市安樂區○○○段鶯歌石小段二八─四、二八─五地號之土地日止，按
月以新台幣壹萬零玖拾捌元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告
如於假執行程序實施前以新台幣陸拾萬伍仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十四萬八千六百七十五元，並自民國九
    十年二月二十二日起至交還或徵收價購基隆市安樂區○○○段鶯歌石小段二八─
    四、二八─五地號土地之日止，按月給付原告一萬四千一百四十五元，及為以供
    擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）坐落基隆市安樂區○○○段鶯歌石小段二八─四、二八─五地號土地為原
          告所有，遭被告無權占有達十年以上，做為道路、停車場等，被告雖辯稱
          系爭土地業經徵收，並發給徵收補償費予原告云云，卻無法舉證以實其說
          ，案經  鈞院八十七年重訴字第三二號民事判決判令被告應返還上開土地
          予原告，確定後原告聲請強制執行，現由  鈞院八十九年執字第三二五號
          案件執行中。
    （二）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；有法律上
          之原因，其後已不存在者，亦同；民法第一七九條定有明文。又按依不當
          得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
          損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以
          請求人所受損害若干為準；無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利
          益，為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅
          相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採，最高法院六十一年台上字第
          一六九五號判例亦可參照。查系爭土地位於交通繁忙，使用效率非常高之
          麥金公路及樂利三街入口處，故原告請求按土地申報地價百分之七計算損
          害金，應為合理，合計為新台幣（下同）八十四萬八千六百七十五元，並
          自九十年二月二十二日起至交還或徵收價購上開土地之日止，按月賠償原
          告一萬四千一百四十五元。
三、證據：提出土地登記謄本十件、本院八十七年度重訴字第三二號民事判決、土地
    複丈成果圖、本院民事執行處通知函一件、土地租賃契約書一件、本院八十八年
    度訴字第二六號民事判決、基隆市政府函二件、令一件、筆錄一份、交通部台灣
    區○道○○○路局函一件、合作金庫基隆支庫函一件、審計部台灣省台北縣審計
    室函一件、空照圖一件、街道圖一件、地籍圖一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴並願供擔保請求免假執行。
二、陳述：
    （一）原告要求被告徵收系爭土地，此乃公權力之行為，屬公法上之爭議，原告
          欲解決此項爭議，自應依行政訴訟之程序進行，自非普通法院得予以審判
          。
    （二）次查系爭土地早經原告於六十二年辦理徵收，作為既成道路使用，已有公
          用地役關係存在，原告縱使仍登記為系爭土地之所有權人，其所有權仍應
          受到拘束，被告並未收地價稅，將系爭土地供公眾使用，未曾收益，自無
          不當得利可言。
三、證據：提出基隆市政府通知函二件、筆錄、補發申請書、切結書空照圖各一件為
    證。
丙、本院依職權履勘系爭土地之使用情形及坐落位置，並訊問證人即當地里長廖聰明
    。
    理      由
一、原告主張：如主文所載之土地為其所有，被告無權占用系爭土地十年以上，做為
    停車場、道路、人行道使用，面積共計四百十五平方公尺，故依不當得利之規定
    ，請求被告應給付自八十五年二月二十二日起至九十年二月二十一日止「相當於
    租金之損害金」（即不當得利）共八十四萬八千六百七十五元，並應給付其自九
    十年二月二十二日起至交還或徵收價購系爭土地之日止每月一萬四千一百四十五
    元等語。被告則以：原告請求被告徵收系爭土地，應循行政爭訟程序，非普通法
    院所得審判者。且原告於六十二年間即已徵收系爭土地做為道路使用，縱仍登記
    為原告所有，系爭土地上亦存有公用地役權。又系爭土地既供公眾使用，原告復
    因此免納地價稅，則被告未受有任何利益，原告亦未受損，其仍請求不當得利實
    屬無據云云，資為抗辯。
二、查本件原告係以土地所有權人之地位，主張被告無權占用系爭土地，受有相當於
    租金之不當得利，致其受有損害，而依不當得利之法律關係提起本訴，並非以請
    求被告徵收土地為訴訟標的，故本件顯屬私法上之爭執，並非徵收補償之公法事
    件，民事法院自有審判權。被告抗辯本件非屬普通法院審判之權限云云，自不可
    採，合先敘明。
三、次查原告主張：系爭土地為其所有，卻遭被告無權占用之事實，業據提出土地登
    記謄本、本院八十七年度重訴字第三二號民事確定判決為證，復經本院依職權調
    閱上開案卷無訛，自堪信為真實。被告猶陳詞抗辯業已徵收、已有公用地役權云
    云，顯然違背上開民事確定判決之既判力，自不足採。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；有法律上之原因
    ，其後已不存在者，亦同；民法第一七九條定有明文。又按依不當得利之法則請
    求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其
    得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準；
    無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，是被上訴
    人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可
    採，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。查被告確實無占用原
    告所有之系爭土地，已如前述，按諸上引法條、判例意旨，自得請求被告給付相
    當於租金之不當得利。雖被告另辯稱並未得利且未開徵原告之地價稅云云，惟政
    府欲使用人民土地應依法辦理徵收（大法官會議釋字第四００號解釋意旨參照）
    ，或與人民訂立私法上之契約如租賃、借用等，始稱合法。本件被告既未徵收土
    地，亦未與原告訂有任何使用土地之契約，則被告因此即受有免付土地徵收費或
    土地租金之利益，並致原告受有不能使用土地之損害，二者間有因果關係，難認
    被告未因此得利。至被告未向原告徵收地價稅，乃依據土地稅法上之相關規定，
    且地價稅亦不得認為係使用土地之對價，被告謂原告未受損害云云，容有誤會。
    綜上，被告所為抗辯均無可採，原告主張被告應給付相當於租金之不當得利，於
    法有據，應予准許。
五、次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限；土地法第九十七條第一項定有明文。而此規定於租用基地建築房屋亦準用之
    ，同法第一百零五條亦定有明文。查原告請求不當得利之數額，乃以系爭土地申
    報地價年息百分之七為準，固符合上開土地法之規定。惟據本院履勘系爭土地之
    使用情形及坐落位置，並訊問證人即當地里長廖聰明之結果，系爭土地位於基隆
    市○○路旁，緊臨安樂國宅，交通位置便利，但目前僅作停車場、道路、人行道
    等用途。本院審酌被告占有均係供人民使用，其本身獲利有限，且系爭土地所在
    位置仍屬基隆市郊區，土地利用價值非高等情狀，認為以申報地價年息百分之五
    為計算基準方稱公允。而系爭土地八十五年至九十年之申報地價均為每平方公尺
    五千八百四十元，經乘以四百十五平方公尺再乘以百分之五，每年之損害金為十
    二萬一千一百八十元，五年為六十萬五千九百元，若以月計算每月為一萬零九十
    八元（四捨五入）。是原告請求不當得利之數額在六十萬五千九百元，及自九十
    年二月二十二日起至交還或徵收價購系爭土地之日止每月以一萬零九十八元計算
    損害金之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求即難謂有據，應予駁回
    。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，則其假執
    行之聲請亦因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條
但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十八  日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十八  日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
