【裁判字號】    90,訴,1662
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲 局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所明定。
二、經查，本件原告係於八十九年七月六日收受訴願決定書，此有送達證書附於訴願
    卷可稽。則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年七月七日起算，扣除在途期
    間六日，至八十九年九月十二日即已屆滿。原告遲至九十年八月十三日始向本院
    提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月
    之法定不變期間。其提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
