【裁判字號】    90,撤緩,153
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八八三
號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第六三０號判決主文甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院於八十六
    年三月十八日以八十六年度訴字第六三０號判處有期徒刑八月，緩刑五年，於八
    十八年四月二十四日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內再犯妨害風化之罪，經臺
    灣高等法院高雄分院於九十年八月八日以九十年度上更（一）字第一九八號判處
    有期徒刑六月，於九十年八月二十九日確定。
二、本院經核受刑人甲○○○上開刑事判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
