【裁判字號】    90,易,4132
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八○四七、一九五九
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十四年間因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑七
    年六月、褫奪公權二年確定，應於九十一年十二月四日執行完畢，而於八十八年
    七月二十九日縮短刑期假釋出獄，於假釋期內，仍不知悔改。丙○○復意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜之犯意，於九十年九月二十五日下午四時許，在高雄縣
    鳳山市○○○路二五五巷四十三號前，見乙○○所有車牌號碼ＷＡＦ─五三三號
    輕機車乙輛停放在該處，即持其所有鑰匙乙支竊取該機車，得手後供己代步之用
    。嗣於同年月二十七日下午二時許，在高雄市○○路與民生路口，丙○○將上開
    機車，交予知情該機車係由丙○○所竊得之贓物之甲○○（另行審理）收受，並
    由甲○○騎乘該機車後載丙○○，在高雄市區內兜風，而於同（二十七）日下午
    三時許，在高雄市○○○路一五○號前為警臨檢查獲，並扣得上開鑰匙乙支。
二、案經高雄市政府警察局移送及台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵、審中均供認不諱，核與證人即被害人李
    螢輝於警訊中證述之情節相符，並有扣押筆錄、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表、贓物認領保管收據各乙紙、及機車照片二張等附卷可稽，及鑰匙乙支扣
    案可資佐證。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，
    被告竊盜犯行，已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因違
    反懲治盜匪條例案件，尚於假釋期內，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，猶不知謹言慎行，且正值壯年，竟為代步之便再為本件竊盜犯行，犯罪之手段
    、所得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又扣案之鑰匙乙支，為被告所有並供犯罪所用之物，業
    據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
