【裁判字號】    90,易,3405
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。扣案之仿冒「GUCCI」商標圖樣之皮包貳件及手錶壹只、仿冒「PRADA」商標圖樣之
手錶壹只、仿冒「VL」商標圖樣之皮件肆件、手錶貳只及仿冒「）」商標圖樣之皮包
貳件等物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如「）」、「GUCCI」、「LV」、「PRADA」等商標圖樣，分別係瑞士
    商倩妮企業股份有限公司（以下簡稱倩妮公司）、義大利商固喜歐固喜公司（以
    下簡稱固喜公司）、法商路易威登馬爾悌耶公司（以下簡稱路易威登公司）、盧
    森堡商普瑞佛股份有限公司（以下簡稱普瑞佛公司）向經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）所申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，指定專用於皮
    包、鐘錶類及其組件及其他同類商品。且路易威登公司、普瑞佛公司生產之皮包
    、鐘錶等產品在國際、國內市場行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所共
    知之商品。詎甲○○竟於未得上開公司同意或授權之情形下，自民國九十年五月
    中旬起，基於意圖欺騙他人之概括犯意，向不詳姓名之男子，以每件約新台幣（
    下同）一百五十元至五百元不等進價，販入於同一商品上使用相同於上開公司之
    名稱及註冊商標圖樣，而足與上開倩妮等公司所產銷之真品相混淆之鐘錶及皮件
    ，並將之陳列於高雄市前鎮區○○○路與林森三路一九三巷巷口攤位，再以小皮
    件每件三百九十元、首錶每件三百九十元、大皮件每件八百九十元之價格連續出
    售予不特定人多次，以牟取利益，致侵害路易威登等公司之商標專用權。嗣於九
    十年六月十五日十六時四十分許，甲○○於前揭地點設攤販賣上開商品時，為警
    當場查獲，並扣得仿冒「GUCCI」商標圖樣之皮包二件及手錶一只、仿冒「PRA
    DA」商標圖樣之手錶一只、仿冒「VL」商標圖樣之皮件四件、手錶二只及仿冒「
） 」商標圖樣之皮包二件等物。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊及偵查中所供情節相符，而被
    告所販賣上開商品確屬仿冒之事實，亦經鑑定人涂榆政證述屬實，並有鑑定證明
    一紙可稽，復經告訴代理人乙○○於警訊指述無訛。又扣案所示商品之商標圖樣
    ，係上開倩妮公司等向經濟部智慧財產局申請註冊取得商標專用權之商標，且均
    在專用期間等情，有經濟部中央標準局商標註冊證影本、商標註冊證影本、證明
    書各一紙、照片一禎附卷可稽。並有上開仿冒品扣案可資佐證。事證臻於明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，於同一商品使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其先後多次販賣仿冒商品之行為
    ，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為貪圖小利而販賣品低劣之仿冒品，
    對商標權人權益之侵害非小，並有害國家之國際形象，惟被告實際犯罪所得非多
    等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之仿冒「
    GUCCI」商標圖樣之皮包二件及手錶一只、仿冒「PRADA」商標圖樣之手錶一只、
    仿冒「VL」商標圖樣之皮件四件、手錶二只及仿冒「  」商標圖樣之皮包二件等
    物，均係被告販賣之仿冒品，依商標法第六十四條之規定，均宣告沒收。
三、又被告甲○○自民國九十年五月中旬起，至同年六月十五日前販賣仿冒商品之犯
    行，雖未據公訴人起訴，惟本院認與已起訴部份有連續犯之關係，屬裁判上一罪
    ，為起訴效力所及，本院自得一併審酌，特此敘明，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民 國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
