【裁判字號】    90,聲,3279
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二六九號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件經檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納現
    金後，已將被告免於羈押。
二、茲以該被告經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
