【裁判字號】    90,聲,3257
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二四三號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後淨重合計零點零陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局及刑警大隊所移送經扣案之
    海洛因共計（毛重○‧二公克），係本署八十九年度毒偵字第二八九九、五八二
    四號被告甲○○毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警分別於八十九年四月十四日晚間七時四十分許，在高雄市○○區○○路旁處查
    獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○一公克）及於八十九年八月二十二日下
    午一時許，在高雄市○○區○○路與重立路口處查獲，並扣得海洛因一包（驗後
    淨重○‧○五公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十月十八日
    以九十年度戒毒偵字第一一五九號因被告強制戒治付保護管束期滿而為不起訴處
    分確定在案，然扣案之海洛因二包（驗後淨重合計○‧○六公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十九年五月十
    二日編號000000000號及八十九年九月十四日編號000000000
    號鑑定通知書各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例第四、五、八、十、十一條
    之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年     十一     月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
