【裁判字號】    90,交易,427
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月六日二十二時三十分許，在高雄縣岡山鎮大莊里某友人
    住處喝酒，後明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具程度，仍於同日二十
    三時四十五分許，騎乘車牌號碼ＵＥＧ─六二六號輕型機車，沿高雄縣岡山鎮○
    ○○路由東往西方向行駛，途經該路九十七號前對面車道，因飲酒後注意力減退
    ，復疏未注意車前狀況，致撞及由南往北穿越馬路之行人甲○○，致甲○○因此
    受有頭部外傷頭皮血腫撕裂傷等傷害（過失傷害部分業經甲○○撤回告訴，詳如
    後述），經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升一．六二毫克。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復有
      呼氣酒精濃度測試表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理案件通知單在卷可
      憑，又由醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升
      零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升
      零點五毫克時，屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
      狀況，復參考德國及美國，對於呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克，肇事率
      即達一般正常人十倍之認定標準（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一
      六六九號函參照），足認事故發生當時，被告之視覺及行為反應能力確較常人
      大幅度降低而影響其駕駛，並因而發生本件事故，其應已達不能安全駕駛動力
      交通工具之程度。是綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
  二、核被告於酒後駕車，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力
      交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一‧六二毫
      克，仍貿然騎乘輕型機車致肇事，並造成告訴人甲○○受有傷害，惟犯後坦承
      犯行，態度尚稱良好，復與告訴人甲○○達成和解，此有和解書在卷可憑，並
      經告訴人甲○○當庭撤回告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
      被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
      ，告訴人甲○○亦表明愿宥之意，已如前述，其因一時思慮欠週而觸犯刑章，
      經此偵、審程序及刑之宣告後，當知所警惕信無再犯之虞，是本院認對其刑之
      宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另謂：被告乙○○於九十年六月六日二十三時四十五分許，騎乘車牌
      號碼ＵＥＧ─六二六號輕型機車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由東往西方向行駛
      ，途經該路九十七號前對面車道，因飲酒後注意力減退，復疏未注意車前狀況
      ，致撞及由南往北穿越馬路之告訴人甲○○，致告訴人甲○○因此受有頭部外
      傷頭皮血腫撕裂傷等傷害，因認此部分被告涉有過失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。
  三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，依起訴書所記載之犯罪事
      實，係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八
      十七條前段規定，須告訴乃論。此部分茲據告訴人甲○○於九十年七月十三日
      本院調查時當庭撤回告訴，依前開說明，此部分應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九   日
附錄本判決論罪法條:
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
