【裁判字號】    90,聲,3291
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二五七號
），本院裁定如左：
    主  文
劉明芳繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右具保人劉明芳因受刑人乙○○偽造文書案件，經依貴院指
    定之保證金新臺幣六萬元，出具現金後，將受刑人停止羈押在案，茲因該受刑人
    已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳之保證金沒入，
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查，受刑人經聲請
    人依其住居所分別傳喚、拘提，受刑人均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所
    發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執
    行，並向聲請人陳稱「乙○○不知去向」，此有台灣高雄地方法院檢察署電話紀
    錄單一紙、送達回證二紙及高雄市政府警察局左營分局、前鎮分局拘票回執各一
    份附卷可憑，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
