【裁判字號】    90,交聲,514
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五一四號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年
十一月七日高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人甲○○於收受上開高雄市政府警察局之舉發違反道路交通管理事件
    通知單後，即於九十年十一月二十七日就高雄市政府警察局之舉發違反道路交通
    管理事件通知單聲明異議，惟異議人所提出之舉發違反道路交通管理事件通知單
    上所載，應到高雄市交通事件裁決所日期為九十年十二月七日前，有該通知單一
    紙附卷可稽，本件異議人之違規行為雖經警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決
    所對該違規行為既迄未裁決，則異議人於裁決機關尚未為裁決前即於九十年十一
    月二十七日聲明異議，揆之前揭說明，其所為之異議違反法律上之程式且係不得
    補正，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
