【裁判字號】    90,訴,2844
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八四四號
    原      告  己○○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    兼共同訴訟代理人  戊○
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  林立洽
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告主張原告就與本件同一之訴訟標的，前已提起民事訴訟，並經台
    灣高等法院高雄分院八十六年上字五八二號及八十八年度上易字第一一三號判決
    確定，本件原告主張之訴訟標的既經前案判決確定，本件起訴自屬不合法。惟查
    被告所指台灣高等法院高雄分院八十六年上字五八二號及八十八年度上易字第一
    一三號確定判決，前者訴訟標的為該事件被告庚○○因未交付借款又不塗銷因該
    借款而設定之抵押權，該事件原告戊○及己○○○對之主張之不當得利返還及損
    害賠償請求權；後者之訴訟標的則係因庚○○對戊○為重利行為，戊○主張之侵
    權行為損害賠償請求權，此有該二判決書在卷可參。二判決之訴訟標的均與本事
    件不同，判決效力自不及於本件訴訟標的。本件起訴並無不合法，於此合先敘明
    。
二、原告主張：原告戊○、己○○○、丁○○、乙○○、甲○○、陳淑娟等六人於民
    國八十五年十一月七日共同簽發本票新台幣（以下同）五十萬元、六十萬元、七
    十萬元本票各一紙交付被告，並提供不動產供其設定抵押，而共同與被告訂立消
    費借貸契約，向被告借款一百八十萬元，然被告僅交付一百零六萬元，即以預扣
    三個月利息及其他藉口為由，拒不交付其它借款七十四萬元。為此，依消費借貸
    契約之法律關係，請求被告給付應出借之款項七十四萬元。並聲明：（一）、被
    告應給付原告七十四萬元及自民國八十五年十一月七日起至清償日止按年利率百
    分之五計算之利息。（二）、訴訟費用由被告負擔。（三）、願供擔保請准宣告
    假執行。
三、被告則以：伊與原告間確有一百八十萬元消費借貸契約存在，伊有給付借款一百
    八十萬元予原告，並非如原告所主張，僅交付一百零六萬元。原告請求被告另給
    付七十四萬元，非有理由。並聲明：１、原告之訴駁回。２、訴訟費用由原告負
    擔。３、如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
四、「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」民法第四百七十四條定有明文
    。故消費借貸契約實為要物契約，以為借貸標的物之金錢或其它代替物之交付予
    借用人為契約成立生效之要件。本件原告既主張被告未將借貸標的物七十四萬元
    交付原告，則就此七十四萬元，兩造間即無消費借貸契約之存在，原告以消費借
    貸契約關係請求被告給付七十四萬元顯無理由。此外，按上開法條規定，消費借
    貸契約之主要義務係借用人之返還借款義務，貸與人係先交付借貸標的物以成低
    消費借貸契約，而非於該契約成立生效後，另負有交付借貸標的物之義務，原告
    以消費借貸契約主張為貸與人之被告給付應貸與之金錢七十四萬，亦屬無據。
五、綜上所述，原告以消費借貸契約請求被告給付貸與金錢七十四萬元及自民國八十
    五年十一月七日起至清償日止按年利率百分之五計算之遲延利息，即無理由，應
    予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
