【裁判字號】    90,訴,2722
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四四三七
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一○六三號），簽
移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十六日三時許，在高雄市○○
    ○路五六０號「大業加油站」（公訴人誤載為「大榮加油站」）擔任加油工，竟
    意圖為自己不法之所有，趁保管加油收入及同事乙○○所有之宏碁牌00000
    0000號行動電話乙具之便，將加油收入新台幣（下同）三萬四千一百六十三
    元及上開行動電話侵占入己，潛逃無，因認被告係犯刑法第三百三十六條第二
    項（公訴人誤繕為第一項）之業務侵占罪嫌及同法第三百三十五條第一項之普通
    侵占罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，本件被告甲○○前曾被訴意圖為自己不法之所有，於八十九年九月六日上
    班期間，利用於「老爺加油站」為顧客加油及收取加油款之機會，將自不特定顧
    客處收取而屬其業務上持有之加油款共計新台幣（下同）二萬八千零九十元予以
    侵占入己，並於當同下午五時四十五分許，藉口如廁而捲款逃離現場，被告甲○
    ○所涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，並由本院於九十年六月六日以九十年度易字第一三八二號判
    處有期徒刑八月，嗣被告不服提起上訴，再經臺灣高等法院高雄分院以九十年度
    上易字第一二七四號判決駁回被告之上訴而確定在案，有該案判決書二份及本院
    辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可稽。該案侵占犯行部分與本件檢察官起訴的
    犯罪事實，時間相距僅一個餘月，時間緊接，被告顯係基於概括犯意為之，且該
    案與本件均係利用在加油站擔任加油工之機會為侵占之犯行，犯罪手法相同，而
    犯構成要件相同之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案
    確定判決之效力，應及於全部犯罪事實；從而揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年     十一     月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
