【裁判字號】    90,撤緩,152
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八七八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十七年八月七日以
    八十七年度易字第四０六六號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑五年，於八十七
    年九月七日確定。竟於緩刑期內即八十八年八月間更犯侵占罪，經臺灣板橋地方
    法院於九十年七月十六日判處有期徒刑七月，並已於九十年八月二十日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十八  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
