【裁判字號】    90,訴,2694
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六九四號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬元，及自分別如附表一所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告榮于企業有限公司邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，分別
    於民國九十年三月十二日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元、於民國九十
    年三月十六日向原告借款貳拾萬元、於民國九十年四月四日向原告借款新台幣
    （下同）伍拾萬元，借款期間分別自九十年三月十二日起至九十年五月十八日、
    九十年三月十六日起至九十年五月三十一日、自九十年四月四日起至九十年七月
    二十六日止，利息按週年率百分之九及九點二五計算  (採機動利率)；如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率
    計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告榮于企業有限公司於借得上述款項後
    ，僅繳納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，全部借款
    均已屆期，尚欠一百五十四萬元及利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等為證。
乙、被告方面：
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書等為證，核屬相符。而被告三人均
    經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百五十四萬元
    ，及如附表一所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
