【裁判字號】    90,交易,601
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年一月五日凌晨六時許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｑ—二八九三號自用小車，沿高雄縣鳳山市○○路由西向東方向行駛，途經該路
    與善士街口時，本應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候陰天、清晨暮光且路面濕潤無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，
    卻疏未注意採取煞車減速之安全措施，而以三十公里時速公里之速度行駛，適行
    人甲○○自路旁衝出，致乙○○煞車不及撞擊甲○○，造成甲○○受有左肱骨折
    合併頭部及左前臂裂傷之傷害，因認被告涉犯過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一  月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  陳志銘
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年      十一  月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
