【裁判字號】    90,保險,31
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第三一號
    原      告  丙○○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被保險人莊水源於民國八十九年三月九日，向被告美商美國人壽保險
    股份有限公司台灣分公司投保個人傷害保險，保險金新台幣（以下同）三百萬元
    ，保險期間一年，指定第一順位受益人為原告。依保險契約約定，被保險人因遭
    意外傷害事故，致成重大燒燙傷、殘廢或死亡時，被告即應向受益人給付保險金
    。莊水源於同年八月十一日十五時三十分許，因駕駛汽車與訴外人莊福安發生車
    禍，致頭、胸部挫傷及肋骨骨折，經送高雄市立民生醫院急診後，當日轉送高雄
    榮民總醫院治療，至同年九月三日出院，轉送國軍左營醫院護理之家治療安養，
    延至同年月六日下午二時十分，因胸部挫傷引致急性呼吸衰竭死亡。依上開保險
    契約法律關係，被告應向保險受益人即原告丙○○○為保險金之給付。並聲明：
    （一）、被告應給付原告新台幣（以下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）、訴訟費用由被告負擔。
    （三）、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以下列陳述資為抗辯：
  （一）、依保險契約規定，被保險人因遭意外傷害事故，致成重大燒燙傷、殘廢或
          死亡時，被告固應向受益人給付保險金。惟所謂「意外」係指非由疾病所
          引起之外來突發事故，故應併具「外來的」及「突發的」兩項要件，始構
          成「意外」。本件被保險人莊水源之死亡原因係病死或自然死，直接死亡
          原因為急性呼吸衰竭、右肺葉摘除，顯非因「意外」致死亡。
  （二）、依行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院九十年十月三十一日
          （九十）高總行字第九○○九五二一號函所示，八十九年九月三日，死者
          莊水源即因「病情穩定」而自高雄榮民總醫院出院，轉送國軍左營醫院護
          理之家接受照護，足見其至護理之家三日後死亡，與先前車禍造成之外傷
          無因果關係。
  （三）、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。
          ３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
三、兩造不爭執之事實：本件死者莊水源於八十九年三月九日，向被告美商美國人壽
    保險股份有限公司台灣分公司投保個人傷害保險，保險金新台幣（以下同）三百
    萬元，保險期間一年，第一順位保險受益人為原告。依保險契約約定，被保險人
    因遭意外傷害事故，致成重大燒燙傷、殘廢或死亡時，被告即應給付保險金予指
    定之受益人。莊水源於同年八月十一日十五時三十分許，因駕駛汽車與訴外人莊
    福安發生車禍，致頭、胸部挫傷及肋骨骨折，經送高雄市立民生醫院急診後，當
    日轉送高雄榮民總醫院住院治療，至同年九月三日出院，轉送國軍左營醫院護理
    之家治療安養，同年月六日下午二時十分，在國軍左營醫院死亡，直接引起死亡
    之原因為急性呼吸衰竭。
四、本件兩造爭點應為：被保險人莊水源之死亡與其於八十九年八月十一日十五時三
    十分發生之車禍所造成頭、胸部挫傷及肋骨骨折有無相當因果關係？
五、原告主張莊水源之死亡與其因車禍所致之胸部挫傷有因果關係，固經其提出國軍
    左營醫院之死亡証明書為証。惟查該死亡証明書雖有於第十一欄記載引起死亡先
    行原因之一為胸挫傷，然兩者間究有何具體之因果關係則無進一步說明，且於死
    亡種類又勾定病死或自然死一欄，故莊水源死亡與車禍所造成頭、胸部挫傷及肋
    骨骨折有無相當因果關係，仍有進一步審究之必要。經本院函詢莊水源車禍後接
    受治療之主要醫院高雄榮民總醫院及國軍左營醫院，前者函覆：「病患（莊水源
    ）於車禍後由於外傷情形嚴重需長期使用氧氣及固定時間幫忙抽痰，加上原本就
    是肺氣腫患者，有可能造成肺部之感染或衰竭。後者函覆：「案內病患素有慢性
    阻塞性肺病，八十九年八月十一日因胸壁挫傷合併肋骨骨折於高雄榮民總醫院住
    院治療，並於八十九年九月三日病情穩定後出院至本院護理之家照顧，八十九年
    九月六日因急性呼吸衰竭死亡，觀其病史造成死亡的原因應是慢性阻塞性肺病的
    機會較高，但要確定真正死亡原因，只有做遺體解剖。」此分別有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院九十年十月三十一日（九十）高總行字第九
    ○○九五二一號函及國軍左營醫院九十年八月十七日（九○）濟言服字第○二五
    一二號函附卷可參。依高雄榮民總醫院函觀之，莊水源因車禍外傷，須使用氧氣
    及幫忙抽痰，加上其原患有肺氣腫，固可能造成肺部感染或衰竭。然其就莊水源
    是否因肺部感染或衰竭死亡，尚無法判斷，再者，肺部感染或衰竭「可能」因車
    禍外傷致須使用氧氣及幫忙抽痰而間接造成，亦僅表示有此「可能性」存在，至
    於莊水源之死亡是否確係此等可能發生之情事所造成，則尚難據以論斷。又上開
    國軍左營醫院函覆內容更指明，觀其病史造成死亡的原因應是慢性阻塞性肺病的
    機會較高，但要確定真正死亡原因，只有做遺體解剖。此外，兩醫院函覆之內容
    亦均未提及系爭外傷有何造成肺部之傷害。綜此，足見依莊水源車禍後之治療過
    程及病歷資料，尚無以証明其因車禍意外所致之外傷與日後之死亡有何相當因果
    關係。原告雖以莊水源於轉至國軍左營醫院療養前仍有胸痛及氣喘之情形，，可
    見其轉院之時仍未痊癒，其轉院後三日即死亡，應係先前車禍重創其胸部，損害
    肺功能造成死亡，主張該死亡與車禍外傷有因果關係。然此無非臆測之詞，原告
    並未舉証以明之，自難採為真實。
六、綜前所述，原告既未能証明莊水源之死亡與車禍意外造成之外傷有何相當因果關
    係，且又當庭陳明屍體已埋葬一年多，不願解剖莊水源遺體，自無從認為被保險
    人莊水源之死亡係因「意外」傷害事故所造成，自與本件保險契約所定保險事故
    之發生要件不合。從而，原告依保險契約請求被告給付保險金三百萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
