【裁判字號】    90,簡上,403
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四○三號
    上  訴  人  金福林企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因八十九年度雄簡字第三三八二號給付貨款等事件，上訴
人提起上訴到院。查本件應徵第二審裁判費新台幣仟伍佰零陸元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
