【裁判字號】    90,易,627
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王炯棻
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二九五號、
第二四一五五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係英屬維京群島商主題事業股份有限公司灣分公司之
    負責人，明知該公司，由經濟部於八十八年七月二十八日，核准設立登記所營事
    業為：（一）、食品、飲料零售業。（二）、菸酒零售業。（三）、餐館業。（
    四）、飲料店業。（五）、服飾品零售業。（六）、國際貿易業。（七）、飲酒
    店業。（八）投資顧問業。（九）企業經營管理顧問業。（十）演藝活動業，竟
    基於經營登記範圍以外業務之故意，自民國八十九年七月間起，擅自在高雄市苓
    雅區○○○路一九九號、新竹市○○路○段一０二號一、二、三樓（起訴書漏載
    ）內，經營舞場業務，嗣分別於八十九年七月十六日、八十九年七月三十一日（
    起訴書漏載），為警當場查獲。因認被告係犯公司法第十五條第三項、第一項之
    罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經
    總統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已
    廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
