【裁判字號】    90,訴,1489
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六八、二九一
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○被訴常業故買贓物、行使偽造私文書部分公訴不受理；常業詐欺部分無罪。
乙○○被訴常業故買贓物、行使偽造私文書部分公訴不受理；常業詐欺部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、公訴不受理部分：
  (一)按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在後之
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款分別定有明
    文。
  (二)經查：本件被告丙○○、乙○○前因被訴涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌、第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌、第二百十條偽造文書罪嫌、第二百十
    六條、第二百十條之行使明知為不實事項而登載於務上所載文書罪嫌，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月四日提起公訴，該案於八十九年
    六月二日繫屬臺灣桃園地方法院，現仍在審理中尚未確定等情，有臺灣桃園地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一一九七號起訴書、本院刑案電話查詢紀錄表各一
    份在卷可按。本件被告丙○○、乙○○被訴之常業故買贓物罪嫌、行使偽造私文
    書罪嫌與上開已起訴部分，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年五月二十四日，就與上開犯罪事實有連
    續犯關係之同一案件，向本院重行起訴，並於九十年六月二十八日始繫屬本院，
    揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決。
三、無罪部分：
  (一)又公訴人認被告丙○○、乙○○明知訴外人甲○○所販賣之機車，均係竊取他人
    所有之機車後，再懸掛另他人不堪使用已廢棄之機車車牌（即『借屍還魂』車）
    ，竟仍以低價買入，並將引擎號碼磨滅重新造後，隱暪此事實，充作合法機車，
    使王富聲等人陷於錯誤，而向其等購買騎用。因認被告丙○○、乙○○另犯有刑
    法第三百四十條、三百三十九條第一項之常業詐欺罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一五號及四十年
    臺上字第八十六號分別著有判例可資參照。又按將自己竊得之贓物運至他處藏匿
    ，乃處分竊贓之行為，僅構成竊盜罪，不另構成他罪。
  (三)本件被告丙○○、乙○○將收購之贓車改裝予以出售，其改裝機車，冒充合法車
    輛，以利出售之行為，與一般竊盜犯於出售或典當所竊得之贓物時，欺瞞他人，
    使人誤信為其己物者同，僅係故買贓後犯處分贓物之手段，自不成立詐欺罪。此
    外復查無其他證據足證被告丙○○、乙○○有常業詐欺犯罪，既不能證明被告丙
    ○○、乙○○常業詐欺犯行，自應為其二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零一條第一項、第三百零三條第七款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十八  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
