【裁判字號】    90,訴,2927
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二七號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬零佰玖拾貳元，及自民國八十九年十一月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，暨自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月
者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告分別於民國七十八年八月二十八日及八十六年八月十五日，向原告辦
    理設定最高限額抵押權新台幣（下同）二百四十萬元，嗣於八十七年九月二十三
    日、八十八年三月八日共向原告借款二百萬元，均約定利率則依週年利率百分之
    八點七機動調整計算，以每月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，
    其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六
    個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，經原告聲
    請拍賣抵押物結果，分配得一百五十九萬二千零九十三元，逐項抵償費用、利息
    及部分本金後，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸
    之法律關係訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本二份、債權分配表、他項權利證明書及抵押權設定契約書各
    一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本二份、債權分配表他項權利證明書及
    抵押權設定契約書各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原
    告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既逾違反
    約定未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金
    、利息及違約金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告
    六十九萬零三百九十二元，及自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點四五計算之利息，暨自八十九年十二月二十九日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之
    二成計算之違約金過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金，核屬正當，應
    予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
