【裁判字號】    90,訴,2328
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
二九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年三月二十六日易科罰金執行完畢，於八十八年間又因犯
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六六六九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月
    二十二日以八十八年度毒偵字第一四八號為不起訴處分確定，後於八十九年間三
    月間又再犯施用毒品案件，經本院以八十九度毒聲字第一六六一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院以八十九年度毒聲字第二二一九號
    裁定令入戒治處所強制戒治外，其二犯施用毒品犯行，業經本院於八十九年五月
    十九日以八十九年度易字第一五五八號判決有期徒刑五月確定在案。詎其仍不知
    戒絕悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十一月十三日
    起至九十年六月十四日止，在高雄市○○區○○路一三三號二○九室等處施用第
    一級毒品海洛因多次，為警於九十年六月十四日凌晨在上址查獲，並扣得同案被
    告蘇偉興（由檢察官另案偵辦）所有供（非專供）其等施用毒品之器具注射針筒
    二支、吸管一支及海洛因夾鏈袋二個。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，被告於警訊時經警
    採集其尿液，送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（按海洛因注射
    入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署
    藥物食品檢驗局以（73）藥檢壹字第０三０二二一號函說明綦詳），有該院九十
    年六月二十九日高市凱醫檢字第一五七號煙毒尿液檢驗書一紙附卷可稽，並有同
    案被告蘇偉興所有，供（非專供）被告及蘇偉興施用毒品之器具注射針筒二支、
    吸管一支及海洛因夾鏈袋二個，扣案可資佐證。次查，被告於毒品危害防制條例
    施行後之八十八年間因犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六六六九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官於八十八年十月
    二十二日以八十八年度毒偵字第一四八號為不起訴處分確定。後於八十九年間三
    月間因再犯施用毒品案件，又經本院以八十九度毒聲字第一六六一號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院以八十九年度毒聲字第二二一九
    號裁定令入戒治所強制戒治外，並就其二犯施用毒品犯行提起公訴，業經本院於
    八十九年五月十九日以八十九年度易字第一五五八號判決有期徒刑五月確定在案
    等事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表各一份在卷可稽。被告於毒品危害防制條例施行後三犯施用毒品犯
    行，事證明確，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用
    第一級毒品海洛因前後，持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所
    吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑四月，並於八十七年三月二十六日易科罰金執行完畢之事
    實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告施
    用毒品，曾經觀察勒戒、強制戒治及判處有期徒刑確定後，仍繼續施用，足見其
    對施用毒品之行為不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不無危害，惟其犯後
    坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支、
    吸管一支及海洛因夾鏈袋二個，係蘇偉興所有，並非被告所有，業據被告及蘇偉
    興分別於警訊中陳明，且非專供施用毒品之器具，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
