【裁判字號】    90,撤緩,151
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯違反野生動物保育法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲字第一八八八號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度旗簡字第二八號判決主文第一項甲○○之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地
    方法院於民國八十八年二月二十四日以八十八年度旗簡字第二八號判處有期徒刑
    一年，併科罰金新台幣三萬元，罰金如易服勞役以參佰元即新台幣九百元折算一
    日，緩刑三年，而於八十八年三月十五日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內更犯
    違反野生動物保育法第十八條第一項第一款及第十九條第一項第六款之規定，而
    犯同法第四十一條第一項第一款、第二款之罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十
    年五月四日以九十年度上訴字第四七六號判處有期徒刑八月確定，其在緩刑期內
    更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
