【裁判字號】    90,交聲,407
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四０七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條定有明文。
三、訊據異議人否認有超速行為，辯稱：當時我時速接近一百公里，警察攔我下來時
    有讓我看雷射測速槍上的測定數值顯示一百三十五公里，但沒有時間也沒有照片
    ，我不服所以我拒簽通知單云云。經查，證人即當時取締之員警吳坤正到庭證稱
    「雷射測速槍係以紅外線對準行駛中之車輛即可測出該車之速度並顯示在雷射測
    速槍之螢幕上，但螢幕上無法顯示時間、車號，也無法印製照片，該槍之有效距
    離為五百公尺，該槍除下雨天怕淋雨損壞外，其餘時間不論白天、晚上均可使用
    ，本件異議人係於民國（下同）九十年四月三十日十四時五十五分許，駕駛車牌
    號碼ＺＥ－五四六六號自用小客車行經國道三號高速公路北上三七三公里處（該
    路段速限每小時一百公里）時，經雷射測速槍測定其以時速一百三十五公里超速
    行駛，我當場攔截下來開單告發，我與異議人不認識，與他亦無仇恨糾紛」等語
    （見本院九十年十一月二十八日訊問筆錄）。證人吳坤正舉發異議人超速行駛，
    係以雷射測速槍偵測得知異議人之行車速度，而此類之雷射測速槍僅能顯示被鎖
    定車輛之行車速度於螢幕上，螢幕上並無法顯示時間、車號，也無法列印速度數
    值、印製照片乙節，實屬交通違規事件舉發之技術問題，尚不得執此遽為駕駛人
    有無違規證據之認定，仍應審酌各項情事以資認定。綜上所述，異議人當時確有
    超速行駛之情事殆可認定，異議人所辯，係屬事後卸責之詞，尚無足採。從而，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六千元，依法並無不當，
    異議人所為異議為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十八    日
    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
