【裁判字號】    90,聲,3281
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
九０二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因偽造文書等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理    由
一、受刑人甲○○因犯贓物、偽造文書等二罪，經台灣屏東地方法院及台灣高雄地方
    法院先後判處如附表所示之刑，業經分別確定在案，而受刑人所犯上開二罪，均
    屬最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且均受六個月以下有期徒刑之宣告，此有
    前開二案件判決書正本各一份在卷可按。茲檢察官以本院為該案犯罪事實最後判
    決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
