【裁判字號】    90,交聲,425
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四二五號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所於
民國九十年九月二十八日所為之處分（原處分案號：高監五字第裁八○－Ｎ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人所有之車牌號碼ＭＹＳ－四一三號重型機車均由異議人本人
    或其夫行駛，未曾於民國八十九年五月三日十五時五分許，騎乘該車至高雄縣鳳
    山鳳林路與杭州路口，亦無闖越紅燈，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車（含機車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣
    一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明
    文。經查，證人即當場執行舉發之警員乙○○於本院審理中到庭具結證述：我當
    時一定是有對騎士做招手攔檢的手勢，但是他不依我們的攔檢，而直接騎過去，
    所以我才記下他的車牌，記下違規時間、地點，我當時一定是馬上記上車子的車
    牌後，再回警局查詢機車所有的資料，且當時違規時間是白天，機車停留時間有
    二秒以上，我不認為我會看錯等語綦詳（本院九十年十一月二十二日訊問筆錄）
    ，並有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份在卷可參。據此，足
    認異議人所有車牌號碼ＭＹＳ─四一三號重型機車，確於八十九年五月三日十五
    時五分許，確由某駕駛人所駕駛行經高雄縣鳳山市○○路、杭州路口因闖越紅燈
    之情，已足認定，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，應受裁罰。故而高
    雄縣警察局開立舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關並援引上開規定
    ，及違反道路交通管理件統一裁罰標準及處理細則之規定，裁處異議人罰鍰新臺
    幣三千六百元，並依第六十三條第一項規定記違規點數一點，依法並無不當，異
    議人之異議，並無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    趙美玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
