【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    兼右  二人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○（女，民國八十九年四月十二日生）、乙○○（男，民國九十年六月
五日生），非被告丙○○與原告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張與被告丙○○於民國七十九年五月二十九日結婚，婚後於八十六年
    十二月三日因被告毆打原告，原告因而返回娘家居住，即與被告丙○○分居無任
    何往來，至八十九年九月協議離婚。而原告與被告丙○○分居後，於八十九年四
    月十二日生女丁○○，且於離婚後生子乙○○（民國九十年六月五日生），均非
    被告丙○○與原告甲○○所生之婚生子女。故依民法第一千零六十三條第二項規
    定，訴請確認被告丁○○、乙○○均非原告與被告丙○○所生之婚生子女等語，
    並聲明如主文所示。被告丙○○則以子孩確非其與原告之婚生女，因其並不知有
    此子女之存在等語。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張：被告
    丁○○（女，八十九年四月十二日生）、乙○○（男，九十年六月五日生），確
    均非自原告處受胎所生之事實，業據原告提出出生證明乙份及戶籍謄本為證，並
    經本院囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院就原告、被告丁○○、乙○○及關係
    人許銘凱之血型及ＤＮＡ予以鑑定，認：「不能排除許銘凱與丁○○之親子關係
    。許銘凱與丁○○之父女關係確定率為99.0000000%；因此許銘凱為丁○○的親
    生父親」、「不能排除許銘凱與乙○○之親子關係。許銘凱與乙○○之父子關係
    確定率為99.0000000%；因此許銘凱為乙○○的親生父親」等語，有該院九十年
    十月二十九日（90）長庚院高字第三一四四號函及親子鑑定報告在卷可稽，自應
    認原告之主張為真實。又依民法第一千零六十二條第一項規定計算，被告丁○○
    、乙○○二人之受胎期間，均係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，是依上
    開民法一千零六十三條第一項規定，被告丁○○、乙○○固均推定為原告與被告
    丙○○婚生之子女，惟被告丁○○、乙○○既均為原告甲○○與關係人許銘凱所
    生，顯非原告自被告丙○○受胎所生，故原告當可於被告丁○○、乙○○出生之
    日起一年內，向法院提起否認被告丁○○、乙○○為原告與被告丙○○子女之訴
    ，是原告向本院提起本件否認之訴，洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
