【裁判字號】    90,婚,790
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應與原告同居。
二、陳述：兩造於八十九年十二月十一日結婚，婚後共同居住於高雄縣鳳山市○○○
    路一五五巷十五弄十三號，被告因初至台灣生活無法適應，且因年紀尚輕，與公
    婆無法適應，時有爭吵，被告於九十年一月初，無理由而離家出走，原告經以電
    話與被告聯絡，始知被告已返回越南，且拒絕再返回台灣與原告同居，為此爰依
    民法第一００一條、一００二條第二項規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等為證，並聲請訊問證人王燕良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南人民，而原告為中華民國
    國民，此有結婚證書、戶籍謄本等為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問
    題，依前揭規定，本件自應適用中華民國之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫
    妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、
    第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定居住於高雄縣鳳山市○○○路一五五巷十五
    弄十三號等情，業據原告陳明，並提出戶籍謄本等為證。而被告確於九十年四月
    六日離境等情，有本院依職權函查之被告入出境紀錄在卷可憑，而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認
    原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住約定住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
