【裁判字號】    90,訴,2173
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一七三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬壹仟捌佰陸拾貳元，及自民國八十八年十二月三十
一日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，並自民國八十九年一月三十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬零柒佰元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
二、陳述：緣訴外人呂茂福於民國八十六年三月二十五日約同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）參佰零伍萬元，並約定（一）、借款期間自八十
    六年五月二日起至一０六年五月二日止。（二）、借款利息按年率百分之七點七
    計算。（三）、如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲
    延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，依原告基本放款利率計
    算利息，並自應償還日起，逾期六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，照約定利率百分之二十加付違約金。詎料案外人呂茂福除償還部分
    債務外，即未依約按期攤還本息，經原告依法聲請強制執行受償後，尚欠如訴之
    聲明之金額。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第一六二七九號強制執行金額計
    算書分配表、客戶交易明細表、慶豐商業銀行改制前後之基本放款利率歷次調整
    明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人呂茂福於八十六年三月二十五日約同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款參佰零伍萬元，並約定借款期間自八十六年五月二日起至一０六
    年五月二日止，借款利息按年率百分之七點七計算。如借款到期或視為全部到期
    未立即償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按
    借款總餘額，依原告基本放款利率計算利息，並自應償還日起，逾期六個月以內
    部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違
    約金。詎料案外人呂茂福除償還部分債務外，即未依約按期攤還本息，經原告依
    法聲請強制執行受償後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借
    據、本院八十八年度執字第一六二七九號強制執行金額計算書分配表、約定書、
    客戶交易明細表、慶豐商業銀行改制前後之基本放款利率歷次調整明細表各一件
    為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶
    清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款一百零二萬一千八百六十二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
