【裁判字號】    90,訴,352
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳美慧
    被      告  甲○○
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    被      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  吳進成
    訴訟代理人  賴育瑋
右原告與被告等所有權移轉登記等事件，原告起訴僅繳納第一項聲明之裁判費新台幣
捌仟壹佰元，就第二項、第三項聲明（依原告於民國九十年六月十二日提出之準備狀
所載）未據繳納裁判費。查本件第二項、第三項聲明訴訟標的金額核定各為新臺幣捌
拾壹萬元、壹佰陸拾貳萬元，各應徵第一審裁判費新台幣捌仟壹佰元、壹萬陸仟貳佰
元，合計新台幣貳萬肆仟參佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
