【裁判字號】    90,再,95
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第九五號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年十月八
日本院九十年度再字第八十號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕行駁回之，此觀之民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零
    一條第一項第四款，及最高法院六十四年台聲字第七六號、七十年台再字第三五
    號判例自明。
二、再審聲請人對於本院九十年度再字第八十號裁定，聲請再審，然該裁定係再審聲
    請人聲請再審未敘明再審之具體情形，而以不合法為由，駁回再審聲請人對於本
    院九十年度再字第六四號裁定聲請再審，此經本院調取該卷核閱在案。惟本件再
    審聲請，仍僅對於已判決確定之本院八十七年度上易字第六三一號損害賠償事件
    ，泛指原判決不當之理由，而未對於本院九十年度再字第八十號裁定，明有何
    再審理由及合於法定再審之具體情事，依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
