【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴字第四○號
      原      告  戊○○○
                  乙○○
                  丙○○○
                  甲○○
      被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度上訴字第三七二號）提起
附帶民事訴訟（九十年度附民字第九五號），經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左
：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害。但必限於起訴之犯罪事實侵害個人私權致生損害者，始得提起之，
    否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。
    又移送民事庭之附帶民事訴訟，應適用民事訴訟法，縱移送前提起此項訴訟不合
    刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，而有同法第五百零二條第一項關於訴之
    不合法之規定情形時，亦應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，
    以裁定駁回之，有最高法院八十四年度台抗字第五九三號裁定可資參照。
二、本件原告提起附帶民事訴訟聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二百
    一十五萬元，及自民國八十六年六月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其陳述略稱：被告自稱「邱代書、邱武雄
    」於八十二年間在屏東開設「福泰代書事務所」，其與訴外人李龍成於八十三年
    十一月間獲知蔡楊貴娘及原告四人共同投資購買九筆土地，急需用款，乃向原告
    四人佯稱：「我與銀行有交情，關係良好，可借三億五千萬元無問題。需要交際
    費，及提供土地資料」等語，使原告四人信以為真，遂給付交際費、代辦費共四
    百三十萬元及土地所有權狀予被告辦理。當初被告有說若借貸辦不成，願返還四
    百三十萬元，並冒用邱武雄名義與李龍成共同簽立面額四百三十萬元之本票乙紙
    予原告作為擔保，嗣被告於八十四年初即離開屏東市「福泰代書事務所」，不知
    去向，原告始知受騙，四百三十萬元部分，李龍成已清償二百一十五萬元，被告
    尚未返還，爰依民法第一百八十四條侵權行為之法律關係，求為判決如訴之聲明
    。被告則以：伊未收到四百三十萬元，承接系爭貸款案後，伊確有代原告清償貸
    款之利息，且也花了不少交際費，伊未曾詐欺原告等語置辯。
三、惟查：原告四人以前揭事實，向台灣屏東地方法院檢察署對被告提出偽造有價證
    券及詐欺告訴，經檢察官偵查結果認被告盜刻其弟邱武雄之印章，及冒用其弟邱
    武雄之名義，與李龍成共同開立發票日為八十三年十二月九日、面額四百三十萬
    元之本票一紙，並蓋用上開盜刻之印章於本票上，再交予原告四人，係犯刑法第
    二百十七條、第二百零一條第一項、第二項之罪嫌而提起公訴。至於詐欺部分，
    則以「告訴人丙○○○自承：李龍成稱貸辦不出來等語，告訴人等對共同發票人
    李龍成取得該手續代辦費部分，並未訴請偵辦，則被告是否確有詐欺部分，不能
    無疑，此部罪嫌不足，然與起訴部分，有方法結果關係，為牽連犯，係裁判上一
    罪，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分」等情，有起訴書乙份在卷可稽。準
    此，就被告詐欺部分，業據檢察官不起訴處分確定在案，且本院九十年度上訴字
    第三七二號判決亦僅認定被告有偽造有價證券犯行，就被告詐欺犯行則未予審判
    ，有該刑事判決書乙份在卷可參。故本件偽造有價證券刑事案件之被害人係邱武
    雄而非原告，依刑事訴訟法第四百八十七條之規定，原告不得於被告偽造有價證
    券之刑事訴訟程序中，提起附帶民事訴訟，揆諸首揭說明，本院刑事庭本應依民
    事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，以判決駁回原告之訴，惟未注意及此
    ，誤以裁定移送民事庭審理，本院民事庭仍應依民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款之規定，以裁定駁回原告之訴，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即
    失所附麗，亦應駁回。
四、結論：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
