【裁判字號】    88,上更(四),88
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(四)字第八八號
      上  訴 人   乙○○蔣.
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記等事件，上訴人對於中華民國八十二年十二月三十一日台
灣高雄地方法院八十二年度訴字第一一一六號第一審判決提起上訴，經最高法院第四次發
回更審，已于九十年十一月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論
及準備程序，並指定於九十年十二月十八日上午十時四十分在本院第四法庭另行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國        九十      年     十一     月    二十八    日
                                          臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
                                                   審判長法官  張國彬
                                                         法官  張明振
                                                         法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        九十      年     十一     月    二十九    日
                                                   法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
