【裁判字號】    90,附民,273
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  九十年度附民字第二七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第一四四一號妨害自由等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國         九十       年     十一     月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
