【裁判字號】    90,上易,1854
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八五四號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易
字第三四一五號中華民國九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署年度偵字第九十年度偵字第九九八三號）及移送併辦（九十年度偵字第一
三五○三號），提起上訴，暨移送本院併辦（九十年度偵字第一三五五七號、九十年
度偵字第一八五九八號、九十年度偵字第一八六○八號），本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊
戲機具「娃娃機」陸台、「滿貫大亨」貳台、「動物柏青哥」貳台、「王牌對決」貳
台、「千禧龍」壹台、「金象王」壹台、「新象王」壹台、「孔雀王二代電玩」壹台
、「小瑪莉」貳台、扣案之新台幣捌仟伍佰參拾元，均沒收。
      事      實
一、甲○○於民國八十六年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七
    年十月二十三日執行完畢。仍不知悔改，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲
    場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該
    相關營利事業登記，並基於概括之犯意，自九十年三月間某日起，擅自在其開設
    位於高雄市苓雅區○○○路二○二號之「勝陽便利商店」前騎樓地擺設娛樂類電
    子遊戲機，供不特定人投入新台幣（下同）十元硬幣之方式打玩娛樂，每日營業
    額約六、七百元，以經營電子遊戲場業。嗣於九十年四月十五日晚上八時三十五
    分許，適客人鄭文魁、黃朝源在前開店內投幣操作上開遊戲機時，為警第一次當
    場查獲擺設電子遊戲機「娃娃機」五台、「滿貫大亨」一台、「動物柏青哥」二
    台、「王牌對決」一台，然警方僅將電子遊戲機之ＩＣ板取走，而將電子遊戲機
    具則交由甲○○保管，甲○○只需買受ＩＣ板插入所保管之電子遊戲機內，則可
    繼續使用營業。甲○○又承上擺設電子遊戲機供人打玩之概括犯意，連續在上址
    繼續營業，又於同年六月十三日下午四時許，為高雄市政府聯合稽查組在上址第
    二次當場查獲擺設「千禧龍」一台、「王牌對決」二台、「動物柏青哥」二台、
    「金象王」一台，以此連續違法經營電子遊戲場業。
二、甲○○基於承上之概括犯意，自九十年七月間起，連續擅自在其開設位於高雄市
    苓雅區○○○路二０二號之「勝陽便利商店」前騎樓地擺設娛樂類電子遊戲機，
    以同上之方式經營電子遊戲場業，每日營業額約六、七百元。嗣於九十年七月十
    五日下午一點十五分許，第三次為警當場查獲，擺設電子遊戲機「滿貫大亨」一
    台、「柏青哥」一台、「新象王」一台。另於同年七月二十六日下午三時二十分
    許，又第四次為警當場查獲擺設同前機台（與第三次查獲相同），以此連續違法
    經營電子遊戲場業。
三、甲○○先後被查獲四次，仍不知悔改，又承上之概括犯意，繼續擅自在其開設位
    於高雄市苓雅區○○○路二０二號之「勝陽便利商店」前騎樓地擺設娛樂類電子
    遊戲機，供不特定人投入十元硬幣之方式打玩娛樂，每日營業額亦約六、七百元
    ，以經營電子遊戲場業。嗣於九十年八月二十二日下午五點二十三分許，為警第
    五次當場查獲擺設電子遊戲機「滿貫大亨」一台、「柏青哥」一台、「新象王」
    一台、「孔雀王二代電玩」一台。
四、甲○○又承上之概括犯意，但將原來之店名「勝陽便利商店」，更改為「聖揚娛
    樂用品商行」，仍擅自在位於高雄市苓雅區○○○路二０二號「聖揚娛樂用品商
    行」騎樓及店內接通電源，公然陳列擺設電子遊戲機及賭博性電玩，無照對不特
    定之人營業圖利，每日營業額約五、六百元。嗣於九十年八月二十八日十六時許
    ，為警第六次當場查獲擺設之娃娃機六台及「小瑪莉」二台、「滿貫大亨」二台
    與「動物柏青樂」、「新象王」、「千禧龍」各一台（以上遊戲機交由甲○○保
    管），及甲○○經營之「聖揚娛樂用品商行」所用之監錄設備電腦螢幕一台、監
    錄鏡頭二個，以及在電子遊戲機內查扣甲○○所有犯罪所得八千五百三十元。
五、案經高雄市政府、高雄市政府警察局苓雅分局分別函送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查並聲請簡易判決處刑，原審法院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
    ，經簽准改依通常訴訟程序審理。
      理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院審理中供承不諱，且經證
    人周淑樺於警訊時證明屬實，復有高雄市政府警察局苓雅分局臨檢記錄表六紙、
    現場照片影本十二紙、高雄市政府建設局工商登記系統營利事業登記資料六紙、
    高雄市政府聯合稽查紀錄表六紙、現場照片二十一張附卷可稽，並在電子遊戲機
    內查扣甲○○所有犯罪所得八千五百三十元可資佐證。堪認被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告有前述未依規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，卻
    經營電子遊戲場之犯行，均堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；次按同條例二十二條規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未明文設限；又所謂
    電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此復有經濟部經（八
    九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。核被告所為，係違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之未辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第二十二條之規定處斷。被告前揭未經許可先後六次於同前址經營電子遊戲
    場業之行為，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。另公訴人
    起訴事實僅起訴自九十年三月間起至九十年四月十五日晚上八時三十五分許之犯
    罪行為起訴，餘者未於起訴書中敘及，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事
    實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，法院自屬有
    權一併審理。又被告於八十六年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，
    於八十七年十月二十三日執行完畢之事實，已據被告供明在卷，並有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，並遞加之
    。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）事實欄二、三、
    四之犯罪事實，與原審判決認定之事實有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效
    力所及，原審未及一併審酌，尚有未洽。（二）被告第一次被查獲擺設電子遊戲
    機「娃娃機」五台、「滿貫大亨」一台、「動物柏青哥」二台、「王牌對決」一
    台，第二次當場查獲擺設「千禧龍」一台、「王牌對決」二台、「動物柏青哥」
    二台、「金象王」一台，然警方僅將電子遊戲機之ＩＣ板取走，而將電子遊戲機
    具則交由被告保管，被告只需買受ＩＣ板插入所保管之電子遊戲機內，則可繼續
    使用營業，因此被告第二次被查獲擺設之「王牌對決」二台，其中一台為第一次
    被查獲由被告所保管，「動物柏青哥」二台則均為第一次被查獲由被告所保管，
    並非被告所另外購置，原審未察，遽以宣告沒收電子遊戲機「娃娃機」五台、「
    滿貫大亨」一台、「動物柏青哥」四台、「王牌對決」三台、「金象王」一台，
    亦有未洽。檢察官上訴意旨，指摘原判決未將移送本院併辦之犯罪事實一併審理
    ，為有理由，且原判決又有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予
    以撤銷改判。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，經營時間甚長，前後共被查獲
    六次之多，一再犯罪，犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如
    易科罰金之折算標準。至如附表所示之電子遊戲機具均未扣案，查獲後均交由被
    告保管，被告則再買受ＩＣ板插入後繼續營業，因此一再重複使用，並非被告將
    被查獲之電子遊戲機擺放一旁，另外再買新的來營業，因此附表所示之電子遊戲
    機相同的機種係係同一台重複使用，不得將總數加起來一併宣告沒收，先此敘明
    。因此電子遊戲機「娃娃機」六台、「滿貫大亨」二台、「動物柏青哥」二台、
    「王牌對決」二台、「千禧龍」一台、「金象王」一台、「新象王」一台、「孔
    雀王二代電玩」一台、「小瑪莉」二台，雖均未扣案，惟係供本件犯罪所用之物
    ，且為被告所有，業據被告供承明確，又無證據證明業已滅失，自應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。又扣案之八千五百三十元，係在電子
    遊戲機內所查扣，為被告所有，且係被告犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第
    一項第三款規定，宣告沒收。至扣案之監錄設備電腦螢幕一台、監錄鏡頭二個，
    雖為被告所有，但係供被告所經營之「聖揚娛樂用品商行」平日所用，並非供被
    告犯罪所用之物，故依法不得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十      年      十一      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
  附表：
┌───┬─────────┬─────────────────┬──────────────┐
│ 編號 │   查獲時間       │         查  扣  物  品           │        備       註         │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年四月十五日二│娃娃機五台、滿貫大亨一台、動物柏青│第一次查獲。                │
│ 一   │十時三十五分許    │哥二台、王牌對決一台。            │                            │
│      │                  │                                  │                            │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年六月十三日十│千禧龍一台、王牌對決二台、動物柏青│第二次查獲（其中動物柏青哥二│
│ 二   │六時許            │哥二台、金象王一台。              │台、王牌對決一台為第一次查獲│
│      │                  │                                  │後交被告保管又查獲）。      │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年七月十五日十│滿貫大亨一台、動物柏青哥一台、新象│第三次查獲（其中動物柏青哥一│
│ 三   │三時十五分許      │王一台。                          │台已於第一次及第二次重複查獲│
│      │                  │                    │而滿貫大亨一台為第一次已查獲│
│      │                  │                                  │交被告保管又查獲）。        │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年七月二十六日│滿貫大亨一台、動物柏青哥一台、新象│第四次查獲（全部與第三次查獲│
│ 四   │十五時二十分許    │王一台。                          │者相同）。                  │
│      │                  │                                  │                            │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年八月二十二日│滿貫大亨一台、動物柏青哥一台、新象│第五次查獲（除孔雀王二代電玩│
│ 五   │十七時二十三分許  │王一台、孔雀王二代電玩一台。      │一台外，其餘皆與第四次查獲者│
│      │                  │                                  │相同）。                    │
├───┼─────────┼─────────────────┼──────────────┤
│      │九十年八月二十八日│娃娃機六台、小瑪莉二台、滿貫大亨  │第六次查獲（其中娃娃機五台已│
│      │十六時許          │二台、動物柏青哥一台、新象王一台  │於第一次查獲，千禧龍一台已於│
│ 六   │                  │、千禧龍一台。                    │第二次查獲，滿貫大亨、動物柏│
│      │                  │                                  │青哥、新象王各一台已於第三次│
│      │                  │                                  │、第四次及第五次重複查獲）  │
└───┴─────────┴─────────────────┴──────────────┘
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
