【裁判字號】    90,上易,1223
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上易字第一二二三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○原名陳仁德.
            甲○○原名陳榮春.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五月二十五日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國九十年十二月七日上午十時，在本院第九法庭，續行調查，特
此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
