【裁判字號】    90,苗簡,316
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度苗簡字第三一六號
    原      告  聯進股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬零玖佰元，及自民國九十年三月五日起至清償日止，
按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告先後所簽發支票號碼為ＢＪＢ0000000號、ＡＡ
    0000000號，面額分別為新台幣（下同）八萬零九百元及三萬元，不料卻
    於民國九十年一月二日及同年三月五日之提示日為付款之提示，均遭拒付，為此
    請求被告應給付票款及自提示日以三月五日起至清償日止，按年利六釐計算之利
    息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各一紙為證，核屬相符，被
    告既經合法通知未到場爭執，原告之主張應堪信為真實。
二、從而原告依票據關係，請求被告給付票款十一萬零九百元及均自九十年三月五日
    起各至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
