【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳振銘
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟壹佰參拾貳元，及自民國九十年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國九十年六月十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年十月六日向原告借款新臺幣（下同）
    一百十七萬元，並以其餘被告為連帶保證人，約明利息按年息百分之九點五，並
    得機動調整之，現利率為年息百分之九點四八，本息應按月分期清償，借款期限
    至一百零二年十月六日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其中一
    期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告僅清償本金及利息至九十年五月
    十四日，尚欠本金一百零五萬六千一百三十二元，並自九十年五月十五日起至清
    償日止，按上開利率計算之利息，暨自九十年六月十五日起至清償日止，按上開
    方式計算之違約金。
參、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○向伊借款一百十七萬元，並由其餘被告為連帶保證人，且有
    上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業
    據其提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，且被告均經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律關
    係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
