【裁判字號】    90,苗簡,541
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民簡易事判決  九十年度苗簡字第五四一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年十月九日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行宣告外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年四月十日起，自任會首邀集原告參加互助會，每會
    新台幣（下同）二萬元，連同會首共計二十一會，採內標制，底標二千元，並約明自八
    十六年四月十日起至八十七年十一月十日止，每月十日下午七時於被告家中標會，會首
    與第一會同時收款及標會，未料於八十七年十月十日開標後（即末數第二會），被告卻
    向原告罔稱待尾會期結束後（即八十七年十一月十日），一次給付尾會會款四十萬元予
    原告（經扣除尾會之二萬元），詎屆期未獲給付，屢催均置之不理，爰依法提起本訴。
三、證據：提出互助會簿、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律
    關係之存在，合會定期開標，以標金最高者為得標，會員得標者應付出標金，此項標金
    為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員所應得利益之行為，對
    於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務。最高法院六十三年度台
    上字第一一五九號判例意旨可資參照。本件係發生於民法債篇修正施行前，尚無從適用
    民法債篇關於合會之修正條文，先此敘明。
二、本件原告前開主張被告積欠互助會款之事實，業據其提出與所述情形相符之互助會簿、
    戶籍謄本等為證。而被告受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，依首揭判例意旨，原告本於合會之法律關係，請求被告給付四十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年十月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
