【裁判字號】    90,交聲,54
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第五四號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年五月二十二日所為之處分（竹監苗字第裁五四－F00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○，於八十九年十二月二十日上午八時五十
    分許，駕駛HN－七六○號營業曳引車，自苗栗縣公館鄉往大湖鄉方向行駛，行經
    台六線二十一公里處，適有對向由劉榮發駕駛FQ－三六二號營業曳引車，因超越
    與其同向行駛由乙○○騎乘之IFS－○六九號機車，而逆向超越雙黃線，異議人
    左後輪撞擊該機車，並肇事逃逸，因依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項
    、道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，裁處吊銷
    駕駛執照並永久不得考領駕駛執照。
二、經查本件異議人固於上開時間行經前開地點，然異議人並未撞擊受害人乙○○，
    業据異議人具狀並到庭陳述明確，核與証人即受害人乙○○証述相符，是異議人
    既未肇事即無所謂肇事逃逸，乃原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一    月    二十八        日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十      年    十一    月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
