【裁判字號】    90,苗簡,616
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第六一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬參仟元，及自民國九十年十月三十日起至清
償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張：原告執有被告丙○○簽發，以新竹國際商業銀行銅鑼
    分行為付款人、發票日為民國九十年十月三十日、票面金額新台幣（下同）二百
    十二萬三千元、票號0000000號之支票一紙，並由被告銘龍企業股份有限
    公司背書，不料於九十年十月三十日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無
    效，為此依票據關係請求被告連帶給付上開票款，及自提示付款日起至清償日止
    ，按年利六釐計算之利息。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明
    或陳述。
三、本案被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；發票人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，並擔保支票之支付
    ；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百四
    十四條、第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
五、本件原告主張前開被告積欠票款之事實，已經提出與其所述情形相符之支票及退
    票理由單各乙紙為證，且被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供審酌，應認原告之主張真實。
六、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款二百十二萬三千元及
    自付款提示日即九十年十月三十日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有
    理由，應予准許。
七、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
八、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
