【裁判字號】    90,易,3754
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一六五一七號），爰判決如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於民國（下同）
    八十五年六月十三日判處有期徒刑一年十月，於八十七年四月九日執行完畢。猶
    不知悔改，明知其胞弟簡承宗於八十九年九月一日二十二時許，在桃園縣中埔一
    街三六一巷八號四樓交付之甲○○駕駛執照，係來歷不明之贓物，竟仍予以收受
    ，而持有之。嗣於八十九年九月二日十五時二十分許，為警在台北縣林口鄉○○
    ○路中福漁港駐在所前查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓
    物罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所及所在地均位於桃園縣，有戶籍資料、在監在
    押資料查詢表可參，依起訴書所載被告犯罪地又係在桃園縣，檢察官向本院提起
    公訴，自有未合，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條之規定，不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
