【裁判字號】    90,訴,1311
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      九十年度訴字第一三一一號
    原      告  挺鈞貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  郭淑芬即力盛針織實業商行
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌陸仟伍佰陸拾柒元，及自民國九十年一月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十九年十二月七日，向原告之關係企業挺新貿易股份有限
            公司（下稱挺新公司）訂購ＴＲ20建福紗六十二件、ＴＲ20中興紗一二
            ０件，每件單價各為新台幣（下同）一萬一千四百元、一萬三千一百元
            ，惟挺新公司無貨可賣，經同意改由原告出售，並已交貨完畢，詎被告
            竟拒絕給付貨款，原告乃收回上開中興紗一０九．五件，尚餘貨款八十
            八萬六千五百六十七元未付，經原告於九十年一月六日以松江路郵局第
            九十八號存證信函催告其於十日內給付積欠之貨款，被告於同年月八日
            收文後仍置之不理，爰依民法第三百六十七條規定提起本訴，請求被告
            給付如主文第一項所示之金額及自九十年一月十九日起至清償日止之遲
            延利息。
  三、證據：提出購紗明細單二紙、統一發票三紙、存證信函及回執各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十二月七日，向挺新公司訂購上開建福紗、中興紗，後
    經同意改由原告出售，並已交貨完畢，詎被告竟拒絕給付貨款，原告乃收回部分
    中興紗，所餘貨款八十八萬六千五百六十七元未付，經原告以存證信函催告
    ，被告仍置之不理等事實，業據其提出之購紗明細單二紙、統一發票三紙、存證
    信函及回執各乙紙為證。而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀為爭執，堪認原告主張之事實為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七定有明文。本
    件被告於買受原告交付之建福紗、中興紗後，既未交付約定之買賣價金予原告，
    則原告請求被告給付八十八萬六千五百六十七元之價金及自九十年一月十九日起
    至清償日止之遲延利息，於法尚無不合，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  趙義德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
