【裁判字號】    86,重訴,206
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年重訴字第二○六號
    反訴原告即被告    丙○○
    反訴被告即原告    乙○○
                      甲○○
                      丁○○○.
    複代理人          劉怡佳
右當事人間請求拆屋還地等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之，民事訴訟法第二百六十條
    第三項定有明文。
二、反訴原告請求確認其就坐落台北縣三重市○○○段菜寮小段三七一之二十地號土
    地有地上權存在，反訴原告直至本訴提起三年餘後接近言詞辯論終結時，始行提
    起，顯係意圖延滯訴訟而提起，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
