【裁判字號】    90,交聲,1024
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  捷運交通有限公司
    代  表  人  何正雄
    代  理  人  蒲盛松
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院第二廳七
    十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函參照）。次按法人以其主事務
    所所在地為住所，民法第二十九條亦規定甚明。
二、本件受處分人即異議人捷運交通有限公司設於臺北市○○區○○路一段四十一號
    一樓，有公司基本資料查詢表及委任狀各乙紙附卷可憑，而違規之行為係不依期
    限參加定期檢驗或臨時檢驗，違規地點為臺北市監理處，此亦有本件裁決書之記
    載足稽，均非本院管轄區域，依前開之說明，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤
    之裁定，移送管轄法院處理。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、第八十九條、刑事訴訟法第三百零
    四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
