【裁判字號】    90,聲,3115
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第三四四０號），聲請
沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（含瓶重參點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第三四四０號案件，業經不起訴處分確
    定在案，其所查扣之安非他命（含瓶重三點四公克），係桃園縣警察局桃園分局
    於民國九十年八月二十三日二時四十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路三二九巷六弄
    十號五樓，所起獲之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載
    銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十八  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十    年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
