【裁判字號】    91,交易,4
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十一年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可按，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年      四      月      一      日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一八九六二號
    被      告  乙○○  女  三十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣土城市○○路四巷二之十七號
                        身分證統一編號：Ｓ二二二一五四五號
右列被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○於民國九十年四月七日中午十二時十五分許，駕駛車牌號碼Ｚ二─○八四
    二號自小貨車，由台北縣土城市○○路往住處方向行駛，途經土城市○○路八巷
    二十一號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取煞停之
    安全措施及在郊區道路，行車速度不得超過時速四○公里等道路交通安全規定，
    而依當時陰視線尚佳、路面乾燥、無障礙，理應提高警覺小心駕駛，且並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意車前狀況，急速行車，適由江建興所騎乘之車
    牌號碼ＱＢＹ─五六七號輕機車從該巷口駛出，乙○○見江建興時避煞不及，而
    追撞江建興之機車，致之人車倒地，受有右踝骨骨折及右踝三角韌帶斷裂之傷害
    。乙○○於肇事後，向到場處理之員警自首為車禍肇事之人，而願受刑事之訴追
    。
二、案經江建興之妻甲○○○訴由台北縣警察局土城分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人江建興指述之情節相符，
    並有傷害診斷證明書乙紙、道路交通事故調查報告表二紙及照片八幀在卷可稽。
    按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及在市區道
    路，行車速度不得超過時速四○公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款及第九十四條第三項前段分別定有明文。被告駕駛上開貨車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依當時天候陰、視線尚佳、路面平直、無障礙等情狀，應可注
    意又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失
    ，且其過失與被害人受傷間，具有相當因果關係，是本件事證明證，被告罪嫌洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。又被告於犯上開
    罪嫌後，於該管公務員發覺前，向台北縣警察局土城分局自首，並願接受裁判，
    請依刑第六十二條規定從輕量刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日
            檢察官  林  俊  峰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日
                                        書記官  賴  梅  琴
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
