【裁判字號】    90,交聲,919
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九一九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年九月六日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－ＡＢＵ
六九三四０一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內（已於九十年一月十七日經修正公布
    為二十日）向管轄地方法院聲明異議。
三、本件異議人甲○○係於民國九十年九月六日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影
    本乙紙在卷可稽，詎異議人遲至九十年九月二十七日始向原處分機關聲明異議，
    有聲明異議書上原處分機關之收文章戳記存卷可按，是本件異議人聲明異議已逾
    二十日之法定不變期間，其異議於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
