【裁判字號】    90,易,2472
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九六一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月四日十七時二十分許，在臺北縣中
    和市○○街三號前，基於毀損之故意，損壞乙○○所有之車牌號碼ＣＱ─八一三
    三號自用小客車之擋風玻璃，致生損害於乙○○。因認被告所為，係涉有刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第條第三百
    五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
