【裁判字號】    90,簡,424
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六九號），本院訊
問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。扣案之簽單拾肆張、
傳真機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院訊問時之自白、證人施宗顯、田玉香、
    陳志輝、賴宜瑩之證詞外，餘引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條
    第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
