【裁判字號】    90,訴,1589
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月十四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
並有羈押必要，於民國九十年九月十四日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
