【裁判字號】    90,撤緩,139
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一
三五七號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本署九十年度執字第三三二號毒品危害防制條例案件，受刑人甲
    ○○經臺灣板橋地方法院於民國（下同）九十年三月二十七日以九十年度訴字二
    七三號判處有期徒刑七月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於九十年四月三
    十日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間內再犯毒品危害條例之罪，經法院
    裁定觀察、勒戒，其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良
    品行之規定，情節重大。爰依保安處分執刑法第七十四條之三第一項，刑事訴訟
    法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、經核有台灣板橋地方法院檢察署觀護人簽呈、上開裁定在卷可稽，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  法  官    蕭  一  弘
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
