【裁判字號】    90,訴,1901
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度訴字第一九○一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。又當事人有無當事人能力，係屬法院應依職權調查之事項，
    無須待當事人主張或舉證，且此項訴訟要件之欠缺，係屬不能補正之事項，法院
    亦無庸裁定先命補正，即應駁回其訴。
二、經查本件原告起訴請求分割共有物事件，起訴日期為民國九十年七月十日，有原
    告起訴狀上之本院收狀戳可憑。其中被告乙○○於起訴前之八十九年三月一日即
    已死亡，業經本院依職權向台北縣新莊市戶政事務所查明屬實，有台北縣新莊市
    戶政事務所九十年十一月十五日九○北縣莊戶字第一一九一○號函所檢送之被告
    乙○○死亡登記申請書、死亡證明書及除戶戶籍謄本各一件可證，被告乙○○自
    屬無當事人能力，且係屬不能補正之事項，原告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
