【裁判字號】    90,聲,3133
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳春成
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲字第一三七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參小包（合計毛重零點陸公克、淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳春成違反毒品危害防制條例一案，業經台灣高等法院
    以九十年度上訴字第二０五三號判決被告陳春成無罪確定，查本案扣案之安非他
    命三小包（毛重０‧六公克、淨重０‧二六公克）係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案安
    非他命三小包（毛重０‧六公克、淨重０‧二六公克）係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年   十一   月     二十八   日
                                          台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  興  南
中        華        民        國    九十    年      十一     月   三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
