【裁判字號】    90,婚,382
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年一月三十一日在越南結婚，現婚姻關係仍在存續中。婚後被
    告曾於八十九年三間入境台灣與原告同住在現戶籍地，然被告於同年九月間以簽
    證到期為由前往越南後即音訊全無，期間原告曾數次打電話與被告，詎被告竟表
    明拒絕與原告同居之意，直至今日仍未曾再與原告同住，是被告顯已違反民法第
    一千零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起本件訴訟，訴請被告
    履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，並聲請訊問證人謝河山及曾錦旺
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年一月三十一日在越南結婚，現婚姻關係仍在存
    續中乙節，業經其提出與所述相符戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，堪信為真
    實。又原告主張被告曾於八十九年三間入境台灣與原告同住在現戶籍地，然被告
    於同年九月間以簽證到期為由前往越南後即音訊全無，期間原告曾數次打電話與
    被告，詎被告竟表明拒絕再與原告同居之意，直至今日仍未曾再與原告同住之事
    實，業經證人即原告之友謝河山及曾錦旺到庭證述明確，參以本院依職權向內政
    部警政署資訊室函查所得之被告入出境紀錄，被告確於八十九年九月十一日出境
    後即未再入境，此有該署九十年八月二十一日（九十）警署資字第一六一八四四
    號函附入出境資料一份在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條有明文規定。經查本件被告雖係越
    南人民，然其夫即本件原告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務
    訴訟之準據法為中華民國之法律，而兩造之婚姻關係現仍存續中，然被告自八十
    九年九月間前往越南後迄今未回，復查無任何不能履行同居之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十八    日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
