【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年九月五日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    原告於民國八十九年三月間委託被告購買三陽自用小客車一輛，並委其代為辦理
    相關購車、領車手續，詎原告給付南洋實業股份有限公司（以下簡稱南陽公司）
    車款新台幣（下同）五十五萬六千元，並交付保險費用五萬三千元予被告委其代
    辦保險事宜，被告代領得原告所購買車牌號碼為５Ｋ８４２９號（引擎號碼：Ｖ
    Ａ－ＡＭ３７７２７）自用小客車後，竟未將車交付原告，反意圖出售營利，將
    該車售予訴外人黃榮材，而該車至今已使用半年餘，無法依當時購買之全新車輛
    返還，爰依侵權行為之規定請求被告給付六十萬元。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院八十九年度易字第八四九號刑事判決、匯款單、動
    產抵押契約書、車輛預約書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請函高雄銀行新庄分行查詢原告匯款予南陽公司之相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其於八十九年三月間委託被告購買三陽自用小客車一輛，並委
    其代為辦理相關購車、領車手續，原告於給付南陽公司車款五十五萬六千元後，
    交付保險費用五萬三千元予被告代辦保險事宜，詎被告代領得原告所購買車牌號
    碼為５Ｋ８４２９號（引擎號碼：ＶＡ－ＡＭ３７７２７）之自用小客車後，竟
    未將車交付原告，反將該車售予訴外人黃榮材之事實，業據其提出本院八十九年
    度易字第八四九號刑事判決、匯款單、動產抵押契約書、車輛預約書各一件為證
    ，本院復依原告聲請高雄銀行新庄分行原告匯款予南陽公司之相關資料核閱無誤
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，民事
    訴訟法第五百二十八條定有明文。經查，本件原告向南陽公司購買系爭自用小客
    車一部，並委託被告代為辦理取車及領車事宜，雙方間應係成立一委任關係，於
    南陽公司將系爭車輛交付原告時，被告並處於原告受領權人之地位，取得該車之
    直接占有，原告取得間接占有而取得該車之所有權，而被告未依約將該車交予原
    告，反將該車逕自出售予訴外人黃榮材，其自屬不法侵害原告對該車之所有權。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任
    者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，不能回
    復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠債其損害。民法第一百八十四條第一
    項前段、第二百十三條第一項、第二百十五條分別定有明文。查本件系爭車輛已
    由被告將之出售予黃榮材，原告所受之損害屬不能回復原狀或回復原狀顯有重大
    困難，揆諸前揭說明，被告應以金錢賠償原告。從而，原告請求被告給付六十萬
    元（該車價額為五十五萬六千元，保險費用為五萬三千元），為有理由，所訴應
    予准許。另原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，併准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
