【裁判字號】    90,重訴,255
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰拾玖萬玖仟伍佰伍拾柒元及自民國八十九年三月十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年四月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣訴外人高美秋於民國八十七年二月九日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣一千九百四十萬元，期限為二年，清償期為八十九年二月九日，按期於每月
    繳息，到期方還清本金，如有一期未履行，即視為全部到期，並應給付逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，詎訴外人高美秋於八十九年三月十日以後即未依約定繳息，迭經催
    討均遭其置之不理，尚餘如主文第一項所示之金額未為清償，爰依連帶保證關係
    請求被告給付前開借款。
三、證據：提出借據、授信約定書及借款帳卡各一件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    其雖為該借款之連帶保證人，但無能力清償上開借款，對於借貸金額及繳息情形
    沒有意見。
    理      由
一、本件原告主張訴外人高美秋於八十七年二月九日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款一千九百四十萬元，期限為二年，清償期為八十九年二月九日，按期於每月
    繳息，到期方還清本金，如有一期未履行，即視為全部到期，並應給付逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，詎訴外人高美秋於八十九年三月十日以後即未依約定繳息，尚餘一
    千九百三十九萬九千五百五十七元未清償之事實，業據其提出借據、借款帳卡及
    授信約定書各一件為證，且為被告所不爭執，其主張應堪信為真實。
二、綜上所述，訴外人高美秋就系爭借款一千九百三十九萬九千五百五十七元之本金
    既尚未清償，則原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告上開金額及按
    原約定利率計算之利息與違約金，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
