【裁判字號】    90,親,41
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第四一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國九十年八月九日生）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國七十九年一月十四日結婚，婚後因意見不合，於八十九
    年十二月間辦妥離婚登記，並於九十年一月十五日與訴外人余耀閔結婚，同年八
    月九日生下被告甲○○，惟被告甲○○自九十年八月九日出生日回溯其受胎期間
    ，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項規
    定，推定為原告與被告乙○○之婚生子女，然被告甲○○實自訴外人余耀閔受胎
    ，為此依據民法第一千零六十三條第二項規定請求確認被告甲○○與被告乙○○
    之父子關係不存在。
三、證據：提出出生證明書、相片及戶籍謄本各一件為證，並請求為親子鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所述沒有意見。
丙、本院依聲請囑託屏東基督教醫院實施親子關係鑑定。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
二、本件原告主張其與被告乙○○於七十九年一月十四日結婚，婚後因意見不合，於
    八十九年十二月間辦妥離婚登記，並於九十年一月十五日與訴外人余耀閔結婚，
    同年八月九日生下被告甲○○，惟被告甲○○自九十年八月九日出生日回溯其受
    胎期間，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第
    一項規定，推定為原告與被告乙○○之婚生子女，然被告甲○○實自訴外人余耀
    閔受胎之事實，經本院囑託屏東基督教醫院鑑定被告甲○○與余耀閔間親子關係
    之結果，認余耀閔與甲○○之間存在親子關係之機率為百分九九點九九九九，有
    該院九十年十一月三日（九十）屏基醫檢字第九○一一○○六號函（附檢驗報告
    ）一紙在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
三、揆諸上開說明，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子。從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，於知悉被告甲○○出生之日即九十年八月
    九日起一年以內提起本件訴訟，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
