【裁判字號】    90,訴,939
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第九三九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、伍志文間請求侵權行為損害賠償事件，經查，本件訴訟標的金
額核定為新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費壹萬貳仟元，惟原告起訴
僅繳納裁判費伍仟零壹元，尚應補繳陸仟玖佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於本裁定送達後五日內，如數向本院補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
