【裁判字號】    90,訴,836
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八三六號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零壹仟元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十二年十月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向被告借
    款新台幣（下同）二百九十一萬元，約定每月五日還款五十萬元，如按期清償，
    還至八十三年四月五日剩下四十一萬元，再還清即可，惟被告一開始即沒有按時
    清償，直到八十三年十月才還款八十萬元，至九十年七月才又陸續還款十萬九千
    元，至今總共償還九十萬九千元，尚餘二百萬零一千元未清償，爰依借貸及連帶
    保證關係，請求被告連帶清償上開款項。
三、證據：提出借貸契約書、協議書及切結書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告應尚欠原告一百九十多萬元而已，但詳細數目被告並不清楚，兩造曾經過協
    調，原告要求被告一次還清，被告無法做到，被告願意用退休金優先還給原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十二年十月十五日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向被告借款二百九十一萬元，約定每月五日還款五十萬元，如按期清償，還
    至八十三年四月五日剩下四十一萬元，再還清即可，惟被告一開始即沒有按時清
    償，直到八十三年十月才還款八十萬元，至九十年七月才又陸續還款十萬九千元
    ，至今總共償還九十萬九千元，尚餘二百萬零一千元未清償，爰依借貸及連保證
    關係，請求被告連帶清償上開款項。被告則以其應尚欠原告一百九十多萬元而已
    ，但詳細數目被告並不清楚，兩造曾經過協調，原告要求被告一次還清，被告無
    法做到等語，資為抗辯。
二、原告主張被告丙○○於八十二年十月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向被
    告借款二百九十一萬元，約定每月五日還款五十萬元，如按期清償，還至八十三
    年四月五日剩下四十一萬元，再還清即可，惟被告一開始即沒有按時清償，直到
    八十三年十月才還款八十萬元，至九十年七月才又陸續還款十萬九千元，至今總
    共償還九十萬九千元，尚餘二百萬零一千元未清償之事實，業據其提出借貸契約
    書、協議書及切結書各一件為證，雖被告以前揭情詞置辯，惟被告就此未舉證以
    實其說，原告之主張自堪信為真實。
三、被告就系爭借款之本金二百九十一萬既尚未清償，則原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告應給付原告上開金額，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
