【裁判字號】    90,訴,669
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六六九號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  己○○
                  丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬零貳佰貳拾元，及自民國九十年三月二日起
至清償日止，按年息百分之六點七計算之利息，並自民國九十年三月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年九月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣( 下同 )二百二十八萬元，約定借款期間自八十四年九月二十
    九日起至一百零四年九月二十九日止，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利
    率百分之六點九加百分之一點三五計算為年利率百分之八點二五，嗣後隨原告基
    本放款利率調整，且約定一個月為一期，共分二百四十期，第一期至第六十期只
    付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算，
    如有一期未依約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，
    應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告就上開借款本息僅繳納至九十年元月二十九日止，其
    餘部分迄未清償，計欠借款本金二百二十五萬零二百二十元，及自九十年三月二
    日起之利息、違約金未償，迭經原告催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡、授信約定書各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十四年九月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百二十八萬元，約定借款期間自八十四年九月二十九日起至一百
    零四年九月二十九日止，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分之六點
    九加百分之一點三五計算為年利率百分之八點二五，嗣後隨原告基本放款利率調
    整，且約定一個月為一期，共分二百四十期，第一期至第六十期只付利息不還本
    金，第六十一期起平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算，如有一期未依
    約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤
    還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎被告就上開借款本息僅繳納至九十年元月二十九日止，其餘部分迄未清
    償，計欠借款本金二百二十五萬零二百二十元，及自九十年三月二日起之利息、
    違約金未償等情，業據提出中長期放款借據、放款帳卡、授信約定書各一件為證
    ，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借
    款人即被告丙○○及連帶保證人即被告戊○○連帶給付尚積欠之借款本金二百二
    十五萬零二百二十元，及自九十年三月二日起至清償日止，按年息百分之六點七
    計算之利息，並自九十年三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
