【裁判字號】    90,易,833
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
六五號），本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳參附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；不得為審判
    之法院就起訴之案件，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此乃因一事
    不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰
    權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書
    內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款（舊法，即現行刑事
    訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判決；又法院對於提起自訴
    或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件
    ，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法院五十五年台非字第一七
    六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所謂同一案件，關於實質上
    一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明
    。
三、經查被告甲○○曾於民國八十九年七月間起至九十年三月十八日上午九時許，在
    苗栗縣竹南鎮崎頂里十三號租住處，連續施用第二級毒品安非他命共計四、五次
    ，已經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官認為涉有毒品危害防制條例之施用第二級
    毒品罪嫌，而於九十年五月二十九日提起公訴，並經臺灣苗栗地方法院以九十年
    度易字第三五一號判決判處有期徒刑八月，因被告上訴，現由臺灣高等法院台中
    分院以九十年度上易字第二二六四號案件審理中，尚未確定，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院判決書、本院電話紀錄附卷足憑。而本件
    檢察官係以被告甲○○於八十九年八月二十一日上午某時（起訴書誤為九十年八
    月二十一日上午某時），在苗栗縣頭份鎮○○路一二○二號二樓施用第二級毒品
    安非他命一次，而認為被告甲○○涉有毒品危害防制條例之施用第二級毒品罪嫌
    ，與前開刻於臺灣高等法院台中分院審理之案件，其犯罪態樣類似，起訴之罪名
    相同，且時間亦介於上開案件犯行之間，被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施
    ，自形式以觀，應為連續犯，屬裁判上一罪。是前案既已於九十年五月二十九日
    起訴繫屬於臺灣苗栗地方法院，已如前述，顯較本案九十年九月二十五日繫屬日
    期為先，揆諸首揭說明意旨，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
