【裁判字號】    90,竹小,82
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第八二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                鍾萬源
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林素昭
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰拾貳元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )四萬一千四百四十元，及自支付命
    令聲請狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：被告於民國八十九年三月六日上午七時十分許，駕駛車號ＭＸ
      Ｕ〡七八七號機車，行駛於苗三線公義里段由北往南車道時，疏未注意於彎道
      滑倒並摔至對向由南往北車道撞及訴外人郭月英所有車號ＬＴ〡九七一九號，
      適由葉政宏駕駛之自用小客車，致該車車頭及右側受損，而因郭月英向原告投
      保汽車綜合損失險，事故發生期間亦在保險期間內，乃經原告賠付郭月英汽車
      修復費用四萬一千四百四十元，是原告自得依保險法第五十三條之規定，代位
      被保險人請求被告賠償不法毀損上開車輛之修復費用四萬一千四百四十元，及
      自支付命令送達翌日起加計法定遲延利息。
  (二)被告則以：被告並無於上開時日駕駛機車肇事之情，實被告當日係被公司指派
      在新竹科學園區德碁半導體工作等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利之行
      為為其成立要件，若無不法侵害他人權利之行為，即無賠償之可言。查原告主
      張其所承保訴外人郭月英所有車號ＬＴ〡九七一九號自用小客車，於上開時地
      因遭機車撞及車頭及車輛右側受有損害，嗣經原告賠付郭月英汽車修復費用四
      萬一千四百四十元等情，業據提出汽( 機 )車理賠申請書、行照、估價單、電
      子計算機統一發票等為證，且為被告所不爭，自堪信為真實。至原告主張本件
      係被告於上開時日駕駛機車肇事乙節，則為被告所否認，陳稱：其當日係被公
      司指派在新竹科學園區德碁半導體工作等語，並提出工作證明書、晃誼公司人
      力配置工時月總表各一件為據，而證人即承辦本件道路交通事故之員警魯竟成
      到庭結證：其於本件事故當日趕到現場時，僅見車牌ＭＸＵ〡七八七號機車停
      留在道路外草地上，機車駕駛人則因受傷送去醫院就醫，並不在現場，嗣經其
      打電話向醫院求證，醫院說有一個叫林于欣的人在竹南的一家醫院就醫，然因
      其找不到林于欣的資料，且透過同事向竹南、頭份附近的醫院查詢肇事者的就
      醫資料均無所獲，又經其聯繫該機車車主林清棟前來派出所說明亦未前來等情
      ，足見魯竟成並無於事故現場親見機車駕駛人，及查得該人之身分資料，應堪
      認定，是難據魯竟成填製之道路交通事故調查報告表上記載機車駕駛人為被告
      ，即為不利於被告之認定。參之證人即當日駕駛原告承保車輛之葉政宏亦到庭
      結證：「( 問：你是否於八十九年三月六日駕駛ＬＴ〡九七一九號自小客車在
      苗栗縣竹南鎮尖筆山與機車發生車禍？ )答：是，當天早上七點多上班途中，
      我自竹南市區要到新竹科學園區要上班，當時我行駛在下坡路段，車速約四十
      公里，在轉彎時，當時對向車道有一輛機車突然打滑，往我車頭方向撞過來，
      他撞到我車頭後又往右側方滑行，機車彈出車道，而駕駛人滑到我車子的下方
      ，因為下坡路段無法立即剎停，所以車子有從他的大腿輾過，但經過醫院的檢
      查並無大礙，只是他自己跌倒的髖骨部分有挫傷。當時我有立刻通知派出所，
      而公義里的里長先到，就將機車駕駛人載到竹南的新博愛醫院就診。我後來有
      到醫院看他，駕駛人的姓名我並不清楚。」、「( 問：機車駕駛是否為當庭被
      告？ )答：很神似，只是頭髮理短了，也變胖了。」、「( 問：本件當初處理
      過程？ )答：事發後，我在現場等警察，後來有到醫院去做筆錄，駕駛人有承
      認是自己的過錯，後來保險公司理賠之後，有向派出所調資料，但調不到，後
      來有向公義里的里長詢問，有打電話去駕駛人家問姓名，是他們提供的。」、
      「( 問：機車駕駛人當時年紀多大？ )答：我只知道當時在言談中他有提及他
      尚未到考照的年齡，及他當時是要到新竹考高中補校。」等情綦詳，則被告出
      生日期既係六十七年八月五日，顯逾不得考取駕照年齡，則原告主張被告有於
      當日駕駛機車肇事情事，顯有疑義。況經本院向中央健康保險局北區分局查詢
      苗栗新博愛醫院有無申請被告於八十九年三月六日看診之醫療給付，亦經該局
      函覆當日僅有林于欽( 身分證號Ｚ000000000 )之住院資料，並無被告乙○○(
      身分證號Ｚ000000000 )門、住診之就醫資料，亦有中央健康保險局北區分局九
      十年九月二十六日健保桃住字第○九○○○六七四一○號函、九十年十月十七
      日健保桃門字第○九○○○七六二二七號函各一件為證，益見當日騎乘機車之
      駕駛人應係與被告姓名同音之胞弟林于欽，而非係被告乙○○，應堪認定。從
      而，被告主張並無於上開時日騎乘機車不法毀損原告承保之車輛，應堪採信。
  (二)綜上所述，本件原告主張被告應負責賠償不法毀損原告承保車輛之修復金額四
      萬一千四百四十元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，核屬無據，應予駁回，並於裁判時確定其訴訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十八   日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        四百一十七元                   由原告預納。
第一審送達費用        五百十五元                     由原告預納。
合計                  九百三十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
