【裁判字號】    90,聲,1299
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第一三七號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一四八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒治
    ，於民國九十年十一月六日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經採尿結果
    ，並無毒品陽性反應，依其執行結果，被告已戒除毒癮而無執行刑之必要，爰依
    毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八五八號
    裁定，自民國八十九年十一月七日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆
    滿三個月，其成效經評定為合格而停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，並
    於九十年十一月六日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結
    果，均未驗出毒品陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣新竹地方法院檢察署九十年十一月十二日竹檢崇護戊字第二八五九六號函
    （內含保護管束期間被告之歷次採尿進行簿）等附於臺灣新竹地方法院檢察署九
    十年度聲免刑字第一四八號執行卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮。是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院竹東簡易庭於八十九年七月二
    十五日以八十九年度竹東簡字第一三七號判處有期徒刑五月（並諭知易科罰金之
    折算標準）之刑，即無執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
