【裁判字號】    90,聲,919
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第九一九號
    聲  請  人  甲○○
                股份有限公司
    法定代理人  黃福忠
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二六一二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾貳萬玖
    仟元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一八四六號提存事件提存在案。茲因
    本案訴訟已終結，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，請求返還擔保物等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確
    定證明書、存證信函、認證書等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押所供擔保之情形，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所
    受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣
    押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一
    項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之
    執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當
    ，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三三號裁
    定要旨可資參照）。
三、經查，聲請人前開主張，固據其提出民國九十年六月二十八日存證信函為證，釋
    明其曾經於九十年六月二十八日催告相對人就擔保物行使權利。然而，聲請人對
    相對人所有不動產之假扣押執行程序，並未撤回，僅聲請撤銷假扣押裁定，此經
    本院調取相關案卷核閱無誤，核與前開規定須於訴訟終結後定期催告受擔保利益
    人行使權利未合。從而，聲請人之聲請返還擔保物，無法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
