【裁判字號】    90,交聲,379
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年七
月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二—ＡＸＸ００四六一一號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
駕駛執照參個月。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月
    。嗣道路交通管理處罰條例第六十一條於九十年一月十七日修正公佈，並自同年
    六月一日起施行，修正前上開規定，經修正改定於道路交通管理處罰條例第六十
    一條第三項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人
    受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。即除項次改定外，餘均與修正前規定
    同，對於行為人並無有利或不利可言。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人對於裁決所所為裁決並無不服，乃因目前營業小
    客車經營困難，如吊扣駕駛執照，將導致異議人生活陷入困境云云。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年四月十二日晚間七時十分許，駕駛車牌
    號碼Ｇ３—０６０號營業小客車，行經臺北市○○○路一七九巷口時，因轉彎車
    未讓執行車先行，以致與蔡麗珠所騎乘之車牌號碼ＧＣＳ—６８６號重型機車發
    生撞擊，並因而導致蔡麗珠受有脊腱骨骨折之傷害，而為警掣單舉發違反修正前
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定，移由臺北市交通事件裁決所於九
    十年七月二十七日以北市裁三字第裁２２—ＡＸＸ００４６１１號裁決書援引修
    正前道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定，裁處吊扣駕駛執照三個月
    等情，為異議人所不否認，且有道路交通事故調查報告表、交通事故分析研判表
    、補充資料表、談話紀錄表、舉發單、裁決書等在卷可按。異議人雖以上情執辯
    ，然渠既表明對於裁決所據事實並無不服，即該等事實為屬實，則渠既有違規事
    實，原處分機關自應予依法裁罰，所為異議尚嫌無據。惟異議人聲明異議固非有
    據，然異議人行為後，道路交通管理處罰條例第六十二條業經修正公布、施行，
    而新舊法經比較結果，修正前第六十二條第二項規定，除改列於同條第三項外，
    有關於處罰之要件及罰則均無變動，即無有利或不利於行為人可言，則參照大法
    官會議第一四二號解釋意旨及現行稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第
    三條均明定「從新從輕」原則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從
    輕原則」之適用。本院以比較新舊法結果新法規定對於行為人既無不利，因認為
    依據上開原則，應適用修正後道路交通管理處罰條例第六十二條第三項規定，原
    裁決援引修正前第六十二條第二項規定而為裁決，於法尚有未合，即屬無從維持
    ，應由本院另為適法之裁決如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
