【裁判字號】    90,簡,1520
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六五九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
扣案當場之賭博器具天九牌壹副、骰子顆及賭臺上之賭資新臺幣柒萬捌仟元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除丙○○、甲○○、己○○、乙○○、丁○○及戊○○等六人，係
    以天九牌一副及骰子三顆為賭具，並以輪流作莊，每人取四張牌分前後對每對二
    張牌，依點數與莊家比大小之方式賭博財物外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載相同，茲予引用。
二、證據部分除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：查被告等在
    臺北市士林區○○○路○段一七六巷臨一九０號賭博財物之處所，係無人看管之
    廢棄倉庫，其內有二道出入口分別無法上鎖或未裝設門板，屬不特定人得隨時進
    出之公眾得出入之場所，有現場位置圖表一份及照片八張在卷可稽（見偵查卷第
    七六頁、第八一至八四頁）。被告事證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
