【裁判字號】    90,簡,1557
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：被告甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑十月，於八十六年一月十五日假釋出監，並於同年月二十
    八日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十一日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
