【裁判字號】    90,聲,889
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八八九號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  黃境順
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十八年裁全
    字第二一六一號裁定，以本院八十八年度存字第一九○五號提存事件提存新台幣
    （下同）三萬元，聲請假扣押相對人財產在案，茲因聲請人與相對人間所有權移
    轉登記等事件業已判決確定，聲請人已通知相對人行使權利，為此聲請裁定准予
    發還前開擔保金等語，並提出提存書、民事判決、確定證明及存證信函、回執等
    影本各一件為證。
二、惟按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定，即得聲請該管法
    院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。本件聲請人對相
    對人所保全之請求，就相對人部分之本案訴訟業已全部勝訴確定，有本院八十八
    年度訴字第一一三九號民事判決及確定證明書影本附卷可參，並經本院調卷假扣
    押案卷核閱無誤，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔
    保提存物。聲請人向本院聲請裁定返還即有誤會，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
