【裁判字號】    90,易,869
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第八六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八四
號、第三三一０號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設址於臺北市北投區○○○路○段一
    ○九號一樓之獨角馬科技有限公司負責人，明知該公司登記所營事業僅為「電腦
    設備安裝業、事務性機器設備批發業、資訊軟體批發業、事務性機器設備零售業
    、資訊軟體零售業、飲料店業、資訊軟體服務業、資料處理服務業及電子資訊供
    應服務業」等業務，竟自民國八十九年六月間起，擅自經營登記範圍以外之利用
    電腦擷取網際網路供人遊戲之其他娛樂業業務。迄至同年十二月二十三日凌晨一
    時十五分許及九十年二月二十四日，在上址分別為臺北市政府警察局少年警察隊
    及臺北市政府警察局北投分局石牌派出所臨檢查獲，因認被告涉有公司法第十五
    條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公布
    修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效，查修
    正前該法第十五條第三項、第一項規定：公司負責人違反公司不得經營登記範圍
    以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金
    ，並賠償公司因此所受之損害。惟修正後該條除已廢除其刑罰之規定外，被告行
    為已不罰，準此，綜合該條修正前後之意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除
    罪化，廢止其刑罰，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月     二十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
