【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告森甫，先後向原告借款四筆金額共計
    新臺幣（以下同）五百六十萬元，約定到期本金一次償還，利息按附表所示之利
    率按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，另按上開利率百分之二十，計付違約金；並約定如一期未給付者，視為
    全部到期。其餘被告己○○、乙○○、丙○○、甲○○則於八十八年十二月二日
    出具保證書，於九百萬之限額內，連帶保證森甫精密工業股份有限公司對原告現
    在（包括過去所負現在尚未清償者）及將來所負之借款、票款、保證等一切債務
    及其利息、違約金。前開債務已屆清償期，尚有本金五百三十萬元及如附表所示
    之利息、違約金未清償，爰聲明請求判決如主文第一項所示。被告則均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、借據、放款收回紀錄、
    轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各四紙、保證書一紙（均影本）為證，被告經合法
    通知復未到庭抗辯，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，起訴請求被告連帶給付原告五百三
    十萬元，及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
