【裁判字號】    90,重訴,489
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰拾伍萬捌仟捌佰捌拾元（如附表編號一至十
六號所示之欠款總和），及分別如附表編號一至十六號所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告先農股份有限公司（下稱：先農公司）於民國八十七年八月二十五日及八
      十九年八月三十日，邀同其餘被告乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，約
      定就被告先農公司於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之一
      切債務，以本金新台幣（下同）一千五百萬元為限額，願與主債務人負連帶清
      償責任。
（二）被告先農公司依上開約定，於八十九年八月三十日向原告借款如附表編號一號
      所示之金額，並約定利息按本行基本放款利率加百分之一．七五計算，如未按
      期攤還本金或繳納利息時，除按借款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期
      日起及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內償還時，按借款利率百分之
      十加付違約金，逾期在六個月以上者，超過六個月部分按借款利率百分之二十
      加付違約金。被告先農公司就該筆借款僅繳息至八十九年十月二十七日，且四
      百萬元之本金屆期亦未獲償，爰依消費借貸契約關係以及連帶保證之法律關係
      請求被告連帶給付四百萬元，及如附表編號一號所示之利息、違約金。
（三）被告先農公司與原告簽訂應收票據週轉金借款契約書，約定於八十九年二月二
      十三日起，至九十年二月二十五日之期間內，由被告出具撥款申請書以及應收
      票據明細表，並提供應收票據轉讓給原告，被告即得於九百八十萬元之範圍內
      循環借款，借款利息按原告訂定之基本放款利率加百分之一．七五計算，遲延
      履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還時，按借款利率百分
      之十加付違約金，逾期在六個月以上者，超過六個月部分按借款利率百分之二
      十加付違約金，被告先農公司並依上開約定陸續向原告借款如附表編號二至十
      六號所示之金額，詎如附表編號二至十六號所示之清償期陸續屆至後，被告僅
      清償部分本金，利息亦僅繳納至如附表編號二至十六號所示利息起算日之前一
      日，爰依消費借貸契約關係以及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如附表
      編號二至十六號所示之尚欠本金、利息及違約金。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，業據提出授信約定書、保證書、應收票據週轉金借款
    契約、撥款申請書、本票、放款帳戶資料表均影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假
    執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月       三十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
