【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二
號、第一七八八號、第一一五五○號）以及請求合一審理（九十年度偵字第一○六九
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。扣案如附表所示之走私洋菸共貳拾玖萬玖
仟伍佰包均沒收。
              事  實
一、丁○○（已另行審結）於民國八十九年一月四日下午三時許，駕駛中華民國船舶
    「勝發寶號」漁船（丁○○於八十八年十二月二十八日向不知情之李謝秋燕承租
    而來）擔任船長職務，並夥同辛○○及寅○○（均另行審結）分別擔任船員，從
    宜蘭縣南方澳南安漁港報關出港後，於同年月十二日上午，航行至約北緯二十五
    度零七分、東經一一九度三十分，距離馬祖烏坵嶼七海浬以及距離福建省南日島
    四海浬之我國十二浬領海範圍內海域，三人共同運送由不詳姓名之大陸漁民交付
    之私運進口如附表所示之逾公告數額之管制物品大衛杜夫牌（ＤＡＶＩＤＯＦＦ
      ＣＬＡＳＳＩＣ）之未稅洋煙計五百九十九箱（每箱五十條，每條十包，每包
    二十支為單位，合計共二十九萬九千五百包，以八十九年一月十三日緝獲時之完
    稅價格為每包新臺幣（下同）二十三點二元計算，緝獲未稅洋菸之完稅價格共計
    六百九十四萬八千四百元）至臺北縣石門鄉阿里荖漁港。另一方面，姓名年籍不
    詳綽號「阿達」、「小龍」及不詳名字之「林」姓等成年男子，為達順利取得回
    到阿里荖漁港之「勝發寶號」漁船內之上開未稅洋菸搬運上岸及運送之目的，均
    先以每人三千元不等之代價約定，僱用子○○、丑○○、戊○○、壬○○、己○
    ○、乙○○、庚○○、甲○○（均已另行審結）及丙○○等人，另基於共同搬運
    及運送之犯意聯絡及行為分擔，由子○○、丑○○、戊○○、壬○○、己○○、
    乙○○、庚○○等人，負責接駁前開走私洋煙上岸；丙○○及甲○○則分別駕駛
    車牌號碼ＡＯ─五二０號營業大貨車（靠行「陸上通運有限公司」）、駕駛車牌
    號碼ＭＶ─四六０號營業大貨車（靠行「福祐交通有限公司」）至岸邊負責載運
    。嗣於八十九年一月十三日清晨六時十分許，丁○○將漁船駛入臺北縣石門鄉阿
    里荖漁港後，向值班之臺北縣警察局金山分局阿里荖漁港駐在所員警癸○○佯稱
    因駕駛之船隻機械故障而進港維修云云，企圖矇混過關，嗣因見癸○○上船檢查
    時，丁○○、辛○○及寅○○唯恐被發現，則陸續先逃離現場。而在岸邊等候之
    子○○、丑○○、己○○、戊○○、壬○○等人見「勝發寶號」漁船已經停妥便
    趨近著手搬運。伺進入船艙檢查之癸○○發現船上無任何漁貨，亦無冷凍保存漁
    貨之冰塊等物，反而放置覆蓋著黑色塑膠袋的不明物品，心生可疑，此時又聽見
    貨車駛入港內聲音，探頭一看，見到已有人在船上、岸邊拋、搬物品，發現有異
    ，急忙呼叫支援，其他員警及適在附近之海巡部官兵聞訊前來，當場在漁船船艙
    內及岸邊起獲並查扣上開走私之未稅洋菸，始未全部搬運裝載得逞。丙○○等人
    見事跡敗露，四散逃逸，仍為軍警現場逮獲已著手搬運之子○○、丑○○、己○
    ○、戊○○、壬○○及剛到尚未搬運走私洋煙之乙○○、庚○○等七人，至於丁
    ○○、辛○○、寅○○、丙○○、甲○○等人則趁隙逃逸，後為警陸續循線查獲
    到案。
二、案經臺北縣警察局金山分局報告、臺灣省菸酒公賣局基隆分局移送及臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承受不詳名字之「林」姓成年男子之僱用，於前開時、地將
    貨車開至漁港以運送貨物等情，惟辯稱當日前往漁港是要載漁貨云云。經查，右
    揭犯罪事實，業據證人即查獲本件之臺北縣警察局金山分局阿里荖漁港駐在所員
    警癸○○於偵查中及本院訊問時證述明確，復有臺北縣警察局金山分局阿里荖漁
    港駐在所突檢記錄表、違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表及查扣現
    場相片等件附卷可資佐證，而本件扣案之以黑色塑膠袋覆蓋之四四方方的東西，
    並不是漁貨，係走私之未稅洋菸，亦據被告丁○○、辛○○、寅○○供承不諱，
    嗣將扣案物品送請臺灣省菸酒公賣局鑑價結果，於八十九年一月十三日緝獲之完
    稅價格為：ＤＡＶＩＤＯＦＦ  ＣＬＡＳＳＩＣ牌洋菸，每一包二十三點二元（
    二十支裝），有該局九十年五月二十三日公業字第○○一一七二三號函附卷足稽
    ，依查獲之未稅洋菸數量為二十九萬九千五百包計算，則扣案之未稅洋菸其查獲
    時之完稅價格合計為六百九十四萬八千四百元，顯已逾公告管制數額十萬元。而
    本件被告丁○○、辛○○及寅○○接獲運送之未稅洋菸之地點及約定轉交地點均
    在我國境內，此亦有內政部八十九年五月三十日台（八九）內地字第八九０八一
    九二號函附卷可參。
二、雖被告丙○○以前揭言詞置辯，然查：
(一)、被告丙○○駕駛之前開貨車並無漁貨保存之設備，且現場供搬運之扣案黑色塑膠
    袋覆蓋之四四方方的東西，沒有冰冰的，均顯與一般運送漁貨應具備之設備及漁
    貨之應有型態大不相同。
    關於前開貨車，並無漁貨之保存設備，業據被告丙○○於偵訊時自承不諱（見八
    十九年五月二十六日之偵訊筆錄），且被告丙○○於本院審理時亦供稱：「當時
    確實有看到一箱箱黑色四四方方的東西」（見本院九十年十一月十四日之審理筆
    錄第四頁），而參酌同案被告己○○於本院訊問時供稱：「阿達問我要不要賺「
    外路」，每人代價三千元，我是和壬○○、庚○○一起去，我有搬一、二十箱的
    貨，先在岸上後來到船上搬，過程不會超過三十分鐘，雖不知道搬的是什麼東西
    ，但是有點懷疑，因為搬的東西沒有魚貨也沒有冰冰的」；乙○○則稱：「我看
    見的貨並不是魚貨。」（均見本院九十年五月十一日之訊問筆錄）；壬○○亦稱
    ：「我下車後與己○○與庚○○下車邊走就會看到，是走近時會看到他們在搬黑
    色塑膠袋裝的四四方方的東西。我採接駁方式搬了四、五箱。‧‧搬的東西也沒
    有冰冰的」；庚○○稱：「我當時沒有看清楚搬貨情形，我是走到貨車車頭前面
    ，距離漁船一個貨車的長度，我看到那些漁貨是黑黑四四方方的。」（均見本院
    九十年九月十九日之審理筆錄），從而被告丙○○對於現場要載運之貨物，自應
    有預見並非魚貨。
(二)、現場氣氛緊張，被告丙○○於現場聽聞軍警鳴笛吹哨後，竟害怕逃逸，留下價值
    不斐之謀生工具（貨車）不顧。
    參酌被告己○○供稱：「搬運之過程不會超過三十分鐘，後來聽到有人喊警察來
    了，我們就跑了，搬的時候，因為當時很緊張，所以不可能與其他人交談。」；
    戊○○則稱：「我只搬了一箱，就看見阿兵哥來了，現場有看到一臺車上有貨，
    聽到阿兵哥吹哨子，就跟著跑，因為大家著跑。」；庚○○稱：「現場情形是我
    快到漁港時，就聽到海巡部吹哨子，大家都在跑，我就跟著跑。」（均見本院九
    十年五月十一日之訊問筆錄），以及庚○○於本院審理時供述：「（問）當時有
    沒有聽到有人吆喊一起搬貨？（答）有，我聽到有人喊趕快幫忙搬，快把貨搬完
    。之後聽到當時有人在喊趕快走，我聽到，看到大家跑，我也跟著跑，因我怕，
    又看到大家跑，所以就跟著跑。」（見本院九十年九月十九日之審理筆錄），以
    及被告丙○○於本院審理時亦供承：「（問）為何要跑？（答）因為看到哪邊很
    多人會害怕，所以我才跑掉‧‧我那輛貨車，新的話約要一、二百萬元，中古之
    價錢我不知道，我平常靠這輛貨車生活。」等情（見本院九十年十一月十四日審
    理筆錄第四頁、第五頁），則若當時被告丙○○欲運送之貨物確實為魚貨，何須
    害怕進而四處逃逸，不顧自己價值不斐賴以維生之貨車呢？
(三)、被告丙○○雖未親自搬運前開未稅洋菸，然仍與在場搬運及未及搬運之其餘被告
    （除被告丙○○、丁○○、辛○○及寅○○以外之被告），對於現場搬運之工作
    完成，有犯意聯絡與行為分擔。
    參酌被告丙○○於偵訊時已自承：「我車停在港邊後由一堆人搬貨」（見八十九
    年五月二十六日之偵訊筆錄），以及同案被告己○○陳述：「我與壬○○、庚○
    ○一起前往漁港搬貨」；乙○○則稱：「阿達叫的，叫我帶子○○、丑○○一起
    去漁港擔任搬運工，每人代價三千元，走進船邊，有看見有人在搬貨，旁邊並停
    放二臺貨車」（均見本院九十年五月十一日之訊問筆錄）；壬○○稱：「我下車
    後與己○○與庚○○下車邊走就會看到，是走近時會看到他們在搬黑色塑膠袋裝
    的四四方方的東西。我採接駁方式搬了四、五箱。」、庚○○：「我與壬○○一
    起下去的，我們是直接下去到岸邊，我當時沒有看清楚搬貨情形，我是走到貨車
    車頭前面，距離漁船一個貨車的長度，我看到那些漁貨是黑黑四四方方的。（問
    ）當時有沒有聽到有人吆喊一起搬貨？（答）有，我聽到有人喊趕快幫忙搬，快
    把貨搬完。（問）與壬○○、己○○在車上有無談說要如何搬？（答）是開車駕
    駛在車上向我們說以接駁方式把魚貨從漁船接下來，然後再從岸上將貨搬到車上
    。」（見本院九十年九月十九日之審理筆錄），則被告丙○○與其餘在場之被告
    對於搬運工作如何分配及協力完成，彼此間顯有犯意聯絡與行為分擔關係。
(四)、綜上所述，被告丙○○前揭所辯，與一般常情不合，亦難採信。本件事證明確，
    被告丙○○之犯行，應堪以認定。
三、查洋菸係管制進口物品，為懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項第一款
    所定之管制物品，被告丁○○、辛○○、寅○○運送因私運進入我國境內之洋菸
    已逾管制數額十萬元，回到臺北縣石門鄉阿里荖漁港內。另由被告丙○○及甲○
    ○提供貨車各一輛以利被告子○○、丑○○、戊○○、壬○○及己○○等人裝載
    扣案之未稅洋菸，子○○等五人已著手搬運未稅洋菸，尚未搬運與裝載完成而未
    達該次運送之目的，旋即為警查獲而未遂，屬障礙未遂，而被告乙○○及庚○○
    雖未及搬運即遭查獲，惟被告乙○○及庚○○與被告子○○、丑○○、戊○○、
    壬○○、己○○、甲○○及丙○○等人，前往漁港均係為搬運及運送未稅洋菸，
    因此被告丙○○及乙○○、庚○○、子○○、丑○○、戊○○、壬○○、己○○
    及甲○○等人以及僱用人即姓名年籍不詳綽號「阿達」、「小龍」、林姓男子等
    人間就上開犯行，自亦有犯意聯絡及行為分擔，應均為共同正犯，核被告丙○○
    所為，係違反懲治走私條例第三條第三項、第一項之運送走私物品未遂罪。至公
    訴意旨認為被告丙○○與被告丁○○、辛○○、寅○○等三人，具有共同運送之
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，惟查：被告丙○○與丁○○、寅○○及辛
    ○○等三人均不認識，本院復查無其他積極證據足認雙方確實具有犯意聯絡及分
    擔運送之行為，故公訴意旨認為被告丙○○與被告丁○○、辛○○及寅○○等三
    人間具共同正犯關係，容有誤會。又公訴蒞庭之檢察官認本件被告丙○○係違反
    懲治走私條例第三條第一項運送走私物品既遂罪，然被告丙○○所為，應係違反
    懲治走私條例第三條第三項、第一項之運送走私物品未遂罪，而非既遂罪，已如
    前述，則公訴蒞庭之檢察官此部份所述，亦有誤會，併此敘明。被告丙○○已著
    手犯罪行為之實施，而未至搬運及運送完成之結果，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、僅為
    謀取運送之利益，其犯行足以助長走私犯罪之猖獗及對社會經濟所生之危害程度
    、運送走私物品之數量不少、犯罪後否認犯行之情形等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。查
    被告丙○○，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙可按，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，用啟自新。
四、至於扣案如附表之ＤＡＶＩＤＯＦＦ  ＣＬＡＳＳＩＣ牌未貼專賣憑證之洋菸二
    十九萬九千五百包，屬於託運人即不詳姓名之大陸漁民或收受之綽號「小龍」、
    「阿達」、林姓男子接駁者所有，被告丙○○與林姓男子間既具有共犯關係，已
    如前述，扣案之物屬共犯所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第三項、第十一條前段，刑法第二十八條、第二十六條前段、第三十八條第一項第
三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一      月   二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────┬──────┬───────────────┐
│查獲│  品      名      │ 數量（包） │   完稅價格（新台幣）         │
│之未│                  │            │                              │
│稅洋├─────────┼──────┼───────────────┤
│菸  │ＤＡＶＩＤＯＦＦ  │二十九萬九千│每包二十三點二元。            │
│    │ＣＬＡＳＳＩＣ    │五百包      │查獲之未稅洋菸共計：六百九十四│
│    │                  │            │萬八千四百元。                │
└──┴─────────┴──────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
