【裁判字號】    90,簡,1546
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第號一０一一二
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金萬元，有期徒刑如易科
罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。緩刑年。扣案之簽單張、賭客簽
賭號碼明細肆張及簽賭支數換算表壹張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年四月某日間起，連續
    提供其位於臺北市○○區○○街二巷二七之二七號住處之公眾得出入之場所為俗
    稱六合彩之簽賭站，以電話聯絡或至上開住處簽注之方式，聚集不特定之多數人
    在該處簽賭下注，計分為「二星」、「三星」、「四星」等組，每支簽注金均為
    新臺幣（下同）八十元，均用以核對每星期二、四開獎之當期香港六合彩中獎號
    碼。如賭徒所簽注號碼與上述各組號碼相同者分別可得五千二百元、五萬一千元
    及六十萬元之彩金，如未簽中者，則簽賭金悉歸甲○○所有。迄於九十年十月四
    日下午六時十五分許，在上址經員警持臺灣士林地方法院檢察署檢察官搜索票，
    當場扣得甲○○所有供從事「六合彩」賭博所用之簽單三張、賭客簽賭號碼明細
    四張及簽賭支數換算表一張。
二、認定前揭犯罪事實之證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    如下：查被告位於臺北市○○區○○街二巷二七之二七號之六合彩簽賭站，地處
    一樓，且為被告開設國術館所用，業據被告於警詢中供承不諱，核其地理位置與
    用途，顯係供不特定人隨時自由出入而屬公眾得出入之場所。被告事證明確，犯
    行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖
    營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。被告於當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭
    博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。又
    其於每期開獎前接續行為中所犯之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與
    在公眾得出入之場所賭博財物罪，均係基於一賭博犯意之決定，達成同一犯罪之
    各個舉動，為一行為觸犯上揭三罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。再被告於數期香港六合彩開獎間從事之多次意圖營利聚眾賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以一罪，並依法加重其刑。
四、爰審酌被告不思循正當途徑獲取財富，竟聚眾在公眾得出入之場所從事六合彩賭
    博，助長社會僥倖之心理，使人曠時廢業，影響正常社會經濟活動，及其犯後坦
    承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞
    役之折算標準。又被告於六十三年間雖因妨害兵役治罪條例案件，曾受有期徒刑
    以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致
    觸刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認前開對其宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣
    案之簽單三張、賭客簽賭號碼明細四張及簽賭支數換算表一張，係被告所有供犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法
第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
