【裁判字號】    90,補,293
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    確認房屋所有權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九三號
    原      告  甲○○
右原告請求確認房屋所有權存在事件，原告起訴狀內未載明被告姓名及其住址，亦未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬貳仟捌佰元，折合銀元
拾貳萬零玖佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟貳佰壹拾元，折合新臺幣玖仟陸
佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補正被告之姓名及住址，並補繳上開裁判費，逾期不補，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年    十二     月       四    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
