【裁判字號】    90,訴,954
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九五四號
    原      告  台灣保麗股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬零伍佰壹拾貳元，及自民國九十年十一月七日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告為從事各種化妝品、香水之銷售及進出口事業之公司，被告於民國八
    十五年一月五日至八十九年九月二十四日於原告任職，並於八十八年三月間升任
    業務副理，負責原告產品業務開發、處理訂單及收款等事宜。詎被告竟於八十九
    年三月至七月間，假冒客戶名鴻化妝品企業有限公司、中盛股份有限公司、愛媚
    百貨行及雅記股份有限公司之名義，虛報訂單，使原告陷於錯誤而依虛偽訂單出
    貨，被告以此方式不法取得貨品，並轉售圖利共計新台幣（下同）一百十一萬一
    千零二十七元，此外，被告復將客戶美麗情報有限公司之退貨商品，私吞入己，
    不法轉售他人，因此獲利九千四百八十五元，上開情事遭原告發覺後，被告深感
    歉意，乃於八十九年十月十一日書立悔過書，表示願意償還原告一百一十二萬零
    五百一十二元，並自九十年三月間起，以每月給付原告一萬元之方式，分期清償
    ，如有一期未到期，任由原告處理，不料，被告並未依其承諾還款分文，原告依
    約定視為系爭債務全部到期，被告因此喪失期限利益，為此同時依據兩造之約定
    以及民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求鈞院擇一判決被告給付原告一
    百一十二萬零五百一十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，本件原告主張之事實，已據其
    提出客戶明細表、悔過書影本為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法通知，有送達證書在卷足憑，被告均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀爭執，參諸上開條文規定，應視同被告自認，因認原告之主張
    為真實。
三、又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。原告依被告出具
    之悔過書，請求被告給付一百一十二萬零五百一十二元，及自給付期限屆滿後之
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年十一月七日起，至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。
四、原告就其所主張之二項請求權基礎，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基
    於被兩造之約定請求被告給付如主文所示之金額既經准許，其另依民法第一百八
    十四條第一項前段之規定所為之請求，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
