【裁判字號】    90,聲,929
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九二九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○○
右當事人間八十九年度存字第一二０八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一八七五號裁定所命，聲請人以八十九年度存字第一二０八
號提存事件提供之臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券，面額新臺幣壹佰萬
元壹張、面額新臺幣拾萬元柒張，合計面額新臺幣壹佰柒拾萬元，准予面額新臺幣壹
佰陸拾陸萬柒仟元之交通銀行開發金融債券第十六期第五次五年期債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第一八七五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券，面額新臺幣（下
    同）一百萬元一張、面額十萬元七張，合計面額一百七十萬元之債券，並以八十
    九年度存字第一二０八號提存事件提存在案。茲以前開債券已屆期，爰聲請變換
    提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
