【裁判字號】    90,易,866
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第八六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四
七九八號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻關係，於民國
    八十五年十月間離婚後仍時有往來，於九十年三月十日晚間十時許，在台北縣汐
    止市○○街二三號十一樓之一被告甲○○住處，二人因細故發生爭執，被告甲○
    ○竟基於傷害之故意，動手毆打並以住處物品丟擲告訴人乙○○，致告訴人乙○
    ○受有右眼後玻璃體剝離、兩側上下肢多處外傷等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國       九十       年     十一      月    二十八日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
