【裁判字號】    90,交易,244
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第二四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七０二五號
），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國九十年五月二十二日上午，騎乘
    ＨＵ九—九三九號重機車，沿台北大橋三重往台北方向行駛，於同日上午八時五
    十分許，欲下延平北路二段機車引道時，應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施之規定，且當時亦無何不能注意之情事，竟疏未注意，
    因欲閃避前車而車身靠左，致該重機車左前方，撞及正在同向左前方行駛，由告
    訴人丙○○所騎乘，搭載告訴人乙○○之ＱＹＨ—○四九號輕機車正後方，輕機
    車因而倒地，告訴人丙○○因之受有右側遠端橈股骨折、臉部、左手指、右膝、
    左膝、左踝等多處擦傷，告訴人乙○○受有右手擦傷、左腳撞傷之傷害，因認被
    告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十   年    十    一   月  二十八  日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
