【裁判字號】    90,訴,1470
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四七○號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工商登記事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院
    提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法
    第五條第一項定有明文。依本條項規定提起行政訴訟，須以經過訴願為其前提，
    其未經過訴願程序，遽行起訴，自非法之所許。
二、本件原告因工商登記事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國九十年三月十九
    日依電子遊戲場業管理條例規定檢具法定相關文件資料向被告申請「飆客電子遊
    戲場」營利事業登記，案經被告審查後，略以：為維護本縣公共安全，社會安寧
    ，民眾生活品質，並基於地方自治之精神，考量本縣民情風俗，目前僅有積極輔
    導既有合法業者，依法繼續經營，不再開放核准電子遊戲場業營利事業登記等語
    ，而以九十年三月二十一日九十府建商字第七九三六六號函否准原告所請，原告
    不服，提起訴願後，由經濟部於九十年七月六日以經（九○）訴字第○九○○六
    三一五六三○號訴願決定將被告之原處分撤銷，命被告於收受訴願決定書後二個
    月內重新依法審查後，另為適法之處分。原告復於九十年七月二十日備妥完整文
    件資料再向被告申請營利事業設立登記，惟迄今已逾二個月之期間，被告仍未遵
    照訴願決定意旨辦理，經同業向被告陳情，亦置之不理，至原告權益受嚴重損害
    ，乃提起本件之訴，以求救濟等語。核原告所提，屬行政訴訟法第五條第一項之
    訴訟，揆諸首揭說明，仍須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，即行起訴
    ，難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
