【裁判字號】    90,聲,4549
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五四九號
    聲  請  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主    文
甲○○因違反動產擔保交易法案件所處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；又因妨害公務案件所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役
陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
甲○○因違反動產擔保交易法等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，並均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
      法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
