【裁判字號】    90,易緝,559
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五八八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年五月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○
    經營之中友輪業行購買車牌號碼ＪＧＪ─八八○號機車一部，為動產擔保交易之
    債務人。約定總價金新台幣（以下同）五萬六千零八十元，分九期給付，每月一
    期，每期付款六千一百二十元，標的物存放地點為臺中市○○路○段十五號八樓
    之十六，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款二
    期，自八十五年八月五日起即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於八十五年八
    月間某日，將該標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與據告訴代理人丙○○之指訴相符，並
    有附條件買賣契約書、存證信函各一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
