【裁判字號】    90,訴,2437
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十萬元及自九十年五月十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○、丙○○夫婦以欺騙手法向原告借款一百一十萬元，其後雖經歸還二十萬
    元，但目前尚積欠九十萬元，一再催促均未見清償。本件詳情是當初因為被告乙○○要
    購買股票沒錢，所以向原告借款，並約定以民間利息給付利息習慣付息。原告遂於八十
    九年三月二十八日匯款一百一十萬元至被告丙○○於彰化銀行沙鹿分行之戶頭（下稱被
    告丙○○戶頭）裡，當初雖然未約定償還日期，但是八十九年七月初因原告有急用，所
    以被告乙○○曾於八十九年七月十一日先返還二十萬元予原告，至今還積欠原告九十萬
    元，由於被告二人乃夫妻關係，而且原告匯款係匯入被告丙○○戶頭，所以請求被告二
    人連帶清償原告借款債務九十萬元及自支付命令狀繕本送達翌日即九十年五月十九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)對被告二人答辯之陳述：本件絕非如被告二人所言係原告委託被告乙○○操作股票買賣
    等情，因為原告並沒有因為上班而無法看盤的問題；又若如被告乙○○所言，則何以被
    告二人要再匯款二十萬元予原告？又依據原告提出之八十九年七月十一日與被告乙○○
    間之通聯紀錄譯文一份可知原告曾質疑被告乙○○九十萬元何時能償還，被告乙○○並
    未有所異議或主張，並允諾原告會於七月底償還餘款，本件確屬借款係不言可喻，被告
    乙○○之答辯並無理由。另外被告丙○○雖一再抗辯稱本案與其無關，但當初原告匯款
    入被告丙○○之戶頭時，係由被告丙○○親自將戶頭號碼給原告的，顯然被告丙○○並
    非不知情。
三、證據：提出台中市第十一信用合作社匯款單影本一份及原告之存摺影本二份、八十九年
    七月十一日與被告乙○○之通聯紀錄譯文一份。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)本件係因原告再三拜託，表示因其工作關係無法分身股市，未能按時看盤切入，才委由
    原告乙○○代勞分析買賣股票，被告於八十九年三月中有向原告說台壽保這支股票有參
    考的必要，原告也親自去查過資料，八十九年三月二十六日晚間，原告就向被告要帳號
    ，當初被告均有告知原告風險性，原告也同意其完全瞭解，同年三月二十七日該支股票
    又漲，三月二十八日又再度上漲，原告就主動將錢匯進被告丙○○的帳戶內，麻煩被告
    乙○○為其買賣股票，免得將來沒賣到好價錢。沒隔幾天該支股票價格就從三十九元一
    直衝到五十三元，原告便信心滿滿，常到被告家裡來走動、討論股票，而且每天早上八
    點四十分以後，就主動與被告通電話，討論的皆是該買哪些股票、該賣哪些股票等等話
    題，而被告也都賣到時機點；但由於股價都是跟著除權行情走，到了同年六月底，其中
    有一支台壽保的除權日遲遲未公佈，原告要求被告乙○○退出股市，說想要買房子，被
    告乙○○也有告訴原告此時退出會賠很多錢，原告表示她瞭解，但依然要退出，不管陪
    多少，所以被告乙○○便在同年七月六日作個了結，由於交割時間的關係，錢必須要在
    七月十一日才匯入原告的帳戶。由於原告當初將錢匯入被告丙○○的帳戶內時，原本就
    有屬於被告二人的資金一直在運作，並非全部皆為原告的資金，所以退出時總數約在三
    十二萬五千元左右，經原告同意，方匯給原告二十萬元作一個了結。
  (二)本件完全沒有借貸關係存在，一開始就是由原告拿錢要被告乙○○操作，在大環境股市
    大跌得情況下，不能說賠錢就叫別人負責，原告之請求實無理由，請求駁回原告之訴。
三、證據：請求調查原告何時有在工作。
    理      由
一、原告起訴主張：被告乙○○、丙○○夫婦因購買股票缺錢，遂向原告借貸壹佰壹拾萬元
    ，並未約定何時應償還，但曾經約定要以民間利息給付利息習慣付息。原告並於八十九
    年三月二十八日匯款一百一十萬元至被告丙○○之帳戶內；迄至八十九年七月初因原告
    有急用，所以要求被告乙○○先還一部份，被告乙○○遂於八十九年七月十一日先返還
    二十萬元予原告，至今還積欠原告九十萬元，由於被告二人乃夫妻關係，而且原告匯款
    係匯入被告丙○○戶頭，所以請求被告二人連帶清償原告借款債務九十萬元及自支付命
    令狀繕本送達翌日即九十年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    等語。被告乙○○則以：絕對沒有向原告借錢，當初係原告無暇操看股票，又見被告乙
    ○○對股票研究頗有心得，遂表明要匯錢給被告乙○○操作股票，無奈大環境景氣不佳
    ，股市大跌，被告乙○○所操買的股票賠錢而所剩無幾，最後與原告協議以二十萬元作
    了結，原告賠錢才請求被告負責，實無理由。被告丙○○則抗辯稱：與被告乙○○乃夫
    妻，當初確實是原告自己說沒空而要拿錢找被告乙○○操作股票買賣的，伊只是將帳號
    給原告讓原告可以匯錢給被告乙○○，其餘均不知情，與伊均無關係，況原告確實不是
    將錢借給被告二人的，原告之請求並無理由等語。
二、原告主張曾於八十九年三月間將一百一十萬元匯入被告丙○○於彰化銀行沙鹿分行之帳
    戶內，被告乙○○則於八十九年七月十一日再匯給原告二十萬元等情，業據提出匯款單
    影本一份以及原告之存摺影本二份為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。惟兩造就原
    告匯款入被告丙○○戶頭之原因關係是否為借貸關係有所爭執，為本件爭點所在。
三、按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求。」，最高法院十七年度上字第九一七號著有判例可資參照。
    本件原告主張係因被告二人向原告借錢操買股票，原告才將一百一十萬元匯入被告丙○
    ○帳戶內等情，惟被告二人抗辯稱此並非借貸關係，是原告委由被告乙○○操作股票之
    故等語。經查，原告前揭主張除所提匯款單影本以及原告存摺影本二份以外，別無其他
    物證、人證可資證明；然而將錢匯入他人帳戶內之原因關係有多種，或為借貸或為清償
    借款或為給付貨款等等，原告所提物證尚不足以作為原告主張係因借貸關係而匯錢之依
    據。原告雖復以通聯紀錄內顯示被告對於原告質問九十萬元尾款何時能清償等語並未爭
    執以及被告曾還給原告二十萬元等情，作為被告二人確實有向原告借錢之佐證，然而，
    該通聯紀錄內雙方之遣詞用語均含意不明，只能知悉原告與被告乙○○之間在討論匯錢
    的事情，並未見借貸關係之說明；而被告乙○○匯給原告二十萬元亦不足推論兩造間有
    借貸關係存在。此外，本院復就本件若係借貸關係，則兩造是否約定何時償還以及利息
    多寡詢問原告，原告稱未約定應何時償還，利息則依民間借貸利率計算，然而被告二人
    就此均堅決否認，而原告復無法提出其他物證及人證以資證明，觀諸一百一十萬元並非
    小額數目，未約定何時償還實與常情有違，原告復無法就本件係借貸關係舉證以實其說
    ，觀諸首開說明，其請求難謂有理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
