【裁判字號】    90,訴緝,600
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第九四二０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年一月十五日某時，在臺中縣東勢鎮○
    ○街三七七號甲○○住處，竊取甲○○所有支票號碼為ＡＮ0000000號之
    空白支票一張。得手後偽刻「展煜營造有限公司」（以下簡稱展煜公司）、「甲
    ○○」之印章，加蓋於該支票上，偽造面額新台幣（以下同）九十八萬元之支票
    四張，於八十八年一月二十九日前數日，以郵寄方式交付不知情之乙○○充當貸
    款之用，足生損害於展煜公司及甲○○。因認被告涉有刑法第三百二十一條第一
    項之竊盜罪嫌及第二百零一條第一項偽造有價證券罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告丙○○業於九十
    年九月三十日死亡，此有戶籍謄本影本一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
