【裁判字號】    90,易,2832
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第１１２０
７號)及移送併並辦（九十年度偵字第１１５９３號、１８７５９號），本院認不宜
以簡易判決處刑應適用通常程序審判並判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○共同連續竊盜，均累犯，均處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾犯恐嚇罪、違反麻醉藥品管理條例之罪、煙毒罪、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之罪、侵占罪，品行不良，其中於民國八十六年間所犯違反槍砲彈藥刀械
    管制條例之罪部分，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算壹日
    ，確定後於八十七年七月十九日執行完畢；戊○○曾犯施用毒品罪、違反麻醉藥
    品管理條例之罪、肅清煙毒條例之罪，品行亦屬不佳，其中於八十六年間所犯肅
    清煙毒條例之罪部分，經法院判處有期徒刑三年四月，確定後於八十九年八月九
    日執行完畢。詎渠等均不知悔改，二人基於共同為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，連續於（一）九十年六月二十日十六時五十分許，由甲○○騎其哥哥所有之車
    牌號碼IGM-６４３號機車搭載戊○○，行經台中縣豐原市○○路５８０號旁空地
    時，見車牌號碼LZ-３２２６號自用小客車上放有己○○所有之工具箱一個，其
    內裝有水平測量儀，乃由甲○○在機車上守候並把風觀察，由戊○○下手竊取該
    工具箱及內裝之水平測量儀，擬俟機出售得款花用，得手之後正欲離去之時，適
    為警當場查獲，並由警取回上開工具箱及水平測量儀。（二）九十年六月二十七
    日九時二十分許，由甲○○騎其於前三日（六月二十四日）所竊得之林慶文所有
    之機車（原車牌號碼為JQE-９８９號，改懸掛IGM-６４３號車牌）搭載戊○○，
    在台中縣豐原市○○街３５巷２０號，由甲○○在機車上把風守候，由戊○○進
    入竊取丙○○所有之發電機一台，得手之後將該發電機載至台中縣豐原市○○街
    某處放置，擬俟機出售得款花用。甲○○另於九十年六月二十四日十八時許，獨
    自一人在台中縣豐原市三豐市場旁，以其所有之機車鑰匙竊取林慶文所有之車牌
    號碼JQE-９８９號機車一輛；戊○○亦於九十年九月二十四日十八時許，獨自一
    人在台中市○○路一號前，以其所有之機車鑰匙竊取周德旺所有而由周德旺之女
    婿乙○○使用之車牌號碼WCO-７０２號機車一輛。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告二人於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人己○
    ○、丙○○、乙○○等人指訴失竊情節相符，並經證人丁○○、蔣秀眉二人供證
    屬實，且有贓證物領具保管單附卷可證，事證明確，被告二人犯行可以認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其等就竊取被害人己
    ○○所有之工具箱及測量儀與竊取被害人丙○○所有之發電機犯行部分，有犯意
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯，其等先後多次犯行，時間緊接，犯意概括，且
    觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。被告甲○○曾於
    八十六年間犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經法院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算壹日，確定後於八十七年七月十九日執行完畢；戊○○曾
    於八十六年間犯肅清煙毒條例之罪，經法院判處有期徒刑三年四月，確定後於八
    十九年八月九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，渠等於有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，皆為累犯，均應遞加重其刑。爰審酌被告二人之品
    行皆屬不良及其等犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與犯罪後之態度等一切
    情狀，均量處有期徒刑一年。被告二人用以行竊之機車鑰匙，雖係其等所有，然
    未扣案，被告等復供稱已不知所在，因非屬必沒收之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
