【裁判字號】    90,易,3302
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三０二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原系提前入伍之軍人，嗣因故自願退訓，於具現役軍人身分時之民國（下
    同）九十年八月二日凌晨六時許，在台中市○○區○○街四二巷二十二號前，見
    乙○○所有車牌號碼為ＫＢＺ─五八二號機車停放該處，機車鑰匙二支均未取下
    ，乃竟意圖為自己不法之所有，以鑰匙發動機車而竊取之，得手後作為代步工具
    ，嗣於九十年九月十四日晚上七時許，甲○○騎乘該機車行經台中縣烏日鄉○○
    路○段五六九巷三號前時為警查獲，並扣得前開機車一輛及鑰匙二支。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送國防部中部地區軍事法院檢察署移轉臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核
    與被害人乙○○於警訊時指述之情節相符，復有贓物領據、車籍作業系統查詢認
    可資料各一紙等在卷足資佐證，被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對被告
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一    月      二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年        十一    月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
