【裁判字號】    90,家訴,189
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    確定其父
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一八九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間確定其父事件，本院判決如左：
    主      文
確認乙○○之男 (男、乙○○於民國九十年五月十九日下午十時四十二分在台南市吳榮昌婦
產科診所產出)與被告丙○○間父子關係不存在。
確認乙○○之男 (男、乙○○於民國九十年五月十九日下午十時四十二分在台南吳榮昌婦產
科診所產出)與被告甲○○間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，二人於民國八十九年十月三日協議離婚，離婚後
      即與現夫即被告甲○○同居生活，隨即受胎，二人於九十年一月十五日結婚，九十年
      五月十九日原告產下一男嬰  (即乙○○之男)，因受婚約結束後六個月始得結婚之限
      制，以致未能配合提從生產男嬰，惟實際上已發生，法外施情，准予用鑑測補救完成
      ，合法確認現在之夫所生，而免將來被告丙○○提出主張而涉訟增加困擾，反而影響
      男嬰將來成長身心，爰依法訴請判決如主文第一、二項。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一件、離婚協議書一件診斷證明書一件、親子
      鑑定結果一件。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    爰依被告甲○○之陳述，記載如后：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○之男確係原告與被告甲○○所生之子，原告與被告甲○○係八十九
      年五月認識，八十九年九月發生性關係，九十年一月十五日與原告結婚，原告於九十
      年五月十八日結婚。
      理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書
    真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一項、第二項分別定有明文
    。又二人以上於為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上或法律上同種類之
    原因者，得一同起訴或被訴，民事訴訟法第五十三條第三款亦定有明文。另訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第七款另訂有明文。本件原告主張其與被告甲○○於婚
    前發生性行為，並於原告與被告丙○○姻姻關係結束後生下乙○○之男，乙○○之男並
    非原告自被告丙○○受胎所生之子，因法律規定乙○○之男應受婚生推定，依法登記為
    被告丙○○之婚生子，因而提起本件確認乙○○之男與被告丙○○間父子關係不存在之
    訴及被告甲○○與乙○○之男之親子關係存在之訴，揆諸上開說明，應予准許，核先敘
    明。
    次查，原告起訴時主張乙○○之男非原告自被告丙○○受胎所生，係其與甲○○所生，
    於訴訟中追加甲○○為被告，請求確認被告乙○○之子與被告甲○○之父子關係存在，
    二訴間之訴訟證據資料共通，於案件之終結與程序之保障無礙，而先後二訴間之訴訟標
    的之權利或義務，又均為請求確認父子關係是否存在，為法律上同種類之原因，揆諸前
    開說明，亦為法之所許，合併敘明。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十九年十月三日協議離婚，惟婚姻關
    係結束後，原告於八十九年五月十九日生有一子即乙○○之男之事實，業據其提出出生
    證明書、離婚協議書、戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○離婚
    後即與被告甲○○同居，迄今未曾再與被告丙○○同居，被告乙○○之男應非自被告丙
    ○○受胎所生乙節，並經提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院出具之
    血親鑑定報告為證，前開報告載明：「遺傳標記檢驗結果，可以證明乙○○之男與甲○
    ○之親子關係」等語，有該血親鑑定報告在卷可稽，且被告甲○○亦稱其與原告於八十
    九年五月認識，九月以後才發生性行為，小孩是其與原告所生，是原告此部份之主張，
    亦屬真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文，惟原告不依
    民法第一千零六十三條第二項提起否認子女之訴，而依民事訴訟法第二百四十七條規定
    提起確認之訴，於法尚無不合。查原告受胎生下乙○○之男，雖係在其與被告丙○○婚
    姻關係結束後，惟自被告乙○○之男出生之日起回溯乙○○之男受胎期間係在原告與被
    告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定乙○○之男為原告與被告丙○○之婚生子女
    ，然原告受胎懷有被告乙○○之男時，並未與被告丙○○同居即非自丙○○受胎，準此
    ，原告提起本件確認乙○○之男與被告丙○○父子關係不存在之訴，於法洵屬有據，應
    予准許，爰依法判決如主文第一項。又乙○○之男既係原告與被告甲○○同居時所生，
    既經判決否認乙○○之男與被告丙○○之父子關係，而被告甲○○與乙○○之男血緣標
    記吻合，有如前述，原告請求確認被告乙○○之男與被告甲○○父子關係存在為有理由
    ，爰併判決如主文第二項。至原移送裁定認本件性質上為就母再婚後所生子女確定其父
    之訴，因原告並未在訴狀中表明係依民事訴訟法第五百八十九條提起，且乙○○之男係
    於原告與被告甲○○結婚  (九十年一月十五日)後未逾六個月即九十年五月十八日出生
    ，依法並不因原告與被告甲○○結婚而受婚生推定，性質上非屬就母再婚後所生子女確
    定其父之訴，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
