【裁判字號】    90,撤緩,181
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造文書等案件（九十年度訴字第二六０號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第三一一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國九十年四月三十
    日以九十年度訴字第二六０號判決，處有期徒刑四月，緩刑二年確定。於緩刑期
    內即九十年六月間更違反妨害家庭罪，經本院於九十年十月十一日以九十年度豐
    簡字第四六四號判處有期徒刑四月，並已於九十年十一月五日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
