【裁判字號】    90,易,3173
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共同選任辯護人  劉家驥律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係台中市○○區○○路二段一五一之二號東峰育樂事業有
    限公司（下稱東峰公司）負責人，該公司於上址設有「東山樂園」遊樂場所，丙
    ○○則為東峰公司經理，負責該遊樂場各項遊樂設施安全管理，二人均為從事業
    務之人，明知所開設之遊樂場係提供遊客休憩遊玩之處所，故對於所設置之各項
    遊樂器材及設施，應注意具備一定標準之安全性，如該設施對於稚齡兒童具有相
    當危險性，即負有在明顯地點，設置警告標誌禁止兒童使用或提醒家長應陪同或
    在場監護，以避免危險發生，且依其經營遊樂場經驗，並無不能注意之情事，乃
    仍疏未注意。適民國八十九年十二月二十二日，甲○○偕同家人共同前往該遊樂
    場，其五歲之女陳雅倚（八十四年九月十八日生）乘坐該遊樂場內烤肉區旁之「
    搖椅」時，因乙○○、丙○○二人疏於注意，任意將支架間隙僅五公分餘異常狹
    窄之器材設置於該區，且於現場未設置任何警告標誌，促使家長注意，致陳雅倚
    乘坐使用該搖椅時，竟因搖椅移動，稍將右手伸出座椅邊緣，即遭搖椅與支架所
    夾傷，而受有右手遠端撓骨骨折之傷害，因認被告乙○○、丙○○二人涉犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、丙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌提起
    公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人即被害人陳
    雅倚之父甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
