【裁判字號】    90,訴,2132
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為涉嫌刑法第三百二十一條
    第一項第三款、第三百三十條第一項之準強盜罪、同法第二百七十一條第二項、
    第一項之殺人未遂罪，及懲治盜匪條例第五條第一項第一款之意圖為自己不法所
    有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪，嫌疑重大，所犯均為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，而諭知自民國九十年九月五
    日起執行羈押，至今將滿三月。
二、茲本院以被告前述應予羈押之原因依然存在，復不能因交保使之消滅，仍有繼續
    羈押之必要，故應自民國九十年十二月五日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十八  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
