【裁判字號】    90,聲,4056
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第四五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  李文志
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院於九十
年十一月五日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定之原本及其正本理由欄第一項內「具保人陳謝娥」應更正為「具保人李文志」
。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄中具保人應為李文志，此乃明顯之誤寫，而不
    影響於全案情節與判決之本旨，爰依前揭意旨，以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
