【裁判字號】    90,繼,836
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定     九十年繼字第八三六號
    聲請人即繼承人  乙○○
                    丙○○
                    丁○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人甲○○於民國（下同）九十年十月七日因病去世，
    聲請人乙○○為被繼承人之夫、繼承人丙○○、丁○○分別為被繼承人之子女，
    願拋棄繼承，爰依民法第一千一百七十四條之規定聲明拋棄繼承，請准予備查等
    語。
二、按民法第一千一百七十四條所定之拋棄繼承事，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。查本件被繼承人甲○○死亡
    時住所係設於屏東縣萬巒鄉○○路二十五號，有聲請人所提被繼承人戶籍謄本一
    件在卷可稽，依法本件拋棄繼承事件，應由臺灣屏東地方法院管轄，聲請人遽向
    本院聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
