【裁判字號】    90,易,3127
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第三一二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二五四號、第一五
六八七號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、劉珍艷係夫妻關係，被告丙○○、己○○係鄰居及
    朋友關係，四人均為台中縣太平市○○○路愛平組合屋之住戶，被告丙○○、己
    ○○於民國九十年六月十二日晚上十一時四十五分許，在台中縣太平市○○○路
    愛平組合屋前，因路燈故障修理問題，與該組合屋幹事即被告甲○○發生糾紛，
    三人遂發生爭執進而各基於傷害之犯意互相拉扯毆打，被告甲○○之妻劉珍艷亦
    以石頭丟擲被告丙○○，旋該組合屋之主任委員即被告乙○○經守衛戊○○通知
    到場排解糾紛，又與被告丙○○、己○○發生拉扯毆打，致被告乙○○受有左肩
    脫臼、四肢多處擦傷等傷害，被告丙○○受有頭部外傷合併右手挫傷、右上臂及
    腹部擦傷等傷害，被告己○○受有頭部外傷合併臉挫傷及右手肘、小指挫傷等傷
    害，被告甲○○則受有頭部外傷合併腦震盪及左手肘挫傷等傷害，因認被告甲○
    ○、劉珍艷、乙○○、丙○○及己○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○、劉珍艷
    、乙○○及丙○○、己○○互控傷害案件，公訴人認被告五人均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人即被告甲○○、乙○○撤回對被告丙○○、己○○之告訴，暨告訴人即
    被告丙○○、己○○撤回對被告甲○○、劉珍艷及乙○○之告訴，此有撤回告訴
    狀在卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
