【裁判字號】    90,撤緩,180
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲義字第三一一五號
、九十年度執他字第四六八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國九十年六月二十二日以
    九十年度易字第一六三七號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於九十年七月二十
    三日確定。於緩刑前即九十年三月七日至同年六月六日，更犯施用第一級及第二
    級毒品罪，經本院於九十年十月四日以九十年度訴字第二一一四號分別判處有期
    徒刑八月、五月，應執行有期徒刑十一月，並於九十年十一月五日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
