【裁判字號】    90,親,64
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第六四號
    原      告    乙○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子女。
確認被告丁○○與被告甲○○間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，惟婚後發現二人個性大異，加上被告丙○○因患
      有不孕症之隱疾，時常藉故吵架，原告因不堪丙○○之冷落，遂於八十七年底離家外
      出工作，自斯時起即行分居，八十八年十月間經由友人介紹與在台北餐廳工作之被告
      甲○○認識，交後數月後，即在外賃屋同居、懷孕，嗣於民國八十九年二月十四日原
      告與被告丙○○協議離婚，離婚後原告於八十九年十月十八日生下一子即被告丁○○
      ，是被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生，而為原告自被告甲○○受胎所生，且
      原告於八十九年十月十八日始悉被告丁○○出生之情事，為此依法訴請判決如主文第
      一項。又原告與丙○○協議離婚後，於八十九年十一月三十日與被告甲○○結婚，爰
      併請求確認被告丁○○與被告甲○○間父子關係存在。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書一件、親子鑑定結果一件。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    爰依被告甲○○之陳述，記載如后：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丁○○確係原告與被告甲○○所生之子，原告與被告甲○○係八十八年十
      月認識，八十九年一月發生性關係，八十九年十月十八日生下被告丁○○，原告與被
      告甲○○並於八十九年十一月三十日結婚。
      理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書
    真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一項、第二項分別定有明文
    。又二人以上於為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上或法律上同種類之
    原因者，得一同起訴或被訴，民事訴訟法第五十三條第三款亦定有明文。另訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第七款另訂有明文。本件原告主張其與被告甲○○於婚
    前發生性行為，並於原告與被告丙○○姻姻關係結束後生下被告丁○○，被告丁○○並
    非原告自被告丙○○受胎所生之女，因戶政機關認丁○○應受婚生推定，依法登記為被
    告丙○○之婚生子，因而提起本件確認被告甲○○與被告丁○○之親子關係存在之訴，
    揆諸上開說明，應予准許，核先敘明。次查，原告起訴時主張被告丁○○非原告自被告
    受胎所生，係其與甲○○所生，於訴訟中追加甲○○為被告，請求確認被告丁○○與被
    告甲○○之父子關係存在，二訴間之訴訟證據資料共通，於案件之終結與程序之保障無
    礙，而先後二訴間之訴訟標的之權利或義務，又均為請求確認父子關係是否存在，為法
    律上同種類之原因，為普通共同訴訟，揆諸前開說明，亦為法之所許，合併敘明。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十九年二月十四日協議離婚，惟婚姻
    關係結束後，原告於八十九年十月十八日生有一子即被告丁○○之事實，業據其提出戶
    籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十七年底起即行分居，迄
    今未曾再同居，被告丁○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，並經提出財團法人中國醫
    藥學院附設醫院開立之診斷證明書、親子鑑定結果為證，前開證明書載明：「經ＤＮＡ
    比對，甲○○與丁○○之間彼此血緣標記吻合，應具親子關係」等語，有該診斷證明書
    、親子鑑定結果在卷可稽，且被告甲○○亦陳稱其與原告於八十九年一月發生關係，是
    原告此部份之主張，亦屬真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告丁○○，雖係在其與被告丙○○婚姻關係結束後，惟自被告丁○○出生之日起
    回溯被告丁○○受胎期間，係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被
    告丁○○為原告與被告丁○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告丁○○時，並未與被告
    丙○○同居即非自丙○○受胎，準此，原告於知悉被告丁○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟，於法洵屬有據，應予准許，爰依法判決如主文第一項。又被告丁○○既係原告
    與被告甲○○同居時所生，既經判決否認被告丁○○與被告丙○○之父子關係，而被告
    甲○○與被告丁○○彼此間血緣標記吻合，具有親子關係有如前述，原告請求確認被告
    丁○○與被告甲○○親子關係存在為有理由，爰併判決如主文第二項。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月       三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
