【裁判字號】    90,聲,1674
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年八月十三日起延展至民國九十一年二月十二日止完結清算。
聲請費用由元榮實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人元榮實業股份有限公司清算人，因部分價金存放銀行
    且財務繁雜，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十年度聲字第一五九號延展清算完結等案卷，核與前開規定尚
    無不合，准予展期至九十一年二月十二日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
