【裁判字號】    90,聲,1683
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六八三號
    聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十一月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達
。
本件程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：緣案外人沈振團委任相對人處理債權催收事宜，相對人代理案外人沈振
    團自台灣南投地方法院受領強制執行程序分配款新台幣（下同）一百七十萬二千七百九
    十七元之記載禁止背書轉讓之國庫支票一紙（以案外人沈振團為受款人，票據號碼：Ｙ
    0000000）。相對人之會計簡淑珍持該國庫支票委聲請人三信商業銀行林森分行
    代為票據交換，茲因聲請人誤察予以受理而將該票款存入簡淑珍之帳戶。由於案外人沈
    振團已出面向聲請人否認授權相對人與案外人簡淑珍代理兌領上開票款，並經台灣台中
    地方法院判決在案。聲請人與案外人沈振團已達成和解，並約定案外人沈振團對相對人
    葉瑞琪及案外人簡淑珍之損害賠償請求權與不當得利請求權等債權，於一百零二萬一千
    一千六百七十八元之範圍讓與聲請人。聲請人曾於民國（下同）九十年十一月十二日以
    存證信函通知相對人上開債權讓與之情事，並催告相對人清償債務，惟因其設址處並查
    無其人，而該信函遭退回，聲請人無法知相對人之住居所在，為此聲請人爰依民法第九
    十七條、民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請裁定准許將送達相對人
    葉瑞琪之意思表示通知為公示送達等語。。
三、經查，聲請人業將附件所示文件寄送至相對人葉瑞琪之戶籍所在地而遭退回等情，業經
    聲請人提相對人葉瑞琪之最新戶籍謄本以及退件信封一份，經核屬實，依首開說明，堪
    認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
