【裁判字號】    90,撤緩,177
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯業務侵占案件（本院八十九年度中簡字第一七六三號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三一０八號、八十九年度執他字第八０七一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務侵占案件，經本院於民國八十九年十月十
    二日以八十九年度中簡字第一七六三號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於八十九
    年十一月十二日確定在案。其於緩刑期內之九十年五、六月間再犯竊盜罪，經本
    院於九十年九月十日以九十年度中簡字第一五六０號判處有期徒刑四月確定，合
    於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因。爰聲請將上述緩刑宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
