【裁判字號】    90,聲,4547
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三
八○號、九十年執字第六一三○號），本院裁定如左︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害風化案件，前經臺灣臺中地方法院指定保證金
    新台幣（下同）十萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。茲以該
    被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因妨害風化案件，前經臺灣台中地方法院指定保證金十萬元由具
    保人繳納保證金後，已將被告釋放，有刑事保證金收據可稽。嗣被告經傳拘無著
    ，有送達証書、拘提報告書等可憑，經通知具保人帶同被告到案未果，亦有送達
    證書一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
