【裁判字號】    90,訴,1497
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝錫深
    被      告  丁○○○
    選任辯護人  黃翎芳
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丁○○○共同基於意圖為自己不法所有之意圖，先
    於民國九十年五月十日凌晨三時五十分許，到臺中市○○路○段四十八之四號「
    全家便利商店」，由乙○○進入超商櫃檯內，持銀鋼菜刀押著店員黃惠玲，致使
    不能抗拒，並命黃惠玲打開收銀機抽屜後，強取新台幣（以下同）一萬三千五百
    六十九元，丁○○○則在外把風，得款後，二人朋分花用。復於同年月二十日凌
    晨零時四十五分許，到同市○○○路三六九號「蜜鄰超商」，由乙○○進入超商
    內，持彈簧刀脅迫櫃檯店員丙○○打開收銀機，致使其不能抗拒，搜刮收銀機內
    一千三百餘元，丁○○○在外把風，得款後，二人朋分花用。再於同年六月三日
    凌晨四時三十分許，到同市○○路一八九號「統一超商」，丁○○○與乙○○前
    後進入超商，由乙○○持西瓜刀預備強盜錢財，因見店內尚有其他客人而作罷離
    去。統一超商店員己○○與其友人甲○○隨即向在附近巡邏警車報案。經警循線
    ，於同日早上五時二十分許，在臺中市○○路與中興街口查獲，並扣得乙○○所
    有供作案用之西瓜刀一把。因認被告二人涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之強盜罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按「被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其
    自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確
    與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。」、「被告之自白與事實
    是否相符，須依具體情事，如現場跡象、被害人指供或調查其他之必要證據，以
    認定之，不能憑空臆測，認為與事實相符，而採為判決基礎。」、「被告之自白
    為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
    相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與
    事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採為
    判斷事實之根據。」最高法院十八年上字第一０八七號、四十六年度台上字第一
    七０號、四十六年度台上字第八０九號著有判例。復按「共同被告所為不利益於
    己之陳述，固有證明其他共犯犯罪之效力，但其陳述有無疑竇，乃能否採信，法
    院於職權範圍內，仍應予以相當之調查。」、「共同被告所為不利於己之供述，
    固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七
    十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專
    憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。」、「共同被告不利於己之陳述
    ，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就
    其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。」最高
    法院二十年上字第一八七五號、三十一年上字第二四二三號、四十六年度台上字
    第四一九號判例可資參照。再者，刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益
    為解釋」、「被告應被推定為無罪」原則所支配，故得為訴訟上證明者，無論為
    直接或間接證據，須客觀上於吾人一般社會生活經驗均不致有所懷疑，而達於確
    信之程度者，且除認定被告犯罪之外，無從本於同一事證為其他有利於被告之合
    理推斷，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存
    在時，即難據對被告為不利之認定，換言之，在「法律判斷」上，即不能為被告
    有罪之認定。
三、訊據被告乙○○、丁○○○均堅決否認涉有強盜犯行，均辯稱：伊二人於警訊中
    遭到毆打、灌水刑求，始按照警方告知之情節為不實之自白，因為害怕被借提，
    所以移送地檢署後並未向檢察官為刑求之抗辯，伊二人係在鎖店工作時認識，九
    十年六月三日一起到向上路之統一超商的目的純為購物，身上帶的是開鎖用的鋼
    條，被告乙○○身上另攜帶有清除廣告用的小鏟子，伊二人並未見過扣案的刀子
    ，該把刀子是警方帶被告丁○○○去海產店的布棚拿的，布棚掀起即可看到該把
    刀子等語；被告乙○○另辯稱：九十年五月三日凌晨三時五十分時伊在工作的鎖
    店睡覺，同年五月二十日凌晨零時四十五分伊在工作的鎖店看電視，並未外出等
    語。被告丁○○○另辯稱：九十年五月十日伊沒有工作，當日凌晨三時五十分伊
    在家中睡覺，同年五月二十日凌晨零時四十五分許伊和朋友壬○○及壬○○的二
    名友人在一起，並未至超商行搶等語。經查：
  (一)被告乙○○初於九十年六月三日上午十時公益派出所警訊中供稱：「於九十年六
    月三日凌晨五時二十分在臺中市○○路與中興街口的統一超商為警查獲。九十年
    六月二日下午二十三時三十分與我朋友丁○○○相載到臺中市○○路即分開張貼
    小廣告直到六月三日凌晨三點多近四點相約在臺中市○村路相見，相見後我就載
    丁○○○在附近繞幾圈，於四時三十四分繞到臺中市○○路一段一八九號統一超
    商，我建議丁○○○進入買涼飲喝。買完後就到臺中市○○路、中興街口與我老
    闆鄭國棟會合，隨後警方就把我們帶回。：：我沒有帶刀子進入。（問：警方於
    臺中市○○路屋簷下所尋獲的刀子是否為你所持有，之前是否曾看過那支刀子？
    ）刀子不是我的，我也未曾見過那支刀。」；又於九十年六月三日下午一時五十
    分公益派出所警訊中仍堅稱：「（問：你朋友丁○○○對本案已全盤承認，你為
    何不承認？）我沒有做，所以我不承認。：：（問：丁○○○說自八十七年即與
    你一起共謀搶奪，你是否承認？）我都沒有。」等語。迄同日下午五時臺中市警
    察局第一分局刑事組（以下簡稱第一分局刑事組）警訊時始自白：「我與丁○○
    ○於九十年五月十日凌晨三時五十分許一起到臺中市○○路○段四十八之四號全
    家便利超商，由我侵入櫃檯內持刀強盜收銀機內現金一萬三千五百多元，丁○○
    ○則在外把風；另於九十年五月二十日凌晨零時四十五分許我與丁○○○一起到
    臺中市○○○路三六九號蜜鄰超商，由我持一把刀子侵入店內，脅迫櫃檯店員打
    開收銀機，我搜括收銀機內現金一千三百餘元後逃逸，丁○○○也是在外把風，
    第三次於九十年六月三日凌晨四時三十分許我與丁○○○一起到臺中市○○路一
    八九號統一超商，由丁○○○持刀預備強盜財物，但店內有其他客人，我們就沒
    有動手強盜財物，買了二瓶飲料就離開該店。」，並供稱：「（問：為何你在公
    益派出所製作調查筆錄時沒有坦承你所犯的強盜案？）因為我當時不知道丁○○
    ○已全部供出我們所做的強盜案，我也不知道被我們強盜財物的人也已經指認我
    強盜他們的財物，所以我就矢口否認所犯的案件」云云，惟如前所述，被告乙○
    ○於同日下午一時五十分於公益派出所即已經警告知被告丁○○○業已坦承全部
    犯行，是被告乙○○嗣後於第一分局刑事組供稱係因得知被告丁○○○坦承犯行
    ，始自白其自己之犯行乙節即非無疑。
  (二)證人即被告二人之老闆辛○○於九十年九月四日本院審理時到庭結證稱：「（問
    ：你是開鑰匙店？）答：是。他們兩人都曾經在我店裡工作過。乙○○是在八十
    九年八月二十幾日到我店裡的，丁○○○則是九十年的五月二十日到我店裡的，
    丁○○○是我嫂嫂眷村裡的鄰居，當時是我大哥帶他回來的，丁○○○和乙○○
    他們以前是同學，在學校有見過面但是彼此不認識，他們是萬和國中同一屆的同
    學，沒有同班過。是丁○○○到我店裡時，才認出的。：：（問：當他們認出彼
    此是同學的時候，你是否在場？）當時是晚上我們在看電視聊天時談到的。」等
    語，經核與被告乙○○初於九十年六月三日上午十時公益派出所警訊中供稱：「
    （問：你與丁○○○之前是否熟識？有何關係？）原本不相識，因在同一鎖店工
    作才認識，後來才知道是就讀中市南區萬和國中同窗。」，及被告丁○○○於九
    十年六月三日上午七時五十五分公益派出所警訊中供稱：「我與乙○○因在同一
    鎖匙店工作熟識，經聊天才知道是就讀臺中市南區萬和國中同窗。」等語相符，
    則被告丁○○○既於九十年五月二十日始到證人辛○○所經營之鎖店工作，足認
    被告二人係至九十年五月二十日以後始彼此結識，詎被告丁○○○竟於九十年六
    月三日下午一時二十分公益派出所警訊中供稱：「自從八十七年與乙○○行搶以
    來到目前為止，最少十件以上，最近一、二個月做案八件，因其中有一段時間沒
    有連絡。」；又於九十年六月三日十四時三十分第一分局刑事組警訊中供稱：「
    我自九十年一月份起即夥同乙○○二人共同強盜超商約有十餘件，但因實在次數
    太多，且時間有點久，我需慢慢回想，再帶警方前往我當時做案之場所，才能想
    起當時是如何犯案，另我曾夥同不知名朋友共同竊盜他人機車內財物，我願帶同
    警方去找和我一同犯案之人。」云云，然被告二人自八十七年至九十年五月二十
    日以前既不相識，焉有共同行搶之可能？其前開自白既與事實相左，其真實性與
    任意性自屬可疑。
  (三)被害人即「全家便利商店」店員庚○○初於九十年六月三日下午四時三十分第一
    分局刑事組警訊時指稱：「九十年五月十日凌晨三時五十分許，：：當時我正值
    夜班，突然有一名歹徒帶全罩式安全帽、白色口罩侵入店內，手持一把水果刀進
    入櫃檯內，持刀押著我，命我打開抽屜，我看見歹徒手中持有刀械，心生畏懼、
    不敢抵抗，就把收銀機抽屜打開後，該歹徒命我蹲在地上，歹徒就搜括收銀機內
    現金後逃逸。：：收銀機內被歹徒搶走現金一萬三千五百六十九元。：：只有一
    人侵入店內強盜財物。：：發生時我很害怕，沒有注意有無他人在外把風或接應
    。：：現在分局這位乙○○就是當日持刀侵入超商強盜收銀機內現金的歹徒。」
    等語；又於九十年八月二日本院審理時結證稱：「我是在臺中市○○路○段四十
    八之四號全家便利商店工作，今年五月十日凌晨三時五十分，我們超商有被搶，
    當時我在店裡面，我當時在查貨架，然後有一個歹徒跑進來，他拿著刀子指著我
    ，叫我打開收銀機的抽屜，我有打開收銀機，後來他叫我蹲下來，然後他就自己
    去拿收銀機上的錢走了，當時他戴全罩式黑色的安全帽，他戴白色的口罩，拿一
    般切水果的木炳製水果刀，刀刃是尖的，搶走一萬三千多元，錢是我們店長統計
    的，店內我只有看到一個歹徒，我跑出去的時候有看到一個接應的人，接應的人
    做何打扮，我沒有看清楚。進到店裡的人身高比較高。」等語，然其於距案發時
    間較接近之警訊中既稱其因害怕而未注意有無他人在外把風或接應，而本院九十
    年八月二日審理時距案發已有相當時日，庚○○竟於本院審理時證稱伊跑出去時
    有看到一個接應的人云云，其前開供述顯與常理有違，雖其復供稱：伊在警察局
    的時候不敢說外面有人接應云云，然其既敢當面指認行搶之人，豈有不敢指證在
    外把風之共犯之理？其供述實不合常情，是其於警訊中所為之指述至此已屬可疑
    。又證人庚○○於本院同次審理時復證稱：「（問：是否在警察局裡當面指認？
    ）我有看到。」、「（問：是否可當庭指認強盜你財物之人？）乙○○。（當庭
    指認）」、「（問：當時是如何指認強盜你財物之人？）我是在警察局看乙○○
    搶別間超商的錄影帶，錄影帶裡的歹徒身穿的衣服、安全帽、口罩都相同，我看
    的錄影帶是警察放給我看的。但是我不知道是哪一間超商，當時歹徒搶我的時候
    我沒有看清楚歹徒的臉。」、「（問：錄影帶裡的人臉可否看清楚？）因為他有
    戴口罩，所以看不清楚。」、「（問：是根據何事指認乙○○？）只是搶我的人
    和搶那間超商的人所穿的衣服、口罩、安全帽一樣，我只是看外表而已。」、「
    （問：既然在警察局看見的乙○○沒有戴安全帽、口罩、衣服等，你是如何指認
    出乙○○？）我是看長相，我覺得很像。」等語，是依證人庚○○所言，其在警
    局中實係依據警方所提供，另一間超商遭人強盜之錄影帶中歹徒之穿著而為指認
    ，且其自承並未看到強盜其財物者之面貌，是依其所言，至多僅能證明強盜其財
    物之人與在警方提供之錄影帶中強盜財物之人可能係同一人，但尚無從推認該人
    係被告乙○○。綜上所述，被害人庚○○於警訊及本院審理時雖均當面指認被告
    乙○○係強盜其財物之人，然細察其指認所憑之依據，足信其指認並非可採，參
    以前述被告二人於九十年五月十日彼此並不相識等情，堪認被告二人辯稱渠等未
    於九十年五月十日凌晨三時五十分許，至臺中市○○路○段四十八之四號之「全
    家便利商店」強盜財物等語非虛。
  (四)被害人即「蜜鄰超商」店員丙○○於九十年六月三日第一分局刑事組筆錄中（筆
    錄中誤載為第二分局）指稱：「於九十年五月二十日零時四十五分許在臺中市○
    區○○○路三六九號蜜鄰超商內，當時我正在櫃檯工作，突有一名歹徒持乙把類
    似水果刀之兇器在我面前揮舞，並喝令稱要我尃錢交出來，並要求我將收銀機打
    開，我因見歹徒持刀，即心生畏懼，便依歹徒指示將收銀機打開，再由歹徒自行
    下手搜括收銀機內財物，得手後即自門外跑出逸。：：因當時下大雨，歹徒穿一
    件粉紅色雨衣，頭戴白色全罩式安全帽，歹徒得手後就騎乙部機車逃逸，我只見
    歹徒一人。共被搶走新台幣一千三百元許。：：該乙○○、丁○○○二人，我不
    認識亦無恩怨，因歹徒是頭戴全罩式安全帽，且身穿雨衣所以我並未看清歹徒面
    貌，無法確認強盜我超商之歹徒就是他們，但其中乙○○之身材、特徵很像強盜
    財物之歹徒。」；又於九十年八月二十一日本院審理時到庭結證稱：「（問：曾
    否於九十年五月二十日凌晨零時四十五分許在超商內遭人強盜財物？）是。因為
    下雨，有些顧客會穿雨衣帶安全帽進來買東西，所以歹徒進來的時候，我並沒有
    特別注意他，後來他走進櫃台，就把刀子拿出來說要搶劫，他是拿水果刀，當時
    並沒有拿刀指著我，接下來他說要搶錢，我就把其中一台收銀機打開，讓他自己
    拿，在他拿的時候，我就從櫃台跳出來，他本來要追我但是追不到，他總共從櫃
    台拿了一千三百多元左右。」、「（問：歹徒外觀？）答：身穿粉紅色的雨衣，
    我只看到他的腳和手，他戴全罩式的白色安全帽，沒有帶口罩，因為玻璃有蓋下
    來會反光，所以我沒有辦法看清楚他的臉，他跑出去之後，我有追出去，看到他
    自己騎一台黃色的摩托車離開，並沒有看到有人在外面把風及接應。」、「（問
    ：警局中所言「特徵」何指？）答：是指膚色，雨衣、安全帽、拖鞋等。」、「
    （問：在警局是否有看到當天歹徒所穿之粉紅色雨衣及白色安全帽？）答：沒有
    。」、「（問：是否和你所看的歹徒穿同樣的拖鞋？）指認的時候乙○○是穿步
    鞋，搶我的人是穿拖鞋，膚色和搶我的人差不多，但是沒有辦法確定。」、「（
    問：在警局指認時，乙○○的衣著和搶匪不同，如何根據這些特徵指認他？）答
    ：因為警察跟我說乙○○已經承認他曾經去忠明南路搶過，所以我才會依據警察
    所言作成警訊筆錄。」等語，足認被害人丙○○於第一分局指認被告乙○○時，
    乙○○之衣著與強盜其財物之人並不相同，其於警訊中之所以指稱被告乙○○之
    「特徵」很像強盜財物之歹徒，純係出於警員之誘導，顯欠缺可靠性而難採為不
    利於被告乙○○之證據。又依證人丙○○所言，其遭搶之金額僅一千三百餘元，
    詎被告丁○○○於九十年六月三日下午一時二十分公益派出所警訊竟供稱：「（
    問：臺中市○○○路三六九號所發生之強盜案是否為你所犯？）是的，是我和乙
    ○○兩人共同所犯，當時由乙○○拿彈簧刀進入行搶，我在外面機車上把風，搶
    了六千多元，兩人平分。」，至同日下午二時三十分在第一分局刑事組始改稱：
    「（問：於九十年五月二十日零時四十五分左右，本市○○○路三六九號「蜜鄰
    」超商遭人搶劫財物是否為你所為？）這家超商是我和乙○○一起去做的，也是
    我帶同警方前去查證的。：：忠明南路「蜜鄰」超商的搶劫是乙○○提議並選定
    目標的。：：當時由乙○○帶著一把彈簧刀進入行搶，我則在外把風接應，乙○
    ○搶完後，我即駕駛機車載他逃離現場。當天搶得新台幣一千三百元左右。」，
    其自白強盜之金額非但前後不一，且初次之自白與證人丙○○之證述亦不相符，
    非可採信。再者，經本院勘驗「蜜鄰超商」九十年五月二十日錄影帶之結果：「
    九十年五月二十日凌晨零時四十四分三十七秒，歹徒一名戴全罩式白色安全帽，
    著粉紅色雨衣進入超商，臉部無法辨識。四十四分四十二秒進入櫃檯，命店員打
    開二台收銀機，由其自行取走收銀機內財物，手持不明物體，四十五分十七秒離
    開，四十五分二十秒店員追出店外」，製有勘驗筆錄一份在卷可憑，是由店內錄
    影帶之內容，亦無從證明被告乙○○即係入內強盜財物之人。參以前述被告二人
    於九十年五月二十日彼此並不相識等情，堪認被告二人辯稱渠等未於九十年五月
    二十日凌晨零時四十五分許，至臺中市○○○路三六九號之「蜜鄰超商」強盜財
    物等語非虛。
  (五)被告乙○○於九十年六月三日下午五時臺中市警察局第一分局刑事組（以下簡稱
    第一分局刑事組）警訊時自白稱：「我與丁○○○於九十年六月三日凌晨四時三
    十分許我與丁○○○一起到臺中市○○路一八九號統一超商，由丁○○○持刀預
    備強盜財物，但店內有其他客人，我們就沒有動手強盜財物，買了二瓶飲料就離
    開該店。」等語；被告丁○○○則於九十年六月三日上午七時五十五分公益派出
    所警訊中供稱：「九十年六月二日下午二十三時三十分我與朋友乙○○分開外出
    張貼開鎖小廣告，直到六月三日凌晨三點多，乙○○打大哥大給我，問我要不要
    去搶超商，我說不要，直到凌晨四點左右，乙○○至美村路載我繞了好圈，於四
    時三十四分繞到臺中市○○路一段一八九號的統一超商，乙○○告訴我就是這一
    間，當時乙○○的腰際插著一把刀，先進入統一超商，我隨後進去，發現店內尚
    有客人，買了一瓶咖啡奶茶，因害怕就跑出來，乙○○也跟著跑出來往超商對面
    跑去把刀丟到對面，就接到老闆辛○○電話到臺中市○○路與中興街口會合，隨
    後警方就把我們帶回。」；又於同日下午二時三十分第一分局刑事組警訊中供稱
    ：「今日凌晨四點左右：：，當時我有看到乙○○準備一把菜刀置於腰後。當時
    是由我走前面，乙○○則在我後面相互進入該超商，進去之後我佯裝客人至後面
    冷藏櫃拿了一瓶立頓奶茶，乙○○則向店員說要『搶劫』，該店員受驚嚇後亦跟
    著搶劫，外頭有人聽到便進來，我與乙○○便往外逃走。」等語。經核被告二人
    之自白，被告乙○○供稱係被告丁○○○持刀進入店內，被告丁○○○則係稱被
    告乙○○腰際插著一把刀，二者並不相符。另證人即「統一超商」之店員己○○
    於九十年六月三日上午七時五十分公益派出所警訊中供稱：「該二名嫌犯於店門
    口徘徊時，朋友見有一名嫌犯手持刀械，甲○○立即先進入店內，試圖保護本人
    ，而該二名嫌犯隨即進入店內，可能見現場人員（含顧客皆為男生）數名，因而
    停止其犯意，然而行搶未果。」，又於九十年十月九日本院審理時到庭結證稱：
    「六月三日凌晨四時是我在店裡，當天我有看到庭上二位被告進到店裡，是乙○
    ○先進去的，他們進去的時候我沒有看到他們身上有無帶刀子，但是我朋友有看
    到，他們買了一罐飲料，丁○○○有買了一瓶奶茶，以前他們沒有到過我們店裡
    ，當天甲○○看到他們在摩托車上很可疑，甲○○先進來，然後他們二人才進來
    。」等語；又證人甲○○於九十年六月三日上午七時五分公益派出所警訊中證稱
    ：「於九十年六月三日凌晨三時三十四分，本人正要上樓休息，看見有二名嫌犯
    行跡可疑正要進入該商店，可能準備行搶，其二名嫌犯一名為丁○○○（指認相
    片）特徵瘦小、膚黑，一名為乙○○（指認相片）特徵染髮、瘦高。我當時看見
    身材較瘦小的丁○○○手中握有兇器似西瓜刀之魚刀，柄為棕色。二名嫌犯皆為
    警方查獲之人無誤。」，又於九十年十月九日本院審理時到庭結證稱：「我剛下
    班，我看到他們騎一輛沒有牌照的摩托車繞了一圈，較高的那個脖子上有長癬，
    看起來像癬又像疤，他們已經從摩托車下來了，身上帶了一把像菜刀的刀子，有
    用衣服蓋住，身穿黑色長衣，大概距離五十公尺的時候我看到那一個人像是有拿
    一把刀。（當庭指認）乙○○就是當天我看到他帶刀子的那個人。所以我就先進
    去，他們二人隨後就進來，我沒有聽到店裡喊搶劫，是在他們二人離開之後我才
    跟己○○說他們二人身上有帶刀。」、「問：（提示相片）當天是否看到這一把
    刀子？答：是。柄的部分像照片上這一把。」、「問：刀是否有拿出來？二人有
    無在店內講任何話？答：沒有。沒有。」等語。是由證人己○○、甲○○之證詞
    可知，被告乙○○、丁○○○進入店內時並未說話，然被告丁○○○前述之自白
    竟稱被告乙○○進入店內時，曾向己○○說『搶劫』一語，足見其自白顯與事實
    不符。又證人甲○○於本院審理時雖證稱伊當時看見被告乙○○身上有攜帶刀械
    ，且該把刀之刀柄與扣案刀子之刀柄相似，但其於警訊中初係證稱伊看見身材較
    瘦小的丁○○○手中握有兇器似西瓜刀之魚刀，柄為棕色等語，是其證述前後不
    一，可信度已屬可疑；且經本院勘驗「統一超商」九十年六月三日錄影帶之結果
    ：「九十年六月三日凌晨四時三十四分四十四秒甲○○先進入店內，乙○○、丁
    ○○○隨後進入，二人身穿深色寬鬆上衣，長度均覆蓋至臀部，無法看出是否於
    腰際藏有刀械，四時三十五分三十七秒丁○○○至櫃檯結帳，五十五秒走出店外
    ，三十六分十七秒乙○○結帳出店外，三十八分十一秒丁○○○自店外走過，三
    十九秒徘徊，三十九分四秒店員與甲○○二人走出店外。」，製有勘驗筆錄一份
    在卷可稽，是由當日錄影帶之內容亦無法得知被告二人是否確有攜帶刀械，而被
    告乙○○辯稱伊身上所攜帶的是清除廣告用的小鏟子，證人甲○○看到的應是該
    把小鏟子等語，經本院於九十年十月九日訊之公益派出所警員戊○○，其結證稱
    ：「（問：是否有搜到小鏟子？）是在車上搜到的，因為不像是證物，被告說那
    是他們在清除廣告用的，我們認為沒有辦法成為本案的證物，所以沒有隨案移送
    ，也不知道現在放在哪裡。」等語，足認被告乙○○之辯解並非虛設之詞，然該
    鏟子因員警之疏失而滅失，致無法當庭提示，供證人甲○○加以辨認。是被告二
    人之自白既有瑕疵，且依證人甲○○、己○○之證詞及勘驗錄影帶之結果，均無
    從推認被告二人有著手或預備強盜之犯行，自難為其二人不利之認定。
  (六)綜上所述，被告乙○○、丁○○○之自白均有疑義無從認與事實相符，證人庚○
    ○、丙○○、甲○○、己○○之證言及九十年五月二十日「蜜鄰超商」、九十年
    六月三日「統一超商」之錄影帶勘驗結果，亦難憑以對被告二人為不利之認定，
    此外復查無其他積極之證據足資證明被告二人有何強盜之犯行，是本件既有合理
    可疑存在，不能證明被告二人犯罪，依首揭說明，不能為被告二人有罪之認定，
    爰依法為被告乙○○、丁○○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一     月    二十八   日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
