【裁判字號】    90,聲,1662
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三六０一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元（
即慶豐商業銀行ＴＩ0000000號，面額伍拾萬元可轉讓定存單一張；ＴＨ00
00000至２號，面額各為壹拾萬元可轉讓定存單三張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全聲六字第五五六號民事裁定，為擔保曾提供新台幣捌拾萬元（即慶豐
    商業銀行ＴＩ0000000號，面額伍拾萬元可轉讓定存單一張；ＴＨ000
    0000至２號，面額各為壹拾萬元可轉讓定存單三張）為擔保金，並以本院八
    十八年度存字第三六０一號提存事件提存在案。今因聲請人本案訴訟敗訴，相對
    人聲請撤銷假扣押及假扣押執行程序，並對聲請人之假扣押行為提起損害賠償之
    訴，今相對人所提損害賠償之訴已敗訴確定，並無損害發生，聲請人所提擔保之
    擔保原因業已消滅，爰依法聲請返還擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷
    假扣押裁定、本院八十九年度簡上字第四三五號民事判決一份、確定證明一份為
    證，經本院調閱八十七年度執字第八四一一號卷宗、八十九年度裁全聲字第一六
    八號卷宗八十七年度執全字第一三九六號卷宗、八十七年度全字第二０九九號卷
    宗、八十八年度裁全聲字第五五六號卷宗，經核相符，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
