【裁判字號】    90,聲,4275
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十七年度聲沒字第一○四三號)，本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重參點壹肆公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重
零點肆公克）及殘留有第二級毒品安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略稱︰扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重參點壹肆公克）、第二
    級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）及吸食器壹組係毒品危害防制條例所管
    制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收之。本件因被告甲○○施用毒品
    部分，業經觀察勒戒後認無繼續施用傾向而為不起訴處分，是爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十一條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查，本件扣案之海洛因壹包（驗餘淨重參點壹肆公克）及安非他命壹包
    （毛重零點肆公克）分係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所列之第一
    、二級毒品；又扣案之吸食器壹組業經案外人陳滄成用以施用第二級毒品安非他
    命，業據案外人陳滄成及周凱勛於警訊時陳明在卷，其內壁殘留有第二級毒品安
    非他命，因而無法完全剝離，應視為毒品，均應依同條例第十八條第一項前段規
    定，沒收銷燬之。揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，應屬有據。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十 年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
