【裁判字號】    90,訴,2126
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  秦鴻宣
右被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二二二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國九十年十二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因傷害致死案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國 (下同）九十年
九月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年
十二月五起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院（應附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
