【裁判字號】    90,撤緩,182
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲正字第三一二○號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院於民國九十年
    二月六日以八十九年度苗簡字第八三二號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於九
    十年二月二十六日確定。
    惟受刑人甲○○於緩刑前即九十年二月二十三日施用第二級毒品安非他命，而違
    反毒品危害防制條例，經本院沙鹿簡易庭於九十年八月三日以九十年度沙簡字第
    三七六號判處有期徒刑五月，並於同年十月十三日確定在案，是聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
