【裁判字號】    90,易,3073
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事      實
一、乙○○係甲○○之子，彼此有家庭成員之關係，詎乙○○於民國九十年八月十二
    日晚間八時三十分許，於台中縣龍井鄉○○村○○路○段一一三巷十一號住處，
    與甲○○因付房屋租金等問題發生口角，竟基於傷害故意，推倒甲○○於地，致
    甲○○跌倒受左手肘挫擦傷二乘以二公分及右下肢擦傷一乘以一公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認有何傷害犯行，辯稱：係伊要離家，甲○○拉伊，二人自摩托
    車上倒下，甲○○被機車壓傷的云云。經查，被告傷害其母甲○○之事實，迭據
    告訴人甲○○指述甚詳，並有診斷證明書、戶籍資料在卷可佐。而被告先於警訊
    時自承：係我受不了才將甲○○推開，甲○○受傷可能因推走時跌倒受傷等語不
    諱，其於本院雖翻異前供，辯稱如前所述，惟經本院再質以告訴人係被機車壓到
    何處，則稱其不知道云云，是以被告所辯，顯係事後飾卸之辭，無可採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告傷害其母所為，係對直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    ，應依同法第二百八十條規定，加重其刑至二分之一。又被告傷害之對象為其母
    ，亦即其家庭成員直系姻親，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰
    審酌被告行為之動機、手段，犯後態度，告訴人傷勢等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又刑法第二百七十七條第一項傷害罪，經依同法第二百八十條規定加重
    其刑至二分之一後，最高刑度為四年六月有期徒刑，爰依刑法第四十一條第一項
    前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
