【裁判字號】    90,上易,2092
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二九二號
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第三五五號，中華民國九
十年八月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○在本院未提出其他不利被告乙○○之積極事證，所提出之
    其他刑事案件判決亦非必可援引於本案，是本案自訴人上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
