【裁判字號】    90,上易,2129
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣南投地方法院，九十年度易緝字第十四號，中華民國
九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十七年度偵
字第三○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，請求再度傳訊查獲之
    河川駐衛警察曾隆漳，證人莊清崑、廖曘彬等人到庭對質云云。惟查上開三人於
    偵查及原審法院審理時業已分別證述在卷，事證已臻明確，認無再予傳訊對質之
    必要，合此敘明。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
