【裁判字號】    90,上訴,1467
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一四六七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院，九十年度訴字第一二八二號
，中華民國九十年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一四三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官就本案二部分在本院未提出其他不利之證據，其上訴無理由，應
    予駁回。
三、檢察官上訴併辦意旨略以：被告於本案判決前之民國（下同）八十六年五月六日
    在台中縣梧棲鎮○○路○段二七○號鉅連股份有限公司涉嫌偽刻蔡崇欽印章，進
    而偽造股東登記名冊，而偽造私文書與本案應有連續犯之一罪關係云云。惟查併
    辦部分之犯罪時間在八十六年五月六日，本案係在八十八年二月間某日，前後相
    距達一年又九個月，其犯罪態樣難認基於概括犯意而屬連續犯之裁判上一罪關係
    ，此併辦部分退還移送單位，另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                          Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
