【裁判字號】    90,上易,2289
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二八一一號中華民國九
十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一
四六九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年間，因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑四月確定，並於八十九年九月十五日執行完畢，猶不知悔改，復於九十年八
    月十三日上午九時許，在台中市○區○○路一段八十號前，見乙○○所有車牌號
    碼為ＪＱＺ—○二三號之重型機車停在該處，且未將鑰匙取下，竟意圖為自己不
    法之所有，趁無人注意之際，徒手以該鑰匙啟動電門，將該機車竊走，留供己用
    。嗣至同年月十六日十七時二十分許，丙○○騎駛該機車行經台中市○○區○○
    路四一九巷七十弄口時，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、本案上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）雖未於本院審判期日到場辯論，惟
    右揭事實，業據被告於警、偵訊中，及於原審法院審理時，均坦承不諱，核與被
    害人乙○○在警訊中指訴失竊之情節相符，並有贓物領據、車輛竊盜資料個別查
    詢報表各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十九年間，曾
    因竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑四月確定，並於八十九年九月十五日執行完
    畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表
    在卷可按。被告在受此有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。
三、原審判決以被告之上開犯行已堪認定，乃審酌被告之品行、犯罪所生危害、及犯
    後坦認所為、態度良好、所竊得之機車亦已由被害人領回等一切犯罪情狀，依據
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，
    量處被告有期徒刑六月，並諭知有期徒刑易科罰之折算標準。其認事用法均無不
    合，量刑亦屬妥適。被告提起本件上訴，指謫原審判決量刑過重，其上訴核無理
    由，應予以駁回。
四、本案被告經合法傳喚，無正當理由未於本院審判期日到場，爰不待其陳述，逕行
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
附錄條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
