【裁判字號】    90,上易,2255
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二五五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二四八二號
，中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十年度偵字第一０九七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以原審未審酌被告乙○○僅因居家小細節
    與告訴人甲○○發生口角，竟對告訴人施加暴行，犯後又無悔意，而僅判處被告
    拘役三十日，量刑過輕而提起上訴，然本院審酌告訴人所受傷勢尚非嚴重，且被
    告亦非全然否認犯行等一切情狀，認原審判處被告拘役三十日，並諭知易科罰金
    之折算標準，尚稱允當妥適，是本案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
