【裁判字號】    90,重訴,46
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重訴字第四六號
      原    告    乙○○
      原    告    丙○○
      原    告    丁○○
      原    告    戊○○
      原    告    己○○
      被    告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
移送前來，本院民事庭裁定如左：
      主      文
本件於台灣高等法院台中分院八十九年度重上更(二)第一一六號業務侵占等刑事訴訟終
訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被告涉有犯罪嫌疑，經法院檢察處提起公訴，由本院判決後，最高法院二
    次發回更審，嗣經本院八十九年度重上更(二)字第一一六號案件判決後，被告上訴
    最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，況兩造均陳稱本件內容複雜，刑事部分不易確定，
    且因合夥未結算，被侵害之部分無法計算，請求於刑事案件確定前裁定停止本件
    訴訟等語。因認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
