【裁判字號】    90,毒抗,805
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年九月二
十六日裁定（八十九年度毒聲字第一八八六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；又檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：被告在電動遊樂場並未吸食安非他命，郤於民國九十年七月
    二十一日經警查獲採尿檢驗並呈陽性反應，請求再次採尿檢驗，讓被告有重新裁
    定及做人機會等語。
三、經查，抗告人即被告甲○○自民國八十八年十月間起至九十年七月二十一日前四
    日內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告在警訊中承
    認，且被告尿液經送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該局九十
    年七月二十六日九十衛檢字第九０一二六三四號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可
    稽，足證被告確有施用安非他命犯行，原裁定法院因而裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不當，被告執前詞抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
