【裁判字號】    90,上易,2243
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月十九日第
一審判決（民國九十年度易字第二六七五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十年度偵字第一一六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依著作權法第九十三條第三款、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱
    被告）有期徒刑六月，併科罰金新臺幣十萬元，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金
    易服勞役，均以銀元三百元（即新臺幣九百元）折算一日之折算標準，扣案如附
    表所示之盜版音樂光碟片三百九十九片，均沒收。經核其認事用法，均無違誤，
    量刑及沒收之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，被告雖否認有違反著作權法之犯行，辯以，不知所販賣之音樂光碟
    ，係他人重製而侵害他人著作權之盜版光碟片云云，惟查被告於警訊時已供認販
    賣盜版光碟片（見警卷第九十頁），於原審時更坦承所販賣之光碟片，知道是盜
    版的（見原審卷第十二頁），足見被告所辯非實，不足採信，其上訴否認犯罪，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿九     日
                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
