【裁判字號】    90,上訴,1965
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第一九六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第
二○九三號，中華民國九十年九月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署九十年度偵字第一四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院已坦承持有具殺傷力之改造子彈四顆屬實，其上訴謂
    量刑過重云云，惟查被告係屬累犯，原審酌情量罰，並無不當，上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
