【裁判字號】    90,交上易,2167
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二一六七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第一九五號，中華
民國九十年八月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第四四四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：肇事後，二車停止位置甚近，可知被害人機車車
    速不快。被害人會撞上被告汽車，顯係被告聚減車速致被害人無法防範所致。依
    現場圖所示，撞擊點係在被告自小貨車靜止後方距機車專用道右側邊緣０．九公
    尺處，即肇事時之路權屬機車有優先通行之權利，被告供稱其有注意後方來車，
    但未看到機車，違背經驗法則。被害人機車僅留刮地痕二．一公尺，沒有剎車痕
    ，顯見被告未顯示方向燈，致被害人無法預警，閃避不及而擦撞喪命。再依現場
    圖所示，自小貨車於肇事後車身與機車專用道右側邊緣有相當之角度，顯見本件
    車禍之發生，係被告自外側車道驟然變換至機車專用道所致。又被告自承未看到
    被害人所騎機車，而非係係看到被害人機車但無法防止車禍之發生，被告顯有過
    失。指摘原審判決諭知被告無罪，認事用法均有違誤云云。惟查，本件被告於路
    邊停車時，係慢速行進，角度不大，停車之動作即將完成；且被告變換車道時已
    預留安全距離，若非後車之被害人車速過快或未注意車前狀況，自可採取適當之
    安全措施，避免事故發生，被告並無疏失，已據原審於判決中敘明其所憑之依據
    ，並無違經驗法則。上訴人仍執前詞指摘原審判決不當，其上訴非有理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
