【裁判字號】    90,交附民,456
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第四五六號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上易字第二一六七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
原告訴之聲明及陳述如其刑事附帶民事起訴狀之記載。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。又法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院於九十年十一月十四日論辯論終結。原告
    遲致九十年十一月二十日始提起本件附帶民事訴訟。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年   十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
