【裁判字號】    90,附民上,445
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度附民上字第四四五號
    抗  告  人
    即  原  告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○  臺灣台中地方法院院長
                庚○○
                乙○○
右列抗告人等因自訴被告等偽造文書案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺中地方法
院中華民國九十年十月廿三日裁定（民國九十年度附民字第四八六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告丁○○四人自訴被告庚○○等三人偽造文書案件，業經原審以刑事裁定
    駁回自訴，有原審九十年度自字第六○○號刑事裁定一份附卷可稽，原告不服提
    起抗告，亦經本院裁定駁回其抗告（九十年度抗字第八八一號），原審依上開規
    定裁定駁回原告之訴，經核尚無不合，是原告之抗告，為無理由，本院應將其抗
    告駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「非對於刑事訴訟判決有上訴時，不得再抗告」。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
