【裁判字號】    90,家抗,109
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    變更姓氏
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第一○九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人變更姓氏事件，抗告人對於中華民國九十年九月五日臺灣南投地方法院九十
年家聲字第一五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文；此項規定非訟事件準用之。而民事程序乃國家司
    法機關以解決當事人間私法上關係為目的所施行之程序；但變更姓氏係公法上之
    請求，非私法上權利義務之爭執，自不得為民事訴訟之標的，抗告人如與戶政機
    關發生得否變更姓氏之爭議，應循訴願及行政訴訟等程序解決，非普通法院所得
    審理；是抗告人向原法院聲請變更姓氏，依法自有未合，原法院據此駁回抗告人
    之聲請，即屬正當，抗告意旨略以：抗告人甲○○係日據時代出生，從父姓，依
    現行法律規定，可從母姓，請求准許抗告人改從母姓等語，為無理由。
二、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十二條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
