【裁判字號】    90,上訴,1168
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                  九十年度上訴字第一一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年九月十九日所為第二審
判決有關非法施用第二級毒品部分（九十年度上訴字第一一六八號有關非法施用第二
級毒品部分），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為毒品危害防制條例第十條第二項之
罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審
法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                  審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
