【裁判字號】    90,聲,1464
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰，聲請定其應執行之刑案件，本院於中華民國九十年十一
月十四日所宣示之刑事裁定，有更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定附表編號六轉讓第二級毒品罪所載宣告刑有期徒刑柒月，應更正為有期徒刑壹
年。
    理      由
一、按裁判有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤者，本院得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九條定有明文，上開規定，依大法官會
    議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件受刑人甲○○所犯轉讓第二級毒品罪，經本院於九十年二月十五日以八十九
    年度上訴字第二一二五判處有期徒刑一年，並於九十年三月十一日確定，受刑人
    數罪併罰，本院依聲請定其應執行之刑之刑事裁定所列附表關於此部分宣告刑誤
    載為有期徒刑七月，應更正為有期徒刑一年，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
