【裁判字號】    90,上易,2265
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二二六五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第五○四號，中華民
國九十年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第
二○八五、二三一九、二八六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、被告乙○○於本院固供承有駕駛小貨車搭載林穗山前去南投縣國姓鄉○○路九－
    一號廢棄工廠屋簷下搬取電話機、弔燈、傳真機、打卡鐘等物，惟否認有竊盜之
    行為，辯稱係應林穗山電話邀約前往，不知林穗山所搬取之物係他人所有等語，
    查林穗山於原審供證：「只是打行動電話叫乙○○過來幫忙搬東西，並沒有對他
    說是要偷東西」，又於警訊稱：是要搬廢鐵很重，才請他幫忙，不用付工資等語
    ，是被告應朋友之邀幫忙搬取物品，而當時約為下午五點十分，並非夜晚，其是
    否知悉林穗山竊取他人之物，並無確切之證據資為證明，原審為無罪之諭知，尚
    無不合，檢察官上訴仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
