【裁判字號】    90,附民,403
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第一三八八號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、本件原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣五十萬（下同）元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實陳述、理由
    及證據，均請求援用刑事訴訟之資料。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經台灣南投地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
原告如對刑事訴訟之判決有上訴時，得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
