【裁判字號】    90,毒抗,834
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第八三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月十六
日所為裁定（民國九十年度毒聲字第一七五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    迄民國（下同）八十九年八月八日強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月八日，以八十九年度戒毒偵字第一○○○、一○○一、一○
    ○二、一○○三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年十月十日或
    其前四日之某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣其於八十九
    年十月十日至警局接受採尿，送驗後呈甲基安非他命陽性反應，始發現上情。被
    告上揭犯行雖矢口否認，惟其經警採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有長
    昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查
    局鑑識人員之電話供述附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷
    可考，被告於前開不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，爰依同條例第二十三條第二項但書規定，聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治云云。
二、原審審核屬實，依毒品危害防制條例第廿三條第二項但書規定，裁定被告令入戒
    治處所施以強制戒治一年，經核尚無不合，被告抗告意旨，否認施用第二級毒品
    ，泛謂送檢驗之尿液非其所排放等情，惟查臺灣彰化地方法院檢察署將前後所採
    取之被告尿液，送請法務部調查局檢驗結果，八十九年保字第五二一一號尿液呈
    甲基安非他命陽性反應，又此尿液與九十年保字第○八九號尿液依粒線體ＤＮＡ
    式序鑑定法檢驗，二者ＤＮＡ序列均相符，因此認定極可能（百分之九十九）為
    同一人或同母系血緣關係人所排放，有該局九十、五、十一、陸(一)字第九○○
    一七九九五號檢驗通知書附本院卷可稽，是被告之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   廿八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
