【裁判字號】    90,毒抗,825
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度毒聲字第五一八０號
中華民國九十年十月二十四日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度毒偵字第四八０七號、九十年度聲戒字第一三０五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：據抗告人即被告（以下稱被告）瞭解，在彰所、南投所、苗栗所
    等地執行觀察勒戒者，差不多為期一個月即可返鄉，唯獨在中所勒戒者受裁定強
    制戒治之比例特別多，一國三制難為被告接受。再被告因另案擄人勒贖、違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、檢肅流氓條例等案件在苗栗地院審理中，及因撤銷假釋殘
    刑四年三月，後半輩子幾乎在監所過，難道還有繼續吸食之傾向﹖爰提起抗告請
    求撤銷原裁定等語。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院九十年
    度毒聲字第四七二二號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所民國九十年十月五日九十中所正總字第三二三○號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項中段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。經原裁定法
    院審核後認法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第二項中段裁定令入戒治
    處所施以強制戒治等語。經查，被告於觀察勒戒後，經評估結果，其人格特質、
    臨床徵候、環境相關因素等項合計總分為七十四分，綜合判斷後認被告有繼續施
    用毒品傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒處所受觀察勒戒人「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」附於偵查卷可稽，原裁定法院據之裁定被告應令入戒治處所施以強
    制戒治，核無不合，被告執前詞抗告，無法為其並無繼續施用毒品傾向證明，其
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
