【裁判字號】    90,毒抗,781
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年九月五
日裁定（八十九年度毒聲字第四四六四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告自始至終均否認有吸食毒品，郤因尿液中呈陽
    性反應即認被告有施用毒品，有欠週詳，請求重新裁定還被告清白等語。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十
    七日以八十七年度毒偵字第一一八六六號不起訴處分確定，猶不知悔改，復於九
    十年五月八日經警採尿前三日，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    為警於九十年五月八日凌晨零時十分許查獲採尿獲悉上情，被告雖否認施用安非
    他命犯行，惟被告經警查獲採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺
    中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其施用毒品之
    犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、第二項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語
    。經原裁定法院審核上情屬實，且審酌被告所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非
    他命陽性反應，有上開煙毒尿液檢驗成績書可稽，及按常人如未吸用安非他命，
    其尿水應無甲基安非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿時間最
    長可能不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日 (八
    一)藥檢壹字第００一一五六號函示甚明，是經採尿檢驗有安非他命者，通常可
    認其人於採尿前之四日內有吸用安非他命等情，以被告所辯，顯不足採，而依毒
    品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，核無不當，被告執前詞抗告，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
