【裁判字號】    90,上易,2180
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第三八二號，中華民國九
十年九月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○在本院以被告等侵占自訴人十張本票部分有臺灣高等法院
    九十年度上字第一二六０號判決之新證據，應符合刑事訴訟法第二百六十條第一
    項規定，得再提起自訴云云，然查同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八
    條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文
    ，自訴人所指被告等侵占該十張本票之部分，業據自訴人前向臺灣臺中地方法院
    檢察署提出告訴，經該署檢察官開始偵查，並於八十九年八月三十日為不起訴處
    分確定，有該署八十八年度偵字第一八一二０、一八六五六號、八十九年度偵字
    第三一二四、三一二五、三一二六號不起訴處分書及臺灣高等法院臺中分院檢察
    署八十九年度議字第一一五二號處分書影本在卷可稽，而刑事訴訟法第二百六十
    條之於不起訴處分確定後，發見新事實或新證據，得對於同一案件再行起訴，乃
    專指檢察官有此權限，不得適用於自訴人，觀於刑事訴訟法第三百四十三條關於
    自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一節偵查程序除外，自極明瞭（參考最高
    法院二十九年度上字第五一六號判例），是本件自訴人自不得以發現新證據為由
    再就其所謂被告侵占十紙本票部分提起自訴，又其餘上訴部分，自訴人並未提出
    不利於被告之積極事證，核僅屬民事糾紛，是本案上訴無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月   二十九   日
          Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
