【裁判字號】    90,附民上,367
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三六七號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○  女 三.
                        住苗栗.
                        身分證.
                戊○○  男三十.
                        住苗栗.
                        身分證.
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十一月二
十三日第一審刑事附帶民事判決（民國八十九年度附民字第卅五號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、上訴聲明求為判決。
    (一)、原判決廢棄。
    (二)、被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣一百八十萬一千一百四十二元，及自起訴
        狀送達被告之翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息。
    (三)、第一、二審之訴訟費用均由被上訴人連帶負擔。
  二、事實陳述略稱：被告賴鳳鸞與原告丙○○、乙○○及丁○○分別為被繼承人賴
      宋尾妹之繼承人及代位繼承人（丙○○、乙○○及丁○○之母親賴月蘭與賴鳳
      鸞係姐妹關係，賴月蘭先於其母賴宋尾妹去世），賴宋尾妹於民國（下同）八
      十七年六月二十八日去世，賴鳳鸞明知賴宋尾妹遺留遺產尚有郵局存款計新臺
      幣（以下同）三百六十萬二千二百八十五元，竟意圖為自己不法之所有，向丙
      ○○、乙○○及丁○○偽稱賴宋尾妹僅有少許現金，隱瞞遺產中郵局存款部分
      ，致丙○○、乙○○及丁○○等陷於錯誤，認賴宋尾妹僅有賴鳳鸞所稱之遺產
      ，即依賴宋尾妹生前之指示將不動產及股票由賴鳳鸞繼承而同意拋棄繼承，賴
      鳳鸞因而委任被告甲○○、戊○○代書辦理相關繼承事宜並告知由其單獨繼承
      遺產，於八十七年八月十九日自高雄北上苗栗請領印鑑證明，而於同日下午四
      、五時許，通知丙○○並由丙○○代理乙○○及丁○○至苗栗縣銅鑼鄉○○村
      ○○路八八號代書事務所，在被告甲○○、戊○○所製作遺產僅賴鳳鸞所稱部
      分及少許現金四千元之遺產分割協議書內蓋章，同意遺產不動產及股票部分，
      由賴鳳鸞單獨繼承，現金四千元則由其四人共同繼承，嗣後被告賴鳳鸞再與被
      告甲○○、戊○○共同基於偽造文書之犯意連絡，將賴宋尾妹於高雄郵局第二
      五支局存款共三百六十萬二千二百八十五元由賴鳳鸞取得之不實事項登載於上
      開遺產分割協議書之遺產標示，及分割後歸屬之繼承人附表欄空白處，足以生
      損害於丙○○、乙○○、丁○○，迨至同年十一月中旬，賴鳳鸞再至代書處取
      回該遺產分割協議書而持向高雄市郵局第二五支局憑以請領賴宋尾妹存款，經
      該局去電徵詢丙○○、乙○○及丁○○是否同意賴鳳鸞領取賴宋尾妹之存款，
      經丙○○調取原申請辦理繼承登記資料始悉上情，則被告甲○○、戊○○觸犯
      刑法第二日十條偽造文書罪，共同侵害原告三人應繼承之賴宋尾妹存款三百六
      十萬二千二百八十五元之二分之一，即一百八十萬一千一百四十二元。
乙、被上訴人方面：
被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟於刑事訴訟否認犯罪。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、戊○○被訴偽造文書一案，業經原審刑事判決諭知無罪（八十
    九年度訴字第九八號），檢察官不服提起上訴，亦經本院判決駁回其上訴（九十
    年度上訴字第一五九六號）原審依上開規定，判決駁回原告之訴、假執行之聲請
    ，失所依據，併予駁回，經核尚無不合，是原告之上訴為無理由，本院應予駁回
    其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「非對於刑事訴訟判決有上訴時，不得上訴」。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                   書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
