【裁判字號】    90,聲,1463
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請停止訴訟
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一四六三號
    聲  請  人即
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    張豐守
右列被告因偽造有價證券案件，聲請停止訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：原判決係依據證人何瑞洲之證詞，認定被告保管告訴人之印章，
    且告訴人僅授權被告使用該印章於設定抵押權或移轉所有權等事項，並據此推論
    被告盜蓋印章偽造系爭本票等。惟何瑞洲前開證詞均屬虛偽，何瑞洲涉犯偽證罪
    嫌，業經被告提出告發，並由臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度發查字第三六
    二五號案件偵辦中，如何瑞洲經法院判決屬偽證，足以推翻本案結果，爰請求裁
    定在該案判決確定前，停止本件訴訟等語。
二、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪
    之審判，刑事訴訟法第二百九十五條固有明文，惟按刑事案件之裁判，不應受其
    他刑事案件之拘束，故他罪之裁判，僅足以供本罪之參考，法院仍應直接審理，
    發現真實，即刑事訴訟法第二百九十五條所規定「犯罪是否成立以他罪為斷，而
    他罪已經起訴者，得於其判決確定前停止本罪之審判」之情形，應否停止審判，
    乃法院依職權裁量之事項（最高法院七十六年度台上字第五四三三號判例要旨參
    照）。經查，本件證人何瑞洲之證詞內容是否有偽及是否為本案所採，事屬法院
    依職權裁量事項，證人雖另案涉犯偽證罪嫌經檢察官偵辦之，惟尚未起訴，縱經
    起訴，本件仍得依職權裁量其證詞內容之真偽，因之並無停止本件訴訟之必要，
    被告聲請在何瑞洲涉犯偽證罪案件判決確定前停止本件訴訟，核無理由，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
