【裁判字號】    90,上更(二),330
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡瑞煙
右列被告，因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月十一日執行羈押，羈押期
    間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國九
    十年十二月十一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
