【裁判字號】    90,上訴,2058
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第二五八號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第六二０號中華
民國九十年十月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又同一案件經檢察官依刑事訴
    訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪
    之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十
    三條第一項分別定有明文。
二、原審判決意旨略以：上訴人於民國九十年八月二十日向原審法院自訴被告涉犯偽
    造文書罪嫌前，業以同一事實於同年四月十日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    提出刑事告訴並經檢察官開始偵查（九十年度偵字第一０六０一號），本件既非
    告訴乃論之罪，依前開法條規定，自不得於檢察官開始偵查後提出自訴，爰依法
    為不受理判決。經核卷附臺灣臺中地法院檢察署九十年度偵字第一０六０一號不
    起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署九十年度議字第八一五號處分書，及
    上訴人自訴狀上所蓋原審法院收狀章日期，認原審判決不受理，並無不合。上訴
    人仍執陳詞指訴被告涉犯偽造文書罪嫌，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  麗花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
