【裁判字號】    90,毒抗,803
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年十月十八日第一審裁定（九十年毒聲字第五一○四號，聲請案號
：臺灣臺中地方法院檢察署，九十年度毒偵字第四八三七號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即被告（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：被告稱其並無施用安非
    他命，僅係至臺中縣豐原市○○路○段四八○巷二弄三十七號二樓找朋友聊天，
    且於派出所尿液檢驗亦無毒品反應，願隨時再為尿液檢驗云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，檢察官應聲請法院裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，此於同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項定有明文。
三、經查：本件被告於九十年元月三十一日十七時五十分，為警於臺中縣豐原市○○
    路○段四八○巷二弄三十七號二樓查獲，經警採集被告尿液送驗，結果確呈第二
    級毒品安非他命陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽。依據上
    開尿液檢驗結果，被告確於民國九十年一月三十一日當日或往前回溯三日內某時
    ，有在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，事證甚明。原審法院因依台灣臺
    中地方法院檢察署檢察官之聲請，並依上開規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，於法並無不合。被告空言不服原裁定，而提起抗告，核無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  金  珍  華
中      華      民      國     九十   年     十一      月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
