【裁判字號】    90,上易,1924
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九二四號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  李秋瑩
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三九一一號中華民國
九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於被告戊○○部分撤銷。
戊○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案賭博性電動機具「鑽石列車」台（含IC板塊）、「七ＰＫ樸克牌」拾
台（含IC板拾塊）、「麻將台」拾貳台（含IC板拾貳塊）、「賽馬」壹組（含IC
板肆塊）、「輪盤」壹組（含IC板拾貳塊）、「賓果馬戲團」壹組（含IC板捌塊）、
賭資新台幣萬柒仟玖佰元、寄分卡玖拾捌張（其中壹佰分伍張；貳佰分拾捌張；伍
佰分拾張；壹仟分肆拾貳張），均沒收。
己○○、庚○○、辛○○、丁○○部分，上訴駁回。
    事    實
一、戊○○前曾於民國（下同）八十八年十一月五日因妨害自由罪，經台灣南投地方
    法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十九年一月十九日
    判決確定，於八十九年二月二十九日准予易科罰金執行完畢。
二、戊○○基於常業賭博之犯意，自八十八年十一月十一日起（於八十七年二月九日
    由案外人吳振煌申請核准設立登記，於八十八年十一月十一日負責人核准變更為
    戊○○），在台中市○○區○○路六十八之六號其所經營之「金王電子遊藝場」
    之公眾得出入之場所，設置賭博性電動機具「鑽石列車」「七ＰＫ樸克牌」、「
    麻將台」（公訴人誤載為「滿貫大亨」）、「賽馬」（公訴人誤載為「賓果」）
    、「輪盤」、「賓果馬戲團」，與不特定之客人對賭財物。戊○○並自八十九年
    四月三日起以每月薪資新台幣（下同）二萬一千元之不等之代價，分別僱用有常
    業賭博犯意聯絡之庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○（未經合法傳喚另
    結）等人，在上址擔任開分員，負責開分、兌換現金、收取寄分卡等工作，而上
    開賭博性電動機具之賭博方式為，分別以一比五、十比一、一比一方式開分，然
    後押注分數與機具對賭後，最後視殘存分數情形之不同，向店家洗分，依分數之
    多寡兌換寄分卡或現金，若未押中，則賭資歸戊○○所有之方式，與不特定之客
    人賭博財物，並恃以為生。嗣於八十九年四月七日下午五時二十五分許，適有賭
    客王念南、甲○○、林劉瑞珍、唐聖洲、徐同溎、游健國、壬○○、癸○○、子
    ○○、蔡一和、鄭益福、謝明龍、李宏庚等人（以上賭客經原審法院依普通賭博
    罪，判處罰金確定），在上址之公眾得出入之場所，以上開方法玩賭上開賭博性
    電動機具賭博財物後，壬○○向庚○○表示要將其所贏得分數六千分兌換寄分卡
    及金錢，庚○○即主動告知壬○○，如要兌換現金應持寄分卡向其幹部己○○兌
    換金錢，當己○○交付兌換之現金六千元予壬○○時，即被埋伏員警當場查獲，
    始查知上情，並扣得上開賭博性電動機具「鑽石列車」三台（含IC板三塊）、「
    七ＰＫ樸克牌」三十三台（含IC板三十三塊）、「麻將台」十二台（含IC板十二
    塊）、「賽馬」一組（含IC板四塊）、「輪盤」一組（含IC板十二塊）、「賓果
    馬戲團」一組（含IC板八塊）、賭資總計三萬七千九百元（包括其中壬○○兌換
    之六千元、丙○○身上之二千二百元、辛○○身上之一千五百元、庚○○身上之
    五千五百元、丁○○身上之二千元、己○○身上之二萬零七百元）、寄分卡九十
    八張（其中一百分五張；二百分十八張；五百分三十三張；一千分四十二張）。
三、案經台中市警察局第五分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、(一)訊據上訴人即被告戊○○對於自八十八年十一月十一日起，在台中市○○區○
      ○路六十八之六號其所經營之「金王電子遊藝場」之公眾得出入之場所，設置
      「鑽石列車」、「七ＰＫ樸克牌」、「麻將台」、「賽馬」、「輪盤」、「賓
      果馬戲團」電子遊戲機具，並自八十九年四月三日起以每月薪資二萬一千元之
      代價僱用庚○○，在上址擔任開分員，負責開分、兌換、收取現金、寄分卡等
      工作，嗣於八十九年四月七日下午五時二十五分許，適有王念南、甲○○、林
      劉瑞珍、唐聖洲、徐同溎、游健國、壬○○、癸○○、子○○、蔡一和、鄭益
      福、謝明龍，在上址玩上開電子遊戲機具，為警查獲，並扣得上開電子遊戲機
      具「鑽石列車」三台（含IC板三塊）、「七ＰＫ樸克牌」三十三台（含IC板三
      十三塊）、「麻將台」十二台（含IC板十二塊）、「賽馬」一組（含IC板四塊
      ）、「輪盤」一組（含IC板十二塊）、「賓果馬戲團」一組（含IC板八塊）、
      現款三萬七千九百元、寄分卡九十八張之情，固供承不諱，但矢口否認有何賭
      博犯行，辯稱：伊只有僱用庚○○，月薪兩萬一仟，從八十九年四月三日開始
      僱用她。其他人伊不認識，沒有兌現現金，寄分卡亦不可換現金，下次可再來
      玩而已云云。(二)訊據上訴人即被告己○○對於八十九年四月七日下午五時二十
      五分許，客人壬○○曾交付分數六千分之寄分卡給伊，伊則交付六千元予壬○
      ○時，為警查獲之情，固供承不諱，惟矢口否認有何賭博犯行，辯稱：伊不是
      那邊的員工，伊那天去那邊玩檯子，玩７ＰＫ的，是四月七日中午才去的，開
      分係一比一的，中午去時就開始玩，伊找庚○○開分。剛開五百分，到被警察
      查獲時已經輸了壹仟分，這期間伊就只玩這一千分的。寄分卡六張壹仟元的是
      買的，還有新台幣是自己的，壬○○說要給伊用，伊就跟他買寄分卡。是伊自
      己找壬○○的，不是他找伊，她洗完分我過去問，別的機種如果用完借我使用
      ，她就問伊說這六千的卡，問伊要不要買，伊就跟他買了六千云云；(三)訊據上
      訴人即被告庚○○對於受僱於被告戊○○，在「金王電子遊藝場」擔任開分員
    ，負責開分、兌換、收取現金、寄分卡等工作之情，固供承不諱，惟矢口否認
      有何賭博犯行，辯稱：伊沒有賭博，也沒有兌現代幣。是事發的前三天才去上
      班的，是戊○○僱用伊的，日薪七百，負責開分、掃地。伊沒有跟壬○○說可
      以找被告己○○兌換云云；(四)訊據上訴人即被告辛○○對於八十九年四月七日
      下午五時二十五分許，在金王電子遊藝場內為警查獲之情，固供承不諱，惟矢
      口否認有何賭博犯行，辯稱：伊不是員工。那天伊五點多到現場玩麻將台，找
      庚○○開兩佰元廿分，警察查獲時已經玩到沒有分了云云；(五)訊據上訴人即被
      告丁○○對於八十九年四月七日下午五時二十五分許，在金王電子遊藝場內為
      警查獲之情，固供承不諱，惟矢口否認有何賭博犯行，辯稱：伊不是員工。那
      天下午四點多去玩賓果王，伊找庚○○開五百分，一元開五分，一個多鐘頭下
      來並沒有贏，搜到的錢是自己的，寄分卡是上次玩的，開分那一百元也是拿現
      金給庚○○，她幫伊開五百分，伊有空的時候就去玩云云。
二、經查：
（一）本件被告戊○○經營之「金王電子遊藝場」內所擺設之扣案之賭博性電動機具
      ，確實可以兌換現金之情，(1)業據證人即賭客壬○○於警訊時供述：「在洗完
      分後，該店開洗分小姐就拿給我陸張金卡之計分卡，並主動的告訴我要兌換現
      金，就找店內男服務人員兌換，當時該開分小姐向我介紹身穿黑色上衣之幹部
      兌換，我就直接找那身穿黑衣之幹部要求兌換現金，該員便帶我到該店廁所旁
      ，我便手中六張計分卡交該名幹部，該員幹部在接到計分卡後，便從上拿出千
      元紙鈔六張給我，我在拿到錢後，步出店外時即為埋伏之員警查獲，當時為八
      十九年四月六日十七時二十五分左右。」、「指示我與店方男性員工兌換現金
      之人是庚○○，至於兌換現金給我之人是己○○。」等語，嗣於偵查時亦供述
      ：「我進去打不久，內服務小姐換班，前班小姐說若要洗分即向陳洗分換錢。
      」、「（後有換錢？）是。」、「（何人換給你？）己○○。」等語明確（見
      偵查卷宗第二二五頁），亦與其於原審法院審理時供述：「我四月七日中午開
      始玩，玩到五點多，庚○○幫我開分，我要走的時候，庚○○拿卡給我，跟我
      說可以跟己○○換，他常來店裡玩。」等語大致相符；(2)而被告己○○自警、
      偵訊及原審法院審理時，亦均一致供承確有自壬○○處取得寄分卡一千分六張
    ，而交付六千元予壬○○等語無訛；(3)況且，被告己○○為警查獲時，在其身
      上查扣得二萬零七百元之現金、及寄分卡一千分六張之情，為被告己○○於警
      訊時所坦承，並有台中市警察局督察室維新小組檢查紀錄一紙在卷可稽；(4)另
      證人即賭客子○○於警訊時供述：見被告己○○在遊藝場出入頻繁等語，而被
      告甲○○於警訊時亦供述：被告己○○是該遊藝場員工，因為我曾多次至該遊
      藝場消費，見己○○幫至該遊藝場客人拿毛巾、飲料、香煙給客人的情事等語
      。足見被告己○○確係「金王電子遊藝場」之員工，且係負責以身上之現金與
      客人兌換寄分卡，至堪認定。至於被告己○○雖辯稱：在身上查獲之寄分卡，
      係向壬○○買來自己玩的云云。惟被告己○○為警查獲時，即自其身上查扣二
      萬零七百元之現金。被告己○○若要打玩電動機具，其自可以身上之現金找「
      金王電子遊藝場」之員工開分，又何須在壬○○洗分後欲離去時，將壬○○帶
      往遊藝場廁所旁「買賣」壬○○之寄分卡，殊違於常理，顯見被告己○○所辯
      之不足採信。
（二）被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○等人確係被告戊○○所僱用，且係在「
      金王電子遊藝場」內擔任開分員，負責開分、兌換現金、收取寄分卡等工作，
      其中(1)被告己○○負責以身上之現金與客人兌換寄分卡，且幫至遊藝場客人拿
      毛巾、飲料、香煙給客人之情，業據證人壬○○、子○○、甲○○等人供述在
      卷。況在被告己○○身上查獲寄分卡一千分六張、現金二萬零七百元之情，亦
      為被告己○○於警訊時供承不諱；(2)被告庚○○係受僱於被告戊○○之情，
      業據被告庚○○於警偵訊、原審法院及本院審理時供承不諱，並據被告戊○○
      於本院審理時供述明確。而壬○○、林劉瑞珍、子○○、徐同溎、蔡一和、
      謝明龍、王念南、孫宗賢、甲○○、唐聖洲、鄭益福亦供述確實由被告庚○○
      開分等語；被告庚○○確曾告知壬○○若要兌換現金，可以找被告己○○兌
      換，而壬○○事後確有以寄分卡一千分六張與被告己○○兌換現金六千元之情
      ，亦據壬○○供述無訛。(3)被告辛○○為警查獲，在其身上查獲現金一千五百
      元，及寄分卡之情，業據被告辛○○供承不諱；被告辛○○於警訊時，初
      則供述其係找被告庚○○以二百元開二十分，當時我已輸光了云云，則被告辛
      ○○既自承已輸光了，為何在其身上查獲有寄分卡，且稱係贏來的，顯前後互
      相矛盾；嗣於偵查時供稱寄分卡係朋友給的云云，被告辛○○既持有朋友贈送
      之寄分卡，何不以寄分卡開分，反而自掏現金二百元開分，顯又與常理有違；
      而被告辛○○偵查時亦供述係第一次到該遊藝場參與賭博電玩云云，被告辛○
      ○既係第一次到該遊藝場，能輕易指名道姓該遊藝場之員工即被告庚○○之
      姓名，亦有違常理。再以，被告辛○○為警查獲時，係與被告庚○○、丁○
      ○、丙○○等三人站立一起，此有現場圖一紙附卷可稽。足見，被告辛○○確
      係「金王電子遊戲場」之員工，至堪認定。(4)被告丁○○為警查獲時，在被告
      丁○○身上查獲寄分卡多張，及現金二千元之情，業據被告丁○○於警、偵
      訊時及原審法院審理時供承不諱。而被告丁○○在「金王電子遊藝場」內，
      確有擔任開分之工作之情，亦據證人即賭客游建國於警訊及原審法院時供述明
      確；且據賭客李宏庚於警、偵訊時供述明確；再以，被告丁○○為警查獲時
      ，係與被告庚○○、辛○○、丙○○等三人站立一起，此有現場圖一紙附卷可
      稽。足認被告丁○○確係「金王電子遊戲場」之員工。又上訴人即被告丙○○
      在「金王電子遊藝場」內，確有擔任開分之工作之情，亦據賭客癸○○於警、
      偵訊時供述明確；再以，被告丁○○為警查獲時，係與被告庚○○、辛○○
      、丁○○等三人站立一起，此有現場圖一紙附卷可稽。被告丙○○確係「金王
      電子遊戲場」之員工，亦可以認定。
（三）金王電子遊戲場，係於八十七年二月九日核准設立登記，負責人為吳振煌。於
      八十八年十一月十一日負責人申請變更為被告戊○○，此有台中市政府營利事
      業登記證影本及台中市政府九十年十月十九日九十府建商字第一四四八七九號
      函可憑，足認陳建宏係自八十八年十一月十一日起始任金王電子遊戲場負責人
      。又被告己○○、辛○○、丁○○均否認受僱於戊○○。但本件係於八十九年
      四月七日被查獲，依上開賭客之供述，己○○、辛○○、丁○○對於遊藝場之
      事務亦均甚為熟悉，則己○○、辛○○、丁○○三人受僱於戊○○應不會遲於
      庚○○。故己○○、辛○○、丁○○與庚○○同時於被查獲前四日之八十九年
      四月三日受僱於戊○○，應可認定。被告戊○○自八十七年間起經營之「金王
      電子遊藝場」擺設之賭博性電動機具多達五十一台，規模龐大，並與不特定人
      賭博財物，則被告戊○○，有恃以之為生亦至為灼然。
（四）此外，並有台中市警察局督察室維新小組檢查紀錄一紙、現場圖一紙、照片五
      幀附卷可稽，且有賭博性電動機具「鑽石列車」三台（含IC板三塊）、「七Ｐ
      Ｋ樸克牌」三十三台（含IC板三十三塊）、「麻將台」十二台（含IC板十二塊
      ）、「賽馬」一組（含IC板四塊）、「輪盤」一組（含IC板十二塊）、「賓果
      馬戲團」一組（含IC板八塊）、賭資總計三萬七千九百元（包括其中壬○○兌
      換之六千元、丙○○身上之二千二百元、辛○○身上之一千五百元、庚○○身
      上之五千五百元、丁○○身上之二千元、己○○身上之二萬零七百元）、寄分
      卡九十八張（其中一百分五張；二百分十八張；五百分三十三張；一千分四十
      二張）扣案足資佐證。
（五）綜上各證，被告戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丁○○、右揭犯行，均洵
      堪認定。
二、被告戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丁○○等人所為，均核犯刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪。被告戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丁○○、丙○○
    等六人間就上開賭博之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，應為共同正犯。被告
    戊○○前曾於八十八年十一月五日因妨害自由罪，經台灣南投地方法院判處有期
    徒刑三月，於八十九年一月十九日判決確定，於八十九年二月二十九日准予易科
    罰金執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，被告戊○○五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審法院審酌被告己○○、庚○○、辛○○
    、丁○○部分等人僅係受僱於被告戊○○，擔任開分、兌換現金之工作，尚非居
    於主導地位，犯罪情節尚非嚴重等一切情狀，分別量處有期徒刑五月、、二月，
    並均諭知有期徒刑如易科罰金（查被告等人行為後，刑法第四十一條業已於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，本件爰依修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。）。且以扣案之上開賭博性電
    動機具「鑽石列車」三台（含IC板三塊）、「七ＰＫ樸克牌」三十三台（含IC板
    三十三塊）、「麻將台」十二台（含IC板十二塊）、「賽馬」一組（含IC板四塊
    ）、「輪盤」一組（含IC板十二塊）、「賓果馬戲團」一組（含IC板八塊），均
    係當場賭博之器具，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。扣案之賭資
    總計三萬七千九百元（包括其中壬○○兌換之六千元、丙○○身上之二千二百元
    、辛○○身上之一千五百元、庚○○身上之五千五百元、丁○○身上之二千元、
    己○○身上之二萬零七百元），雖分別係在被告己○○、庚○○、辛○○、丁○
    ○、丙○○等人身上，然以渠等為「金王電子遊藝場」之員工，且係該遊藝場內
    四處走動，負責為賭客開分、兌換現金之工作，則渠等本身即可視為移動之「兌
    換籌碼處」所，因依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另扣案之寄分卡
    九十八張（其中一百分五張；二百分十八張；五百分三十三張；一千分四十二張
    ），雖有部分些係在被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○等人身上查獲，然其
    整體仍應視為「金王電子遊藝場」兌換籌碼處之財物，依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收。認事用法均無不當，量刑亦極妥適，被告己○○、庚○○、
    辛○○、丁○○上訴意旨，否認犯罪，其等上訴為無理由，應予駁回。
三、原審對被告戊○○論罪科刑，固非無見，但戊○○自八十八年十一月十一日始任
    金王遊藝場之負責人，原審認其自八十七年間起開始經營，認事尚有未洽。被告
    戊○○上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院
    將之撤銷改判。爰審酌被告戊○○有妨害自由之不良素行，且經執行完畢，不知
    戒慎警惕，在台中市○○區○○路六八之六號經營「金王電子遊藝場」擺放之賭
    博性電動機具多達五十一台，與不特定賭博財物，有違社會善良風俗及公共秩序
    ，及其經營時間與其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處有期徒刑六
    月，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，本件應依修正後裁判時之刑法第四十一條第一項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準）。關於沒收部分，說明如理由欄第二段。
四、被告丁○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待渠等陳述，逕行判決。被告丙
    ○○未經合法傳喚，另結。
五、公訴意旨略以：被告戊○○自八十七年二月間起，至八十八年十一月十日止，經
    營上開金王電子遊藝場，尚涉犯常業賭博罪云云。惟查，戊○○否認自八十七年
    二月起即開始經營金王電子遊藝場，辯稱：伊係自八十八年十一月十一日起自前
    手吳振煌手上頂下，開始始任該遊藝場之負責人等語。經查，金王電子遊戲場，
    係於八十七年二月九日核准設立登記，負責人為吳振煌。於自八十八年十一月十
    一日負責人申請變更為被告戊○○，此有台中市政府營利事業登記證影本及台中
    市政府九十年十月十九日九十府建商字第一四四八七九號函可憑。是上開戊○○
    所辯，可以採信。此外本院又查無證據足以證明戊○○自八十七年二月間起至八
    十八年十一月十日間，有經營金王遊藝場之犯行，是其此部分之犯犯行不能證明
    。因公訴人認戊○○此部分之犯行，與上開有罪部分之常藍本賭博犯行有單純一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百
六十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
