【裁判字號】    90,上訴,1785
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七八五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張繼準
                常照倫律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一九七三號，中
華民國九十年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第七九一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原審判決書事實、理由欄
    所載「印鑑變更證記申請書」均更正為「印鑑變更登記申請書」）。
二、上訴人即被告乙○○在本院以被害人廖平已就其遺失之國民身分證向戶政機關
    申報遺失，並經另行補發身分證，則該遺失之身分證屬公告作廢之失效文件，無
    何財產之價值，被告收受該遺失身分證，不能論以收受物罪云云，然身分證遺
    失而向戶政機關申報並申請補發，僅屬配合行政機關之管理措施，該遺失之身分
    證仍屬被害人所有，被告辯稱其行為不構成收受物罪云云尚無可採，此外被告
    又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其犯罪後坦承犯行，態度良好，且因本案
    已經羈押二月餘，經此偵審及羈押程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院審
    酌上情，認原審判決主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑五年，以
    啟自新，緩刑期內並付保護管束，用輔向善。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
