【裁判字號】    90,易,1229
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀越門扇夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
力霸鉗、活動板手、一字型螺絲起子、瓦斯切割器、活動鐵鉗及固定鐵鉗各壹把，對
講機壹台、手套壹副及工具袋壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害案件，判處有期徒刑十月，並經台灣高等法院台南分院駁回
    上訴確定，甫於民國（下同）八十九年九月二日入監執行完畢，詎仍不知悔改，
    復與姓名年籍不詳之綽號「阿國」、「阿明」成年男子二名，三人共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年三月二十二日十九時三十分許，推由綽號
    「阿國」之人攜帶其所有客觀上可供凶器使用之力霸鉗、活動板手、螺絲起子（
    一字型）、瓦斯切割器、活動鐵鉗及固定鐵鉗各一把，以及供聯絡之用的對講機
    一台，作案用手套一副及工具袋一只，隨即開車搭載綽號「阿明」及甲○○，共
    同前往乙○○位於台南市○○路五０六巷一六號之住處，並先由由綽號「阿國」
    將乙○○上開住處之後門以腳踹開之方式毀壞以便進入（毀損部分未據告訴），
    綽號「阿國」及「阿明」二人隨即上樓行竊，甲○○則留在一樓負責看守，共計
    竊得乙○○所有天珠項鍊一條、皮帶二條及手錶一只。嗣於同日十九時五十分許
    ，因乙○○發覺報警後，經警逮捕在一樓看守之甲○○，綽號阿國及阿明二人則
    趁隙逃逸，當場並扣得力霸鉗、活動板手、螺絲起子（一字型）、瓦斯切割器、
    活動鐵鉗及固定鐵鉗各一把，對講機一台、手套一副及工具袋一只。
二、案經台南市警察局第六分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，此與現
    場後方防火巷所查獲乙○○所有，而為阿國阿明逃逸中所不及帶走之天珠項鍊、
    皮帶二條及手錶一只乙節相符，且有力霸鉗、活動板手、一字型螺絲起子、瓦斯
    切割器、活動鐵鉗及固定鐵鉗、對講機壹台、手套一副及工具袋一只扣案足稽。
    本件事證明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨可資參照。核被告所為，
    係犯有刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款之結夥三人
    以上攜帶兇器毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。又被告與前開綽號阿國及阿明間
    ，三人就上開竊盜犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告曾因過失
    傷害案件，經判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年九月二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告正值壯年，當力圖向上，竟損害他人財產法益
    及所造成之危害、竊得財物之價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至本件之犯罪工具力霸鉗、活動板手、一
    字型螺絲起子、瓦斯切割器、活動鐵鉗及固定鐵鉗、對講機壹台、手套一副及工
    具袋一只為共犯綽號阿國所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依
    法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
