【裁判字號】    90,交易,423
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一三八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於台南縣後壁鄉新東村一九二之一號對面鐵工廠之大貨車司機，為從
    事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年四月十二日八時五十分許，駕駛車牌號
    碼七Ｇ－二八五號自大貨車，自台南縣後壁鄉新東村一九二之一號前倒車時，應
    顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車
    需派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使
    行人及車輛讓避，依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，車後車輛之
    行向，貿然倒車，遂於倒車時，與適行經該地由林崑模所駕駛並後載林翁阿琴之
    車號ＮＺＥ－０八七號重型機車發生擦撞，致使林崑模、林翁阿琴二人人車倒地
    後，前揭重型機車，再摔向對面車道由胡豪祥所駕駛之車號ＵＧ—八七一號電信
    局工程車，林崑模則受有頭部外傷、前胸及頸部挫傷、擦傷；林翁阿琴受有頭部
    外傷併鼻出血等傷害。
二、案經被害人林崑模、林翁阿琴訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地駕車肇事之事實，除矢口否認有過失外，就曾發生上開事
    故則坦承不諱，經查；前開事實，業據告訴人林崑模、林翁阿琴指述甚詳，並有
    道路交通事故調查報告表（一）、（二）各乙紙、診斷證明書二紙、現場相片六
    幀在卷可資佐證。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，且大型汽車需派人在車後指引，如無人在車後指引時，
    應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛讓避，道路交通安全規則第一百
    十條第二款、第三款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注
    意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。再本件經送台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定，認被告有過失責任，有該委員會九十年九月十四日南鑑
    字第九０一０九四號鑑定報告附卷可稽。被告過失行為與被害人之傷害間復具有
    相當因果關係，是本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因執行業務之過失致告訴人等受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害、犯罪後態度等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
