【裁判字號】    90,聲,1247
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二四七號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
                乙○○
    即債權人    丙○○
右當事人間九十年度裁全字第八○七八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人丙○○為保全對於聲請人即債務人甲○○、乙○○二人之金
    錢債權請求之強制執行，聲請本院以九十年度裁全字第八○七八號裁定准予供擔
    保以假扣押聲請人之財產後，迄未起訴等情，業經本院依職權調取本院九十年度
    裁全字第八○七八號民事假扣押案卷、九十年度執全字第四○九一號保全程序執
    行案宗核閱無訛，且查明相對人並未對聲請人提起民事訴訟事件或支付命令聲請
    事件繫屬本院。從而，聲請人即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前
    開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
