【裁判字號】    90,易,1868
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四七八號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又按無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條分別定有明文。本件被告涉嫌竊盜案件之犯罪地係在台中縣潭
    子鄉○○路，而被告之住所係在住台中縣潭子鄉○○路○段二十一號四樓之四，
    上開處所均不在本院管轄區內。雖其於偵查時係在台南縣新化鎮服兵役，惟其嗣
    因他案而於九十年七月十九日被停役，有陸軍總司令部停役令一份可憑。而本案
    係於民國（下同）九十年八月三十日，始由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官向本
    院提起公訴，有該署函文及起訴書等各一份可參，顯然起訴當時其居所或所在地
    已不在本院管轄區內，故本院對於本案並無管轄權。臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，應諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於具有管轄權之臺灣臺中地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
