【裁判字號】    90,撤緩,83
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十九年十二月十九
日判處有期徒刑參月、緩刑參年確定（八十九年度易字第二七六五號），茲查該受刑
人在緩刑期內，更犯恐嚇取財罪，經本院於民國九十年一月十六日判處有期徒刑柒月
確定（八十九年度易字第三一二九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核
受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其
緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官   吳  信  助
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
