【裁判字號】    89,易,2529
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十七年十一月十三日起，至八十九年三月十四日止，在
    臺南縣永康市○○○路一六六號聯視傳播有限公司擔任業務員，負責該公司對外
    招攬第四台有限電視之廣告，並代收廣告費用之業務。其竟基於為自己不法所有
    之概括犯意，於任職期間，先後多次將其業務上所持有而如附表所示之客戶所繳
    交之廣告費用合計新台幣（下同）七十七萬三千四百七十三元（起訴書誤載為八
    十八萬二千九百三十二元），予以侵占，未繳回該公司。
二、案經聯視傳播有限公司訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聯視傳播有限公司代理人甲
    ○○指訴之情節相符，被告犯行應予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。又其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定以一罪論，並加重其刑。又起訴書所指被告侵占之金額為八十八萬二千
    九百三十二元，但經本院查明被告僅侵占七十七萬三千四百七十三元，且告訴人
    聯視傳播有限公司代理人甲○○對此部分亦表示不爭執，有本院九十年十一月十
    四日審判筆錄一份可參，故應認被告侵占之金額應係七十七萬三千四百七十三元
    無訛，併此明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
