【裁判字號】    90,易,2185
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九七八號）及移送併
辦（九十年度偵字第一一七二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻，彼此間具有家庭暴力防治法規定之家庭成員關係。乙
    ○○於民國九十年八月二十九日晚上十一時許，在台南市○○○路○段二巷十五
    號三樓家中，因向甲○○○索錢就醫不成而心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意
    ，先持飲料杯（未扣案）朝甲○○○胸部丟擲，再以木板（未扣案）毆打甲○○
    ○左腿，而實施家庭暴力行為，致甲○○○受有前胸擦傷及左大腿挫傷瘀血等傷
    害，而實施家庭暴力行為。
二、案經甲○○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情形相符，並
    有診斷證明書一份附卷可稽，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告對其配偶實施傷
    害行為，亦犯家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭暴力罪。其爰審酌被告身
    為人夫，不知愛護妻子，竟因細故暴力相向，令人無可忍受，暨被害人所受傷勢
    之輕重，被告坦承犯行，態度尚佳其他一切情狀，量處被告主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於被告持以傷害被害人之飲料杯、木板並
    未扣案，為免執行困難，不另為沒收之宣告。
三、另併案意旨略以：被告於九十年十月十日，在台南市○○○路○段二巷十五號三
    樓，因細故動手拉扯被害人甲○○○，並於被害人大喊救命時，出手摀住其口、
    鼻，嗣經被害人掙脫逃往房間後，被告亦追往以棉被蓋住被害人頭部並出言要悶
    死被害人等語，終因被害人咬被告手臂始趁隙逃脫，因認被告涉有傷害、妨害自
    由、家庭暴力罪及違反保護令罪嫌等語。惟查，被害人因受被告前揭論罪科刑之
    傷害行為，乃向本院聲請核發保護令，嗣經本院於九十年九月十九日以九十年度
    家護字第四三二號核發通常保護令，命被告不得對被害人實施身體或精神上不法
    侵害之行為，並不得直接或間接對於被害人為騷擾行為在案，又上開保護令係於
    同年月二十六日始送達被告，此經本院調取上開保護令案卷核閱屬實。是併案意
    旨所指被告犯行，顯在本件被告被訴傷害之後，且於被告收受本院核發保護令後
    所發生，至為明確。故被告在被訴本件傷害犯行之後，並甫接獲法院核發之保護
    令，竟不遵守，仍然違反，再次實施併案意旨所指犯行，顯係另行起意，與本件
    傷害犯行間並無連續犯或其他裁判上一罪之關係，本院自不能併予審理，應移還
    檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
