【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一七四
八號）及移請併辦（九十年度毒偵字第二○○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十五年十一月二十八日以易科罰金執行完畢，仍不知悔改，又因施
    用毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而由該院於八十七年十月二十八日，以八十七年度上易字第一五一七號
    判決免刑確定在案。嗣甲○○又因二犯施用毒品案件，經本院於八十九年十一月
    十七日，以八十九年度易字第二二七九號判處有期徒刑六月，於八十九年十二月
    十二日確定。詎甲○○又於九十年六月五日起至同年八月十一日十五時許止，在
    臺南縣永康市○○街二八五號住處、臺南縣永康市統帥賓館內，連續施用第一級
    毒品海洛因二次。嗣為警分別於九十年六月五日七時十分許、同年八月十一日十
    六時許，各在臺南縣永康市○○街二八五號住處、臺南縣永康市○○路七十一巷
    中樞元帥廟執行拘提及逮捕通緝犯，並對其採尿檢驗結果，其尿液有嗎啡陽性反
    應，而悉上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局、歸仁分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，其因拘提、通緝為警緝
    獲時所採尿液，經送檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有臺南縣衛生局九十年七月十
    日、九十年八月三十日尿液檢驗成績書影本各一份附卷可稽。按被告施用之毒品
    係海洛因，海洛因施打入人體，經代謝作用後可分解生成嗎啡，最後是以嗎啡形
    態排於尿液中，故被告尿液檢驗結果係嗎啡反應，惟並不影響被告之犯行，附此
    敘明。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由該院於八十七年十月二十八日，以八十七年度
    上易字第一五一七號判決免刑確定，其又因二犯施用毒品案件，經本院於八十九
    年十一月十七日，以八十九年度易字第二二七九號判處有期徒刑六月確定之事實
    ，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可佐，足認其本件係第三次施用毒品之犯行。綜上所述，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，其施用第一級毒品之犯行，堪以認定，應予
    依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。被告二次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。查
    被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十五年十一月二十八日以易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定，遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品受矯正，竟於
    短期內再施用毒品海洛因，足見其戒毒意志不堅，然其僅戕害其自己身心，尚未
    生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活
    狀況、犯罪後坦承犯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另檢察官移送被告於九十年八月十一日十六時許，施用第一級毒品海洛因併辦部
    分（九十年度毒偵字第二○○八號），被告上開施用第一級毒品海洛因之犯行，
    雖未為公訴人所論列，惟此部分與公訴人起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院依法自應予以審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
