【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                                          行股
    聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於民國（下
    同）八十八年六月二十八日，無端遭臺灣雲林地方法院裁定羈押，迄八十九年一
    月七日具保停止羈押，共羈押一百九十四日，嗣該案經臺灣雲林地方法院於八十
    九年二月二十三日，以八十八年度訴字第三０四號判決無罪，並經本院於八十九
    年五月三十一日，以八十九年度上訴字第四九０號判決駁回上訴確定，為此聲請
    每日以新臺幣（下同）五千元計算，應賠償聲請人九十七萬元云云。
二、惟按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。又所謂原判決無罪機關，包括各級法院，上訴案件經上級法院駁回上訴者
    ，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，亦為辦理冤獄賠償案件應行注意事項第五條
    所明定。經查本件聲請人犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等一案，其原判決無罪
    之機關係臺灣雲林地方法院，本院為上級法院駁回上訴機關，既經本院調閱該案
    卷查明無訛，則本件冤獄賠償自應由臺灣雲林地方法院管轄，乃聲請人竟向本院
    聲請，即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
