【裁判字號】    90,毒抗,353
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第三五三號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年九月
二十六日裁定（九十年度毒聲字第九七六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於查獲當日在同學處聊天，係因其同學吸食安非他命所致，
    其並未吸食，爰提起抗告請求詳查後廢棄原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○自民國九十年八月六日下午二時五十分許為警採尿起
    回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之事實，雖為被告矢口
    否認，惟被告尿液經採集送驗後呈第二級毒品安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生
    局出具之煙毒尿液檢驗單乙紙附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合。且衡情吸用安非他命者呼出之氣體縱有擴散至他處，經空氣傳播
    稀釋後，倘非他人基於施用之故意，刻意接近施用者，並大量吸入該氣體，其濃
    度亦不足使他人吸入並經人體代謝後，尚能從尿液中排出，致使尿液呈安非他命
    代謝後之安非他命陽性反應，有法務部調查局八十七年一月五日八七發技字第八
    六一一三五六二號函可參，足見抗告意旨所辯無足取信，其抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
