【裁判字號】    90,上訴,1184
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第一一八四號    忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右被告因偽造有價證券案件，本院於中華民國九十年十月三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
        主    文
原判決關於當事人欄內被告身份證統一編號「Ｚ000000000號」，應更正為
：Ｚ000000000號。
        理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄內記載被告甲○○身份證統一編號：「Ｚ00000000
    0號」，係「Ｚ000000000號」之誤，依前開規定及解釋意旨，應予更
    正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
