【裁判字號】    90,上更(一),344
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第三四四號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列被告因毒品上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月拾柒日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○前經本院認為犯毒品羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，而有羈押必要，於民國九十年七月十七日執行羈押，及於九十年九
月廿七日裁定延長羈押二月。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押必要，應自民國九十年十二月十七日起延長羈押貳月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
