【裁判字號】    90,交上易,1717
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度交上易字第一七一七號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      輔  佐  人  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度交易字第二一八號中
華民國九十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年
度偵字第三一五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國九十年四月二十日上午十一時十七分許，騎乘車號ＮＳＱ－０八六
    號重型機車，沿雲林縣麥寮鄉○○路由東往西方向行駛，行經中山路與中正路交
    岔路口時，甲○○即左轉進入中正路欲至中正路口左側之麥寮鄉農會辦事。甲○
    ○本應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車
    前狀況，及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，天候
    晴，路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意
    減速慢行即行左轉進入路口，適林鑼炎騎乘腳踏車在甲○○前方外側，自中山路
    同向左轉進入中正路口時，甲○○亦未注意到林鑼炎行進方向及兩車併行距離，
    於超越林鑼炎時，機車車前輪過於接近林鑼炎車前輪，並已擋住林鑼炎行車方向
    ，林鑼炎見狀煞車已不及，致甲○○之機車後方右側行李箱勾到林鑼炎腳踏車前
    輪左側，林鑼炎因而人車倒地，受有頭部外傷、腦挫傷出血等重創，經送醫後於
    九十年六月八日因多器官功能衰竭不治死亡。
二、案經林鑼炎之子丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗屍體後偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人陳泰山即現
    場目擊證人證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽。
    上開肇事經過，亦經原審法官當庭勘驗麥寮鄉農會提供之錄影帶內容屬實，製有
    勘驗筆錄在卷可參，並據證人趙須堯即製作現場圖之警員、陳正義即到場處理之
    警員證述現場道路情形及錄影帶顯影內容明確。又林鑼炎確係因本件車禍受創住
    進加護病房而仍不治死亡之事實，業據告訴人丙○○指訴在卷，並經檢察官督同
    法醫師相驗屍體無誤，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可參，復有
    光田綜合醫院法醫參考病例摘要一份在卷可徵。按行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，行進時，駕駛人並應注意車前狀況兩車併行之間隔
    ，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九
    十四條第三項分別定有明文。而依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷、無障礙
    物，視距良好，別無不能注意之情事，有上開調查報告表可明，被告竟疏未注意
    而肇事，其有過失甚明。又林鑼炎係因本件車禍死亡之事實，前已敘及，是其死
    亡與被告之過失行為間有相當因果關係，應可斷定。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。原審援引刑
    事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並參酌被告犯
    後坦承犯行，態度良好，且前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，素行良好，在家又須照顧中風配偶，收入不多，生活狀況
    尚有困難，肇事後並在現場協助救護林鑼炎，為原審勘驗現場錄影帶內容為實（
    犯後並於本院審理中與告訴人達成和解），其過失情節尚屬非鉅等一切情狀，量
    處有期徒刑貳月，並諭知如易科罰金以參佰元折算壹日之標準。本院經核其認事
    用法，均無不當，量刑亦稱妥適。檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑
    過輕不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
                    罰金。
                    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
                    期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
