【裁判字號】    90,上重更(六),341
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上重更(六)字第三四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十二月六日起，延長貳月。
      理      由
  本件被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，
而於民國九十年七月六日執行羈押，並於同年十月六日第一次延長羈押，茲於該羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自同年十二月六日起第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭  文  肅
                                            法官  黃  三  哲
                                            法官  王  浦  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡  振  豐
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
