【裁判字號】    90,上易,1559
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一五五九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一三○九號中華民
國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
三五五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（以下同）九十年二月七日十二時三十五分許，在台南縣玉井鄉○
    ○村○○路二號，因見其妹林千玉與乙○○發生口角而心生不滿，竟基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右前胸瘀血五乘五公分、左手臂內
    側瘀血二乘二公分等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害被害人乙○○之犯行，辯稱：被害人乙○○硬
    抓住我的胸前衣服不放，我已經退到牆角，沒有退路了，只好把她推開，她有跌
    倒，但不知如何跌倒云云。
二、惟查，被告甲○○右揭傷害之犯罪情事，業据告訴人乙○○指訴甚詳，核與現場
    證人黃永昌證述之情節相符，復有台南縣玉井鄉衛生所診斷書附卷可稽。參諸被
    告自承推開告訴人跌倒等情，足證雙方確有互毆受傷情事，洵堪認定，是被告所
    辯無非事後卸責之詞，委無足採。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審適用刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一
    切情狀，予以量處拘役貳拾日，並諭知易科罰金折算標準。認事用法，核無違誤
    ，量刑亦稱妥適，檢察官上訴意旨，認被告事後未與被害人和解，指摘原判決量
    刑過輕，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
