【裁判字號】    90,上易,1509
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上易字第一五○九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因侵占案件，本院於中華民國九十年十一月十五日所為之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決原本及正本第五頁理由欄三第一行記載「臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第一○二五一號被告詐欺等案移送併辦」，應更正為「臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第一七六○六號被告詐欺案件移送併辦」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、經查，臺灣高雄地方法院檢察署係將九十年度偵字第一七六○六號被告甲○○詐
    欺案件移送本院併案審理，有該署九十年九月二十七日雄檢楠寒九○偵一七六○
    六字第六四七○六號函一份附於本院卷可稽，惟本件判決原本及正本第五頁理由
    欄三第一行誤載為「臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一○二五一號被
    告詐欺等案移送併辦」，故應更正為「臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
    一七六○六號被告詐欺案件移送併辦」。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
