【裁判字號】    89,訴,2258
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二五八號
    上  訴  人  蜡藝實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被 上 訴人  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因違反空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十六日本
院八十九年度訴第二二五八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴訟
  法第二百四十一條明文規定。
二經查，本院民國（以下同）九十年七月二十六日八十九年度訴第二二五八號判決，
  係於九十年八月十日送達上訴人代表人甲○○之宜蘭縣羅東鎮○○街一二號住所，
  有寄存於宜蘭縣警察局羅東分局成功派出所之送達證書附卷可稽，上訴期間自送達
  判決之次日起，並扣除在途期間四日，算至九十年九月四日（週二）即已屆滿。上
  訴人延至九十年九月五日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上
  開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十八      日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
