【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第三四號
    聲  請  人  明甫企業有限公司
    代  表  人  許忠慶
    訴訟代理人  劉法正律師（兼送達代收人）
                楊祺雄律師
右聲請人對於原告甲○○○○○○○○與被告經濟部智慧財產局間因發明專利舉發事
件，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按第三人依行政訴訟法第四十二條第一項之規定，聲請參加訴訟，須撤銷訴訟之結
  果，將損害該第三人之權利或法律上之利益者，始得為之。
二緣原告前於民國（以下同）七十八年七月一日以「具有可撓性伸長軸之輕便螺旋鑽
  」，向被告（八十八年一月二十六日改制前經濟部中央標準局）申請新型專利，經
  被告編為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後，發給發明第三七
  三四八號專利證書（以下稱系爭專利）。嗣聲請人即第三人於八十七年十一月二十
  七日，以系爭專利案不符專利核准時專利法第一條及第二條第五款之規定，依現行
  同法第一百零二條第一項規定：「公告中之新型，任何人認有違反第四條、第一百
  零五條準用第二十二條第三項或第四項、第二十七條或第九十七條至第九十九條規
  定，‧‧‧得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責機
  關提起異議。」對之提起異議。案經被告審查結果，以八十九年六月十五日（八九
  ）智專三(三)○五○一八字第○八九八九○○一○二七號專利舉發審定書為「舉發成
  立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，向經濟部提起訴願，遭該部以八十九年十
  一月二日經（八九）訴字第八九○八九二四八號訴願決定駁回，原告仍不服，遂提
  起本件行政訴訟，並經第三人於九十年十月十五日具狀聲請參加訴訟。惟查，聲請
  人雖於九十年十一月十四日具狀提出手工具組乙套，主張係其所販售之商品，與系
  爭專利功能相類似等語，然迄未提出販售之證據，以實其說。本院認第三人僅提出
  手工具組乙套，尚不足以釋明本件撤銷訴訟之結果，其權利或法律上利益將受損害
  ，本件聲請人聲請參加訴訟，不符首開規定，應予駁回。
三依行政訴訟法第四十三條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
  八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
