【裁判字號】    90,訴,2653
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    管制藥品管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二六五三號
    原      告  增懋豐股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因管制藥品管理條例事件，原告不服台北市政府衛生局八十九年十一月二
十四日府衛四字第八九一○六八四○○○號行政處分及行政院衛生署所為之訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載當事
    人姓名，有代表人者，其姓名、住所，並由原告或訴訟代理人簽名或蓋章，行政
    訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條、第五十八條定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，未據提出合於程式之起訴狀，經本院審判長以九十年度
    訴字第二六五三號裁定命其於裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十年七
    月二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 金 本
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
