【裁判字號】    90,訴,2799
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第二七九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳明庭
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年三月十三日台八
十八勞訴字第○五七一一四號訴願決定，提起給付訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
本件原告因罹患(1)腕隧道症候群手術後(2)疤痕攣縮併有運動障礙，檢具申請殘廢給付
，並檢送台北市仁愛醫院開具之勞工保險診斷書為證，案經被告審查，以其右手腕關
節屈曲六十度，伸展三十度，能運動範圍計九十度，因未喪失正常運動範圍三分之一
以上，所患未符合勞工保險條例五十三條規定之附表上肢機能障害欄附註三（三）就
「運動障害」，係指喪失生理運動範圍三分之一以上之規定，乃以八十八年五月十三
日八八保給簡字第三一○一一一三八號函否准其所請殘廢給付。原告不服，遂向勞工
保險監理委員會申請審議，該會於八十八年十月二十八日以八八保監審字第二六○二
號審定：「原核定應予撤銷，由勞工保險局查明後另為適法之處分。」，原告不服，
對前開審定書及被告八十八年十二月十六八八勞保給字第六○五六六五八號函，向行
政院勞工委員會提起訴願，經該會以原處分既經勞工保險監理委員會撤銷，該處分顯
已不存在，原告不得對已經撤銷而不存在之行政處分，請求行政救濟，另被告八十八
年十二月十六日八八勞保給字第六○五六六五八號函僅囑請原告至指定醫院複檢之觀
念通知，非行政處分為由，從程序上駁回其訴願。原告猶未甘服，遂向本院提起給付
訴訟，請求被告應作成給付原告新台幣（下同）二十二萬四千元之行政處分。
    理  由
一、被告代表人原為郭芳煜，九十年九月十日變更為廖碧英，茲由其具狀聲明承受訴
    訟，核無不合，應予准許。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
三、本件原告對被告八十八年五月十三日八八保簡字第三一○一一三八號否准原告請
    領殘廢給付申請之函復及勞工保險監理委員會八十八年十月二十八日保監字第
    二六○二號審定書及行政院勞工委員會訴願決定不服，提起給付訴訟（見原告起
    訴狀理由一所載）。惟按勞工保險爭議事項審議辦法第二條第四款規定，有關保
    險給付事項，係由勞工保險局核定，同辦法第三條復規定對於勞保局核定不服，
    向勞工保險監理委員會申請審議之程序，故勞保局或勞工保險監理委員會對於保
    險給付事項之核定，應屬行政處分，當事人對於該處分如有不服，應循訴願或行
    政程序，以求救濟，此屬行政訴訟法第五條第二項「人民因中央或地方機關對其
    依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願
    程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政
    處分之訴訟」所規定之訴訟類型。原告即不得就所欲請領之殘廢給付金額直接向
    本院提起給付訴訟。是其於撤銷訴訟（業經本院另以同案號裁定駁回）合併提起
    本件給付訴訟，請求被告應作成給付原告二十二萬四千元之行政處分，為顯無理
    由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八條
第三項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第四庭
                                           審 判 長  法  官  張瓊文
                                                     法  官  劉介中
                                                     法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                                                     書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
