【裁判字號】    90,訴,384
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右原告因違反電子遊戲場業管理條例事件，不服臺北市政府中華民國八十九年八月二
十四日府建商字第八九○七八○一七○○號函，提起訴願，亦不服訴願決定機關駁回
訴願之決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一  當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。．．．四  應為之聲明。五  事實上
    及法律上之陳述。六  供證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其件數。．．．
    」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一  當事人。
    二  起訴之聲明。三  訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事
    項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」
    、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件
    者。」，行政訴訟法第五十七條第一、四、五、六、七款、第一百零五條、第一
    百零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定機關之訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未記載被告及
    其代表人之姓名（與機關之關係）、應為之聲明（起訴之聲明）、事實上及法律
    上之陳述（訴訟標的及其原因事實）、供證明或釋明用之證據（證據方法）、附
    屬文件及其件數（原處分書、訴願決定書等影本）及其他準備言詞辯論之事項，
    經本院審判長以九十年度訴字第三八四號裁定命其依法於該裁定送達之日起五日
    內補正，該裁定已於民國九十年五月十五日、九十年六月十五日依序寄存送達原
    告陳報之住居所台北市○○路一一○巷五號一樓、台北市○○路一四一巷二四號
    二樓，有送達證書二紙附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
