【裁判字號】    90,訴,2025
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○二五號
    原      告  聯府塑膠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                送達代收人  .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十六年八月十二日以「收納盒的抽屜改良（二）」向被告（八十八
    年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00
    000000號審查，准予專利。公告期間，第三人即參加人以其違反專利法第
    九十七條及第九十八條第一項第一款、第二款及第二項規定，不符新型專利要件
    ，對之提起異議。案經被告審查，於八十九年九月八日以（八九）智專三（一）
    ○五○一七字第○八九八九○○一五三八號專利異議審定書為「異議成立，應不
    予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 金 本
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
