【裁判字號】    90,附民,317
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第三一七號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設板橋市○○路○段三七號十九樓之三
    法定代理人  任星華
    被      告  勝炘企業有限公司      設臺北市○○○路五○三號一樓
    法定代理人  劉秋婉
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告因九十年度易字第一一九二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容
繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳興邦
                                            法  官  唐予智
                                            法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                            書記官  彭雅慧
中      華      民      國     九十     年    十二       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
