【裁判字號】    90,易,1860
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃景安
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一九六號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，於民國九十年五月三日上
    午七時許，在臺北市○○區○○路三七巷二三號三樓住處，雙方因細故爭執，被
    告竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打甲○○之頭部及面部，經甲○○之母親柯陳金
    花及印籍幫傭ＨＥＲＡＷＡＴＩ出面勸阻，仍承前犯意，接續以拳頭及燙衣板之
    支撐面鐵架處毆打甲○○之頭、臉部，致甲○○受有左眉上方前額處一點五公分
    乘以零點五公分裂傷。案經告訴人甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告涉犯刑法第二百七十條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告於本院調查期間與告訴人多次協
    商始達成和解，告訴人當庭撤回本件告訴，此有撤回狀一紙在卷可稽（見本院九
    十年簡字第五六二號卷第五十頁）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
