【裁判字號】    90,訴,4805
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八○五號
    原      告  台灣聯通停車場開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬肆仟肆佰肆拾陸元，及自民國八十九年十一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告自民國八十二年八月起受雇於原告擔任停管部區主任，職司每三日收
    款及報繳之工作，詎被告自八十八年九月間，將收受自台灣鐵路西站停車場之停
    車費收入新台幣（下同）一百十一萬四千六百元侵占入己，後經原告發現，讓其
    分期攤還，惟其仍自八十八年十月五日起至八十九年十月十六日止，多次侵占須
    報繳予原告之停車費收入，計大千停車場二十三萬二千九百八十元、安東停車場
    一萬七千元、台灣鐵路西站停車場九十七萬六千一百七十六元、武昌停車場四十
    二萬八千二百九十元，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付一百六十五萬四千
    四百四十六元。
三、證據：提出台灣高等法院九十年度上易字第三０九三號刑事判決影本乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告上開主張，業經本院以八十九年度自字第九五八號、台灣高等法院九十年度
    上易字第三０九三號刑事判決認定屬實，有該二判決在卷可稽，被告復未到場或
    以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百六十五萬四千四百四十六
    元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
