【裁判字號】    89,簡上,652
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六五二號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日
本院台北簡易庭八十九年度北簡字第八六五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣壹拾貳萬壹仟陸佰玖拾元，及上訴人乙○○
自九十年一月二十二日起，上訴人丙○○自九十年一月二十九日起，均至清償日為止
，按年息百分之五計算之利息部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人連帶負擔二分之一，餘由被上訴人負擔；第二審訴訟費用由
上訴人連帶負擔百分之九十九，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利上訴人部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人乙○○係成年人，無所謂法定代理人或監護人之責任，其在外之行為
        不應由其母即上訴人丙○○連帶負責。
    二、上訴人丙○○將所有之車輛借予其子即上訴人乙○○使用，乃人之常情，不
        能以此認定上訴人丙○○與乙○○間有意思聯絡與行為分擔，故不合於民法
        第一百八十五條共同侵權行為人負連帶責任之要件。
    三、駕駛執照係評量一個人之駕駛能力，上訴人乙○○因酒後駕車而遭警吊扣駕
        照，與自始無駕駛執照不同，而此吊扣駕照之事實乃例外事實，尚難認上訴
        人丙○○所知悉。且上訴人乙○○原領有汽車駕照，衡諸常情，母子間借用
        汽車，實難苛求其母於每次出借汽車時，均須詢問其子駕照有無遭警吊扣。
        因此，實難認上訴人丙○○有何過失。
    四、被上訴人亦未舉證上訴人丙○○有何過失存在，或與上訴人乙○○有何意思
        聯絡或行為分擔，實不合損害賠償請求權舉證責任分配之原則。
    五、上訴人丙○○將所有之車輛借予上訴人乙○○，與上訴人乙○○駕車肇事致
        本件車禍，應不具任何過失及相當因果關係，實難令上訴人丙○○依民法第
        一百八十四條第一項前段、第二項或第一百八十五條規定負共同侵權行為責
        任。
    六、原審判命上訴人乙○○給付被上訴人慰撫金數額太高，請求酌減為新台幣（
        下同）二、三萬元。
  參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀稱：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：
    一、上訴人乙○○於民國八十九年九月三十日十九時許，在台北市中山區錢櫃Ｋ
        ＴＶ服用酒類，酒精濃度測定值達０．八七mg/l，遠逾刑法公共安全罪章不
        能安全駕駛參考值０．五五mg/l之狀況下，駕駛其母親即上訴人丙○○所有
        之車牌號碼DG-0003號自小客車，於行經臺北市○○路、遼寧街口時，在天
        候及照明均良好之情形下，疏於注意車前狀況，以時速七十公里之車速碰撞
        倒垃圾之行人陳怡方、孫桂清及被上訴人，致分別受有頭部、臉部、左側身
        體、左背、左腳、頭部及四肢多處受傷等事實，第經鈞院刑事庭及民事庭確
        認在案，並為上訴人所不爭執。
    二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「違反保
        護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任」民法第一百八十四條第一
        項前段、第一百八十四條第二項前段分別定明文、又道路交通管理處罰條例
        第二十三條第二款：「汽車駕駛人，有左列情形之一者，吊扣其駕駛執照三
        個月，．．．二允許無駕駛執照之人，駕駛其車輛者。」對汽車駕駛人允無
        駕駛執照之人駕駛汽車明文設有處罰規定，立法者為避免無照駕駛為自己及
        他人帶來危險，立法課予汽車駕駛人保持車輛交由擁有合法有效駕照之人駕
        駛之義務，是此等規定屬於保護他人法律應無疑義。上訴人丙○○違反保護
        他人之法律並致生損害於被上訴人，依據前開法令，自應對被上訴人負損害
        賠償之責。
    三、次據民法第一百八十五條第一項前段：「數人共同不法侵害他人之權利者，
        連帶負損害賠償責任」規定及司法院六十六年六月一日（六六）院台參字０
        五七八號令例變字第一號判例：「民事上之共同侵權行為（狹義共同侵權行
        為，即共同加害行為，下同）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相
        同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之
        權利，苟各行為人之過失行為均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連
        共同，亦足成立共同侵權行為。」、六七台上字第一七三七號判例：「民事
        上之共同侵權行為（狹義共同侵權行為，即共同加害行為，下同）與刑事上
        之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡
        為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其
        所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民
        法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損
        害之連帶賠償責任。」意旨，上訴人丙○○對被上訴人應就侵權行為損害賠
        償之全部，與上訴人乙○○負連帶賠償責任，亦屬無疑。
    四、另就上訴人乙○○提起本件上訴，主張一審判太重部分，按不法侵害他人之
        身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
        時，應負擔損害賠償責任。不法侵害他人之身體健康名譽自由信用隱私貞操
        或不法侵害他人人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害亦得請求
        賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別
        定有明文。本案原審除依據醫療費用收據、薪資所得證明及請假證明等據判
        決上訴人應給付被上訴人醫療費用及工作損失二萬一千六百九十元外，對被
        上訴人所主張二十萬之慰撫金，予以刪減僅判決上訴人應給付被上訴人十萬
        元之精神慰撫金。就被上訴人而言，對原審刪減精神慰撫金數額，尚難甘服
        ，惟在慮及再為上訴對平日不常接近司法事務之被上訴人而言，無異是在身
        體傷痛及復健疑慮之外，更增添心理壓力，為使事件早日平息遂放棄上訴，
        豈料上訴人非但無心生悔意竟又提起本件上訴，按被上訴人於一般日常生活
        活動中遭酒醉駕駛之上訴人以高速撞擊，事出突然猝不及防對被上訴人心理
        造成壓力恐慌，打擊不可謂不大，且被上訴人之膝蓋韌帶因車禍受傷後，迄
        今仍未完全痊癒，對生活工作亦帶來相當程度之困擾及不便，更遑論與被上
        訴人一同遭撞之被上訴人胞妹孫桂清，原應被上訴人之邀返國探親，竟使孫
        桂清傷勢較被上訴人為重，且迄今亦仍未痊癒，面對親族垂詢，對被上訴人
        而言亦深感沉重，故原審所判慰撫金萬無上訴人所言過重之理。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人乙○○於八十八年九月三十日十九時許，明知其已於八
    十八年五月間遭警方吊銷駕駛執照在案，不得再駕駛汽車，竟仍服用四瓶啤酒後
    ，駕駛其母親即上訴人丙○○所有之車號DG－0003號自用小客車，於未注意車前
    狀況之情形下，違反速度限制，將被上訴人及其他站於設有警示標誌之垃圾收集
    車後倒垃圾之民眾撞倒，造成被上訴人受有左手、左膝挫傷、疑左膝十字韌帶斷
    裂、左手第四指遠位指間關節側韌帶斷裂等傷害，因而支出醫藥費用三千一百七
    十二元，另受有不能工作之薪資損失一萬八千五百十八元，復因被上訴人與自美
    國返台探親之胞妹徐孫桂清相偕至住家巷口倒垃圾，二人卻遭上訴人乙○○酒醉
    無照駕駛撞傷，有如禍從天降，至今身心創傷仍未回復，被上訴人膝蓋韌帶因本
    次車禍受損仍無法回復，胞妹受傷亦令被上訴人自責未盡保護之責，被上訴人受
    有精神上痛苦，自得請求慰撫金二十萬元。而上訴人丙○○為上訴人乙○○之母
    ，明知乙○○之駕駛執照於八十八年五月間遭警方吊銷，不得駕駛汽車，竟違反
    相關道路安全之法令規定，將其所有之汽車交由乙○○駕駛，致生本件車禍，而
    共同侵權行為。為此，依侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶賠償醫藥費用三
    千一百七十二元、不能工作之損失為一萬八千五百十八元及慰撫金二十萬元，合
    計二十二萬一千六百九十元，並加付自起訴狀繕本送達上訴人翌日起算之法定遲
    延利息等情。並提出醫療費用收據、台北市政府警察局請假資料查詢報表及扣繳
    憑單等件為證。
二、上訴人對被上訴人主張乙○○酒後駕車過失撞傷被上訴人，致支出醫療費用三千
    一百七十二元，另受有不能工作之損失一萬八千五百十八元等事實，及被上訴人
    所提上開證據，均不爭執。惟上訴人乙○○辯稱被上訴人請求慰撫金二十萬元，
    經原審法院判准十萬元尚屬過高，請求酌減為二、三萬元；上訴人丙○○另辯稱
    乙○○為成年人，在外行為應自行負責，不應由其負連帶責任；又其出借汽車予
    乙○○時，並不知乙○○被吊銷駕照，與乙○○並無意思聯絡；且被上訴人遭乙
    ○○駕車撞傷，與其出借汽車予乙○○，並無因果關係，不應令其負共同侵權行
    為責任等語。從而，本件應審究者在於上訴人丙○○須否就其出借系爭汽車予乙
    ○○之行為，對被上訴人負共同侵權行為責任？原審判決上訴人應賠償慰撫金十
    萬元是否過高？經查：
  (一)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律
    ，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第二項前
    段定有明文。又汽車駕駛人，允許無駕駛執照之人駕駛其車輛者，吊扣其駕駛執
    照三個月，道路交通管理處罰條例第二十三條亦有明定；違反本條規定，即為違
    反保護他人之法律，亦有最高法院六十七年台上字第二一一一號判例可資參照。
    再人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，復經大法官釋字第二七五解釋在案。準
    此，汽車駕駛人，允許無駕駛執照之人駕駛其車輛者，如不能舉證證明自己無過
    失，即係違反道路交通安全管理處罰條例第二十三條之禁止規定，亦即違反保護
    他人之法律，因此造成他人權利或利益之侵害，自應依民法第一百八十四條第二
    項規定，負侵權行為責任。本件上訴人丙○○將其車輛交由已被吊扣駕駛執照之
    乙○○駕駛，為兩造是認之事實。依前開說明，應認其違反道路交通安全管理處
    罰條例第二十三條之禁止規定，亦即違反保護他人之法律，推定其有過失。被上
    訴人丙○○並未舉證證明其非因過失而將系爭車輛交由乙○○駕駛，及其縱不出
    借汽車予乙○○，被上訴人仍會受有本件車禍之傷害。則上訴人丙○○自應依民
    法第一百八十四條第一項前段、第二項規定，負侵權行為之責任。次按民事上之
    共同侵權行為，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害
    他人之權利，苟各行為人之過失行為均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關
    連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條第一項前段之規定，各
    過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。上訴人丙○○出借汽車予
    上訴人乙○○駕駛，共同造成被上訴人受有本件車禍之傷害，依上說明，上訴人
    二人均應依民法第一百八十五條第一項前段規定，對被上訴人連帶負損害賠償之
    責。上訴人辯稱渠等之間無意思聯絡云云，並不影響共同侵權行為責任之成立。
    再本件被上訴人並非依民法第一百八十七條所定法定代理人連帶賠償責任之法律
    關係請求上訴人丙○○連帶賠償其損害，上訴人丙○○辯稱乙○○已經成年，在
    外行為應自行負責云云，亦無從據為有利之論據。
  (二)負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前
    之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此而喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百十三條第一項、第二項
    、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第二百二十九條第二項
    、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分有明文。上訴人共同侵害被上訴
    人身體人格權，造成被上訴人受有支出醫療費用三千一百七十二元，及不能工作
    之薪資損失一萬八千五百十八元等損害，自應如數賠償上開金額以回復被上訴人
    損害前之原狀，並加計自損害發生時起按年息百分之五計算之遲延利息。又被上
    訴人受有精神痛苦，亦得請求慰撫金，及自起訴狀繕本送達被告翌日起按年息百
    分之五計算之利息。查被上訴人於傾倒垃圾，毫無可歸責事由情況下，突遭上訴
    人乙○○酒醉駕車撞擊身體，致令受有左手、左膝挫傷、疑左膝十字韌帶斷裂、
    左手第四指遠位指間關節側韌帶斷裂等傷害，生活起居、行動自由均甚為不便，
    自受有精神上之痛苦，參酌兩造身分、地位等一切情狀，本院認被上訴人請求慰
    撫金以十萬元為適當。上訴人請求酌減為二、三萬元，尚屬無據。
三、從而被上訴人請求上訴人連帶給付醫療費用三千一百七十二元、不能工作之薪資
    損失一萬八千五百十八元及慰撫金十萬元，合計十二萬一千六百九十元，及自起
    訴狀繕本送達上訴人翌日，即上訴人乙○○自九十年一月二十二日起，上訴人丙
    ○○自九十年一月二十九日起，均至清償日為止，按年息百分之五計算之利息部
    分，為有理由，應予准許。逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超
    過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨就此部分指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給
    付，核無違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁
    回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  林孟皇
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
