【裁判字號】    90,重訴,2600
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六○○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丁.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及自民國八十八年六月八日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息；並自民國八十八年七月九日起至清償日止，在六個
月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人宜群投資股份有限公司（下稱宜群公司）於民國八十六年十二月二
    十二日，以被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟零伍拾萬元，約
    定利息按原告基本放款利率減二碼計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤
    還利息，若一期未繳，視為全部到期。詎訴外人宜群公司自八十八年六月八日起
    ，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，且逾期時之約定利率，為年
    息百分之九點五。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出本票、保證書、約定書、清償明細、擔保放款明細帳、催收款項細帳
    、保管款明細帳各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽定之保證書第七條約定，合意以原告公司所在地之法院為第一審管
    轄法院，而原告公司營業所設於台北市○○區○○路一三六號，為本院轄區，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：訴外人宜群公司於八十六年十二月二十二日，以被告為連帶保證人，
    向原告借用壹仟零伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減二碼計算，並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，且分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期。詎訴外人
    宜群公司自八十八年六月八日起，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到
    期，且逾期時之約定利率，為年息百分之九點五。爰依連帶保證之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出本票、保證書、約定書、清償明細、擔保
    放款明細帳、催收款項細帳、保管款明細帳各一份為證，核屬相符。而依民事訴
    訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
    之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告於九十
    年十月二十五日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有送達回證
    據在卷足憑。是被告已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀爭執，依前述民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原
    告主張之事實。則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例亦著有明文。本件被告
    擔任訴外人宜群公司之連帶保證人，已如前所述，則依前述最高法院四十五年度
    台上字第一四二六號判例之意旨，被告自應就訴外人宜群公司，向原告借貸之借
    款，與訴外人宜群公司負擔連帶給付之責任。從而，原告依連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
