【裁判字號】    90,訴,4131
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟佰伍拾元，及自民國八十九年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息；並自民國八十九年二月十九日起至清
償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人張麗陳於民國八十七年五月十五日，以被告為連帶保證人，與原告簽定
      借據一份，向原告借用新台幣（下同）伍佰拾萬元，約定利息按原告基本放
      款利率加碼年息百分之一點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤
      還，若一期未繳，視為全部到期。詎訴外人張麗陳僅清償部分本金，即未依約
      清償，依前述約定，債權視為全部到期。嗣經原告就本件借款之抵押物，聲請
      台灣宜蘭地方法院，以八十八年度執字第一六八六號強制執行事件分配受償後
      ，訴外人張麗陳尚欠原告陸拾萬陸仟佰伍拾元，及自八十九年一月十八
      日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息；並自八十九年二月十九日
      起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十加付違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之本金、利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：本件訴外人張麗陳積欠原告如主文第一項所示之本金
      、利息、違約金，原告業已依台灣台中地方法院九十年度促字第三二○六六號
      支付命令裁定，請求訴外人張麗陳給付，該支付命令裁定並已確定。至本件借
      款之餘額，依原告就本件借款之抵押物，向台灣宜蘭地方法院八十八年度執字
      第一六八六號強制執行事件，聲請拍賣受償後，本件借款之餘額，確係如主文
      第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣台中地方法院九十年度促字第三二○六六號支付命令裁定
    、確定證明書、台灣宜蘭地方法院八十八年度執字第一六八六號強制執行事件分
    配表、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據被告提出之書狀，雖未作何聲明，但陳述如下
    ：
    被告於八十七年五月十二日，未曾到達得時郡大溪工地，完成訴外人張麗陳向原
    告借款之對保手續。雖被告事前曾於借據上之連帶保證人處簽名，但因覺得本件
    借款有異常之處，致被告未簽押日期與地點，此有訴外人洪樹聰在場證明。又原
    告於九十年六月十二日，以羅東四支郵局第六五號存證信函，催告被告給付本件
    借款之餘額，為捌萬壹仟伍佰貳拾玖元，與本件原告請求之金額，為陸拾萬陸
    仟佰伍拾元，顯有矛盾。
三、證據：提出羅東四支郵局第六五號存證信函一份為證。
    理      由
甲、程序上之事由：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：訴外人張麗陳於八十七年五月十五日，以被告為連帶保證人，與原告
    簽定借據一份，向原告借用伍佰拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之一點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，
    視為全部到期。詎訴外人張麗陳僅清償部分本金，即未依約清償，依前述約定，
    債權視為全部到期。嗣經原告就本件借款之抵押物，聲請台灣宜蘭地方法院，以
    八十八年度執字第一六八六號強制執行事件分配受償後，訴外人張麗陳尚欠原告
    陸拾萬陸仟佰伍拾元，及自八十九年一月十八日起至清償日止，按年息百
    分之八點七計算之利息；並自八十九年二月十九日起至清償日止，在六個月內給
    付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金等語。被告則以：被告於八十七年五月十二日，未曾到達得時郡大溪工地，
    完成訴外人張麗陳向原告借款之對保手續。雖被告事前曾於借據上之連帶保證人
    處簽名，但因覺得本件借款有異常之處，致被告未簽押日期與地點，此有訴外人
    洪樹聰在場證明。又原告於九十年六月十二日，以羅東四支郵局第六五號存證信
    函，催告被告本件借款之餘額，為捌萬壹仟伍佰貳拾玖元，與本件原告請求之金
    額，為陸拾萬陸仟佰伍拾元，顯有矛盾云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張訴外人張麗陳於八十七年五月十五日，與原告簽定借據一份，向原告
      借用伍佰拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三計算
      ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。
      詎訴外人張麗陳僅清償部分本金，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部
      到期之事實，業據其提出借據、清償明細各一份為證，亦為被告所不爭執。
（二）原告復主張其就本件借款之抵押物，聲請台灣宜蘭地方法院，以八十八年度執
      字第一六八六號強制執行事件分配受償之事實，復據其提出台灣宜蘭地方法院
      八十八年度執字第一六八六號強制執行事件分配表一份為證，復為被告所不爭
      執。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告擔任訴外人張麗陳向原告借款之連帶保證人，以及訴外人張麗
    陳尚積欠原告陸拾萬陸仟佰伍拾元，及分別自八十九年一月十八日、同年
    二月十九日起算之利息、違約金之部分；則被告否認之，並抗辯稱被告於八十七
    年五月十二日，未曾到達得時郡大溪工地，完成訴外人張麗陳向原告借款之對保
    手續。雖被告事前曾於借據上之連帶保證人處簽名，但因覺得本件借款有異常之
    處，致被告未簽押日期與地點。又原告於九十年六月十二日，以羅東四支郵局第
    六五號存證信函，催告被告本件借款之餘額，為捌萬壹仟伍佰貳拾玖元，與本件
    原告請求之金額，為陸拾萬陸仟佰伍拾元，顯有矛盾。是本件兩造爭執之
    爭點，即在於：
（一）被告是否擔任本件借款之連帶保證人？
（二）本件借款之餘額為多少？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告是否擔任本件借款之連帶保證人之爭點：
      原告主張被告擔任訴外人張麗陳向原告借款之連帶保證人，惟被告則否認之，
      並抗辯稱被告未曾到得時郡大溪工地，完成訴外人張麗陳向原告借款之對保手
      續。經查，依原告銀行負責本件借款對保手續之職員即證人楊明賢，於本院告
      知刑法偽證罪之處罰後，具結證稱：本件對保手續係在訴外人張麗陳購買房屋
      之工地，亦即宜蘭縣頭城鎮之房屋工地，於核對被告之身分證後，親自見聞被
      告簽名、蓋章於連帶保證人處；且被告係訴外人張麗陳之弟弟，因訴外人張麗
      陳所購買之房屋，已經完工正要辦理過戶手續，始擔任本件借款之連帶保證人
      。是依證人楊明賢之證述，被告確係擔任本件借款之連帶保證人，應屬無誤。
      參以，被告於答辯狀中，亦自承於該借據上之連帶保證人處簽名，則原告主張
      被告擔任訴外人張麗陳向原告借款之連帶保證人，自堪信為真實。
（二）有關本件借款之餘額為多少之爭點：
      又原告主張訴外人張麗陳尚積欠原告陸拾萬陸仟佰伍拾元，及分別自八
      十九年一月十八日、同年二月十九日起算之利息、違約金；惟被告亦否認之，
      並抗辯稱原告之前曾催告被告本件借款之餘額，為捌萬壹仟伍佰貳拾玖元，與
      本件原告請求之金額，為陸拾萬陸仟佰伍拾元，顯有矛盾。次查，本件
      訴外人張麗陳原向原告借貸之金額，為伍佰拾萬元，此有該借據在卷足憑。
      而訴外人張麗陳於八十七年六月十五日，即未依約清償，尚積欠原告伍佰貳拾
      玖萬壹仟柒佰伍拾柒元。嗣經原告向台灣宜蘭地方法院，聲請拍賣本件借款之
      抵押物，經台灣宜蘭地方法院八十八年度執字第一六八六號強制執行事件分配
      受償後，訴外人張麗陳尚欠原告陸拾萬陸仟佰伍拾元，以及計算至八十
      九年一月十八日止之利息、違約金，此亦有台灣宜蘭地方法院八十八年度執字
      第一六八六號強制執行事件分配表在卷可證。則原告主張訴外人張麗陳尚積欠
      原告陸拾萬陸仟佰伍拾元之本金，以及分別僅自八十九年一月十八日、
      同年二月十九日起算之利息、違約金，自屬有據。參以，本件原告另向訴外人
      張麗陳，就如主文第一項所示之本金、利息、違約金，聲請台灣台中地方法院
      ，以九十年度促字第三二○六六號支付命令裁定，請求訴外人張麗陳給付，該
      支付命令裁定業已確定，此復分別有台灣台中地方法院九十年度促字第三二○
      六六號支付命令裁定、確定證明書在卷可稽。故被告前述抗辯，洵無足採。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債人各負全部
    給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀之
    甚明；最高法院著有四十五年度台上字第一四二六號判例，可資參照。本件被告
    擔任訴外人張麗陳之連帶保證人，已如前第（一）爭點部分所述，則依首揭最高
    法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告自應就訴外人張麗陳積欠
    原告之借款，與訴外人張麗陳負擔連帶給付責任。且訴外人張麗陳尚積欠原告陸
    拾萬陸仟佰伍拾元，及分別自八十九年一月十八日、同年二月十九日起算
    之利息、違約金，復如前第（二）爭點部分所述。從而，原告依連帶保證之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
