【裁判字號】    90,訴,5574
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五七四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  邱鈴雅
右原告請求被告乙○○、甲○○清償借款事件，本院於民國九十年十一月一日所為之
裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於被告「安泰商業銀行股份有限公司」之記載，應更正為「乙○○、
甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
