【裁判字號】    90,交聲,1014
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第一０一四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二－Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理
    處罰條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政
    院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自
    九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效
    後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之
    該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明。惟本件以下所述及之道路交通
    管理處罰條例第三條第八款及第五十六條第一項第一款規定並未在該條例於九十
    年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第三條第八款及
    第五十六條第一項第九款，即無區分新舊法之必要）所稱之汽車，依該條例第三
    條第八款規定包括機器腳踏車，又汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車之處所停
    車者，處新台幣（以下同）六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年六月十二日下午一時五分左右，將其騎乘
    為其所有車號ＢＡＹ－八二九號重型機車，停放在台北市○○○路○段二一九號
    前之禁止停放車輛處，而為台北市政府警察局大安分局交通分隊警員當場以拍照
    之方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款在禁止臨時停車處所停車規定之行為逕行掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單
    上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即台北市
    政府警察局大安分局調查結果，仍認處分人確有違規停車之行為，原處分機關乃
    依道路交通管理處罰條例第三條第八款、第五十六條第一項第一款規定於九十年
    九月二十日裁處異議人罰鍰新台幣六百元。
三、受處分人聲明異議意旨固不否認有於前述時間，將其所有前述車號機車停放在採
    證地點之事實，惟否認有任何違反道路交通管理處罰條例之行為，其聲明異議意
    旨略以：伊去領股東會紀念品，將機車停在停車格線上，停在該處僅三分鐘左右
    ，我懷疑有人搬動機車至停車格外，且行政處分應合目的性，怎會無人性考量云
    云。惟查：受處分人於前述時地將其所有前開車號機車所停放地點，依所攝得之
    採證相片以觀，受處分人停車地點確實在禁止臨時停車之處所停車，此有採證照
    片影本三只可稽，又依照片所示，受處分人停放處旁之停車格位均已停滿機車，
    復徵之受處分人自承僅短暫離去約三分鐘等情，尚難採信受處分人所辯應有人移
    動其機車之詞，且人行道其目的本係供行人行走，受處分人將機車停在禁止臨時
    停車之人行道上，其行為當然不合人行道設置之目的，是其認為該行政處分不合
    目的性應係誤解，是被告所辯，尚難採信，其違規行為應堪認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開車號機車停放在禁止臨時停車
    處所之違規停車行為，從而，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款規定裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議
    為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
