【裁判字號】    89,訴,5588
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五八八號
    反訴原告
    即被  告  乙○○
    即原  告  甲○○
右反訴原告與反訴被告間請求返還墊款等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告於民國九十年一月三日遞狀對反訴被告請求反訴被告應返還車藝文
    化事業股份有限公司所有其他股東代墊之損失金額新台幣一百八十五萬元，並返
    還其侵占車藝文化事業股份有限公司資金新台幣一百五十五萬元，共計新台幣三
    百四十萬元，及自民國八十八年六月三十日起至返還之日止按年息百分之五計算
    之利息。反訴原告並未繳納裁判費，經本院於民國九十年一月三十一日裁定命原
    告於十日內補正，有言詞辯論筆錄可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                             民事第五庭法      官    賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                        書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
