【裁判字號】    90,訴,4965
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十年三月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點九二五計算之利息，並自民國九十年四月十三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○、甲○○（原名邱國彰）為連帶保證人，於民
    國九十年一月二日簽立借據及授信約定書向原告借款新臺幣（下同）一百十五萬
    元，借款期間自九十年一月二日起至同年六月二十四日止，到期借款本金一次清
    償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一七五計算（訂約時年息為百
    分之九點一二五），自借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調
    整日起隨同調整，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個
    月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約付息
    時，視為全部到期。詎被告乙○○自九十年三月十二日止，即未再依約繳息，依
    授信約定書第六條第一款之約定，全部債務視為全部到期，且上開借款亦已於九
    十年六月二十四日到期，屢經催討，迄未清償，被告尚積欠本金一百十五萬元，
    及如訴之聲明所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、傳票、放款利息收入記錄表、基本放款利率變動表各一份、授
    信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件依兩造間授信約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，有該約
    定書附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、傳票、放款利息收入記錄表、
    基本放款利率變動表各一份、授信約定書三份為證，被告三人既經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
    張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度台上字第一四
    二六號判例、七十七年度台上字第一七七二號判決參照），次按遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民
    法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙○○借款
    未依約清償，經視為全部到期，尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人即被告丁○○、甲○
    ○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告三
    人連帶給付原告一百十五萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供
    擔保，聲請宣告假執行，亦屬於法有據，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  洪于智
                                          法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
