【裁判字號】    90,訴,5779
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七七九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  傅振修
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零柒仟貳佰零伍元，及其中新台幣陸拾玖萬陸仟玖佰壹
拾捌元自民國九十年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並按
年百息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國  (下同)八十一年九月二十九日向原告請領信用卡使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期除按年息百
    分之二十計算之利息並按年百息百分之二計算之違約金。詎被告自八十九年九月
    十三日起至九十年五月二十八日止共消費記帳新台幣（下同）柒拾萬零柒仟貳佰
    零伍元，其中六十九萬六千九百一十八元為清償款，一萬二百八十七元為循環利
    息，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用帳務明細表、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告銀行信用卡約定條款第二十四條約定：「因本契約涉訟時，除法律所規定
    之法院有管轄權外，持卡人並同意以台灣台北地方法院第一審管轄法院。」，此
    有原告提出之該約定條款附卷可稽，是本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用帳務明細表、信用卡
        約定條款為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款柒拾萬零柒仟貳佰零伍元，
        其中六十九萬六千九百十八元並自九十年六月二十九日起至清償日止，按年
        息百分之二十計算之利息並按年百息百分之二計算之違約金，為有理由，應
        予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
