【裁判字號】    90,訴,2678
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段五五七建號即門牌號碼台北市○○區○○街
五十一巷五號十一號三樓房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台北市○○區○○段三小段五五七建號即門牌號碼台北市○○區
      ○○街五十一巷五號十一號三樓房屋遷讓交還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）伍萬伍仟元。
（三）原告聲明第一項部分，並請依職權宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十九年三月十四日，與被告簽定房屋租賃契約書，將原告所
    有坐落台北市○○區○○段三小段五五七建號即門牌號碼台北市○○街五十一巷
    五號十一號三樓之房屋（下稱系爭房屋）出租予被告，每月租金壹萬壹仟元，租
    賃期間自八十九年三月十日起至九十年三月十日止。嗣原告於八十九年十一月十
    日，向被告收取租金時，被告即無法聯絡，至九十年三月十日租賃期間屆至後，
    被告仍未返還系爭房屋，並積欠原告八十九年十一月十日起至九十年三月十日之
    租金，五個月共伍萬伍仟元。爰分別依民法第七百六十七條、租賃契約書之約定
    ，請求被告應將系爭房屋遷讓交還原告，並給付原告伍萬伍仟元。又本件原告訴
    之聲明第一項，請求遷讓房屋部分，請依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三
    款之規定，依職權宣告假執行。
三、證據：提出租賃契約書、建物登記謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於八十九年三月十四日，與被告簽定房屋租賃契約書，
    將原告所有之系爭房屋出租予被告，每月租金壹拾壹萬元，租賃期間自八十九年
    三月十日起至九十年三月十日止。嗣原告於八十九年十一月十日，向被告收取租
    金時，被告即無法聯絡，至九十年三月十日租賃期間屆至後，被告仍未返還系爭
    房屋，並積欠原告八十九年十一月十日起至九十年三月十日之租金，五個月共伍
    萬伍仟元。爰分別依民法第七百六十七條、租賃契約書之約定，請求被告應將遷
    讓交還原告，並給付原告伍萬伍仟元等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張其於八十九年三月十四日，與被告簽定房屋租賃契約書，將其所有之系
    爭房屋出租予被告，每月租金壹拾壹萬元，租賃期間自八十九年三月十日起至九
    十年三月十日止；被告於租賃期間屆至後，仍未返還系爭房屋，並積欠原告八十
    九年十一月十日起至九十年三月十日之租金，五個月共伍萬伍仟元之事實，業據
    其提出與所述事實相符之租賃契約書、建物登記謄本各一份為證，自堪信為真實
    。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；民法第七百六十七條
    定有明文。本件被告於租賃期間屆至後，無合法之正當權源，仍占有系爭房屋，
    依首揭民法第七百六十七條之規定，原告自得請求被告遷出系爭房屋，並將系爭
    房屋返還原告。次按，「租金每個月新台幣壹萬壹仟元。乙方（指被告）不得藉
    任何理由拖延或拒納。」、「租金應於每月十日以前繳納，每次應繳一個月份，
    乙方不得藉詞拖延。」兩造所簽定之租賃契約書第三條、第四條分別約定有明文
    。本件被告積欠原告八十九年十一月十日起至九十年三月十日之租金，五個月共
    伍萬伍仟元，則被告依前述租賃契約書第三條、第四條之約定，自應負擔給付之
    義務。從而，原告分別依民法第七百六十七條、租賃契約書第三條、第四條之約
    定，請求被告應將系爭房屋遷讓交還原告，並給付原告伍萬伍仟元，為有理由，
    應予准許。另本件主文第一項，有關原告請求被告遷讓系爭房屋之部分，原告之
    請求權基礎，為民法第七百六十七條，是此部分之請求，自不屬於民事訴訟法第
    四百二十七條第二項，係因建築物定期租賃所生之爭執涉訟。且本件並經本院台
    北簡易庭簽請適用通常訴訟程序，是原告聲請主文第一項部分，依民事訴訟法第
    三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執行，自不合規定，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
