【裁判字號】    90,簡,1871
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八七一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一八七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年一月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向友邦
    資融股份有限公司（下稱友邦公司）購買車牌號碼ＤＺ—三三二一號自用小客車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）一百零七萬一千
    七百六十元，除頭期款八萬八千元外，餘款九十八萬三千七百六十元，共分四十
    八期給付，每月一期，每期付款二萬零四百九十五元，標的物存放地點為臺北市
    松山區○○街三九五巷二十一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意出質或為其他處分。詎甲○○在取
    得標的物後，僅付款七期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年
    十月間，將該標的物出質借款，致出賣人追索無著受有損害。案經友邦公司訴由
    臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，增列：按刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一
    月十二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之
    規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法
    ，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之
    新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知之記載及台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
            書記官  呂美慧
中      華      民      國      九十      年      十二    月   五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
