【裁判字號】    90,訴,5328
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬肆仟佰肆拾玖元及自民國八十七年六月二
十五日起至清償日止按如附表所示之利率計算之利息，並自民國八十七年七月二十六
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十五日向原
        告借用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定借款期間為二十年，利息按原
        告基本放款利率加碼年息百分之零點五調整計算，借款人應按月平均攤還本
        息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
        開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還本息至八十七年六月二十五日止，所餘之本金經向被告催討，
        均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、放款帳務序時紀錄明細表、放款支出傳票、收入傳票、撥款
      委託書為證。
乙、被告方面：
    被告陳稱：對原告主張事實不爭執，有簽借據，亦有當連帶保證人。抵押物已經
    拍賣，但是賣不出去。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務序時紀錄明細表、放款支出傳
    票、收入傳票、撥款委託書為證，核屬相符，復為被告所不爭執，堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百六十一萬四
    千三百四十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
