【裁判字號】    90,訴,4829
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八二九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟玖佰拾貳元，及自民國八十九年十二
月二日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十年一月三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）六百十六萬元、三十四萬元，借款期限各自八十七年四
    月二十一日起至一百零七年四月二十一日止、八十七年四月二十一日起至九十二
    年四月二十一日止，均約定利息按年息百分之八點三計算（採機動利率），按期
    繳納本息，如有未按月繳息時，即喪失期限利益，視為全部到期，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎乙○○僅繳納利息至八十八年六月二十一日後即未依約清
    償，依約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物取償，分配金額為五百五十萬六
    千二百五十六元，尚不足清償本金一百八十一萬九千九百三十二元及自八十九年
    十二月二日起迄今之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，爰依借款及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付原告本金一百八十一萬九千九百三
    十二元，及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利
    息，並自九十年一月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院九十年五月十五日士院儀執簡字第
    二三八二號民事執行處通知、戶籍謄本、公司執照等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告起訴之事實均無意見，但目前尚無力清償。
    理    由
一、本件被告雖均住於「同右市○○區○○路二三一巷七弄十三號四樓」，雖屬本院
    管轄範圍內，惟因兩造於約定書中第十三條第二項約定：「立約人及連帶保證人
    因本借據暨約定書致涉訴訟時，合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院
    」，查原告之總行所在地設於「台北市○○區○○路三號」，此有卷附之原告公
    司執照足憑，位於本院管轄範圍內，準此，本院就系爭借款及連帶保證契約所生
    之爭議，自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十七年四月二
    十一日向原告借用六百十六萬元、三十四萬元，借款期限各自八十七年四月二十
    一日起至一百零七年四月二十一日止、八十七年四月二十一日起至九十二年四月
    二十一日止，均約定利息按年息百分之八點三計算（採機動利率），按期繳納本
    息，如有未按月繳息時，即喪失期限利益，視為全部到期，如逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎乙○○僅繳納利息至八十八年六月二十一日後即未依約清償，依
    約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物取償，分配金額為五百五十萬六千二百
    五十六元，尚不足清償本金一百八十一萬九千九百三十二元及自八十九年十二月
    二日起迄今之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借
    據、約定書、台灣士林地方法院九十年五月十五日士院儀執簡字第二三八二號民
    事執行處通知、戶籍謄本等件為證，且為被告乙○○所不爭執，而被告丁○○已
    受合法通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依據民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪採
    信為真實。
四、從而，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付原告本金
    一百八十一萬九千九百三十二元，及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年
    息百分之八點三計算之利息，並自九十年一月三日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十八     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
