【裁判字號】    90,簡,4111
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品ＭＤＭＡ玖顆（淨重共貳點柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間因毒品危害防制條例案件，經本院八十八年度訴字第
    五六號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，甫於八十八年六月九
    日易科罰金執行完畢，詎不知悛悔。又因施用毒品案件，先後經依本院以八十七
    年度毒聲字第一○八○號及九十年度毒聲字第五九三號裁定送觀察、勒戒後，均
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵
    字第二○七○一號、九十年度毒偵緝字第四十四號不起訴處分。詎甲○○於九十
    年九月十六日十四時許經警採尿前七十二小時某時內，在不詳處所，施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ，為警於九十年九月十六日十一時三十分在台北市○○○路○段三
    號錢櫃ＫＴＶ七○六號包廂查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ九顆淨重共二‧七
    公克。嗣經檢察官聲請本院九十年度毒聲字第二五八○號裁定送強制戒治。
二、前開犯罪事實，有（一）證人許堯舜於警訊中証稱與被告甲○○共同施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ之證詞（見偵卷第二十三頁正面）。（二）被告尿液經送驗結果呈
    第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙在卷可憑。（三）第二級毒品ＭＤＭＡ九顆淨重共二‧七公克扣
    案可稽。（四）復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考。被告所辯不
    足採信，其三犯毒品危害防制條例第十條之罪罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
