【裁判字號】    90,除,4020
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度除字第四０二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間請求除權判決事件，本院於民國九十年十月三十一日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決附表編號二票面金額（新台幣）中關於「陸萬壹仟伍佰捌拾伍元」記載，應更
正為「陸仟壹佰伍拾捌元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官
                                                    法  官
                                                    法  官
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
