【裁判字號】    90,交聲,955
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第九五五號
    異議人  甲○○
右列異議人因阿開城違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中
華民國九十年九月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第ＡＹ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議；惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、本件原處分機關於民國九十年九月十二日以北市裁三字第ＡＹ0000000號
    裁決書裁決對象之受處分人為阿開誠，而非異議人甲○○，且縱異議人為行為人
    ，然逕行舉發違反道路交通管理事件，汽車所有人應依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，本件舉發機關並非當場對該部汽車
    攔停，而係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項
    第三款「違規停車而駕駛人不在場」、同條項第五款規定以科學儀器取得違規證
    據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第
    二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發
    通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名駕駛該部汽車超速行駛
    之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第
    二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如被舉發之汽車所有人未於應到案日期前
    到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機
    關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處
    罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處
    罰。是異議人及受處分人既未依上開規定告知處罰機關實際違規人，則本案異議
    人因非為受處分人，其如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由受處分人即
    汽車所有人阿開誠向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸右揭
    說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
