【裁判字號】    90,簡,4011
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四０一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九
八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣參萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。
扣案之仿冒皮夾貳拾壹只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＷＩＮＧ  ＤＥＳＩＧＮ（翼圖）」（聲請人誤載為ＷＩＮＧ  Ｄ
    ＥＳＩＧＥ）之商標名稱圖樣，業經美商皮奧爾斯公司向我國經濟部中央標準局
    （今已改制為智慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於各種箱袋包括
    運動袋、旅行袋、手提袋及背袋等商品之商標專用權，嗣移轉於百慕達商耐克國
    際股份有限公司，並已授權必爾斯藍基股份有限公司（下稱必爾斯藍基公司）使
    用，現仍於商標專用期間內；甲○○並明知必爾斯藍基公司所生產製造使用上開
    商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一
    般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎甲○○於民國九十年七
    月十二日，在台北市○○區○○街九十四巷十九號前，明知姓名年籍不詳之成年
    男子向其兜售之皮夾，係不詳人士意圖欺騙他人，未經上揭公司同意或授權，於
    同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖營利，以每只
    皮夾新台幣（下同）三十元之價格，向該男子販入上揭皮夾，繼基於概括之犯意
    ，將之陳列在台北市○○區○○街九十四巷十九號之攤位上，以每只皮夾五十元
    之價格，連續出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於九十年七月二十九日上午九
    時五十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有使用相同於上開商標圖樣之仿冒皮
    夾二十一只。案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊時之自白。
    （二）ＮＩＫＥ產品鑑定書一份。
    （三）經濟部中央標準局商標註冊證一份。
    （四）照片三幀。
    （五）扣案之仿冒皮夾二十一只。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
