【裁判字號】    90,易,1868
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○二四
九號），本院受理後，認不宜簡易判決處刑，應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街四五四號一樓中擎天資訊
    股份有限公司（下稱中擎天公司）負責人，明知該公司未經主管機關核准經營其
    他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂、利用電腦網際網路擷取遊
    戲軟體供人遊戲等業務，現併歸屬資訊休閒服務業，即提供場所及電腦設備採收
    費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使
    用），竟於民國九十年間，在上址設置電腦十七臺，供顧客利用上網及打玩光碟
    遊戲，經營公司登記範圍以外之資訊休閒服務業務。嗣於同年二月十七日下午九
    時五分許、同年四月十三日下午十時十分許、同年五月五日下午十時許，分別為
    警臨檢及臺北市政府建設局派員稽查查獲。因認被告甲○○涉犯公司法第十五條
    第三項、第一項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
    查本件被告甲○○被訴涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，惟前開刑罰
    規定，業經立法院三讀通過予以刪除，並經總統於民國九十年十一月十二日以華
    總一義字第九○○○二一八九二○號公布，同年十一月十四日生效，是被告犯罪
    後，法律既已廢止其刑罰，按諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
