【裁判字號】    90,簡上,418
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第四一八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因竊盜案件，不服本院九十年度簡字第三五三一號，中華民國九十年
十月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第一七五九三號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴有不合法律上程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第三
    百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審上
    訴之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條
    前段及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。
二、經查，本院九十年度簡字第三五三一號判決，業依上訴人甲○○之住所地即台北
    縣新店市○○路一一０巷二三號八樓送達，因上址未獲會晤被告亦無受領文書之
    同居人或受僱人，而於九十年十一月七日製作送達通知書，黏貼於上訴人上址住
    所門首將該判決書寄存送達地之台北縣警察局新店分局雙城派出所，並製作送達
    通知書黏貼於其住所門首以為送達，此有送達證書附於原審卷可證，則當送達人
    依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，亦自該送達日之翌日即九十
    年十一月八日起算，至上訴人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問。
    縱其本人於翌（八）日始至該派出所收受文書，有該派出傳真影本一紙可稽，亦
    不影響前開寄存當地派出所以為送達之效力，附此敘明。又上訴人實際收受判決
    書之地址，雖在本院管轄區域，然其向本院為訴訟行為者，仍應加計在途期間二
    日，此為法院訴訟當事人在途期間標準表所明定，是上訴人最遲應於九十年十一
    月十九日提起上訴，其竟遲至九十年十一月二十日始提起上訴，此觀卷附上訴狀
    紙所蓋印本院收狀戳章日期自明，顯已逾十日之法定上訴期間，其上訴自屬違背
    法律上之程式，揆諸前揭之規定，爰不經言詞辯論逕為駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
