【裁判字號】    89,重附民,153
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度重附民字第一五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  賴重堯律師
    被      告  瑞銀證券投資信託股份有限公司  設臺北市○○○路○段一０一號
                （原名戊○○○投資信託股份有  十二樓
                限公司）
    兼法定代理人丙○○
    被      告  甲  ○
                丁○○
右被告因民國八十九年度訴字第一一六０號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
