【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一九三九號），本院認為不得以簡易判決處刑，而以通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以八十八年度
    毒聲字第一六一八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於同年八月三十日以八十八年度毒偵字第一七
    七號不起訴處分確定；另於八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    於同年六月十日以八十九年度毒聲字第三七○九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院於同年六月二十八日以八十九年
    度毒聲字第四○二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經臺灣板橋地方
    法院於同年十月二日以八十九年度訴字第一四○八號就施用毒品部分判處有期徒
    刑十月確定，並於九十年四月間以九十年度毒聲字第一一二二號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，刑期起算日期為同年四月三十日，指揮書執行完畢
    日期為同年六月二十七日。然甲○○不思悔過，基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十年五月上旬某日起至同年九月二十八日止，在不詳處所，連續多
    次施用海洛因。嗣於同年五月八日、二十三日至臺灣臺北地方法院檢察署報到採
    集尿液，檢驗結果均呈嗎啡陽性反應而查知上情。再經臺灣板橋地方法院於同年
    六月六日以九十年度毒聲字第二三九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治（聲訴人漏載撤銷停止戒治之事實），現於臺灣臺北戒治所執行強制戒
    治中。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署執行檢察官自動檢舉，並呈請臺灣高等法院檢察署
    核令移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑，經本院改以
    通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱（見本院卷第五十至五十一頁之審判筆錄），
    且被告於九十年五月八日、二十三日所採集之尿液經送檢驗後有嗎啡之陽性反應
    ，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十年五月十四日
    、六月四日濫用藥物檢驗報告、臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二三九七號
    裁定、八十九年度訴字第一四○八號判決、臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十
    八年度毒偵字第一七七號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年
    度戒執護助字第三○號執行卷第十八頁，臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵
    字第二六六五號偵查卷第七、十三至十六頁，本院卷第四至十、十五至二十頁）
    。故事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前曾為警二次查獲施用毒品犯行，第一次經觀察勒戒認無繼續施用傾向，獲
    不起訴處分，第二次經觀察勒戒認有繼續施用傾向，經裁定強制戒治並判處有期
    徒刑，而本件施用海洛因犯行，係第三度為警查獲，核其所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次施用海洛因犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因吸用毒品觸法，經警查獲後仍不斷
    然戒絕，隨即再犯，顯未因前所受觀察勒戒處分而決心改過，惟念被告本件施用
    毒品之時間長短、次數多寡、所生危害係僅屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會秩序
    或侵害他人法益，及犯後坦承犯行等情，量處如主文所示之刑。
三、另被告自九十年五月二十四日起至同年九月二十八日止即有連續施用海洛因之犯
    行，雖未經公訴人起訴，惟此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自應併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                             法  官   蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   彭雅慧
中    華    民    國      九十        年      十一     月    三十      日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
