【裁判字號】    90,聲,1960
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具保人  吳珮君
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年十月九日所為之裁定之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原裁定之原本及其正本之當事人、主文及理由欄內關於具保人吳佩君均更正為吳珮君
。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本之當事人、主文及理由欄內關於具保人吳佩君姓名部
    分，與卷附刑事保證金收據所載不符，顯係文字之誤繕，且不影響於全案情節與
    判決之本旨，茲均更正為吳珮君。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                 法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                 書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
