【裁判字號】    90,簡,4095
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四九五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二○二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○因故與甲○○於民國八十九年十月一日下午十七時許，在台北市○○區○
    ○街一八五巷八十二號前發生口角，進而相互互毆，丙○○竟基於傷害之犯意，
    持鐵棍毆打甲○○頭部、手部，致甲○○受有左橈尺骨幹骨折、頭部外傷併頭皮
    裂傷等傷害；甲○○不甘示弱，同時間、地點，亦夥同二名不詳姓名之成年男子
    ，共同基於傷害之概括犯意，先與丙○○互毆，致丙○○受有後頸瘀青10Ｘ10
    公分、前胸擦傷二處各0.5Ｘ0.5公分、右前臂擦傷二處各1Ｘ1公分之傷害，隨後
    丙○○之母陳黃網市前來勸架，竟又基於傷害之犯意，出手推陳黃網市手部使陳
    黃網市後倒，致其左後腰撞及車輛，造成陳黃網市受有左前臂三Ｘ六公分瘀青、
    左腰疼痛之傷害。案經甲○○、陳黃網市、丙○○訴請臺北市政府警察局萬華分
    局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載外，增列：(1)被告丙○○自始即否認有與他人共犯本件傷害案件，核與證人
    乙○○及陳黃網市之證述情節相符，參酌告訴人甲○○雖指稱被告丙○○係夥同
    二名不詳姓名之男子共同毆打伊，惟對於此部分之事實，尚未能提出足供法院查
    證之證人、證物，是告訴人關於此部分之指述，是否真實，不無疑義，尚不能僅
    憑告訴人之片面指述而認定被告丙○○具有共同傷害之犯行，公訴人起訴書「犯
    罪事實」欄內，關於此部分之記載，容有誤會，應予更正。(2)爰審酌被告二人犯
    罪之動機僅因一時口角竟大打出，而被告丙○○竟持鐵棍毆打告訴人甲○○致其
    受有左橈尺骨幹骨折、頭部外傷併頭皮裂傷等不輕之傷勢及犯後對於所作之行為
    尚無悔意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。(3)又按刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總
    統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰
    金，是適用新法，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即
    應適用裁判時之新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國    九十      年      十二    月    五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
