【裁判字號】    90,易,1346
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九一五四
號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路○段二０七號二樓佳盈視聽有
    限公司負責人，明知該公司登記所營事業並不包括其他娛樂業業務（利用電腦光
    碟或磁碟儲存遊戲及擷取網際網路供人使用），竟擅自經營登記範圍以外之上開
    業務，因認被告涉有違反公司法第十五條第三項、第一項規定之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公訴意旨係認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，然公司法業於九
    十年十一月十二日修正公布，同年月十四日生效，將修正前公司法第十五條第三
    項所規定之刑事罰刪除，廢止上開刑事罰之規定。是本件被告所涉公司法第十五
    條第三項、第一項規定之罪嫌，業於犯罪後廢止其刑罰，則揆諸上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月  二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年      十一      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
