【裁判字號】    90,訴,4311
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三一一號
    原      告  台北縣平溪鄉農會（原前台北縣深坑地區農會）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟捌佰柒拾陸元，及自民國八十九年一月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李胡寶微於民國八十五年一月十二日，以被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）壹佰零玖萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之一點九五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視
    為全部到期。詎訴外人李胡寶僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到
    期，嗣經原告聲請拍賣本件借款之抵押物，由台灣基隆地方法院八十八年度民執
    字第一三九六號強制執行事件拍賣分配後，訴外人李胡寶尚積欠原告伍拾柒萬伍
    仟捌佰柒拾陸元，及自八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之九點六
    五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。爰依連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出統一農貸借據、台灣基隆地方法院八十八年度民執字第一三九六號強
    制執行事件分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據被告提出之支付命令異議狀，雖未作何聲明，
    但陳述如下：
    本件借款尚有抵押物尚未拍賣，被告應先聲請拍賣抵押物。
    理      由
甲、程序上之事由：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：訴外人李胡寶微於八十五年一月十二日，以被告為連帶保證人，向原
    告借用壹佰零玖萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點九五計
    算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎
    訴外人李胡寶僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期，嗣經原告聲
    請拍賣本件借款之抵押物，由台灣基隆地方法院八十八年度民執字第一三九六號
    強制執行事件拍賣分配後，訴外人李胡寶尚積欠原告伍拾柒萬伍仟捌佰柒拾陸元
    ，及自八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，
    並按上開利率百分之二十加付違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告則以：本件借款尚有抵押物
    尚未拍賣，被告應先聲請拍賣抵押物云云，資為抗辯。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出統一農貸借據、台灣基隆地方法院八十八
    年度民執字第一三九六號強制執行事件分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。雖被告抗辯稱，本件借款尚有抵押物尚未拍賣，被告應先聲請拍賣抵押物
    。惟本件借款之抵押物，業經原告聲請台灣基隆地方法院，以八十八年度民執字
    第一三九六號強制執行事件拍賣分配在案，此有台灣基隆地方法院八十八年度民
    執字第一三九六號強制執行事件分配表在卷足憑。且原告本件請求之金額、利息
    、違約金，確係前述拍賣程序未受清償之部分，則被告抗辯稱本件借款尚有抵押
    物尚未拍賣，被告應先聲請拍賣抵押物，顯屬無據，自無足採。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例著有明文。本件被告擔
    任被告訴外人李胡寶微之連帶保證人，已如前所述，則依前述最高法院四十五年
    度台上字第一四二六號判例之意旨，被告自應就訴外人李胡寶微被告，尚積欠原
    告之借款、利息、違約金，與訴外人李胡寶微負擔連帶給付之責任。從而，原告
    依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
