【裁判字號】    90,重訴,2695
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六九五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾萬伍仟元，及自民國九十年十月三日起至清償
日止，按年息百分之七點五一四計算之利息，並自民國九十一年十月三日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告玉峰營造有限股份有限公司（以下簡稱玉峰公司）於民國八十九年八月十
      一日邀同被告丁○○（原名高守志，於八十九年十月二十五日更名為丁○○）
      、乙○○（原名高吳珠月，於八十九年十月十一月三日更名為乙○○）、丙○
      ○為連帶保證人，與原告簽訂委任保證契約，委任原告就被告承攬台北縣麗林
      國民小學八十八年度下半年及八十九年度第三期校舍新建工程，以新台幣（下
      同）一千零五十八萬元為限，出具保證書保證，並約定被告遲延未履行而由代
      償保證款項時，被告均願如數償還，並自原告墊付之日起至清償日止，按照原
      告「放款利率加碼標準」核算之放款利率計付利息（目前基本放款利率年息為
      百分之七點五一四），並自墊付之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣原告依上開委任保證契約書於八十九年八月十八日出具保證書保證該項承攬
      工程之履約，詎玉峰公司未依約履行該項工程，經定作人台北縣麗林國民小學
      解除與玉峰公司間之系爭工程，並沒收履約保證金，原告於九十年十月三日墊
      付保證金七百九十三萬五千元。屢向被告催討，被告均置之不理，爰依委任保
      證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付原告墊付之保證金七百九十三萬五千
      元，及自墊付之日即九十年十月三日起至清償日止，按年息百分之七點五一四
      計算之利息，並自民國九十一年十月三日起至清償日止，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
      金。
三、證據：提出委任保證契約書、保證金保證書、台北縣林口鄉麗林國民小學九十年
    九月二十四日九十北縣麗林總字第二二０七號函、支票號碼BB0000000號支票一
    紙、連帶保證書、財政部八十九年一月十二日台財融第八九七００九七五號函、
    財政部九十年七月十六日台財人字第０九０００四一七七五號函、戶籍謄本、公
    司變更登記事項表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告原名「台灣省合作金庫」，嗣改制為「合作金庫銀行股份有限公司」，
    並依法概括承受台灣省合作金庫之債權債務，此有卷附之財政部八十九年一月十
    二日台財融第八九七００九七五號函及九十年七月十六日台財人字第０九０００
    四一七七五號函等件為證，是以改制後之「合作金庫銀行股份有限公司」提起本
    件訴訟，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告玉峰公司於八十九年八月十一日邀同被告丁○○（原名
    高守志，於八十九年十月二十五日更名為丁○○）、乙○○（原名高吳珠月，於
    八十九年十月十一月三日更名為乙○○）、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂委
    任保證契約，委任原告就被告承攬台北縣麗林國民小學八十八年度下半年及八十
    九年度第三期校舍新建工程，以新台幣（下同）一千零五十八萬元為限，出具保
    證書保證，並約定被告遲延未履行而由代償保證款項時，被告均願如數償還，並
    自原告墊付之日起至清償日止，按照原告「放款利率加碼標準」核算之放款利率
    計付利息（目前基本放款利率年息為百分之七點五一四），並自墊付之日起六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。嗣原告依上開委任保證契約書於八十九年八月十八日出具保證書
    保證該項承攬工程之履約，詎玉峰公司未依約履行該項工程，經定作人台北縣麗
    林國民小學解除與玉峰公司間之系爭工程，並沒收履約保證金，原告於九十年十
    月三日墊付保證金七百九十三萬五千元。屢向被告催討，被告均置之不理之事實
    ，已據其提出委任保證契約書、保證金保證書、台北縣林口鄉麗林國民小學九十
    年九月二十四日九十北縣麗林總字第二二０七號函、支票號碼BB0000000號支票
    一紙、連帶保證書等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法第二百八十條第三項準用第
    一項規定，視同自認，原告主張之事實，自堪採信為真。
四、從而，本件原告依據委任保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付原告墊付之
    保證金七百九十三萬五千元，及自墊付之日即九十年十月三日起至清償日止，按
    年息百分之七點五一四計算之利息，並自民國九十一年十月三日起至清償日止，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                               民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十八     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
