【裁判字號】    90,訴,5499
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟零陸拾貳元，及自民國九十年十月一日起至
清償日止，按年息百分之十點一九計算之利息，並自民國九十年十月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一項所示。（二）如受不利之判決，願供擔保以代釋明請
    准宣告假執行。
二、陳述：訴外人朱淑美於民國八十七年九月十八日與原告簽訂擔保透支契約，於新
    台幣四百五十萬元之額度內循環透支動用，約定期限為一年，自八十七年九月二
    十八日至八十八年九月二十八日止，約定利息按年息百分之十點一九計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，並由被告擔任系爭借款之連帶保證人。詎系爭借款於
    八十八年九月二十八日到期後，仍尚有本金一百二十四萬九千零六十二元未獲清
    償。屢向被告催討，均置之不理，爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告應給
    付原告本金一百二十四萬九千零六十二元，及自九十年十月一日起至清償日止，
    按年息百分之十點一九計算之利息，並自九十年十月一日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出擔保透支契約、授信約定書、戶籍謄本、繳款明細表、經濟部公司執
    照等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告雖住於「台北市○○區○○路三段五四巷五號」。雖非屬於本院管轄範
    圍內，惟依兩造所簽訂之系爭授信約定書第十一條約定：「立約人對貴行所負之
    各宗債務，同意以貴行營業所在地為履行地，若涉訟時，雙方合意以台北地方法
    院為第一審管轄法院。」，準此，兩造既合意由本院管轄，則本院就系爭連帶保
    證契約涉訟，於法自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：訴外人朱淑美於八十七年九月十八日與原告簽訂擔保透支契
    約，於新台幣四百五十萬元之額度內循環透支動用，約定期限為一年，自八十七
    年九月二十八日至八十八年九月二十八日止，約定利息按年息百分之十點一九計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，並由被告擔任系爭借款之連帶保證人。詎系
    爭借款於八十八年九月二十八日到期後，仍尚有本金一百二十四萬九千零六十二
    元未獲清償。屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出擔保透支契約、授
    信約定書、戶籍謄本、繳款明細表等件證，且被告已受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依據民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪採信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，訴請被告應給付原告本金一百二十四萬
    九千零六十二元，及自九十年十月一日起至清償日止，按年息百分之十點一九計
    算之利息，並自九十年十月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金，於法有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十八     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
