【裁判字號】    90,訴,3632
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六三二號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  盧金松
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告上亨國際有限公司（下稱上亨公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
        八十八年二月十一日訂立放款借據，約定借款額額度為新台幣（下同）三百
        萬元，得分筆循環動用，期限自八十八年二月十一日起至八十九年二月十一
        日止，利息依原告基本放款利率調整計算，借款人應按月付息，逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
        十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告於屆期後尚有本金二百八十三萬三千元及如附表所示之利息、違約金
        未清償，為此提起本件訴訟。
、證據：提出放款借據、放款交易明細分類帳、放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款交易明細分類帳、放款支出
      傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯
      以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百八十三萬
      三千元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
