【裁判字號】    90,交聲,838
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十年度交聲字第八三八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月三十一日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－ＩＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理
    處罰條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政
    院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自
    九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效
    後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之
    該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通
    管理處罰條例第三條第八款及第五十六條第一項第九款規定並未在該條例於九十
    年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第三條第八款及
    第五十六條第一項第九款，即無區分新舊法之必要）所稱之汽車，依該條例第三
    條第八款規定包括機器腳踏車，又汽車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，處
    新台幣（以下同）六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第九款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○於九十年五月十四日下午三時四十分許，將其騎乘為其所有
    車號ＦＣ八－三八五號重型機車，停放在台北市○○路○段一百五十五號前之小
    客車專用格位上，而為台北市停車管理處交通助理員羅崇遠當場以拍照之方式採
    證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款停車位
    置不依規定之行為逕行掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前
    向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即台北市停車管理處調查結果
    ，仍認處分人確有違規停車之行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三
    條第八款、第五十六條第一項第九款規定於九十年七月三十一日從輕裁處異議人
    罰鍰新台幣六百元。
三、受處分人聲明異議意旨固不否認有於前述時地在為台北市停車管理處所採證地點
    ，將其所有前述車號機車停放在自用小客車之車位事實，惟否認有任何違反道路
    交通管理處罰條例之行為，其聲明異議意旨略以：機車在考駕照或行駛路權時均
    被列為機慢車，因此違規時自應依道路交通管理處罰條例第七十四條第四款慢車
    駕駛人不依規定停放車輛處罰云云。惟查：受處分人於前述時地將其所有前開車
    號機車所停放地點，依所攝得之採證相片以觀，受處分人停車地點確實在自用小
    客車之停車位上，既為受處分人所坦承，復有採證照片影本一只可稽；此觀之道
    路交通管理處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則第二條第一項第一款、同
    規則第三條第六款所稱之汽車，均包括機器腳踏車，受處分人雖以其開情詞置辯
    ，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開車號機車不依規定之位置停放
    之違規停車行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一  月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     十一   月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
