【裁判字號】    90,易,1696
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二○二號），
本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人
之自用小貨車前擋風玻璃壹片，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執
行有期徒刑參月，併拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算。
    事  實
一、乙○○居住在台北縣新店市○○路一四九巷四號三樓，於民國（下同）八十八年
    十一月十二日二十一時許，在台北縣新店市○○路一四九巷一號前，因見甲○之
    夫所有之車牌號碼ＣＬ─七０五二號自用小貨車停在該處，心生不悅，乃依該車
    擋風玻璃內所留之電話號碼打電話給甲○，要求甲○在五分鐘內將車移開，甲○
    於電話中告之乙○○：伊先生不在家，但會馬上請伊先生回來移車語，旋甲○又
    即刻至停車現場查看，剛好目睹乙○○持一支木棒敲打該自用小貨車之前擋風玻
    璃，致該擋風玻璃一片損壞，甲○乃上前制止質問，詎乙○○竟基於傷害之犯意
    出手毆打甲○，致甲○因而受有頭部外傷、胸前挫傷及右手手指第二指挫裂傷等
    傷害。
二、案經被害人甲○訴由台北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害、毀損犯行，惟查右揭犯罪事實迭據告訴人甲
    ○於警、偵訊時及本院審理中均指訴歷歷，且有天主教耕莘醫院診斷書乙紙記載
    告訴人受有如上傷情及該車牌號碼ＣＬ─七０五二號自用小貨車被毀損情形之照
    片三幀在卷可資佐證，另在現場遺留之黑色衣服一件被告亦不否認確為其所有，
    足見當時被告應有出現在現場，此外復有木棒一支扣案可憑，上述診斷書、照片
    、黑色衣服及木棒均可佐證告訴人指訴之真實性，又被告與告訴人均稱雙方並不
    認識，告訴人自無誣攀之理由，再參以被告於本院審理中一再陳稱所謂外車不能
    停在伊居住的巷子云云，顯然告訴人之指訴均係信而有徵，堪以採信，本件事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪及同法第三百五十四條之罪。被
    告所犯上開，犯意各別、行為亦殊，應予分論併罰。爰審酌被告品行、犯罪之動
    機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準。查被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於
    易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有
    變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    ，附此說明。扣案木棒一支並無證據證明確係被告所，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年      十二    月    四      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
