【裁判字號】    90,自,912
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、惟所謂犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限；又因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴，至個人與國家或社會，因
    犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個
    人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權，於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之
    人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，
    致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
    偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，
    即與刑事訴訟法第三百十一條（即現行刑事訴訟法第三百十九條）所稱之被害人
    並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，司法院院字一三○六號解釋及最高法
    院二十六年度渝上字第八九三號判例可資參照。本件自訴人甲○○自訴被告乙○
    ○、丙○○涉犯刑法第一百六十八條偽證罪，其所指被告二人偽證之案件為本院
    九十年度易字第一○二○號案外人薄慧麟、梁光榮傷害本件自訴人甲○○案件，
    其所指被告乙○○、丙○○二人之犯罪行為直接侵害者係國家法益，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依前揭說明，自訴人不得提起自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    謝志偉
中      華      民      國      九十      年    十二    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
