【裁判字號】    90,簡,3463
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
八五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：被告甲○○於本院審理時固承認持雨傘打傷告訴人乙○○
    之事實，然辯稱：係因告訴人乙○○對其使用噴霧器，其正當防衛隨手揮去雨傘
    ，方擊中告訴人云云。經查被告於警訊時即明確陳稱：因告訴人只顧著爬山，置
    家庭不顧，案發當日其至山上瞭解，與告訴人發生爭吵，就隨手持雨傘毆打告訴
    人，且認錯希望從輕審酌等語。並未以前情置辯，所辯是否屬實，已有可疑？又
    告訴人因被告持雨傘毆打，致受有右手肘瘀傷（五乘五公分）、右大腿兩處瘀傷
    （各二十乘五公分）、左大腿瘀傷（六乘二公分）之傷害，有台北市立仁愛醫院
    驗傷診斷書附卷可稽，若被告係因告訴人使用噴霧器方隨手揮去雨傘，焉有可能
    造成告訴人右手肘、左大腿、右大腿均有多處瘀傷，被告所辯，尚無可採。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十一     月  二十八  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年    十一    月  二十八   日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
