【裁判字號】    90,簡,3517
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五一七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月
    二十日、八十八年二月二十六日，分別以八十七年度偵字第一五二四四號、八十
    八年度偵字第三九一四號不起訴處分確定。嗣甲○○復於九十年三月三十日十七
    時往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點處施用第二級毒品安非他命，為警於
    九十年三月三十日十七時許採集尿液送驗後查獲。
二、本件證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，增列：按
    甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿中排出，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（81）藥檢壹字第○○一一五六號函文可參，足證被告於採尿時間之前九十
    六小時內某時，曾有非法施用安非他命之情事應屬無疑之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國    九十      年    十二    月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
