【裁判字號】    90,交聲,776
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第七七六號
    異議人  甲○○
右列異議人因林廖玉違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中
華民國九十年五月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議（因道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體從舊原則，本
    件程序適用新法），惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之
    主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律
    上之程式。
二、按交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內不得臨
    時停車，道路交通安全規則第一百一十條第二款定有明文；次按汽車駕駛人，在
    禁止臨時停車處所停車，處新台幣（以下同）六百元以上一千二百元罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦定有明文。而逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓
    名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理
    ；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦
    定有明文，易言之，如汽機車駕駛人在禁止臨時之處所停車，為警當場攔停者，
    處罰機關固應對該汽機車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔
    停，而係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第
    三款「違規停車而駕駛人不在場」、同條項第五款規定以科學儀器取得違規證據
    資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二
    十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通
    知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名駕駛該部汽車超速行駛之
    汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二
    十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如被舉發之汽車所有人未於應到案日期前到
    案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關
    仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰
    ，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰
    。
三、本件受處分人林廖玉所有之車號ＣＸ－九四００號自用小客車，於民國八十九年
    十二月十六日十八時三十二分許，在台北縣三重市○○街二五五巷十七弄之交岔
    路口停車，而駕駛人不在現場，而為台北縣警察局交通警察隊三重分隊警員顏三
    連當場以拍照之方式採證，並以受處分人林廖玉所有該部車號自用小客車有違反
    前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定之行為掣單舉發，嗣將
    舉發通知單送達於受處分人林廖玉之共同居住人即配偶甲○○，此有甲○○簽名
    之交通違規舉發單足憑，受處分人林廖玉於應到日期前並未向原處分機關告知該
    部車輛舉發當時之實際駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，原處分機關乃依前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、第八十五條第三項及違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十四條第一項規定於
    九十年五月四日裁處前開車號汽車之所有人即受處分人罰鍰新台幣一千二百元。
四、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為林廖玉，而非
    異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由林廖玉向
    本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月    二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
