【裁判字號】    90,訴,4212
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬壹仟佰壹拾柒元，及自民國八十九年八月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二四五計算之利息，並自民國八十九年九
月二十二日起至民國九十年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十一日
    向台北市第七信用合作社借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按原告所定基
    本放款利率加年息百分之零點七計算，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國九十九年三月二十一日。詎被告丙○○自八十九年八月
    二十一日起即未繳付本息，依約全部借款視為到期，屢經催討，均置之不理，本
    利迄未清償，而原告已於八十七年七月二十七日概括承受台北市第七信用合作社
    一切營業、資產及負債，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、財政部函一紙、交易查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明及陳述
    略稱：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：伊並無財產，只應被告丙○○要求，形式上作保。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、財政部函、交易查詢單為
    證，核屬相符，自堪信為真實。被告乙○○○雖辯稱：並無財產，只是形式上作
    保云云，然尚不得以此拒絕清償，是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
