【裁判字號】    90,訴,5588
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬仟零捌拾壹元，及自民國八十九年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之九．○五五計算之利息，並自民國八十九年十二月
三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴聲明、主張及證據：如附件所示。
二、被告認諾原告之請求及主張。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法院
    ，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
四、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為證，核屬相符，又被告既
    於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查原告所主張為訴訟標的之法律
    關係是否果屬存在，而以認諾為該被告敗訴之判決基礎（最高法院四十五年度台
    上字第三十一號判例參照），是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
五、左列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：(一)、本於被告認諾所為之判決。民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第一款定有明文，是本件既係依被告之認諾所為
    之，自應宣告假執行。
六、訴訟費用：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
