【裁判字號】    90,簡,4049
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣肆萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充被告甲○○係僱用不知情之工人為之，為間接正犯。又聲請
    人雖請求量處被告拘役四十日，惟審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生
    之損害及犯罪後坦白承認，態度良好，且自行回復原狀等一切情狀，認應量處如
    主文所示之刑為適宜。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十一     月  二十八  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年   十一     月  二十八   日
附錄論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
