【裁判字號】    90,訴,3899
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九九號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月五日起至清償日止
，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年三月五日起至民國八十八年九
月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月四日向原
    告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按年息百分之九點二計算，按月
    計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年十月二十四日。詎
    被告甲○○○僅清償至八十八年二月四日止之利息，即拒不清償，依約已喪失期
    限利益，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補契約各一紙、約定書二紙、放款查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、約定書、放款查詢單等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
