【裁判字號】    90,簡,3925
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一八三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係龍洞海產餐廳（設台北市○○○路○段五三一巷五弄一號）之負責人，
    明知姜良（男，民國六十一年八月十一日生，江西省玉山縣人）係以探親名義，
    於民國八十九年九月八日自香港入境之大陸地區人民，並未經許可在台工作。竟
    自九十年七月初（約三或四日）起至同年月九日止，每日上午十一時至下午二時
    ，下午五時至七時時段，以供應午、晚餐之代價，僱用姜良在上址，從事清潔、
    殺魚等打雜工作；嗣於九十年七月九日下午二時許，在上址為警查獲，始查悉上
    情。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請逕以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中坦承不諱，核與大陸地
    區人民姜良於警訊中證述之情節相符；此外，並有國人入出境端末查詢報表及姜
    良駕照影本各一紙在卷可資佐證；「按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一
    ）大陸地區人民姜良於警訊中之證述；（二）國人入出境端末查詢報表及姜良駕
    照影本各一紙等補強證據，足資擔保被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中就前開
    犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使本院確信被告甲○○前
    述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應論以同法第八十三條第一項之罪。爰審酌被告未經許可僱用大陸地區人
    民在台工作，足以妨礙本國人之就業機會、勞動條件，並影響國民之工作權，惟
    再酌其犯罪動機、手段、平日素行良好，亦有正當職業，所生損害尚稱輕微暨犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能
    知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地
區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
