【裁判字號】    90,訴,5719
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七一九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟柒佰捌拾捌元及自民國九十年八月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八二計算之利息，並自民國九十年八月二十九
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
甲、原告方面：
乙、被告方面：
甲、程序方面：
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、台
      灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告
      既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
      據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付八十八萬九千七百八
      十八元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
