【裁判字號】    90,訴,4823
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八二三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬伍仟佰壹拾柒元及自民國九十年一月七日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四八五計算之利息，並自民國九十年二月八日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月十八日向原告借
        用新台幣（下同）二百二十八萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基
        本放款利率加四碼計算，借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告自九十年一月七日起即未依約繳納本息，經向被告催討均置之不理，
        為此提起本件訴訟。
  、證據：提出擔保放款借據、放款支出傳票、收入傳票、利率變動表為證。
乙、被告方面：被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告丙○○所為陳述：被告丙○○確有擔任連帶保證人，請再予一段時
    間磋商。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、放款支出傳票、收入傳票、
      利率變動表為證，核屬相符，復為被告丙○○所是認，被告乙○○、戊○○既
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據
      ，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百零三萬五
      千三百一十七元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
