【裁判字號】    90,訴,5172
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七二號
    原      告    南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  己○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自民國九十年十一月十三日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
被告台青塑膠工業有限公司應給付原告新台幣佰拾柒萬伍仟佰伍拾捌元及自民
國九十年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由被告台青塑膠工業有限公司負擔。
本判決第一項命被告丁○○、戊○○、己○○連帶給付部分，於原告以新台幣壹佰陸
拾柒萬元為被告丁○○、戊○○、己○○供擔保後，得假執行。
本判決第一項命被告台青塑膠工業有限公司給付部分及第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、原告執被告台青塑膠工業有限公司（下稱台青公司）於民國八十九年七月一
        日簽發、金額新台幣（下同）一千萬元之本票一紙，經被告台青公司清償部
        分款項後，尚欠八百三十七萬五千三百五十八元未清償。又被告丁○○、戊
        ○○、己○○曾於七十六年九月一日簽立保證書，同意在五百萬元額度內，
        就台青公司所簽發票據負連帶給付之責。
    二、爰依票據及連帶保證法律關係請求如主文第一項所示，並依票據法律關係請
        求主文第二項所示。
  、證據：提出本票、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書為證，核屬相符，被告既不於
      言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
      堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依票據及連帶保證法律關係請求被告連帶給付五百萬元及自起訴狀
      繕本送達被告翌日即九十年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之六
      計算之利息，並依票據法律關係請求被告台青公司給付三百三十七萬五千三百
      五十八元及自起訴狀繕本送達被告台青公司翌日即九十年十一月九日起至清償
      日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告就請求被告丁○○、戊○○、己○○連帶給付部分陳明願供擔保，聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
