【裁判字號】    90,簡,4134
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一三四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二四七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸公克）、滲有第一級毒品海洛因之注射針
筒（量微無法秤重）壹支，均沒收並銷燬；注射針筒壹支，沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十三年間因煙毒等案件，經本院於八十三年十一月十八日以八
    十三年訴緝字第三四七號判處違反麻醉藥品管理條例有期徒刑四月、施用毒品有
    期徒刑三年四月，定執行刑為三年六月確定，於八十五年十月八日縮短刑期假釋
    出監，八十七年二月二十一日假釋期滿未經撤銷假釋而以執行完畢論；嗣又因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度
    毒聲字第三三○號裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣於民國八十八年七月九日強
    制戒治期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於同年八月五日以八十八年度戒
    毒偵字第八號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年九
    月十六日起至九十年九月二十日止，每日一次將海洛因滲入開水中，以注射針筒
    吸入後，注射於手臂皮膚之方式，連續在台北縣新店市○○路一一○巷四十九號
    三樓施用第一級毒品海洛因，於同月二十日下午八時許，在台北縣新店市○○路
    ○段三五五巷口前為警查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因（淨重○點
    六公克）及注射針筒二支（其中一支已經使用過）。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件
    ），增列：(1)查被告有前條所述之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。(2)獲案之第一
    級毒品海洛因（淨重○點六公克）及用以施打海洛因之注射針筒一支，因內含有
    第一級毒品海洛因殘渣（量微無法秤重），而又無法與該注射針筒分離，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段併予聲請宣告沒收並銷燬之；另未使用過之
    注射針筒一支，為被告所有，且供被告預備施打毒品之用，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款併予宣告沒收等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國      九十      年       十二 月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
