【裁判字號】    90,易,1817
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七二二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於台北市○○區○○街五十三號設計者網路資訊
    股份有限公司（下稱設計者公司）之負責人，其明知該公司登記所營事業項目為
    「１、電子資訊供應服務業２、資訊軟體服務業３、電腦設備安裝業４、資訊軟
    體零售業５、事務性機器設備零售業６、租賃業７、雜誌業８、玩具、娛樂用品
    零售業９、飲料店業１０、食品、飲料零售業零售業」，並不包括經營其他娛樂
    業及資訊休閒服務業等業務，竟自民國九十年六月十五日（前案判決後）起，在
    上址經營「Ｅ世紀網際網路店」，擺設電腦機台二十九台，以每一小時新台幣（
    下同）三十元之代價，提供消費者利用網路功能至國內外網站擷取或下載遊戲軟
    體供人娛樂，以經營網路咖啡店業務。迄九十年七月十五日凌晨一時十五分許在
    上址，為台北市政府警察局萬華分局查獲，因認被告涉有刑法第十五條第三項、
    第一項之公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務罪嫌。
二、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。又刑事訴訟法第二百九十四條第一款規定，案件曾經判
    決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該
    被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上
    裁判。此項原則，關於實質上或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於
    構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，在
    審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本應
    予審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事
    實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既
    判力所不能及，檢察官或自訴人如就此部分發生之事實依法起訴，既不在曾經確
    定判決之範圍以內，即係另一犯罪問題，受訴法院仍應分別為有罪或無罪之實體
    上裁判，縱令檢察官或自訴人，係就前案事實與其後新發生之事實，誤認為實質
    上一罪或裁判上一罪，一併起訴，受訴法院除應將前確定判決既判力所及部分諭
    知免訴外，關於其後新發生之事實，並不在刑事訴訟法第二百九十四條第一款所
    載情形之列，非可一併免訴，最高法院三十二年上字第二五七八號著有判例可參
    。
三、查本件被告為公司負責人，被訴自九十年六月十五日起至同年七月十五日止，具
    有公司法第十五條第三項第一項公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業
    務之犯行。惟公司法第十五條原「公司不得經營登記範圍以外之業務。公司之資
    金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何他人
    。公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。」之規定，已經修正為「公
    司之資金，除有左列各款情形外，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行
    號間有業務往來者。二、公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額
    不得超過貸與企業淨值的百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人
    連帶負返還責任；如公司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，且於九十
    年十一月十二日經總統公佈實施；是以，關於公司不得經營登記範圍以外之業務
    之行為，法律已經廢止其刑罰，雖依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、另關於被告前涉犯公司法第十五條第三項、第一項之犯行，業經本院於九十年六
    月十四日以九十年簡字第一八四八號簡易判決確定在案，雖該案判決之確定日期
    為九十年七月二十六日，惟揆諸前開判例所示，前案判決之既判力僅發生於裁判
    宣示前所生之犯罪事實，對於裁判宣示後始行發生之事實，既非該法院所得審判
    ，即為該案判決之既判力所不能及。經查，本案犯罪行為之發生日期為九十年六
    月十五日起至同年七月十五日止，為前案判決宣判日期之後始行發生之事實，非
    得前案判決既判力所及，不屬於刑事訴訟法第三百零二條第一款「案件曾經判決
    確定」之情形，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國    九十    年       十二     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
