【裁判字號】    90,訴,4914
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬貳仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十八年六月
十二日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息，並自民國八十八年七月十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年六月二十二日簽立借據
    一紙，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十三年六月二十
    三日起至九十年六月二十三日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    一點八六（訂約當時為年息百分之九點七五），採機動利率，如原告基本放款利
    率調整時，均願機動隨時比照調整，貸放後之加碼年息，並同意按照原告放款利
    率加減碼標準機動調整，本金、利息以每月為一期，按期於每月二十三日繳付，
    共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年期定額年金平均攤還本息，第八十
    四期（最後一期）清償本息餘額，如遲延還本或付息時，本金自到期日（或視為
    到期日），利息自應付息日至償還日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，若有任何一期未
    如期清償時，縱然事後清償，未到期部分仍視為全部到期，借款人及連帶保證人
    均喪失期限之利益，並自視為全部到期時，立即一次全部清償，如有不足，借款
    人及連帶保證人願連帶負責清償，並約定被告對原告負擔數宗債務性質相異者，
    清償人所提出之給付，得由原告決定其抵充之方法及順序。
  (二)詎被告自八十七年一月二十二日起即未按期給付利息，依約視為全部到期，屢催
    未果，除經聲請臺灣士林地方法院八十七年度執字第四四一二號強制執行拍賣被
    告乙○○提供抵押之不動產而受償二百十一萬四千三百十元，其中三萬九千一百
    十八元為執行費，其餘扺充借款計至八十八年六月十一日止之利息、違約金共五
    十三萬零四百六十九元，及部分本金，被告尚欠原告本金一百七十三萬二千五百
    二十五元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求判決如訴之聲明。
  (三)上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之利息及違約金計至八十八年六月十一日
    ，故本件利息、違約金之計算，請求自同年月十二日起，按當時原告基本放款利
    率年息百分之八點三再加碼一點八六，即年息百分之十點一六計算。
三、證據：提出臺灣士林地方法院民事執行處士院仁執康字第四四一二號分配通知及
    強制執行金額計算書分配表、借據、約定書各一份。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十二條第二項約定，合意以本院為第一審管轄法院，有該約
    定書附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之臺灣士林地方法院民事執行處士院仁
    執康字第四四一二號分配通知及強制執行金額計算書分配表、借據、約定書各一
    份為證，被告二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度台上字第一
    四二六號判例、七十七年度台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙○○借
    款未依約清償，經視為全部到期，原告除經聲請臺灣士林地方法院八十七年度執
    字第四四一二號強制執行拍賣被告乙○○提供抵押之不動產而受償二百十一萬四
    千三百十元，其中三萬九千一百十八元為執行費，其餘扺充借款計至八十八年六
    月十一日止之利息、違約金共五十三萬零四百六十九元，及部分本金外，被告尚
    積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開說明及
    規定，自應與連帶保證人即被告甲○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借
    貸契約及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告一百七十三萬二千五百二十
    五元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  洪于智
                                          法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
