【裁判字號】    90,簡上,494
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第四九四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日，本院台北簡
易庭九十年度北簡字第三三一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人之部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百七十五條定
      有明文。本件訟爭本票，據被上訴人主張，係上訴人因借款而簽發交伊作為憑
      證者，茲上訴人既否認借貸之存在，揆諸前揭最高法院判決意旨，即應由被上
      訴人就借貸之已支付，舉證證明。」有最高法院六十九年度台上字第一四○七
      號判決意旨可稽。本件上訴人已於原審否認借貸之存在，依前述最高法院判決
      意旨，即應由被上訴人就借貸之已支付舉證證明，原審不察，竟判決上訴人敗
      訴，其認事用法顯有違誤。
（二）次按，「票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手
      間所存之抗辯事由，對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗
      辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段規定自明。（最高法院二十七年
      滬上字第九七號、四十六年台上字第一八三五號、四十七年台上字第一六二一
      號亦迭有判例，揭著是旨。）某甲主張，系爭支票係某乙因借款而直接簽交某
      甲，但某乙既否認有收到借款，而消費借貸款，因金錢或他代替物之交付，而
      生效力，民法第四百七十五條定有明文。某甲就交付借款之事實，自應負舉證
      之責（參考六十九年台上字第一一八四號判決）。」司法院七十三年八月二十
      八日（七三）廳民一字第○六七二號函，可資參照。本件上訴人於原審已主張
      未收受借款，揆諸前述司法院函文之意旨，被上訴人應負舉證之責任，但被上
      訴人既無法證據證明有交付借款之事實，即應受敗訴之判決。
（三）另被上訴人提出之匯款回條，該匯款之時間，為八十六年二月二十一日，與被
      上訴人於原審時，係主張於八十七年十一月十五日，以現金交付予上訴人之陳
      述不符，時間上亦有一年半以上之差距。且該匯款之金額，為新台幣（下同）
      貳佰貳拾伍萬零貳佰陸拾壹元，與被上訴人主張借貸予上訴人之借款，即貳佰
      伍拾陸萬元不符，亦有貳佰陸拾壹元之尾數，顯不合常情。又被上訴人自承與
      上訴人並不熟識，係透過朋友之介紹，始借款予上訴人，而被上訴人主張本件
      借款並無利息之約定，顯不合常情。但被上訴人與上訴人既不熟識，該借款竟
      未要求擔保，亦無利息之約定，可知被上訴人實際上並未交付系爭借款予上訴
      人。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提原審筆錄影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按支票為有價證券，可為消費借貸之標的；又支票為有價證券、金錢證券及流
      通證券，如因消費借貸而支付，即生消費借貸之效力；出具借用證載明已親收
      足借款額，即已證明具要物性；最高法院分別著有七十年台上字第三七六一號
      判決、七十一年台上字第三七二號判決、六十九年台上字第三五四六號判例，
      分別著有明文。本件上訴人因陸續向被上訴人借款，被上訴人於八十六年二月
      二十一日，經由交通銀行匯款貳佰貳拾伍萬零貳佰陸拾壹元予上訴人，有被上
      訴人提出之匯款回條得以證明。俟至八十七年十一月十五日，上訴人共積欠被
      上訴人貳佰伍拾陸萬元，上訴人即出具借據一紙，載明：「茲向甲○○先生借
      到新台幣貳佰伍拾陸萬元整。」且上訴人就該借據上，有關上訴人之簽名，並
      不爭執，足堪證明上訴人確曾積欠被上訴人貳佰伍拾陸萬元。嗣上訴人為清償
      此欠款，遂簽立發票人為上訴人，發票日為八十九年八月三十一日，票面金額
      為貳佰伍拾陸萬元，票號ＳＣ0000000號，付款人為台北市銀行松江分
      行之支票一紙，以換回上開借據正本。詎系爭支票到期經被上訴人提示後，竟
      遭存款不足退票未獲兌現。則被上訴人自得基於執票人之地位，依票據關係行
      使系爭支票之權利，上訴人自應依票據法第五條第一項之規定，依票據上所載
      之文義負責。因此，原審判命上訴人應給付被上訴人貳佰伍拾陸萬元及法定遲
      延利息，認事用法應無違誤。
（二）基上所述，上訴人援引用最高法院六十九年台上字第一四○七號判決、六十九
      年台上字第一一八四號判決之意旨，所主張者容有不實，顯無理由，上訴人之
      上訴，應予駁回。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提匯款回條各一份為證。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人因積欠被上訴人貳佰伍拾陸萬元，於八十
    七年十一月十五日，出具借據一紙予被上訴人。嗣上訴人為換回該借據之正本，
    遂簽立發票人為上訴人，發票日為八十九年八月三十一日，票面金額為貳佰伍拾
    陸萬元，票號ＳＣ0000000號，付款人為台北市銀行松江分行之支票予被
    上訴人。詎系爭支票到期經被上訴人提示後，竟遭存款不足退票未獲兌現。爰依
    票據之法律關係，請求被告給付貳佰伍拾陸萬元，及自八十九年九月一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：系爭支票原本係上訴人簽
    發欲向被上訴人借款，然被上訴人收受該支票後，卻不交付借款，兩造之借貸關
    係並不存在，上訴人自得拒絕給付系爭票款云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人主張上訴人於八十七年十一月十五日，出具借據一紙予被上訴人之事
      實，業據其提出借據影本一紙為證，亦為上訴人所自認。
（二）被上訴人復主張上訴人為換回系爭借據之正本，簽立發票人為上訴人，發票日
      為八十九年八月三十一日，票面金額為貳佰伍拾陸萬元，票號ＳＣ00000
      00號，付款人為台北市銀行松江分行之支票予被上訴人；嗣系爭支票到期經
      被上訴人提示後，遭存款不足退票未獲兌現之事實，復據其提出支票、退票理
      由單各一紙為證，亦為被上訴人所不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張系爭支票經提示退票後，上訴人應依票據之法律關係，負擔給
    付貳佰伍拾陸萬元之票款，及自八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息之部分；則上訴人否認之，並抗辯稱系爭支票原本係上訴人簽發欲
    向被上訴人借款，然被上訴人收受該支票後，卻不交付借款，兩造之借貸關係並
    不存在，上訴人自得拒絕給付系爭票款等前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭
    點，即在於：被上訴人是否交付貳佰伍拾陸萬元之借款予上訴人？
四、關於本件之爭點，分述如下；
（一）按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定
      其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立
      ，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效
      時，執票人仍得依支票文義行使其權利；支票為無因證券，僅就支票作成前之
      債務關係，無庸證明其原因而已，至該支票本身是否真實，即是否為發票人所
      作成，即應由支票債權人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之
      法理至明；最高法院分別著有四十九台上字第三三四號判例、五十年台上第一
      六五九號判例，可資參照。次按，支票乃文義證券及無因證券，故支票基礎之
      原因關係確係有效存在，並不負舉證責任；反之，若票據債務人以自己與執票
      人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法
      所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任；最高法院另著有七十
      一年度台上字第三四三九號判決，可資參照。本件被上訴人為系爭支票之持票
      人，上訴人為系爭支票之發票人，上訴人對於系爭支票發票行為之真正，並不
      爭執，而係對於系爭支票之直接後手即被上訴人，以票據法第十三條但書規定
      之原因關係為抗辯，則依首揭最高法院四十九台上字第三三四號判例、五十年
      台上第一六五九號判例，以及七十一年度台上字第三四三九號判決之意旨，自
      應由被上訴人就其主張有利於己之原因關係，負舉證責任。
（二）次按，事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由被告就其存
      在負舉證之責任，在其他之訴，應由原告就其存在負舉證之責任；消極確認之
      訴，應由被告負立證責任，如被告欲主張原告確為股東，應由被告自負立證責
      任，如被告不能立證或其提出之證據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，
      無庸另行立證；司法院著有院字第二二六九號解釋，最高法院著有十九年上字
      第三八五號判例，亦均可資參照。本件上訴人就系爭支票之原因關係，係抗辯
      稱系爭支票乃上訴人向被上訴人借款所交付，惟被上訴人實際上並未交付借款
      。是依前述司法院院字第二二六九號解釋、最高法院著有十九年上字第三八五
      號判例之意旨，上訴人係以該借款債權不存在之消極事實為抗辯事由，故有關
      系爭支票之原因關係，即該借款是否有交付之積極事實，自仍應由被上訴人就
      已交付借款之積極事實，負舉證之責任。
（三）然查，本件被上訴人就系爭支票之原因關係，即借款債權是否存在，主張上訴
      人簽發系爭支票，乃為換回先前向被上訴人借貸，金額為貳佰伍拾陸萬元之借
      款，所交付予被上訴人之借據原本。是依被上訴人提出已附卷之匯款回條，被
      上訴人確係於八十六年二月二十一日，以匯款之方式，將貳佰貳拾伍萬零貳佰
      陸拾壹元，匯入上訴人開設於世華聯合商業銀行復興分行，第0000000
      0000號之帳戶內，亦為上訴人所不爭執。可知被上訴人確實曾交付貳佰貳
      拾伍萬零貳佰陸拾壹元予上訴人。另依被上訴人所提出上訴人亦不爭執之借據
      影本，係記載：「借據：茲向甲○○先生（即被上訴人）借到新台幣貳佰伍拾
      陸萬元整。借款人：乙○○（即上訴人）中華民國八十七年十一月十五日。」
      是上訴人對該借據上有關上訴人之簽名，予以自認，則依該借據之記載，上訴
      人向被上訴人「借到」貳佰伍拾陸萬元，足證被上訴人應係確已交付貳佰伍拾
      陸萬元之借款予上訴人。是被上訴人主張曾借貸貳佰伍拾陸萬元予上訴人；上
      訴人簽發系爭支票，乃為換回先前向被上訴人借貸，金額為貳佰伍拾陸萬元之
      借款，所交付予被上訴人之借據原本；均堪信為真實。
五、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法
    第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。本件被上訴人確曾借貸貳佰伍
    拾陸萬元予上訴人，上訴人開立系爭支票，係為支付上開貳佰伍拾陸萬元之借款
    ，已如前兩造爭點部分所述。則被上訴人自得基於持票人之地位，依據首揭票據
    法第一百二十六條、第一百三十三條規定，請求上訴人給付系爭支票之票面金額
    ，即貳佰伍拾陸萬元，及自付款提示日即八十九年十月四日起至清償日止之法定
    遲延利息。從而，原審為命上訴人應給付被上訴人貳佰伍拾陸萬元，及自八十九
    年十月四日起至清償日止，僅按年息百分之五計算之利息；另駁回上訴人自八十
    九年九月一日起至八十九年十月三日止，按年息百分之五計算之利息部分；並就
    被上訴人勝訴之部分，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，依職權
    宣告假執行；且准上訴人供擔保後免為假執行。經核均無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  黃明發
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
