【裁判字號】    90,訴,4840
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零肆仟佰肆拾肆元，及自民國九十年三月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點００五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十七日、
    八十七年二月十九日分別向原告借用新台幣（下同）三百二十七萬元、一百六十
    萬，約定利息分別按年息百分之八點００五、八點九計算，皆按月平均攤還本息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為一百零六年一月二十七日、一百
    零六年二月十九日。詎被告丁○○除分別攤還部分本金一百七十一萬八千一百九
    十五元、五萬四千六百五十一元，及繳清至八十八年五月二十六日、八十八年三
    月十八日止之利息外，即未清償，經原告聲請拍賣抵押物獲得部分清償後，尚欠
    如聲明所示之本金、利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據二紙、分配表一紙、逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收
    回債權查詢簿二紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、逾期放款依民法第三百二十三
    條規定順序收回債權查詢簿等件為證，核屬相符，自堪信為真實，是原告依消費
    借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
