【裁判字號】    90,易,1192
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  何乃隆
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二八二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑伍月。如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○（英文姓名為ＪＯＨＮ  ＷＥＩ）自民國八十六年七月一日起至八十九年
    十一月三日，任職於星齊國際股份有限公司（ＡＳＴＲＡ  ＣＯＭＭＵＮＩＣＡ
    ＴＩＯＮ  ＣＯＲＰ，下稱星齊公司。負責人為任星華，設於臺北縣板橋市○○
    路○段三十七號十九樓之三），擔任銷售單機多人使用系統產品之「多螢幕顯示
    卡」業務，係為星齊公司處理事務之人。竟與勝炘企業有限公司（ＳＡＭＥ  Ｓ
    ＨＩＮＥ  ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ  ＣＯ. ＬＴＤ.，ＳＳＥＣＯ，下稱勝炘公
    司，公訴人誤載為ＳＡＮ  ＳＨＩＮＥ。負責人為劉秋婉，設於臺北市○○○路
    五○三號一樓）之實際負責人乙○○（英文姓名為ＰＨＩＬＩＰ  ＨＳＵ），共
    同意圖為自己及勝炘公司不法之利益，基於概括犯意之聯絡，由丁○○於八十八
    年四月間，違背其應盡力維護公司客戶之任務，聯繫原屬星齊公司客戶之ＩＭＡ
    ＧＩＮＥ  ＧＲＡＰＨＩＣＳ  ＬＴＤ. （下稱ＩＭＡＧＩＮＥ公司，公訴人誤
    載為ＩＭＡＧＩＮＧ），推薦其轉向勝炘公司採購星齊公司所生產之「多螢幕顯
    示卡」，且明知勝炘公司向星齊公司所購買之「多螢幕顯示卡」將轉售予ＩＭＡ
    ＧＩＮＥ公司，竟分別於如附表左欄所示之日期，藉本身職務之便，連續多次違
    背其應直接將產品售予ＩＭＡＧＩＮＥ公司以取得較高利潤之任務，以如附表左
    欄所示之較低價格，將「多螢幕顯示卡」（其產品編號、數量、單價如附表左欄
    所示）售予勝炘公司，使丁○○因開發新客戶而獲得較高額的業績獎金，自同年
    五月十日起至同年九月二十日止共溢領業績獎金三千零七十五元；復由勝炘公司
    分別於如附表右欄所示之日期，以低於星齊公司向來售予ＩＭＡＧＩＮＥ公司之
    價格（其產品編號、數量、單價如附表右欄所示），售予ＩＭＡＧＩＮＧ公司，
    因勝炘公司之售價低於星齊公司，使ＩＭＡＧＩＮＥ公司改向勝炘公司訂貨，不
    再與星齊公司交易，星齊公司因此減少一位外國客戶，且星齊公司原得以如附表
    右欄所示之價格售予ＩＭＡＧＩＮＧ公司，如今卻僅得以如附表左欄所示之價格
    售予勝炘公司，銷貨所得及利潤降低（附表左、右二欄之差價即屬星齊公司減少
    之利潤），致生損害於星齊公司。
二、案經星齊公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時地將勝炘公司的資料介紹給ＩＭＡＧＩＮＥ公司
    ，使ＩＭＡＧＩＮＥ公司可以透過勝炘公司採購告訴人等公司之產品等情不諱（
    見八十九年度他字第二七一號偵查卷《下稱偵查卷第一冊》第七十一頁反面至七
    十二頁之訊問筆錄、第八十一頁之答辯狀，偵查卷第二冊第五十五頁之訊問筆錄
    ，本院卷第一四一頁之訊問筆錄），被告乙○○固坦承於右揭時地由於被告丁○
    ○之介紹而代ＩＭＡＧＩＮＥ公司採購告訴人公司的產品等情不諱（見偵查卷第
    一冊第七十二、八十八頁反面之訊問筆錄），惟被告丁○○、乙○○均矢口否認
    有何背信犯行，被告丁○○辯稱：告訴人公司之總經理甲○○明知告訴人公司之
    產品有很大的瓶頸，卻捨不得花錢請人寫驅動程式，以解決告訴人公司產品問題
    ，尤其被告曾向甲○○反映ＩＭＡＧＩＮＥ公司抱怨新產品缺少驅動程式，然告
    訴人公司均不願解決此一問題。為留住舊有客戶，始向ＩＭＡＧＩＮＥ公司推薦
    由勝炘公司代為採購告訴人公司及其他公司之產品，並由勝炘公司設法找人撰寫
    驅動程式，並可扶植勝炘公司成為告訴人公司新的經銷商；被告丁○○事先亦向
    甲○○告知此事。被告丁○○係將勝炘公司的資料提供予ＩＭＡＧＩＮＥ公司，
    並非將ＩＭＡＧＩＮＥ公司的資料透露勝炘公司，而勝炘公司係ＩＭＡＧＩＮＥ
    公司自行選擇，所購買者均告訴人公司的產品，告訴人公司並無損失。又被告丁
    ○○售予勝炘公司的價格係在業務權限範圍內，依告訴人公司賣予勝炘公司的價
    格，告訴人公司仍有利潤，因業務員個人能力、道德、忠誠之不同，可為公司獲
    得之利益皆不盡相同，故星齊公司少獲得之利潤並非即可歸為其所受之損害，告
    訴人公司所受損失係因甲○○的降價政策所致，是被告丁○○並無背信之行為云
    云。被告乙○○辯稱：勝炘公司亦從事一般進出口貿易之業務，被告乙○○對於
    電腦也有些許認識，在被告丁○○之介紹下，由ＩＭＡＧＩＮＥ公司主動找勝炘
    公司代為採購告訴人公司及其他公司之產品。ＩＭＡＧＩＮＧ公司向勝炘公司反
    映告訴人公司的產品有問題，希望勝炘公司協助、幫忙解決，且ＩＭＡＧＩＮＥ
    公司在臺灣所採購者不僅告訴人公司的產品，尚有其他的產品，故ＩＭＡＧＩＮ
    Ｅ公司請勝炘公司做代理商。對ＩＭＡＧＩＮＥ公司的報價，係加計合理利潤，
    故比產品進價較高，被告乙○○所為均合乎規定，並未與被告丁○○共同侵害告
    訴人公司之利益云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人星齊公司（下稱告訴人公司）指述綦詳，核與證人即告
      訴人公司總經理甲○○、告訴人公司行銷部協理丙○○之證述相符（甲○○部
      分見八十九年度偵字第六二八二號偵查卷《下稱偵查卷第二冊》第十至頁之訊
      問筆錄，本院卷第四十四至五十七頁之訊問筆錄。丙○○見本院卷第一六七至
      一七○頁之訊問筆錄），復有星齊公司之切結書、勝炘公司開立予ＩＭＡＧＩ
      ＮＥ公司之發票（PROFORMA INVOICE及INVOICE）、星齊公司所開立予勝炘公
      司之發票（PROFORMA INVOICE及INVOICE）及統一發票、勝炘公司之訂單（
      PURCHASE ORDER）、訂單確認書、星齊公司之銷售日報表、勝炘公司之公司執
      照及公司登記資料、星齊公司業務人員工作條件備忘錄、業務獎金辦法、星齊
      公司有關銷售產品價差及業績獎金溢領之損害金額表、八十七年及八十八年度
      銷貨日報表、歷來價格表、修正業務獎金辦法、勝炘公司與英國ＩＭＡＧＩＮ
      Ｅ客戶及星齊工廠之訂單明細、勝炘公司登記案卷、銷貨單、價差比較表在卷
      可稽（見偵查卷第一冊第四、二十五至四十七、五十四至六十三、九十二頁，
      偵查卷第二冊第十二至十六、八十八至一○九、一二六至一四二、一四四至一
      五一頁，本院卷第八十至八十五、八十七至八十八、九十八至一○九頁）。
（二）被告丁○○辯稱：ＩＭＡＧＩＮＥ公司使用告訴人公司產品有欠缺驅動程式的
      問題，我有向甲○○反映，甲○○說英國客戶程度差，且評估要解決問題需花
      費十萬美金，故告訴人公司不願花費此筆費用，請人撰寫驅動程式云云。惟證
      人甲○○則證稱：（問：魏有無告知公司產品有些問題，公司不能解決，勝炘
      較熟經介紹客戶並解決問題？）沒有，他只說客戶要求軟體資源要原程式，任
      何一公司原程式是資源，不可能提供。˙˙˙（問：事前有無告訴你產品有問
      題要找勝炘協助？）沒有，我們做研發，ＩＭＡＧＩＮＥ公司要求提供原始程
      式，沒提過產品有問題。˙˙˙魏先生未曾向我表示ＩＭＡＧＩＮＥ反應顯示
      卡有問題。（見偵查卷第一冊第十頁反面至十一頁之訊問筆錄，偵查卷第二冊
      第五十五頁反面之訊問筆錄，本院卷第五十頁之訊問筆錄）。又證人丙○○證
      稱：ＩＭＡＧＩＮＥ公司只向我們反映要提供ＤＤＫ（軟體開發用的軟體），
      並未提及驅動程式不符合使用等語（見本院卷第一七七頁），足證被告丁○○
      並未將ＩＭＡＧＩＮＥ公司對於產品技術上的抱怨反映予告訴人公司。縱使告
      訴人公司之產品未能讓客戶滿意，被告丁○○亦應謀求公司內部解決途徑，而
      非反求他公司代為解決，令客戶ＩＭＡＧＩＮＥ公司轉向勝炘公司輾轉向告訴
      人公司購貨。又勝炘公司之業務雖涵蓋一般進出口貿易，惟撰寫驅動程式事涉
      專業，恐非勝炘公司本身所能解決，且據被告丁○○所述，改進驅動程式問題
      耗費甚鉅，告訴人公司本身因考慮成本問題而作罷，以勝炘公司因與ＩＭＡＧ
      ＩＮＥ公司交易所得之利潤，尚不敷委請他人撰寫程式之費用，被告丁○○、
      乙○○所辯，殊有疑義。
（三）被告丁○○復辯稱：英國客戶要我協助，我告知甲○○勝炘可以協助，並請甲
      ○○與乙○○聯絡，有沒有聯絡我不清楚云云（見偵查卷第二冊第三十六頁之
      訊問筆錄）。惟被告丁○○於偵查中自承：因乙○○的要求，而未告知告訴人
      公司。˙˙˙當時乙○○說會和甲○○說明在ＩＭＡＧＩＮＥ公司向勝炘訂貨
      後，當時甲○○還不知道。˙˙˙因勝炘不願我主動告訴告訴人，我想是因為
      勝炘怕告訴人知道後不再出貨給他。（見偵查卷第二冊第三十七、五十四頁反
      面、五十五頁反面之訊問筆錄）。再證人甲○○證稱：（問：魏有無告知公司
      產品有些問題，公司不能解決，勝炘較熟經介紹客戶並解決問題？）沒有，他
      只說客戶要求軟體資源要原程式，任何一公司原程式是資源，不可能提供。˙
      ˙˙（問：丁○○稱把客戶介紹給乙○○之前曾告知你？）沒有。（問：你有
      無聯絡乙○○？）等到明確知道丁○○出了這件事，我才和乙○○聯絡談雙方
      業務到底什麼關係。˙˙˙（問：事前有無告訴你產品有問題要找勝炘協助？
      ）沒有，我們做研發，ＩＭＡＧＩＮＥ公司要求提供原始程式，沒提過產品有
      問題等語（見偵查卷第一冊第十頁反面至十一頁之訊問筆錄，偵查卷第二冊第
      四十頁反面、五十五頁反面之訊問筆錄）。被告乙○○亦供稱：大致是（如甲
      ○○所述），我事情發生後才與甲○○聯絡等語（見偵查卷第二冊第四十頁反
      面之訊問筆錄）。甲○○身為告訴人公司之總經理，豈有可能任令被告丁○○
      介紹公司客戶與勝炘公司交易？足見被告丁○○所辯事先業已告知甲○○關於
      勝炘公司一事，要無足取。倘被告丁○○、乙○○自認勝炘公司與ＩＭＡＧＩ
      ＮＥ公司交易之行為對告訴人公司有所助益，何以二人事前並未告知甲○○，
      足見被告丁○○、乙○○明知此事絕非告訴人公司所樂見，必對告訴人公司有
      所損害，始選擇私下交易並予以隱瞞一途。
（四）告訴人公司每位職員（含被告丁○○）均設有一電子郵件信箱，通常與公司客
      戶即使用該信箱，業務之往來郵件須將副本寄予公司管理部門，此經證人丙○
      ○證述屬實（見本院卷第一七一至一七二頁之訊問筆錄）。詎被告丁○○竟選
      擇個人電子郵件信箱與ＩＭＡＧＩＮＥ公司聯繫，顯然有意規避告訴人公司之
      審查，以避人耳目。被告丁○○辯稱因在國外無法使用公司電子郵件帳號云云
      ，然被告丁○○並非常年人在國外，且僅需特別設定即可讀取電子郵件，其所
      辯不合常情。
（五）證人甲○○證稱：（問：賣勝炘的價格與英商價格是否一樣？）不一樣，賣給
      英商較貴，勝炘較便宜。˙˙˙（問：勝炘與你們購貨後，英商有無再向你交
      貨？）沒有。˙˙˙ＩＭＡＧＩＮＥ公司每個月均有與我們往來，後來沒有往
      來。˙˙˙（問：到底勝炘公司與ＩＭＡＧＩＮＥ價格不同之原因？之前魏先
      生賣給我的客戶均用最高標準再賣，而賣給勝炘公司都是用最低標準再賣，賣
      高或賣低均由他自己決定，牽涉到他自己的獎金。˙˙˙（問：魏先生是否一
      直反對舊產品降價的政策？）是的，他並非針對舊產品而是反對全部產品降價
      政策。（問：反對的理由是否是公司不需要降價來刺激訂單的增加？）不是，
      他認為我們產品具有獨特性，所以他自始至終均以最高價格出售我們公司的產
      品，但除賣給勝炘公司的產品外。（問：告訴人公司賣給勝炘公司的價格來說
      ，告訴人公司有無獲得利潤？）利潤比較少。（問：ＩＭＡＧＩＮＥ有無可能
      以勝炘公司向告訴人公司購買的同樣價格？）不可能等語（見偵查卷第一冊第
      十一頁之訊問筆錄，本院卷第五十至五十二、五十四、五十六至五十七頁之訊
      問筆錄）。證人丙○○亦證稱：（問：就你所知丁○○在報給ＩＭＡＩＧＥ公
      司的價格與他報給勝炘公司的價格比較結果如何？）如果就我所看到的來說，
      勝炘公司的價格是最低的。（問：你的意思是說比報給ＩＭＡＧＩＮＥ公司的
      價格還要低？）是的。而且相當多等語（見本院卷第一七八頁之訊問筆錄），
      並有價差比較表、銷貨日報表在卷可按（見本院卷第九十八至一○九頁）。是
      以被告丁○○身為告訴人公司之員工，理應盡力為告訴人公司謀取最大利潤，
      並固守公司客戶，詎被告丁○○違反其對公司所負之忠誠義務，透過介紹新客
      戶勝炘公司轉售告訴人公司之產品予原有客戶ＩＭＡＧＩＮＥ公司，間接領取
      超額的業務獎金，即屬違背其任務之行為，對告訴人公司而言，整體銷售數量
      並未增加，被告丁○○溢領之業務獎金實質上已造成公司財產之積極減少，且
      被告丁○○一反常態以低價售予勝炘公司，導致ＩＭＡＧＩＮＥ公司因此轉向
      勝炘公司，不再與告訴人公司進行交易，銷售數量雖然一致，惟告訴人公司原
      得以如附表右欄所示之價格售予ＩＭＡＧＩＮＧ公司，如今卻僅得以如附表左
      欄所示之價格售予勝炘公司，告訴人公司可得之利潤即屬實質上減少（附表左
      、右二欄之差價即屬星齊公司減少之利潤），均對告訴人公司造成損害。
（六）綜上所述，被告丁○○、乙○○所辯，要無可採。故事證明確，被告丁○○、
      乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告
    丁○○、乙○○二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○雖非
    告訴人公司員工，亦未受告訴人公司委任，但其與被告丁○○間有犯意聯絡及行
    為分擔，共同實施上開背信犯行，依刑法第三十一條第一項規定，雖無特定關係
    ，仍以共犯論。被告丁○○、乙○○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，均以一罪論
    ，並均加重其刑。爰審酌被告以不法手段報價，影響告訴人公司權益，及其犯罪
    不法動機、牟利目的、背信之手段、參與犯罪之程度及犯後否認態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以被告丁○○、乙○○尚於八十八年十月七日起至十一月間涉有背信
    罪嫌。惟查勝炘公司與ＩＭＡＧＩＮＥ公司之交易至同年十月四日止，勝炘公司
    與告訴人公司之交易至同年十月六日止，自此後並無任何積極證據證明有何交易
    往來，難認被告丁○○、乙○○有何背信行為，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨
    認此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第五十六條、第三百四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年     十二    月      三   日
參考法條：
中華民國刑法第三百四十二條
(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
