【裁判字號】    90,訴,4678
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟壹佰玖拾伍元及自民國九十年六月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八點一七五計算之利息，並自民國九十年七月五日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年三月三十日向原告
        借用新台幣（下同）二百八十五萬元，約定借款期間為十五年，利息按週年
        利率百分之八點一七五計算，借款人應按月攤還本息，逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告未依約償還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如主
        文第一項所示之之本金、利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配
      表、轉帳支出傳票、放款撥款通知單（代收入傳票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、台灣板橋地方法院
      民事執行處通知暨分配表、轉帳支出傳票、放款撥款通知單（代收入傳票）為
      證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
      院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百二十九萬八千一
      百九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
