【裁判字號】    90,訴,4799
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七九九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟伍佰拾玖元，及自民國九十年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十九點九九六計算之利息；並自民國九十年八月二十
二日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十年六月二十一日，以被告丁○○為連帶保證人，與原告
      簽定借款契約書，向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分
      之十九點九九六計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未
      繳，視為全部到期。另被告甲○○為擔保本件借款，將車牌號碼ＡＫ二四一一
      號之自用小汽車，設定動產抵押權予原告，經辦理登記在案。詎被告甲○○僅
      清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告取回前述車輛拍
      賣受償後，被告甲○○尚欠原告肆拾柒萬玖仟伍佰拾玖元，及自九十年七月
      二十一日起至清償日止，按年息百分之十九點九九六計算之利息；並自九十年
      八月二十二日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證
      之法律關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
      息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告甲○○為擔保本件借款，所設定動產抵押權之車
      牌號碼ＡＫ二四一一號自用小汽車，因受納莉颱風泡水之影響，僅拍賣壹拾壹
      萬零玖佰元，有原告提出之拍賣車輛記錄、台北市汽車商業同業公會證明書、
      交易明細表，可以證明。是扣除拍賣費用後，本件借款之餘額，確係如主文第
      一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書、入戶電匯回單、動產抵押契約書、動產抵押交易登記證
    明書、拍賣車輛記錄、台北市汽車商業同業公會證明書、交易明細表、單筆貸放
    帳卡資料查詢各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○因認識訴外人吳炳志，始擔任被告甲○○向原告借款之連帶
      保證人，但本件借款有系爭汽車設定動產抵押權，原告應於拍賣系爭汽車後，
      將拍賣所得扣除。
二、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽定之借款契約書第二十七條之約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○於九十年六月二十一日，以被告丁○○為連帶保證人，與
    原告簽定借款契約書，向原告借用陸拾萬元，約定利息按年息百分之十九點九九
    六計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期
    。另被告甲○○為擔保本件借款，將車牌號碼ＡＫ二四一一號之自用小汽車，設
    定動產抵押權予原告，經辦理登記在案。詎被告甲○○僅清償部分本金，依前述
    約定，債權均視為全部到期。嗣經原告取回前述車輛拍賣受償後，被告甲○○尚
    欠原告肆拾柒萬玖仟伍佰拾玖元，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之十九點九九六計算之利息；並自九十年八月二十二日起至清償日止，
    在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十加付違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丁○○則以：
    被告丁○○因認識訴外人吳炳志，始擔任被告甲○○向原告借款之連帶保證人，
    但本件借款有系爭汽車設定動產抵押權，原告應於拍賣系爭汽車後，將拍賣所得
    扣除云云，資為抗辯。被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、原告主張之前述事實，業據其提出借款契約書、入戶電匯回單、動產抵押契約書
    、動產抵押交易登記證明書各一份為證，核屬相符；被告丁○○並對於擔任連帶
    保證之部分，予以自認。至被告丁○○另抗辯稱，原告應於拍賣系爭汽車後，應
    將拍賣所得扣除。然本件原告原起訴請求之金額，為伍拾柒萬玖仟肆佰陸拾壹元
    ，嗣經原告拍賣設定動產抵押權之車牌號碼ＡＫ二四一一號自用小汽車，拍賣所
    得為壹拾壹萬零玖佰元，有原告提出之拍賣車輛記錄、台北市汽車商業同業公會
    證明書、交易明細表在卷足憑。是扣除拍賣費用後，本件借款之餘額，為肆拾柒
    萬玖仟伍佰拾玖元，及分別自九十年七月二十一日、同年八月二十二日起算之
    利息、違約金，此亦有系爭借款之單筆貸放帳卡資料查詢在卷可證。則原告主張
    之前述事實，均堪信為真實。
三、按「本借款之期間，自九十年六月二十一日起共二十四個月。」、「本借款還本
    付息方式，自實際借用日起，依年金法，按月攤付本息。」、「本借款之利息及
    遲延利息，按固定利率，按年利率百分之十九點九九六計算，且遲延利息亦按上
    開年利率計算。」、「甲方（指被告甲○○）如遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自應繳息日起，逾期在六個月以內部分，按前開約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按前開約定利率百分之二十計付違約金。」、「甲方如有
    任何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期。」兩造簽定之借款契約書
    第一條、第三條、第四條、第六條、第九條分別約定有明文。是依首揭借款契約
    書第一條、第三條之約定，被告甲○○應於每月二十一日，按期繳納分期之本金
    、利息。而被告甲○○就前述借款，自九十年七月二十一日起，未依約清償，則
    依前述借款契約書第九條之約定，該借款視為全部到期，被告甲○○並應依前述
    借款契約書第四條、第六條之約定，負擔給付遲延利息、違約金之責任。次按，
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀之甚
    明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例亦著有明文。本件被告丁○○
    擔任被告甲○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字
    第一四二六號判例之意旨，被告丁○○自應就被告甲○○向原告借貸之借款，與
    被告甲○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
