【裁判字號】    90,訴,5471
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四七一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬陸仟佰零捌元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年八月六日，均以被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，分別向原告借用新台幣（下同）伍拾萬元、壹佰伍拾萬元，約定利息分別
    按原告基本放款利率，加碼年息百分之一點九七、零點零二計算，並均約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且均分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告甲○○僅
    清償部分本金，均自八十九年十二月十三日起，均未依約清償，依前述約定，債
    權均視為全部到期，被告甲○○尚欠原告壹佰柒拾貳萬陸仟佰零捌元，及如附
    表所示之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲
    ○○、丁○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、分期付款明細表各二份、約定書三份、保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽定之保證書第四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自
    有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○於八十七年八月六日，均以被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，分別向原告借用伍拾萬元、壹佰伍拾萬元，約定利息分別按原告基本放款
    利率，加碼年息百分之一點九七、零點零二計算，並均約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且均分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告甲○○僅清償部分本金，
    均自八十九年十二月十三日起，均未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到
    期，被告甲○○尚欠原告壹佰柒拾貳萬陸仟佰零捌元，及如附表所示之利息、
    違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○、
    戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告甲○○、丁
    ○○、戊○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、分期付款明細表各二份、約定書三
    份、保證書一份為證，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公
    示送達通知者，不在此限。」本件被告甲○○於九十年十月二十九日、被告丁○
    ○、戊○○均於同年月三十一日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達
    ，此有送達回證據在卷足憑。是被告甲○○、丁○○、戊○○均已於相當時期受
    合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依前述民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實。則原告主張之事實，
    自堪信為真實。
三、按「借款利息及違約金：利息自借款日起按貴行（指原告）當時基本放款利率，
    加百分之一點九七、零點零二計算----。逾期償付本息時，除按約定利率支付遲
    延利息外，逾期六個月以內者，按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按上
    開約定利率二成加計付違約金。」、「中間利息、支付日期，訂於每月十三日。
    」、「立約人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金，或拒絕付款時，債務視
    為全部到期。」兩造簽定之二份借據第四條、第五條、約定書第五條第一款分別
    約定有明文。是依首揭借據第五條之約定，被告甲○○應於每月十三日，按期繳
    納分期款。而被告甲○○就前述二筆借款，均自八十九年十二月十三日起，均未
    依約清償，則依前述約定書第五條第一款之約定，該借款均視為全部到期，被告
    甲○○並應前述借據第四條之約定，負擔給付遲延利息、違約金之責任。次按，
    借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第四百
    七十八條前段定有明文。本件被告甲○○於系爭借款因未依約繳納分期款，該借
    款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責
    任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例亦著有明文。
    本件被告丁○○、戊○○擔任被告甲○○之連帶保證人，復如前所述，則依該保
    證書以及前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○
    、戊○○自應就被告甲○○，向原告借貸之借款，與被告甲○○負擔連帶給付之
    責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○
    、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
