【裁判字號】    90,訴,5865
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八六五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十九年十一月三
日起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自民國八十九年十二月四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告孔美科技股份有限公司（原名孔美印刷工業股份有限公司、下稱孔美公司）
    以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十七年八月三日向原告借用新台幣
    （下同）貳佰伍拾萬元，約定利息自八十七年八月三日起算，第一次繳息為八十
    七年九月三日，本金及利息自該日起以每一個月為一期，分三十六期平均攤還，
    利息依借款金額百分之八十按原告基本放款利率加碼年息百分之一，另借款百分
    之二十按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，借款時原告之基本放
    款利率為七點八二五，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年八月三
    日；另約定任何一宗債務不依約清償本金或利息時，債務即視為全部到期。詎本
    件借款除獲償部分本金─一百八十一萬三千五百零六元及至八十九年十一月二日
    止之利息外，其餘部份迄未清償，屢經催討，被告均置之不理，依約本件借款借
    款人已喪失分期攤還之期限利益，應視為全部到期，被告孔美公司即應對原告全
    部清償；而其餘被告為本件借款之連帶保證人，依法即應與被告孔美公司負連帶
    清償責任；再依授信約定書第十一條約定合意台灣台北地方法院為本件之第一審
    管轄法院，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、連帶保證書各一份，授信約定書三份，基本放款利率變動表一
          份，借戶全部資料查詢單二份，被告孔美公司之公司變更登記表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告孔美公司、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、被告乙○○部份：
(一)、聲明：駁回原告之訴。
(二)、陳述：承認為本件借款之連帶保證人，惟稱係被騙，且目前無力償還。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告簽立予原告之授信約定書第十一條約定：「立約人對貴庫  (即原告)所負之
    各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有原告提出之該
    授信約定書附卷可稽，是本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告孔美公司、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書各一份，授信約定書三份，
    基本放款利率變動表一份，借戶全部資料查詢單二份，被告孔美公司之公司變更
    登記表一份為證，核屬相符，且為被告乙○○所不否認，自堪信為真實。
二、按「任何一宗債務不依清償本金時。立約人對貴庫所之一切債務，無須由貴庫事
    先通知或催告，貴庫得隨時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限或視為全部
    到期。」、又「任何一宗債務不依約仿息時，立約人對貴庫所之一切債務，經貴
    庫事先以合理通知或催告，得隨時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限或視
    為全部到期。」，被告簽立予原告之授信約定書第五條第一項第一款、第二項第
    一款定有明文，此有原告提出之該授信約定書附卷可稽，本件借款，被告孔美公
    司未依約清償本金、利息，只清償部份之本金一百八十一萬三千五百零六元及至
    八十九年十一月二日止之利息外，其餘部份，迭經催討，迄未依約清償，依前揭
    約定，本件債務經視為全部到期，被告孔美公司自應清償如主文第一項所示之本
    金及利息、違約金；另其餘被告為本件借款之連帶保證人，依連帶保證之法律關
    係，亦應就前揭債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付欠款陸拾捌萬陸仟肆佰
    玖拾肆元，並自八十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之八點一零五計
    算之利息，並自八十九年十二月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八  日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八  日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
