【裁判字號】    90,易,1767
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三一五號
），本院訊問被告後，認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○○夫婦二人於九十年七月三日十八時三十分
    許，在臺北縣新店市○○路六０巷臨二０號之三即被告甲○○之堂弟乙○○家中
    ，因土地糾紛，引發爭執，乙○○持椅子毆打甲○○，甲○○則以手毆打乙○○
    身體，丙○○○上前勸架，亦遭乙○○推倒在地，三人繼而發生拉扯。事後甲○
    ○受有頭部（外傷合併三公分）撕裂傷（於頭頂部）、（兩側）前臂及手部挫傷
    腫脹，丙○○○受有右手肘及左手掌（部）挫（傷腫脹）合併擦傷，乙○○受有
    後頸及右手臂挫傷、雙手瘀傷等傷害，因認被告三人各涉犯刑法第二百七十七條
    第一項普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被告互提告訴傷害案件，起訴書認為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人即被告甲○○、丙○○○對乙○○，及告訴人即被告乙○○對甲○○、丙○○
    ○，均撤回其告訴，有本院九十年十一月二十日訊問筆錄，暨該筆錄後附告訴人
    即被告甲○○、丙○○○一同具名提出，及告訴人即被告乙○○單獨提出之撤回
    告訴狀各一份，均附於本院九十年易字第一七六七號刑事卷宗可憑，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
