【裁判字號】    90,簡,3148
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃門，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月，上訴後經臺灣
    高等法院改判為有期徒刑六月，並經最高法院駁回上訴而確定，而於八十七年九
    月三十日因縮短刑期執行完畢而出監，竟不知悔改，於八十九年十一月十五日凌
    晨一時四十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為下午一時四十分），在交通部臺灣
    鐵路管理局運務處臺北運務段臺北站東一門處（下稱臺北車站），因心情不佳而
    用腳踢破損壞屬於臺北車站之玻璃門一扇，足以生損害於臺北車站。案經告訴人
    交通部臺灣鐵路管理局運務處臺北運務段臺北站訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵辦。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦白承認，核與告訴代理人即臺北車站
    總務主任邱榮華指述相符，並有臺灣鐵路管理局運務處臺北站八十九年十一月二
    十日所發北站總字第○四七六號函、估價單及統一發票各一紙附卷可稽，是被告
    之自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損他人器物罪。被告曾於八十五年間
    因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月，上訴後經臺灣高等法院改判有期徒刑六
    月，並經最高法院駁回上訴而確定，而於八十七年九月三十日因縮短刑期執行完
    畢而出監，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表在卷足憑，其於五年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。又被告行為後，刑法第四十
    一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一
    月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經新舊法比
    較，修正之新法並無不利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判
    時之新法。爰審酌被告僅因一時心情不佳即損壞臺北車站之玻璃門，並依卷附之
    統一發票，可知該門修復價格為新臺幣二萬零七百九十元，被告所造成之損害不
    可謂不大，且被告於警詢及偵查中多次稱其欲賠償告訴人損失而均未依約履行，
    犯後態度不佳等一切情狀，宣告如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國     九十    年     十一     月     二十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳興邦
                                          法  官  傅中樂
                                          法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華     民      國     九十    年     十一     月     二十八     日
附錄本案論罪法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
