【裁判字號】    90,訴,5212
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二一二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬元及自民國九十年六月二十九日起至清償日
止，按週年利率百分之九點四二五計算之利息，並自民國九十年七月二十九日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告百齊實業股份有限公司（下稱百齊公司）以其餘被告為連帶保證人，於
        民國八十九年七月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百七十一萬元，約
        定到期日為九十年七月五日，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一點
        六二按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還本金六十萬元，尚欠本金一百一十一萬元及利息、違約金，經
        向被告催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書、借據暨放款部分本金利息收回記錄、基本放款利率變動表
      、授信約定書、轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據暨放款部分本金利息收回記錄
      、基本放款利率變動表、授信約定書、轉帳支出傳票為證，核屬相符，被告既
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據
      ，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百一十一萬
      元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭  法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                    法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
