【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三三號
    原      告  一路發通運股份有限公司
    法定代理人  陳榮俊
一、原告因請求給付運費事件，曾聲請對被告三綜建股份有限公司臺灣分公司（按：
    應係韓商三綜建股份有限公司臺灣分公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬貳仟貳佰零伍元，應繳裁判
          費銀元陸仟零柒拾伍元，折合新台幣壹萬捌仟貳佰貳拾伍元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟壹佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
