【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三五三號
    具  保  人  何蘇迫
右列具保人因被告甲○○強盜案件，本院裁定如左：
    主      文
何蘇迫繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件具保人何蘇迫因被告甲○○強盜案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣五萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押。
三、茲因被告逃匿，自應將該具保人繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
