【裁判字號】    89,自,1071
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一七一號
    自  訴  人  傑門實業股份有限公司  設台北縣深坑鄉草地尾三巷二七號
    代  表  人  陳中梅
    代  理  人  沈士喨律師
                陳世寬律師
                董浩雲律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟孝
                江國棟
    被      告  乙○○○
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載，因認被告甲○○、乙○○○共同涉有專利法第
    一百二十三條違法製造侵害發明專利權物品罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；第三百零二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查專利法業經立法院於民國九十年十月四日修正通過，總統於九十年十月二十四
    日公布，其中第一百二十三條違法製造侵害發明專利權物品罪、第一百二十七條
    之販賣陳列侵害發明專利權物品罪之刑事罰規定，因「一、發明為利用自然法則
    之高度創作，物品是否侵害他人之發明專利權，涉及複雜專業技術之判斷，須委
    由專家認定，且不同專家見解亦未必相同，在認定上時有疑義。二、現行條文所
    定刑罰，雖只有罰金刑，惟實務運作上常見權利人透過檢察官發動偵查權，對嫌
    疑人或被告進行搜索、扣押，最後縱經不起訴處分或判決無罪確定，惟對嫌疑人
    或被告名譽及財產權之損害已然造成，對於產業發展反而不利」，已刪除廢止，
    並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即九十年十月二十
    六日起生效，是被告甲○○、乙○○○犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國九十      年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
