【裁判字號】    90,訴,3136
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零玖佰伍拾元，及自民國八十九年十月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年七月十九日，邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百二十六萬元，約定借款期限自八十五年二月二十
    九日起至一百零五年二月二十九日止，分二百四十期清償，每期於當月二十九日
    平均攤還本息，利息則按年息百分之八點九六五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎丁○○自八十九年十月二十九日起即未再依約繳息，尚積欠原告本金一
    百十萬零九百十五元，迄今仍未清償。依據兩造所簽訂之借據約定事項第三條約
    定，被告即喪失期限利益，本件借款債務應視為全部到期。屢向被告催討，均置
    之不理，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金一百十
    萬零九百五十元，及自八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    九六五計算之利息，並自八十九年十一月二十九日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金。
三、證據：提出借據、授信資料查詢書、放款帳戶資料表、公司變更登記事項表、被
    告入出境申請書、台北市政府營利事業登證等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法，香港澳門關係
    條例第三十八條前段定有明文。又法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力
    ，依當事人意思定其應適用之法律，涉外民事法律適用法第六條第一項亦有明文
    規定。經查，本件被告為居住香港地區之人民，此有卷附之被告入出境申請書足
    憑，又被告向原告借款簽訂系爭借款契約，而發生債之關係，依據約定事項第十
    六條約定：「借款人及連帶保證人基於本借據所發生之債務，其成立要件及效力
    ，暨一切有關法律行為之方式均適用中華民國法律」，準此，本件兩造間因借款
    契約所生之爭議，當應適用我國之法律，合先陳明。
二、又被告均住於「香港九龍葵涌石文徑三號葵英樓十九樓Ｃ座」，惟兩造系爭借款
    契約之約定事項第十七條約定：「本借據以東台北分行所在地為履行地。如借款
    人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，合意以東台北分行所在地之法院為
    第一審管轄法院。」，是原告東台北分行所在地位於「台北市松山區○○○路○
    段一二六號」，有原告所提之台北市政府營利事業登證在卷足稽，屬於本院管轄
    範圍，是本院就本件借款及連帶保證契約所生之爭執，自有管轄權，並此敘明。
三、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十四年七月十九日，邀同被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借款一百二十六萬元，約定借款期限自八十五年二月二十九日起
    至一百零五年二月二十九日止，分二百四十期清償，每期於當月二十九日平均攤
    還本息，利息則按年息百分之八點九六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎丁○○自八十九年十月二十九日起即未再依約繳息，尚積欠原告本金一百十萬
    零九百十五元，迄今仍未清償。依據兩造所簽訂之借據約定事項第三條約定，被
    告即喪失期限利益，本件借款債務應視為全部到期。屢向被告催討，均置之不理
    之事實，已據其提出借據、授信資料查詢書、放款帳戶資料表等件為證，自堪信
    為真實。
五、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金一百十
    萬零九百五十元，及自八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    九六五計算之利息，並自八十九年十一月二十九日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，於法有據，應予准許。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                             民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十八     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
