【裁判字號】    90,重訴,2598
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五九八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                莊文孝
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元及自民國八十八年五月十日起至清償日止，
按週年利率百分之十點一五計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元及自民國八十八年五月四日起至清償日止，
按週年利率百分之十點一五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人昭明國際股資股份有限公司（下稱昭明公司）於民國八十六年十二月
        二十二日委任原告在新台幣（下同）一千萬元限額內，期限自八十六年十二
        月二十二日起至八十八年六月二十二日止，於昭明公司所簽發之商業本票為
        簽章保證，嗣實際簽發金額為八百一十萬元。又於八十六年七月四日委任原
        告在七千萬元限額內，期限自八十六年七月四日起至八十八年一月四日止，
        於昭明公司所簽發之商業本票為簽章保證，嗣實際簽發金額為三千五百萬元
        。並約定以被告為連帶保證人，如經原告代墊者，須返還墊款金額及自墊款
        日起至清償日止，按原告代墊時之基本放款利率加二碼計算之利息。
    二、嗣昭明公司委任原告保證之金額八百一十萬元及三千五百萬元商業本票於八
        十七年十二月三十日均遭退票，並經原告代墊上開票款。其後昭明公司又以
        被告為連帶保證人就前述墊款與原告簽訂增補契約書協議償還，約定於八十
        八年十月二十日就前開代墊票款展期五年，並更改付息方式。詎昭明公司並
        未依協議履行，依增補契約書約定，如有一期未履行，即視為全部到期，利
        率須回復展延前原利率。所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為
        此提起本件訴訟。
  、證據：提出委任保證契約、約定書、保證書、增補契約書為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：被告確有擔任昭明投資股份有限公司的連帶保證人，惟當初借款時曾提
      供足額之宏福建設股份有限公司（下稱宏福建設公司）股票及大業綜合工業股
      份有限公司股票為擔保品質押，同時擔保品之處分權已歸原告。宏福票券金融
      股份有限公司為宏福建設公司轉投資之關係企業，大業綜合工業股份有限公司
      亦持大量之宏福建設公司股票，各金融機構均知之甚詳。宏福票券公司於八十
      七年十月間產生資金缺口，宏福建設公司股票價格勢必大幅波動，原告應本於
      專業於適當時機處分擔保品，以減輕原告及被告之損失，然原告未盡善良管理
      人之注意義務於適當時機為處置，應自負損失並賠償被告所受之損失。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張昭明公司以被告為連帶保證人，委任原告為昭明公司所簽發之商
      業本票為保證，嗣實際簽發金額為八百一十萬元及三千五百萬元，惟屆期均遭
      退票，經原告代墊票款等情，業據其提出委任保證契約、約定書、保證書、增
      補契約書為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
  二、被告雖辯稱原告未盡善良管理人之注意義務於適當時機處分擔保品之股票，應
      就其損失自負責任云云，然為原告所否認，並陳稱當初要處分擔保品時，昭明
      公司表示要緩期清償，才簽增補契約書，後來亦未依約清償。經查，被告就其
      所辯並未舉證證明，且按質權之行使為質權人之權利，質權僅為債權擔保之一
      ，債權人即原告自得選擇是否行使，且一般債務人常為避免質物遭拍賣而一再
      與債權人協商清償之道，兩造嗣後簽訂增補契約書亦足佐證，難謂原告未立即
      行使質權即違反其注意義務，被告所辯尚非可採。
  三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付四千三百一十萬元及各如
      主文第一、二項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
