【裁判字號】    89,國貿,37
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國貿字第三七號
    原      告  甲○ ○○○○○○○○○○○○○（即安朋文化公司）
    法定代理人  MENG AN.
    法定代理人  陳李素珠
    法定代理人  張秀慧
右原告與被告間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。又按原告
    裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。民事訴訟法第九
    十六條第一項、第一百零一條前段分別定有明文。
二、本件原告起訴主張訴外人張博翔（藝名張宇）於八十九年四月二十七日授權被告
    百億樂數碼科技股份有限公司承辦其本人世界巡迴個人演唱會，嗣被告百億樂數
    碼科技股份有限公司再將其中在大陸地區之九場演出授權被告阿波羅國際藝術推
    廣中心台灣代表人張秀慧及中國授權人徐杰承辦執行，八十九年五月十五日，被
    告阿波羅國際藝術推廣中心中國授權人徐杰再將張博翔在大陸地區之九場演出授
    權原告，原告共已支付被告阿波羅國際藝術推廣中心美金九萬一千零八十元之現
    金，並開立美金七十五萬九千元之支票，其餘有形及無形之籌備工作均已陸續展
    開。詎被告百億樂數碼科技股份有限公司竟違約將張博翔在大陸之演唱會另簽約
    交他人承辦，經原告催請履約亦不置理，為此提起本件訴訟，請求被告百億樂數
    碼科技股份有限公司應將張博翔世界巡迴個人演唱會，其中大陸地區之九場演出
    ，交被告阿波羅國際藝術推廣中心轉由原告承辦執行。
三、查原告在中華民國境內無住所、事務所及營業所，本院依被告百億樂數碼科技股
    份有限公司聲請，於九十年六月十一日以裁定命原告於裁定送達後七日內，為被
    告供訴訟費用擔保金新台幣一百三十八萬三千二百零六元，此裁定於九十年六月
    十四日送達原告，嗣原告提起抗告，台灣高等法院於九十年十月十七日駁回抗告
    確定，惟原告至今仍未依裁定供訴訟費用之擔保，依前開規定，其訴即為不合法
    ，應駁回其起訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
