【裁判字號】    90,訴,3370
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三七○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丙○○
                唐藹玲
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十九年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十點八九五計算之利息，並自民國八十九年七月二十九
日起至民國九十年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國七十九年十二月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬
        元，借款期間自七十九年十二月二十八日至九十四年十二月二十八日止，利
        息按年息百分之十二點七五計算，如嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自
        通告日起改按通告之基本放款利率加年息百分之二點三七五計算（目前為百
        分之十點八九五），本金及利息自八十年一月二十八日起分一百八十期按月
        平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十
        八日起即未繳納本息，依約已喪失期限利益，應即全部清償，屢經催討皆未
        置理，為此提起本件訴訟。
  （二）對於被告抗辯之陳述：
    １、借款過程係簽借據及授信約定書，把錢撥進被告之銀行帳戶後，再用被告取
        款條將錢領出。銀行根據被告出具之取款條，把錢轉到長安國際開發股份有
        限公司（下稱長安公司）的戶頭。被告蓋用空白取款條即屬委任長安公司領
        款，被告辯稱沒有拿到錢，實際上已經將錢撥入被告帳戶。
    ２、被告因購買長安公司高爾夫球會員資格，申請貸款，且被告亦曾出具切結書
        ，同意本件貸款純係與原告之借貸關係。
    ３、存款之存入不需本人親自為之，且存摺之持有與否亦不影響開戶之效力。
    ４、原告依被告提出之借據、授信約定書（此經被告自認簽名印章真正），將借
        款一百五十萬元撥入被告活期存款帳戶第00000000000號（此亦
        經被告自認確有向原告聲請開戶並在存款開戶印鑑卡、全行收付申請書上簽
        章），兩造間消費借貸契約已經成立。
    ５、取款憑條之日期並非絕對應記載事項，原告只要核對存款人印鑑是否相符及
        帳戶內有足夠存款餘額即可付款或轉帳，被告為買賣球證或相互間資金往來
        關係，將取款憑條及存摺交由長安公司，實有委由長安公司逕行處理之意。
    ６、原告既已將一百五十萬元借款撥付被告帳戶，則該款項是否由被告或其授權
        之人提領由何人支付利息，均無礙於已成立之消費借貸關係。
三、證據：提出借據、授信約定書、原告連線作業通用查詢單四紙、印鑑卡一紙、活
    期存款存入憑條二紙、放款轉帳支出傳票二紙、活期存款取款憑條一紙、存款客
    戶異動資料一紙、授信客戶異動資料十一紙、帳戶交易明細資料二紙、切結書一
    紙、身分證影本一紙、全行收付切結書一紙、存款轉帳收入傳票一紙、帳戶查詢
    資料二紙、連線作業通用查詢單四紙、授信帳戶基本資料卡一紙、切結書一紙、
    交寄大宗函件執據一紙、存證信函影本一紙、委託書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  （一）被告於七十九年間為訴外人廣億證券公司員工，當時有意向廣億證券公司最
        大股東訴外人張雁昆所屬長安公司之長安高爾夫球場購買球證及會員，基於
        信賴及投資，在未完成購買會員球證合約之前，先向長安公司有專案貸款協
        議之原告申請球證會員消費性借款一百五十萬元。被告於七十九年十一月二
        十九日在長安公司對保，並將已用印之空白取款憑條交付原告對保人員，同
        時申請開立活期儲蓄存款帳戶（因未完成球證購買合約故未交付開戶款項且
        未領取存摺），事後因個人財務因素及球證價格一百五十萬元偏高而未向長
        安公司購買球證及會員，以為借款申請因此無法獲准，並以為原告會將被告
        申請文件作廢，才未向原告取回已簽署之開戶及借款文件。因被告這三年都
        在大陸工作，至九十年一月及四月間，家人接獲原告之催討利息及支付命令
        ，方知有第三人使用被告之借款申請及未完成之開戶資料向原告辦理貸款。
        被告事實上從未取得長安高爾夫球場會員資格。
  （二）被告未取得存摺，與原告間並無消費寄託關係，被告無法自由支配系爭消費
        借貸款項：被告並未交付新開戶之存入金額，亦未填具新開戶存入憑條。被
        告與原告並未完成活儲開戶手續，而原告竟任由第三人存入款項並取得存摺
        ，兩造間消費寄託契約並未成立。原告保管被告存摺且未經受託人同意，使
        第三人使用寄託物，應依民法第五百九十三條規定負賠償責任。
  （三）原告違反銀行慣例及規定，且未遵守民法第二百六十九條第三人利益契約之
        原則：原告核定本件貸款時，是否詳加審查因購買長安高爾夫球場會員資格
        申貸案之會員資格及購買合約？且徵信調查均未向被告索取，票據徵信調查
        均委由長安公司員工訴外人呂學林代為申請，而且借款申請、開戶及對保均
        同一時間辦理。本件貸款之保證人亦非被告所邀同之保證人。被告之借款應
        在購買長安公司球證並成為會員後方可核准。
  （四）原告未盡善良管理人之義務，將系爭款以大宗存入轉帳予第三人：被告未購
        買長安公司球證及會員資格，原告於七十九年十二月二十八日將核撥款項轉
        入被告活期存款帳戶，當日原告通知長安公司於同一時間將被告帳戶之一百
        五十萬元款項，連同本專案其他四十五人借款共計六千九百萬元以大宗存入
        長安公司帳戶。顯見係使用被告預先簽署之空白取款條及被告存摺等文件，
        交由原告保管，且在未經被告同意授權下將核貸之款項擅自交付。
  （五）被告惟一與原告接觸之機會，僅於七十九年十二月二十九日在長安公司與原
        告見簽人簽署借款所有文件及申請活存開戶而已。七十九年十二月二十八日
        原告所謂撥款時，被告並未到原告營業部，否則借款就不會被彙總轉帳至長
        安公司帳戶。
  （六）被告交付之空白取款條並無取款日期及密碼、帳號、金額。顯示原告在取款
        條上並未完成原告銀行之取款作業程序。
  （七）原告稱存摺已經交付，並不實在，銀行法第七條規定：「本法稱活期存款謂
        存款人憑存摺隨時提取之存款」，顯見存摺為活期存款之成立及生效要件。
  （八）被告並非以長安公司開發及經營的成敗為由，提出抗辯，而是以未取得存摺
        ，以致無法占有支配原告之撥款為抗辯。
  （九）被告質疑原告將被告等四十六人之借款資料及未完成之活期存款開戶資料違
        法串通長安公司借名冒貸。
  （十）原告未依授信約定書及借據之條款，將借款交付予被告，顯見原告在撥款時
        即認定係長安公司借款，而非被告等四十六人借款。本件利息約定按年息百
        分之十二點七五計付，嗣後貴行調整基本放款利率時，自調整日起改按貴行
        新通告基本放款利率加年息百分之二點三七五計付，此約定違反七十三年八
        月十五日財政部台財融字第二０七九八號函之規定：銀行經由機關團體辦理
        消費性貸款手續費加碼最高不得超過百分之二，個人直接申貸最高不得超過
        百分之四之規定。
  （十一）原告在非營業時間核撥借款，並隨即由長安公司異常提領，被告無法支配
          該筆核貸之款項，對於被告並無拘束力。
  （十二）長安公司為高爾夫球證出售之賣方，加以被告未與長安公司簽署任何購買
          合約，為何長安公司四位董事願意擔任被告借款之保證人？且本件利息應
          係由長安公司繳納，顯示原告與長安公司串通冒貸。
三、證據：提出財政部台財錢字第零五一五六號令一紙、借款申請書及調查表一紙、
    金融機構辦理放款覆審工作要點一紙、綜合消費性貸款說明資料一紙、活期存款
    存入憑條一紙、存款客戶異動資料二紙、切結書一紙、活期存款取款憑條一紙、
    放款轉帳支出傳票一紙、存摺存款作業規定一份、剪報資料一紙、放款流程及作
    業規定一份、長安公司變更登記事項卡一紙、授信帳戶基本資料卡二紙、財政部
    七十三年八月十五日（七三）台財融字第二０七九八號函一紙、中華民國銀行公
    會七十六年七月八日全會業（二）字第一二七０號函一紙、台北市銀行公會五十
    九年九月二日會儲字第一００四號函一紙為證。
    理      由
一、本件原告之法定代理人，於訴訟進行中之九十年八月二十九日，已由丁○○變更
    為王榮周，原告由新法定代理人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、原告起訴主張：被告於七十九年十二月二十八日向原告借用一百五十萬元，借款
    期間自七十九年十二月二十八日至九十四年十二月二十八日止，利率按原告基本
    放款利率加年息百分之二點三七五計算，目前為百分之十點八九五，按月平均攤
    還本息。詎被告自八十九年六月二十八日起即未繳納本息，依約已喪失期限利益
    ，應即全部清償，屢經催討皆未置理，為此提起本件訴訟。被告則以：其向原告
    申請本件貸款之目的，係為向長安公司購買高爾夫球證，嗣因故未為購買，以為
    原告不會核准本件貸款，而未向原告取回已簽署之貸款申請文件，對於本件貸款
    核撥並不知情；又原告應於被告購買長安公司球證成為會員後，方能核准本件貸
    款，被告既未向長安公司購買高爾夫球證，原告仍核准本件貸款，又原告並未確
    實徵信，應自負其責；且被告雖將貸款存入原告之活期存款帳戶，然該活期存款
    帳戶開戶款項九百元並非原告存入，開戶程序未完成，且被告亦未持有存摺，而
    該筆款項在未經被告同意下，遭原告轉存入長安公司帳戶，自不生對於被告交付
    借用物之效力云云，資為辯解。綜上，本件應審酌者，乃兩造間消費借貸契約是
    否成立生效，及被告能否持上開抗辯，拒絕清償等項，茲分述如次：
三、本件原告主張被告有向其借款之事實，業據提出借據、授信約定書為證，被告對
    於系爭借據及授信約定書上簽章之真正並不爭執，被告已對於原告提出消費借貸
    契約之要約，可以認定。而原告於收受被告上開要約後，亦已核准貸款之申請而
    為承諾，兩造間消費借貸契約即為成立。被告雖辯稱：原告應依其專案簽呈，俟
    被告向長安公司購買高爾夫球證並成為會員後，方能核准本件貸款，且原告徵信
    作業亦有不實云云，然查，原告內部公文或簽呈並非當然構成兩造間消費借貸契
    約之一部，且觀之系爭借據及授信約定書，並無須俟被告向長安公司購買高爾夫
    球證並成為會員後，方能核准本件貸款之約定，是原告是否向長安公司購買高爾
    夫球證成為會員，乃原告與長安公司之另一法律關係，與本件兩造間消費借貸契
    約是否成立無涉。況原告縱未依內部規定執行徵信，亦屬原告內部徵信管理之問
    題，被告既因原告核准貸款受有利益，自不得以原告徵信不實為由，謂原告上開
    承諾為無效。
四、原告於核准本件貸款後，業於七十九年十二月二十八日，依前開消費借貸契約將
    借款一百五十萬元存入被告所開設，帳號為00000000000號帳戶，此
    有原告提出存款客戶異動資料在卷可按，且為被告所是認（參被告九十年八月二
    十一日答辯狀），可以採信，兩造間之消費借貸契約因借款之交付而生效力。
五、被告雖辯稱開戶所存入之九百元並非其親自存入云云，惟查：開戶之存款未必需
    由本人繳納，被告此項辯解已無足取。被告又辯稱：並未取得上開活期存款帳戶
    之存摺，且原告未經同意將上開借款自被告帳戶轉帳至長安公司帳戶，致其無法
    支配使用系爭貸款金額云云，然查：被告既自承本件貸款係以購買長安公司高爾
    夫球證為目的所為之專案貸款，復自承申辦貸款時有在空白取款條上蓋章交付原
    告，足見被告貸款之初，即授權原告將核貸金額轉帳長安公司，原告據以進行轉
    帳，自無不合。被告此項辯解，亦無可採。
六、綜上所述，兩造間消費借貸契約已成立生效，被告自應就系爭借款負清償之責。
    而被告系爭借款僅清償至八十九年六月二十八日，尚積欠本金八十四萬六千九百
    十五元，及自八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點八九五計
    算之利息，並自八十九年七月二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金，迄未清償等情，有原告提出且為被告所不爭執其真正之連線作業通用查詢
    單及借據在卷可考，可以採信，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
