【裁判字號】    90,聲再,593
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五九三號
    再審聲請人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右聲請人，因受判決人妨害名譽案件，對本院中華民國九十年十月十八日第二審確定
判決（九十年度上易字第三三九０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    一款、第二款、第四款或第五款之情形為限，而該條第一項第一款至第三款及第
    五款情形之證明亦以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為
    限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項、第四百二十二條第一款、第四百二十條
    第一項第一款、第二款、第五款、第二項定有明文。
二、本件再審聲請人甲○○自訴受判決人乙○○妨害名譽經台灣士林地方法院於民國
    九十年八月二日以九十年度自字第六０號判決乙○○無罪，聲請人甲○○不服提
    起上訴，經本院於九十年十月十八日以九十年上易字第三三九０號判決上訴駁回
    確定，聲請人甲○○為受判決人乙○○不利益聲請再審，其聲請再審意旨略以：
    (一)聲請人判決後發現受判決人在聲請人尚未在士林地方法院民庭出庭作證前，即
    已具狀向承審法官述聲請人是洪允能外面老婆，有受判決人在士林地方法院民
    事答辯五狀記載甚明，此項新證據可證明受判決人對聲請人誹謗之事實，早已向
    承辦法官陳明，亦為法官所瞭解，事後自無公然再宣揚於法庭之必要，是受判決
    人於民事庭開庭指摘聲請人與洪允能男女親密關係，及地下老婆之事，係利用法
    庭作誹謗聲請人之場所，原判決理由竟稱其非惡意云云，與事實不符。(二)聲請人
    於判決後發現證人范兆強在本院作證時曾自稱：當時他太太在場，並說他太太沒
    有聽到洪允能所說之事等語，依經驗法則，證人范兆強夫婦既同桌吃飯，如洪允
    能確有說聲請人是他外面老婆，他太太不可能不知之理，為發現真實自應裁定再
    審後再傳證人范兆強之太太做證，以證明當日餐時之談話，並無談及洪允能與
    聲請人之私情。(三)洪允能在士林地方法院民事庭起訴受判決人損害賠償之前，另
    在八十九年台中地檢署告訴受判決人詐欺案等，台中地檢署以八十九年度偵字第
    三五０七號偵查中聲請人曾被傳作證，有刑事告訴補充二狀可證，如受判決人為
    了聲請人是洪允能外面老婆有男女親密關係，而質疑證言有偏頗，為何當時不提
    出質疑，顯然受判決人對聲請人之身分無意見，因知偵查不公開，不能達到誹謗
    目的，故未聲張，而讓聲請人順利做證，待民事審判時，知審判公開旁聽者眾，
    藉此機會提出上述污辱聲請人名節之言語，此亦為新證據應請再審。(四)證人之身
    分並無限制，以聲請人係洪允能地下老婆男女親密關係，在法庭公然攻擊，並不
    影響聲請人作證義務，且聲請人作證時已有具結，更不影響受判決人之權利，其
    真正目的在於利用此公開場合傳述誹謗聲請人之名節，原確定判決稱其無故意，
    顯有違背法令。(五)證人鄭正義、范兆強等與受判決人有親密關係，其等證言均係
    串供之詞，聲請人曾列舉事實證明其等偽證，並請求重開辯論加以調查或調出民
    事第一卷之錄音帶重新勘驗，原確定判決置之不理顯未盡調查之能事，尤有再審
    之必要云云。
三、經查聲請人或以發現右開新證據而聲請再審，或以原確定判決有右開違背法令，
    而聲請再審，依前開說明，此均非自訴人得為受判決人不利益而聲請再審之事由
    ，是聲請人之再審聲請非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年      十一      月     二十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  素  雲
中     華     民     國     九十    年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
