【裁判字號】    90,再易,41
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度再易字第四一號
     再審原告    乙○○
     再審被告    甲○○○○○.
     法定代理人  朱正雄
右當事人間遷讓房屋等事件，再審原告對於本院九十年度再易字第四號、八十九年度
上易字第四一○號暨台灣台北地方法院八十七年度訴字第一一五三號確定判決提起再
審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)本院九十年度再易字第四號、八十九年度上易字第四一○號及台灣台北地方法院
    八十七年度訴字第一一五三號確定判決廢棄。
  (二)再審被告第一審之訴駁回。
  (三)再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)台灣省政府之（六三）府人丁字第九○二九六號函及六五府人丁字第三七二七○
    號函係以有無支領單一俸給作為區分退休人員可否續住宿舍之標準，且民國（下
    同）七十九年九月十九日（七九）省人四字第一○九八三號函係再審原告退休後
    始發佈，仍闡釋（六三）府人丁字第九○二九六號等函意旨支領單一俸者不與續
    住。所謂單一俸給已包括各項補助費、房屋津貼在內，至於實施用人費率以前已
    配住公有宿舍而於在職時已於單一薪中扣除房屋使用費者，亦即未有支領單一薪
    ，其原配眷舍應依行政院核定之實施用人費率事業機構眷舍房地處理原則（簡稱
    眷舍處理原則）及台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地處理要點（簡稱眷
    舍處理要點）規定輔購（建）住宅後還屋，並無逕行收回之條文。況再審原告每
    月薪給已扣除房屋使用費用，退休金則按公務人員退休金標準之數額計發，皆未
    支領單一薪給，自不受省府六九府人四字一一○八六九號函之拘束，自應有眷舍
    處理要點第十六點之適用，則再審原告可續住宿舍，此係有利於再審原告。
  (二)中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法（簡稱眷舍處理辦法）、眷舍處理原則、
    眷舍處理要點、台灣省政府七十四年五月二十九日七四人四字第四○七○二號函
    轉頒「行政院七十四年台七四人政肆字第一四九二七號函」等四件省令，皆為再
    審原告退休當時可資適用之省令。由眷舍處理要點第八、十六點可知眷舍處理辦
    法為全國各機關學校處理眷舍之法源依據，且眷舍處理原則、眷舍處理要點均以
    眷舍處理辦法為法源，可見輔購（建）住宅乃中央一貫政策。依上述規定均對退
    休現住人包括公營事業人員，比照現職人員辦理，可續住至輔購住宅為止。惟台
    灣省政府七四人四字第四○七○二號函於說明中附加「三、本省公營事業機關（
    構）退休人員原配住宿舍，仍應依行政院人事行政局六十三局肆字第一九三二七
    號函規定不予續住。」，此種附加規定有違法律不溯及既往原則及下級機關不得
    抵觸上級機關命令規定，不得採用。原確定判決未斟酌上述法規旨意，而採用眷
    舍處理辦法公佈以前所為之規定與解釋，有違法律不溯及既往原則、普通函令不
    能抵觸法規及下級機關命令不能抵觸上級機關命令等情形，自屬適用法規顯有錯
    誤者之再審事由，且亦有利於再審原告。
  (三)行政院台七十四人政肆字第一四九七二號函係就現住人原有之權利予以宣示及確
    保，自應成為系爭使用借貸契約之內容，不受修正後事務管理規則第二百四十九
    條第二項規定之限制。且上開函令並未區分適用對象，亦未嚴格限制必須依公務
    人員退休法退休人員方可適用。再審原告係依公務人員任用法任用，依公務人員
    退休法辦理退休，雖退休金係比照公務人員退休金標準支領，仍不失為依公務人
    員退休法辦理退休者。況眷舍處理要點於八十四年修訂時，已將上開函令納入，
    更足以證明再審原告有上開函令之適用，得續住至眷舍處理時為止。
  (四)行政院人事行政局八十六年八月七日發佈八十六局住福字第二六九二二號函所示
    ，合法現住人應符合條件中第六款「須有續住之資格：合於前述各款居住眷屬宿
    舍之人，如於居住或續住期間發生死亡或子女成年之事實，致已無具有續住資格
    之人時，機關應即收回該配住眷舍。其他不具續住資格之眷屬或他人有占住情形
    者，即屬非法」。所謂「占住」係指不具續住資格之以成年子女或他人，再審原
    告完全符合前述條件而為合法現住人，並無不法占住情事。行政院人事行政局六
    十三年所作函釋「非依公務人員退休法辦理退休者不得續住眷舍」一節，因眷舍
    處理辦法已於六十六年公佈及後令優於前令原則，已由八十六年之函釋取代而當
    然失效，而有適用法規顯有錯誤之再審事由。
  (五)再審被告於八十二年十一月廿二日八二公人字第五○九三一號函說明第三、六點
    載明「退休人員續住眷舍至處理時止」，從上開函令，再審被告於案外自認：(1)
    退休人員眷舍於實施用人費率前配住有案者可續住至處理輔建住宅時為止；(2)處
    理辦法、處理要點及台灣省公有眷舍房地處理法規講習會所提問題研處情形表等
    均有准許退休人員續住至輔建住宅時為止之規定，作為處理眷舍之法源依據；(3)
    後令優於前令，不宜再援用（六三）局肆字第一九三二二號函，此係屬有利於再
    審原告。
  (六)自六十六年行政院公佈眷舍處理辦法時起，再審原告即獲得處理眷舍輔購住宅之
    權源，依同辦法第十一條可知，再審原告並非退休後始賦予新權利，符合宿舍配
    住證第八點之約定。所謂續住與暫住不同，續住是永久性質，並無期限，暫住則
    為暫時居住至輔建住宅為止，有其時間性，則宿舍配住證第八點，自應視為定有
    期限之使用借貸契約。故在未獲得輔購住宅前，依眷舍處理辦法續住至輔建住宅
    時為止，乃屬適法行為，自應視為定有期限之使用借貸契約之一部，原確定判決
    漏未斟酌而有重大錯誤。
乙、再審被告方面：本件未經言詞辯論程序，惟據其提出之準備書狀所載：
一、聲明：
  (一)再審原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：
  (一)按行政機關有關宿舍管理之規定，在民國（下同）四十六年八月二日事務管理規
    則頒佈前係依事務管理手冊辦理，頒佈後即從其規定；嗣後行政院於七十二年四
    月二十九日修正事務管理規則。無論依事務管理手冊或修正前、後之事務管理規
    則，對於一般退休人員皆無退休離職後可續住宿舍之規定。嗣後行政院為照顧退
    休人員，乃於四十九年十二月一日以台四九字第六七一九號令准許退休人員續住
    原服務機關之宿舍，惟上開函令並非指廣義之公務員，依行政院五十八年十二月
    八日台（五八）人政肆字第二五七六八號令係指依公務人員退休法辦理退休之公
    務人員，另行政院於六十一年七月十九日台（六一）人政肆字第二○七三三號函
    示「該省事業機關人員應不適用准予暫時續住之規定。」
  (二)修正後事務管理規則第二四九條明文，宿舍借用期間已借用人任職各該機關期間
    為限。行政院於七十四年五月十八日以台七四人政肆字第一四九二七號函函示，
    事務規則修正前退休，而現仍續住修正前規則所定眷屬宿舍之退休人員，准予續
    住至宿舍處理時為止，惟適用對象應限行政院四十九年台四九人字第六七一九號
    令規範之對象，即以依公務人員任用法任用並依公務人員退休法辦理退休之公務
    員。故台灣省政府於七十四年五月二十九日以（七四）府人四第四○七○二號函
    轉頒行政院台七四人政肆字第一四九二七號函示：「本省公營事業機關（構）退
    休人員原配住之宿舍，仍依行政院人事行政局六三局肆字第一九三二二號函規定
    不予續住。」。復依公營事業人員法、公營事業人員退休法及司法院大法官釋字
    第二七○號解釋，再審原告為公營事業人員，非依公務人員退幽法辦理退休者，
    故無行政院台七四人政肆字第一四九二七號函之適用，況該函令並非台灣省政府
    所頒佈之命令。
  (三)八十三年一月二十八日台灣省政府人事處以八三省人四字第四九九號函，就再審
    被告機關實施用人費率待遇後之已退休人員得否續住宿舍，已明示無處理要點第
    十六條之適用。行政院人事行政局以八十七年十月三日八十七局住福字第三一二
    九九三號函再次明示，實施用人費率後之公營事業機構之退休離職員工尚無續住
    宿舍之規定。
  (四)再審原告退休時，系爭房地為台灣省有財產，而台灣省政府就眷舍房地處理另置
    頒有「處理要點」，且遍觀「處理辦法」及「處理原則」內亦無再審原告退休後
    得續住宿舍之規定。況處理原則業因台灣省政府於七十一年頒佈「處理要點」而
    廢止適用，再審原告依已明令廢止法令而主張有權續住，亦非適法。
  (五)再審原告自六十三年一月一日實施單一薪俸，六十九年一月一日實施用人費率，
    為再審原告所不爭執。依台灣省政府六十三年九月十七日六三府人丁字第九○二
    九六號函所載：「派在公營事業機構之主計、人事人員，因退休金係按單一俸給
    計發，亦應比照各該機關人員辦理。」及台灣省政府六十五年六月三日府人丁字
    第三七二七○號函指示已實施用人費率待遇之省屬事業機構仍遵照本府六十三年
    九月十七日六三府人丁字第九○二九六號函、六十三年十月三十一日府人丁字第
    一一四四三一號函規定，不得續住」，足證再審原告縱屬主計、人事人員，因其
    所領退休金係按單一俸給計發，於退休後仍應比照再審被告退休員工，不得續住
    宿舍。
    依我國目前公務員薪給制度，一般公務人員為配有宿舍者，於其薪俸中列有「房
    屋津貼」，未住宿舍者，即將該房屋津貼扣回，至於實施單一薪給及用人費率者
    ，因其薪俸中無「房屋津貼」，故另予扣收「宿舍使用費」，是扣收「宿舍使用
    費」乃實施用人費率薪給制之公營事業方有之。
  (六)按處理要點第十六點規定眷舍現住人如係退休、資遣人員或核准配（借）用之原
    配（借）用人及其遺眷時，須「符合續住規定」，始得依該要點規定辦理。本件
    再審原告係再審被告六十九年一月一日實施用人費率後方退休之人員，既不符合
    續住之條件，自無此規定之適用。而行政院八十六年八月七日八十六局住福字第
    二六九二二號函亦載：合法現住人應符合之條件之一為「須有續住之資格」，益
    證縱在一定時間以前配住，且為依法退休之人員，仍須符合續住之資格，始有續
    住至宿舍處理時之權利，並非退休人員即有權續住。
  (七)再審原告主張再審被告八十二年十一月二十二日八二公人字第五○九三一號函，
    經查該函係因再審被告員工一再陳情，基於照顧退休員工向上級機關台灣省財政
    廳所為之建議函，觀函中文末記載：「『擬請』准予續住至宿舍處理時止」。
三、證據：提出台灣省六十三年九月十七日六三府人丁字第九○二九六號函、七十九
    年九月十九日七九省人四字第一○九八三號函、行政院八十九年十二月十三日大
    法官會議解釋聲請書、台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地處理要點、甲
    ○○○○○○○用人費率待遇支給規定、八十六年八月七日局住福字第二六九二
    二號函及八十二年十一月二十二日八二公人字第五○九三一號函影本為證。
丙、本院依職權向台灣台北地方法院調閱八十七年訴字第一一五三號遷讓房屋案全卷
    共五宗。
    理由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。而所謂顯無再審理由，係指無須依法調查證據即能斷
    定再審之訴有無理由者而言。又同法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規
    顯有錯誤者，係指確定裁判違背法規或現存判例、解釋，或消極的不適用法規，
    顯然影響裁判者而言，並不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。
二、次按不得上訴於第三審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決
    之重要證物漏未斟酌者，固得依民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴
    。惟所謂就足以影響判決之重要證物漏未斟酌，係指足以影響於判決基礎之重要
    證物，於前訴訟程序業已提出，然未經確定判決加以斟酌或不予調查或未為判斷
    ，且該證物足以動搖原確定判決基礎者。若於判決理由項下說明無調查之必要，
    或縱經斟酌亦不足影響判決基礎者，即與漏未斟酌有間，不得據為本條所定之再
    審理由。
三、本件再審原告起訴主張中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法為實施用人費率事
    業機構眷舍處理原則、台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地處理要點之法
    源，前述規定及行政院台七十四人政肆字第一四九二七號函為再審原告退休當時
    可資適用之省令，且基於後令優於前令原則亦有行政院人事行政局八十六住福字
    第二六九二二號函之適用，原確定判決違反法律不溯及既往原則、普通函令不能
    抵觸法規及下級機關命令不能抵觸上級機關。再者，原確定判決漏未斟酌再審原
    告未領取單一俸給、中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法為處理國有眷舍房地
    之法源依據應依其立法意旨解釋，及再審原告自上開辦法頒佈後即取得處理眷舍
    輔購住宅之權利等證據，乃依民事訴訟法規定提起本件再審之訴，請求將本院九
    十年度再易字第四號、八十九年度上易字第四一○號及台灣台北地方法院八十七
    年度訴字第一一五三號確定判決廢棄，並駁回再審被告第一審之訴。再審被告則
    以依照台灣省政府及行政院人事行政局一貫之函令所示，兩造間之宿舍借貸關係
    應於再審原告退休時即告終止，且按台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地
    處理要點，再審原告係再審被告於六十九年一月一日實施用人費率後方退休之人
    員，並不符續住之要件，再審原告已無任何續住宿舍之法源，第一、二審及再審
    確定判決並無適用法規顯有錯誤或就足以影響於判決之重要證據漏未斟酌之再審
    事由等語，資為抗辯。
四、再審原告主張原確定判決判決適用法規顯有錯誤，無非以其有眷舍處理辦法、眷
    舍處理原則、眷舍處理要點、行政院台七十四人政肆字第一四九二七號函釋及行
    政院人事行政局八十六局住福字第二六九二二號函之適用，可續住至宿舍處理時
    為止，原確定判決卻誤用台灣省政府七四府人四字第四○七○二號函、事務管理
    規則，係屬違反法律不溯及既往原則、普通函令不能抵觸法規及下級機關命令不
    能抵觸上級機關命令之違誤云云，惟查原確定判決依行政院台（六一）人政肆字
    第二○七三三號函、台七四人政肆字第一四九二七號函、台灣省政府（七四）府
    人四字第四○七○二號函及行政院七十二年四月廿九日頒佈事務管理規則第二百
    四十九條第二項，認定行政院台七四人政肆字第一四九二七號函僅限依公務人員
    退休法辦理退休之公務人員適用。而依行政院台四九年十人字第六七一九號令、
    台（六一）人政肆字第二○七三三號函、人事行政局（六三）局肆字第一九三二
    二號、台灣省政府（六三）府人丁字第九○二九六號函、六五府人丁字第三七二
    七○號函、（七九）省人四字第一○九八三號函，認定台灣省政府始終明令所屬
    事業機關退休人員原配住宿舍，不予續住。況再審原告僅係援用比照辦理公務人
    員退休金給與之計算方式，再審原告並不因此認為係依據公務人員退休法辦理退
    休之人員而有上開規定之適用。（參本院八十九年上易字第四一○號確定判決理
    由第四項第(一)１、２，(二)１、２、３；九十年再易字第四號確定判決理由第三項
    ），因此認定兩造間所定之使用借貸契約為未定有期限。再審原告既已退休，其
    使用借貸系爭房屋之目的業已完畢，再審被告為終止使用借貸關係之意思表示，
    自屬有據，因而為其敗訴判決，並無不當。是原確定判決既已就再審原告無上開
    規定之適用，並認定兩造間之使用借貸契約為未定有期限，為其得心證之理由，
    核其論述並無違誤，再審原告不得據以為再審之事由。
五、再審原告雖又主張原確定判決漏未斟酌再審原告未領單一俸給、退休金亦未支領
    單一薪給之事實而認無眷舍處理要點第十六點之適用，眷舍處理辦法為眷舍處理
    原則、眷舍處理要點之法源及再審原告自眷舍處理辦法公佈後即取得處理眷舍輔
    購住宅之權利云云。經查依甲○○○○○○○用人費率待遇支給規定，再審被告
    之員工自六十九年一月一日起實施用人費率待遇，原有眷房租津貼已取消，且依
    台灣省政府六十三年九月十七日六三府人丁字第九○二九六號函所載：「派在公
    營事業機構之主計、人事人員，因退休金係按單一俸給計發，亦應比照各該機關
    人員辦理。」，則再審原告縱為主計、人事人員，其所領退休金亦係按單一俸給
    計發，原確定判決不採用該證據，並無違反何證據法則之情形再審原告據以聲請
    再審，難謂適法。另再審原告所提之上開規定解釋，性質上乃行政命令，並非為
    證明某事實之證物，自無所謂重要證物漏未斟酌之可言。至於再審被告是否應輔
    建住宅供上訴人居住或就地改建住宅供再審原告居住，與本件並非立於同時履行
    抗辯之關係，再審原告執此為由對抗再審被告稱渠等可續住至宿舍處理時為止，
    要屬無據。再審原告所為漏未斟酌之證據主張，自非實在，為無可取。
六、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法五百零二條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                             臺灣高等法院民事第二庭
                                   審判長法  官  尤  豐  彥
                                         法  官  黃  莉  雲
                                         法  官  翁  昭  容
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                        書 記 官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
