【裁判字號】    90,抗,591
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五九一號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七月二十四日
裁定(九十年度聲字第八八三號)提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：具保人即被告甲○○ (下稱具保人)於九十年一月十日在臺
    灣士林地方法院法官訊問時，陳明現住臺南縣仁德鄉○○路八七五巷六弄三號，
    電話 (00)0000000，經抗告人向中華電信股份有限公司查明電話之裝
    機地址，確係臺南縣仁德鄉○○路八七五巷六弄三號，且具保人繳納保證金收據
    之聯絡電話亦載明係 (00)0000000，嗣經臺灣士林地方法院檢察署向
    該址送達，亦經具保人之公公簽收，是具保人經傳喚、拘提未到案，已合沒入保
    證金要件，原審裁定駁回聲請人沒入保證金之聲請，認事用法尚嫌未洽，應予撤
    銷云云。
二、經查具保人前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院法官訊問後，指定保證金額一萬
    元，由具保人即被告本人繳納現金，已將其釋放，嗣前開竊盜案件經判處有期徒
    刑三年確定，聲請人乃對具保人所設籍之臺北市○○區○○街二四巷三樓寄送到
    案執行通知，經郵務機關以「遷移新址不明」為由退回，嗣聲請人復向具保人於
    九十年一月十日在原法院訊問時所陳報之臺南縣仁德鄉○○路八七五巷六弄三號
    送達，經其公公代為簽收等情，有法務部戶役政連線作業系統列印資料一份、臺
    灣士林地方法院檢察署送達證書影本二份、載明無法投遞緣由之信封影本一份附
    於原法院卷第五頁至第八頁可憑。惟具保人於九十年一月十一日繳納保證金時向
    原法院另陳報台南縣佳里鎮○○街十四號之住所，經記明於原法院九十年一月十
    一日保刑字第六號刑事保證收據上 (附於原法院卷第九頁)，然聲請人並未向該
    址送達，經原法院查明屬實，此有臺灣士林地方法院刑事紀錄科公務查詢電話記
    錄表附卷可稽 (附於原法院卷第十一頁)，原法院以聲請人漏未向該址送達，難
    認已合法通知具保人，尚難課其督同被告到案執行之義務，而裁定將聲請人沒入
    保證金之聲請駁回，核無不合。聲請人之抗告意旨執前詞指摘原法院裁定不當，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年     十一       月     二十八       日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王  振  興
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十     年    十一   月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
