【裁判字號】    90,再易,84
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八四號
      再審原  告  乙○○
                  基隆汽車客運股份有限公司
      法定代理人  呂奇峰
      再審被  告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年四月十日本院八十
五年度訴字第七五號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。如再審之理由發生於判決確定後者，應自知悉時起三
十日之不變期間內提起之，惟自發生時起，如已逾五年者，即不得提起，民事訴訟法
第五百條第一項、第二項、第三項定有明文。經查，本院八十五年度訴字第七五號民
事判決係不得上訴之判決，於八十九年十一月二十一日宣示判決確定，再審原告於九
十年一月十七日收受判決正本，已據本院調閱該卷宗審閱無訛，再審原告所稱漏未斟
酌之證物即台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年三月六日府覆議字第九００二
０一號覆議意見書，係於九十年三月二日作成（見九十年重上更(四)字第一０號刑事判
決卷第二八頁），並經刑事判決承辦法官於同年三月十九日，提示並告以要旨，有九
十年三月十九日訊問筆錄附九十年重上更(四)字第一０號刑事判決卷第三六頁可稽，則
再審原告於九十年三月十九日即知悉再審理由，乃再審原告遲至九十年八月二十八日
始以發見該證物為由提起再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不
合法，應予駁回。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第
二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  陳  永  昌
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                              書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
