【裁判字號】    90,毒抗,855
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年九月十一日裁
定（九十年度毒聲字第三八八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、本件抗告人甲○○因於九十年三月十六日下午四時許回溯九十六小時內之某時，
    在不詳處所施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經原審裁定將其送觀察、勒
    戒後，經台灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九
    十年九月四日桃所澄衛勒字第一○一三號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原裁定爰依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不
    合。
三、抗告人即被告提起抗告表明不服原裁定，惟抗告狀中並未敘明理由，僅稱理由後
    補，惟迄本院裁定時止，並未提出抗告理由。
四、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百
    分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３.
    有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣桃園看守所附設之勒戒處所評
    分結果，人格特質得四十分、臨床徵候得五十分、環境相關因素得五分，合計九
    十五，經綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣看守所附設勒戒處所九十
    年九月四日桃所澄衛勒字第一○一三號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    一份附卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗
    告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。從而原審裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國      九十     年    十一   月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
