【裁判字號】    90,重附民上,62
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第六二號
    上  訴  人
    即  原  告  昱菘工程事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年八月
八日第一審附帶民訴判決（九十年度重附民字第四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面聲明廢棄原判決，並聲明、陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所
    載（如附件）。
二、被上訴人即被告方面未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴詐欺乙案，業經臺灣板橋
    地方法院諭知無罪之判決（八十九年度易第三七○○號）經上訴人不服原判決請
    求檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度上易字第三四五
    ○號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，
    並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
