【裁判字號】    89,上訴,2753
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二七五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿
右列上訴人因詐欺等案件，對於本院中華民國九十年十一月六日所為第二審判決（八
十九年度上訴字第二七五三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯刑法第第三百三十九條之詐欺罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院
    ，刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文。本件被告所犯為刑法第三百三十
    九條第一項之罪，其對本院所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上
    開規定。至於被告被訴涉犯行使偽造私文書、違反稅捐稽徵法第四十一條、商業
    會計法第七十一條第一款之罪嫌部分，本院第二審判決審理結果，認不能證明被
    告犯罪，惟因與前述判決有罪之詐欺部分，有裁判上一罪之關係，已不另為無罪
    之諭知（見判決理由三）。並未認定被告所犯為得上訴第三審之罪，被告自不得
    上訴，應併敘明。
二、爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
中    華    民    國       九十      年    十一       月       二十八   日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年    十一   月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
