【裁判字號】    90,毒抗,946
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九四六號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院民國九十年十一月二
日裁定（九十年度毒聲字第二四０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條
    例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告人自民國九十年七月二十日起至同年月二十五日止，在不詳處所，連續
    多次施用第一級毒品海洛因，於同年月三十日，在桃園縣蘆竹鄉○○街七十八號
    前，為警查獲之事實，業據抗告人坦承不諱；且抗告人之尿液經送檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙附卷可憑。原審法院
    依檢察官之聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，揆諸首揭規定，並無不
    合。
三、抗告意旨略以：抗告人前因犯販賣毒品罪，經法院判處有期徒刑十四年五月，甫
    於九十年五月十八日假釋出獄，返鄉得知恩重如山之胞姊罹患癌症，因心緒極度
    低潮不慎失足，再度施用毒品，茲已痛定思痛，自本年八月迄今，均自行赴醫院
    作尿液檢驗，請明查抗告人重生之決心云云。經核，抗告人自行至醫院所作之尿
    液檢驗，雖無毒品之反應，並未足資為對其有利之論據。抗告人上開抗告意旨，
    均不足據以認定原裁定有何違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月        二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內再向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一    月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
