【裁判字號】    90,交抗,541
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五四一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
十月二十四日裁定（九十年度交聲字第九六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛有塗抹污損牌照，使不能辨識認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千
    四百元以上四千八百元以下罰鐶，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明
    文。
二、查，受處分人即抗告人甲○○所有「XAI-091」號機車之號牌，其中「0」之號碼
    部分遭人故意以油漆塗去，致全部牌號已無法辨識，經臺北縣警察局板橋交通分
    隊員警於民國九十年八月一日九時二十二分許，在臺北縣板橋市○○路○段二十
    號前執行交通勤務時發現舉發，有該機車之照片、臺北縣警察局答縣警交字第Ｚ
    000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一張等在卷可證（見
    原法院卷第六頁，第七頁間）。受處分人有於上揭時地違規之事實，應堪認定。
    原法院裁定因認「原處分機關因據上述規定，而為裁處（罰鐶二千五百元，原法
    院裁定過簡略未為記載，應予補正），並無不當」云云，駁回受處分人之異議，
    核無不合。
三、抗告意旨雖以：伊牌照僅其中「0 」部分遭不明油漬沾污，但未達不能辨識牌號
    之嚴重性；伊向來奉公守法，如依前揭規定處罰，實有損伊之人格等語。惟查，
    受處分所有機車牌照「XAI-091」，僅其中「0」之號碼部分遭人故意以油漆塗去
    ，是以「0 」之部分已經無法辨識，而其他部分雖絲毫未受污損；且因牌照中之
    一位阿拉伯數字遭塗去，已然影響該機車全部號牌之辨識，有該機車照片附在原
    法院卷第七頁可稽。抗告意旨所辯，顯非事實；其執以指摘原法院裁定不當，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
    法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
