【裁判字號】    90,聲再,442
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四四二號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，對本院中華民國九十年十月十七日（本院九十年度聲再字
第四四二號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告；又原審法院
    認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第
    四百零八條第一項前段著有明文。本件抗告人所犯為詐欺罪，依同法第三百七十
    六條第四款之規定，為不得上訴第三審法院之案件，抗告人對之聲請再審，經本
    院裁定駁回（雖原裁定誤繕為得抗告，仍不生得提起抗告之效力），即無提起抗
    告之餘地，揆諸前開說明，抗告人就該裁定提起抗告，為法律上不應准許，依法
    應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年 十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
