【裁判字號】    88,上,843
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第八四三號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      被上訴人    丙○○
                  丁○○
右當事人間履行契約事件，本院於民國八十九年一月五日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本主文欄第一項關於「原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰壹拾參萬玖
仟陸佰玖拾元及其利息部份」之記載，應更正為「原判決關於命上訴人給付被上訴人
各超過新台幣參佰壹拾參萬玖仟陸佰玖拾元及其利息部分」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本於九十年九月十二日經本院裁定更正將原判決正本主文欄第
    一項關於「原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰壹拾參萬玖仟陸佰玖拾元部
    份」之記載，更正為「原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰壹拾參萬玖仟陸
    佰玖拾元及其利息部分」。仍有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二十八  日
                                  民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二十八  日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
