【裁判字號】    90,台上,7210
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周
                周仕傑律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月十七日第二審判
決（八十七年度上訴字第三一四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第一三六一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○在台北縣新莊市○○街三十五號經營「永大會計事務
所」，負責該事務所之客戶記帳及報稅事宜。永大會計事務所並自民國八十二年間起
受震聲實業股份有限公司（下稱震聲公司）委託，以每月新台幣（下同）三千五百元
之代價，辦理記帳及申報營利事業所得稅事宜。甲○○竟基於意圖為自己不法所有之
犯意，於八十五年十二月十一日，打電話至震聲公司設於台北縣新莊市○○路中慶巷
三十七弄十八號五樓之營業處所，向震聲公司之會計李麗雪佯稱：財政部台灣省北區
國稅局將查核震聲公司之八十四年度營利事業所得稅，而需再繳交九萬元之查帳交際
費予稅務員云云，李麗雪認與上次（同年五、六月間）查帳之時間太近因而起疑，嗣
於八十五年十二月十二日，李麗雪打電話向甲○○查詢有關查帳收費情形，甲○○並
向李麗雪佯稱：國稅局之查帳通知曾寄到震聲公司，因未收到而退回國稅局，伊向國
稅局要到該查帳通知後，再傳真至震聲公司云云，甲○○為求詐得財物之目的，乃以
基於偽造公文書為方法之犯意，利用其以不詳方式取得之空白「財政部臺灣省北區國
稅局審查一科通知函」第四聯，囑不詳姓名年籍之成年人填上受文者、負責人、地址
、提示日期等事項、並勾填調查項目、請提示事項、逾期提示之處理等項目，且寫上
公文日期，而偽造八十五年十一月十六日「財政部臺灣省北區國稅局審查一科通知函
」之公文書，並於當日上午十時五十一分許，由甲○○傳真該偽造之通知函予震聲公
司而行使，足生損害於財政部臺灣省北區國稅局製作公文之正確性及震聲公司，嗣因
李麗雪向財政部台灣省北區國稅局查詢而得知該函係經偽造，始知受騙，未交付該款
項予甲○○而未遂等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴
人以行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪，判處有期徒刑壹年壹月。固非無
見。
惟查：(一)原判決雖認定扣案之傳真機為上訴人犯罪所用之物，惟證人李麗雪於原審證
稱：「被告換過傳真機，換之前有傳真過，扣到的傳真機是換之後」「新的沒有傳真
日期，舊的有，傳真字體不一樣」「以前傳與後來傳不一樣」等語（見原審卷第五十
九頁），果證人李麗雪所證屬實，扣案之傳真機似非上訴人犯罪所用，原審未予究明
，遽執該扣案之傳真機乙台為論處上訴人罪刑之依據，難謂無證據調查未盡之違法。
（二）證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應
於審判期日調查之證據而未予調查。查證人即震聲公司負責人陳重三於第一審法院及
原審調查時雖證稱：接到永大會計事務所之傳真函後，才知要查帳，其嗣將該傳真交
給其公司職員李麗雪，並向永大會計事務所查證傳真函內有關年度記載之真實性等語
 (見第一審卷第五十四頁、原審卷第六十八頁 )，惟證人即震聲公司職員李麗雪於第
一審法院調查時則證謂：被告打電話給伊，欲取九萬元作查帳之用，伊告知陳重三後
，依陳重三之指示，囑被告傳真前開函件，被告即傳真給伊，嗣並向永大會計事務所
查證傳真函內有關年度記載之真實性云云（見第一審卷第二十八頁背面 )，二人就如
何接獲傳真函及如何查證該傳真有關年度記載之經過，所述互不一致，究竟實情為何
，既關係被告有無偽造文書犯行之認定，自有詳加調查，釐清真相之必要，原判決對
此未予詳查，亦未說明其取捨之心證理由，遽行判決，亦有職權之調查未盡及判決理
由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決關於上訴人部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
