【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第六一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰壹拾肆萬零陸佰壹拾貳元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：被告於民國（下同）八十四年十月四日，向原告借得二筆金額均為新
    臺幣（下同）一百五十萬元之借款，借款期間均自八十四年十月四日起至九十九
    年十月四日止，嗣又於八十四年十月五日向原告借得一百五十萬元，借款期間自
    八十四年十月五日起至九十九年十月五日止，三筆借款之利息均按年息百分之十
    點五，採機動利率計付，約定自借款日起，以每一個月為一期，各分一百六十八
    期平均攤還，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期
    六個月以內並按上開利率百分之十，逾期超過六個月按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告前二筆借款均自八十四年十二月五日起，第三筆借款自同年月六
    日起即未依約履行，經原告聲請鈞院拍賣抵押物求償後，賣得價金尚不足清償上
    開借款之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原
    告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表、轉帳支出及收入傳票、繳息明細表等件為證，被告經合法通
      知既未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款本
      金、利息及違約金即為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  柯姿佐
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
