【裁判字號】    90,聲,1023
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第八三六號），本院
裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因煙毒案件，經臺灣高等法院高雄分院等判處有
    期徒刑五年一月二十三日確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月十五日以法九○矯字第○三八
    一四八號文核准假釋，而刑期終了日期原為九十三年八月二十一日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數六十日，縮短後刑期屆滿日為九十三年六月二十二日，
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
