【裁判字號】    89,婚,174
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：原告起訴主張兩造於民國八十八年八月二十五日（起訴狀誤繕為八十
    八年八月二十日）結婚，詎被告來台與原告及原告之父母共同生活後，竟毆打原
    告之母親即訴外人王阿妹，致其嘴唇受傷，又每日對原告父母親即訴外人王阿妹
    、劉善海惡言相向，已對其等構成不堪為共同生活之虐待，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第四款、第五款、第二項之規定，訴請判決如聲明所示。被告則經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，並經證人即原告之父劉善海到庭
    證述：「她（即被告）有打我兒子（即原告）及我太太，因我看不到但我有聽到
    聲音，我去找我太太時她已被打倒在地上。」等語（見本院九十年二月二十一日
    言詞辯論筆錄）；及證人即原告之母王阿妹證述：「他（即被告）每天鬧，要錢
    或要工作，一有不順就打我，還曾抓我的頭去撞牆壁，或把我摔倒在地，我都昏
    過去了。」等語在卷（見本院九十年二月二十一日言詞辯論筆錄）。被告則未於
    言詞辯論期日到庭爭執或提出書狀作何答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方，有對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第四款定有明文。本件被告有對
    原告之直系尊親屬即父母親為不堪共同生活之虐待，前已認定，則揆諸上揭法律
    規定，原告訴請判決准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
