【裁判字號】    90,聲,3507
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重壹點伍公克）及第二級毒品安非他命（毛重零點柒公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局員警於民國八十四年九月五日晚間六時四十五分
    許，在桃園縣中壢市○○路四九號內，查獲被告甲○○（業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十五年七月十七日以八十五年度偵字第六六三號為不起訴處分
    ）自八十四年九月間起連續在上開處所，非法施用第一、二級毒品海洛因及安非
    他命，並扣得海洛因毛重一點五公克、安非他命毛重零點七公克。經查扣案之海
    洛因及安非他命，係屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
