【裁判字號】    90,交易,547
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五九二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係桃揚貨運有限公司司機，係以駕駛為業務之人，於
    民國九十年七月廿三日十時許，駕駛車號ＨＩ—九八七號營業大貨車，沿桃園縣
    平鎮市○○路行駛，行經該路與環南路交會之路口時，原應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之措施，且依當時之情形亦非不能注意，竟疏未注
    意，貿然右轉行駛，致撞及同向位於該大貨車右側由告訴人徐葉杰林所駕駛車號
    之ＩＶＥ九九七號機車，使其人車倒地，告訴人徐葉杰林並因此受有臉部左腿脛
    骨腓骨開放性骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失
    傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲告訴人已於本院審理中具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
