【裁判字號】    90,聲,3565
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六五號
    聲  請    人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一０三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包淨重零點貳肆公克（包裝重零點肆公克）、另六包合
計淨重壹伍點壹貳公克（包裝重點貳伍公克）、另二包合計淨重零點玖柒公克（包
裝重零點陸玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：台灣桃園桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四一三號、八
    十九年度毒偵字第二二一八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，查獲有海
    洛因其中一包淨重０．二四公克、包裝重０．四三公克，另六包合計淨重一五．
    一二公克、包裝重三．二五公克，另二包合計淨重０．九七公克、包裝重０．六
    九公克。該被告經強制戒治後，業經本署檢察官於九十年八月八日以九十年度戒
    偵字第七三三號不起訴處分確定，而扣案之前開海洛因，係屬違禁物。請依上開
    法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年       十二   月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
