【裁判字號】    90,聲,3442
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
六二二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人在檢警偵辦期間，坦承犯行不諱，並於本院審理期間毫無
    卸責狡辯言辭主動配合審理、調查，且有正當職業，固定住所戶籍地及現居地，
    現已辯論終結，已無繼續羈押之必要，且如獲准交保，亦必隨傳隨到，爰請求具
    保停止羈押。
二、聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因屢傳不到，且經拘提無著，通緝到
    案，經本院訊問後，認為聲請人犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，認有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，而有羈押
    之必要，於九十年十一月五日裁定羈押，茲經法官訊問後，本院認原羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  吳  爭  奇
                                         法  官  王  美  玲
                                         法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
