【裁判字號】    90,交易,550
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二八九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，聲請撤回告訴，並有和解書乙紙在卷可憑，依照前開法條之
    規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳仁心
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
