【裁判字號】    90,聲,3458
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三四五八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第一二七四號），經聲請人
聲請沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、經查：被告於民國（下同）九十年三月三十日零時許，在桃園縣楊梅鎮成功新村
    九十號，因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之犯行遭警查獲，雖經檢
    察官處分不起訴確定，惟扣案之安非他命（毛重一點九公克），屬違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，經核聲請人之聲
    請意旨與首揭法條規定及司法院解釋並無不合，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月   二十八   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國     九十   年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
