【裁判字號】    90,家訴,66
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度家訴字第六六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                己○○
右當事人間請求確認繼承權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        (一)確認原告就坐落桃園縣復興鄉○號段第一０四一、一０四一－一、一０四
          四、一０四四－一、一０六六、一０六六－一、一０六六－二、一０六七
          、一０六七之一、一０六九、一０七０地號土地（下稱系爭土地），自民
          國五十九年十一月二十二日起其繼承權存在。
        (二)被告應塗銷前項土地之耕作權及地上權登記。
    二、陳述：
        (一)按原告父親即被繼承人蘇仙郎於五十九年十一月二十二日死亡，遺有系爭
          土地，又蘇仙郎於生前育有長子蘇福民、次子蘇福本、參子蘇福田、肆子
          蘇福權（即原告丙○○）、長女丁○○、次女戊○○、參女蘇美華即（原
          告乙○○）。
        (二)因系爭土地為山地保留地，依法需向鄉公所提出申請，再由鄉公所轉送大
          溪地政事務所辦理耕作權及地上權之繼承登記，依當時山地保留地管理辦
          法第七條規定設定耕作權、地上權登記，確屬繼續使用滿十年之農地（旱
          地已取得水土保持合格證明）或建地，准予辦理土地所有權移轉登記。故
          於七十三、四年間為辦理上述地上權及耕作權之登記，復興鄉公所乃陸續
          向原告母親蕭郭粉表示需要所有繼承人之身分證件等資料，始能辦理登記
          ，原告母親蕭郭粉為一鄉下老婦人又不識字，對於如何辦理耕作權及地上
          權之登記，更不知所措，故完全信賴鄉公所之吩咐，遂將上述繼承人之身
          分證件等資料應鄉公所之要求陸續交付鄉公所辦事人員辦理登記事宜。
        (三)詎鄉公所於取得資料後竟未得到蕭郭粉及原告之同意下，自行以書狀滅失
          為理由，於七十三年三月二十二日以蘇福民為申請人並以被繼承人蘇仙郎
          所持有之系爭土地之五六溪六三號權利書狀於五十九年五月二日因保管不
          慎遺失為由，辦理該項權利書狀作廢，並一併辦理以蘇福民為單獨所有人
          之繼承登記。
        (四)經查同意書及山地保留地土地權利拋棄書均非蕭郭粉及原告所親立，其上
          字跡亦非蕭郭粉本人及原告本人所書寫，而蘇福民於七十四年二月六日出
          海跑船（出境）迄至七十五年十二月十日始入境回來，顯亦非出自蘇福民
          之手，因而本件鄉公所在辦理耕作權及地上權之繼承登記事項時，確有諸
          多違法之處，而原告及蕭郭粉事前完全不知公所會如此辦理，因此蘇福民
          死亡後遺有上述權利並轉由被告二人再為繼承其登記程序即有違法，故而
          原告之繼承權並未喪失且應自被繼承人蘇仙郎於五十九年十一月二十二日
          死亡時起即當然繼承。
        (五)原告於七十四年間均未曾向法院為拋棄繼承之意思表示，復經查蘇福民於
          七十四年間在海上跑船，不在台灣境內，並於七十四年二月六日出境，七
          十五年十二月十日入境台灣，故於七十四年二、三月間甚至同年六月間根
          本不可能辦理拋棄繼承或繼承登記，但原告卻無故喪失系爭土地之繼承權
          ，自係受有繼承權之侵害，經原告於八十九年間調閱當時鄉公所申請文件
          及相關所有繼承登記文件，始發現上情。
    三、證據：登記清冊乙份、戶籍謄本六紙、他項權利書狀滅失理由書乙紙、同意
              書乙紙、拋棄書四紙、繼承系統表乙紙、印鑑證明六紙、土地登記謄
              本十七紙（以上均為影本）為證。
乙、被告庚○○方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：依民法第一千一百四十六條規定，繼承權被侵害者，被害人或其法定
              代理人得請求回復之，又前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二
              年間不行使而消滅，自繼承開始時起逾十年者，亦同。被繼承人蘇仙
              郎於民國五十九年十一月二十二日亡故，而被告之被繼承人蘇福民於
              七十四年六月二十五日繼承蘇仙郎之遺產並辦妥繼承登記，是自繼承
              開始迄今已十六年，原告均未行使回復繼承權之請求，是故其繼承權
              已不存在亦已消滅。
    三、證據：提出蘇福民之除戶謄本乙件、蘇福民依法繼承並完成登記之土地登記
              簿影本乙件為證。
丙、被告己○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為被繼承人蘇仙郎之合法繼承人，但原告卻無故喪失系
    爭土地之繼承權，自係受繼承權之侵害，經原告於八十九年間調閱當時鄉公所申
    請文件及相關所有繼承登記文件，始發現上情，爰依民法第一千一百四十六條規
    定提起本件訴訟等語；被告庚○○則以：原告繼承回復請求權已因時效完成而消
    滅等語，資為抗辯。
三、依民法第一千一百四十六條規定，繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請
    求回復之。前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二年間不行使而消滅。自繼
    承開始起已逾十年者亦同。又繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格，
    及回復繼承標的之一切權利，此項請求權如因時效完成而消滅，其原有繼承權即
    已全部喪失，自應由表見繼承人取得其繼承權。（最高法院四十年台上字第七三
    ０號判例可資參照），惟按「繼承雖早經開始，但未辦理繼承登記，不生繼承權
    被侵害之問題」（七十四年二月二十五日廳民一字第一一八號函台高院可資參
    照）。經查，本件原告之被繼承人蘇仙郎五十九年十一月二十二日死亡後，被告
    之被繼承人遲未辦理繼承登記，嗣被告之被繼承人蘇福民於七十四年六月二十五
    日向地政事務所辦理繼承登記之事實，業據被告提出土地登記簿在卷可稽，而原
    告對此亦不爭執，是本件於七十四年六月二十五日起即生侵害原告之繼承權事實
    ，惟原告迄至九十年八月二十七日始起訴請求回復繼承權，顯已逾十年之時效，
    依前開規定及判例意旨，被告既行使其抗辯權，被繼承人蘇仙郎財產上之權利，
    應認為繼承開始時，已為被告之被繼承人蘇福民所承受，是原告請求無理由，應
    予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十八     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
