【裁判字號】    90,交易,308
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月二十四日駕駛車號ＨＲ─０三三
    三號自小客車，由桃園縣中壢市○○路往元化路方向行駛，於同日早上九時五十
    分許，甫經過該市○○路與復興路口時，明知汽車駕駛時，應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時之情形並無不能注意之情
    形，竟仍疏未注意，前方適有告訴人甲○○騎乘車號：ＭＮＫ─一八一號重機車
    ，甫自該市○○路左轉中山路往元化路行駛，被告竟疏未保持兩車併行之間隔，
    致該車後照鏡撞擊告訴人之左手臂致人車倒地，因而受有右鎖骨骨折、左前臂及
    右膝右踝挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院九十年十一月十四日調查時當庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照），
    ，依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周 政 達
                                              法  官  黃 永 定
  法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
