【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二０六四號、第一二
五九七號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續為他人處理事務，意圖為第三人不法利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、丙○○於任信東化學工業股份有限公司（簡稱信東公司）董事長期間，明知其公
    司與中港紡織股份有限公司（下稱中港公司）無業務往來亦無短期融通資金之必
    要，且公司除章程規定得為保證者外，不得為任何保證人，竟意圖為第三人不法
    之利益，基於概括之犯意，連續於八十三年間，於中港公司向大眾銀行貸款所簽
    發之到期日均為八十四年二月七日、金額分別為新台幣（下同）一億元、一千萬
    元之本票上，擅自以信東公司之名義為保證人，又承同一犯意連續自八十四年十
    一月二十五日起至八十五年五月三十日止，未經公司股東會及董事會之決議，擅
    自以信東公司之名義簽發支票購買匯票計新台幣四百九十萬元（明細：支票票號
    0000000號、面額七十五萬元，0000000號、面額一百五十萬元，
    0000000號、面額二百五十萬元，0000000號、面額十五萬元），
    匯入中港公司帳戶內，或簽發支票對外舉債八百萬元轉借予中港公司，均致生損
    害於信東公司。
二、案經信東公司董事戊○○、乙○○等人告發及經濟部移送台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與證人甲○○（信東公司之財務人員）
    之證述相符，並有本票影本兩紙及信東公司遭異常兌領支票款項一覽表在卷可稽
    ，而公司為他人之本票保證人，在法律責任上已使公司同負發票人之責，況且金
    額更高達一億一千萬元，對於信東公司之財產生有損害不言可喻，而直接將公司
    資金違反規定之借予他人或簽發支票借款轉借他人，致使公司為他人之債務負責
    ，在在均使公司之資產受有損害，亦甚明確，是被告之犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪，其先後多次背信犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性、生活狀況、智識程度、造成投資大
    眾鉅額損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。公訴意
    旨另認被告尚以信東公司公名義簽發支票對外舉債四千萬元，同有背信罪嫌，惟
    訊據被告丙○○供稱：「信東公司於八十一年增資，和通創業投資股份有限公司
    有意加入我們公司之股東，因為一時股票評估的價值程序沒有完成，所以無法在
    我們規定的時間完成認股手續，為了要讓和通公司順利取得我們公司的股票，所
    以就由甲○○去籌集資金來讓六個人頭買公司股票，以便幫和通公司保留，但事
    後和通公司只買三分之二的股票，當時股票票面金額是三十二元，另外剩下七十
    四萬一千一百七十二股」等語，此經質之證人丁○○、甲○○同為其二人所是認
    ，又因不斷換票結果，故遭兌現之支票有八十四年間開的，亦為證人甲○○證述
    明確，是遭人兌領之四千萬元，既係八十一年間為籌集公司之增資，所為之權宜
    措施，自難認被告就此主觀上有為第三人不法利益之意圖，即與背信之構成要件
    有間，惟此部份因公訴人認與起訴部份有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭
    知，併予敘明。
三、公訴人另認被告擅將公司資金借予他人，係違反公司法第十五條第二項之規定，
    而犯同法第十五條第三項之罪名。惟按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免
    訴，刑事訴訟法第三百零二條第四款，定有明文。經查，公司法業於九十年十一
    月十二日修正公布，將第十五條第三項之刑罰廢止，是依前揭說明，被告此部份
    之所為，應諭知免訴，惟此部份與起訴論科部份有裁判上一罪之關係，故不另為
    免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第四款，刑法
第三百四十二條第一項、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    王月香
中        華        民        國    九十    年   十一   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
