【裁判字號】    90,易,2711
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防制法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一二七五六號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十年七月二十日凌晨一時三十分
    許，在桃園縣桃園市○○里○○路二四九巷十二弄二之一號住處，因不滿乙○○
    不願抵押房屋為其償還賭債，竟基於傷害之犯意，動手毆打乙○○，並至廚房持
    菜刀劃傷乙○○之鼻梁，致乙○○受有顏面撕裂傷、前頸前胸右前臂淤青、頭部
    外傷及右膝撞傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云
    云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年
    十月二十四日本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
