【裁判字號】    90,撤緩,104
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（八十九年度易字第一００六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年九月二十九
    日以八十九年易字第一００六號判決（八十九年偵字第三三四一號），處有期徒
    刑三月，緩刑二年確定。於緩刑期內即九十年一月十七日更犯逃亡罪，經國防部
    北部軍事法院桃園分院於九十年四月十八日以九十年判字第０八六號判處有期徒
    刑一年二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
  規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
