【裁判字號】    90,聲,3483
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九二四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之改造含彈匣之仿德製八ＭＭ玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000
號）及含彈匣之仿ＣＯＬＴ廠半自動四五玩具手槍（槍枝管制編號：0000000
000號）各壹把均沒收之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。若案件未起訴者，應由檢察官聲請
    法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十七年二月六日，接受被告
    甲○○自首違反槍砲彈藥刀械管制條例未經核准持有改造含彈匣之仿德製八ＭＭ
    玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）及含彈匣之仿ＣＯＬＴ廠
    半自動四五玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）各壹把，上開
    槍枝係被告所有，惟被告因符合內政部公告自首免除其刑之條件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十七年三月五日以八十七年度偵字第二七一四號為不
    起訴處分確定在案，茲上開槍枝因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。經
    查，上開槍枝確均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十七年二月二十七
    日刑鑑字第一○九九五號鑑驗通知書影本乙紙可參，則上開槍枝既屬違禁物，聲
    請人之聲請核與首揭規定相合，自應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
