【裁判字號】    90,破,3
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第三號
    聲  請  人  富豪康實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人富豪康實業股份有限公司因經營不善，分別積欠第三
    人泰榮企業股份有限公司、楠偉實業股份有限公司貨款新台幣（下同）三十萬元
    、五十萬元，另積欠國稅局稅款二百餘萬元，目前聲請人之財產僅餘二萬一千八
    百一十元，因債務大於資本，以致無法繼續經營，為免續生損害，爰依破產法第
    五十八條之規定聲請宣告破產等語。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。蓋如
    破產宣告後，破產財團之財產己不敷清償最基本之財團費用及財團債務，則其他
    破產債權更無法受償，破產程序之進行即無必要。是參酌上開條文規定之意旨，
    倘債務人聲請破產時，毫無財產致破產財團不能構成，或破產財團雖勉可組成，
    然其破產財團之財產不足清償破產程序之費用，因無法清償破產債權，並無進行
    破產程序之必要與實益，法院即應駁回其聲請。
三、經查，依聲請人提出之資產負債表觀之，聲請人並無任何流動、固定資產，僅餘
    「留抵稅額」二萬一千八百一十元，而聲請人於本院調查時，亦表示：「（公司
    現在尚有多少財產？）沒有什麼財產，大約只剩下資產負債表上的金額貳萬壹仟
    捌佰壹拾元。」；「（聲請狀所載之資金三十萬元，是公司的或是你私人的？）
    是我私人去借錢的。」等語，是聲請人除上開二萬一千八百一十元外，顯無其他
    財產。而衡酌聲請人上開財產之金額，顯不足以支付破產宣告後之破產程序費用
    （如管理、變價、分配破產財團費用、所需審判上之費用、選任會計師或律師為
    破產管理人之報酬費用等支出），從而，揆諸前揭說明，本件聲請人聲請為破產
    之宣告，既無必要，亦無實益，依法應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十八    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
