【裁判字號】    90,聲,3508
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九一三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命淨重約壹點柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局於民國八十八年三月三日下午三
    時許，在桃園縣八德市○○街一○六號查獲被告甲○○涉犯施用品罪嫌，惟本件
    被告甲○○所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年五月二十五日認本案與臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第二
    六三三號毒品案件有連續犯之裁判上一罪關係而予簽結確定，被告為警查扣其所
    持有之第二級毒品甲基安非他命淨重約壹點柒公克，係屬違禁物，爰依法聲請就
    前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
