【裁判字號】    90,除,1274
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一二七四號
    聲  請  人  大安商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  許敏鈴
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
陳遠簽發之以第七商業銀行桃園分行為付款人，票載日期民國九十年一月二十日，金
額新台幣壹拾萬元，第七○七九六號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有陳遠簽發，以第七商業銀行桃園分行為付款人，票載
日期民國九十年一月二十日，金額新台幣壹拾萬元，第七○七九六號支票一張，因不
慎遺失，前經聲請本院以九十年度催字第二六四號公示催告，並於九十年三月六日刊
登眾聲日報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告
該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十年度催字第二六四號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年十月八日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲
    請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
