【裁判字號】    90,交重附民,37
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決               九十年度交重附民字第三七號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    兼右三人
    法定代理人  庚○○
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  己○○
右被告己○○因過失致死案件（八十九年度交易字第四七九號），經原告等提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴過失致死案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
   ，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官 林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官 巫孟蓉
中        華        民        國    九十    年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
