【裁判字號】    90,聲,3467
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四六七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度毒偵字第三
一○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（合計毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局大園分局於民國九十年八月七日十八時許，
    在桃園縣觀音鄉塔腳村八鄰塔腳三十三號被告甲○○住處內，查獲其非法施用第
    二級毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命二小包（合計毛重零點四公克）
    ，被告施用毒品犯行，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第
    三一○九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度毒偵字第三一○九號不起訴處分書在
    卷可按外，扣案合計毛重零點四公克之物品二包係第二級毒品安非他命一節，業
    據被告於九十年八月八日警訊中供認不諱，有上開警訊筆錄一紙附卷可參，為違
    禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，核無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
