【裁判字號】    90,易,2343
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟片貳佰壹拾參片，新台幣參仟壹佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年九月二十五日易科罰金執行完畢。其明知年籍不詳之成年男
    子「阿志」所持有之影音光碟片係屬未經合法授權，由不詳之人擅自重製之盜版
    物品，分係侵害美商迪士尼企業股份有限公司、美商時代華納娛樂公司、二十世
    紀福斯影片股份有限公司、哥倫比亞影片股份有限公司、美國環球影片股份有限
    公司、新線製作股份有限公司、派拉蒙影片股份有限公司等七家公司著作權之物
    ，竟仍與「阿志」共同基於侵害上揭著作權人著作權之犯意，而意圖營利，以日
    薪新台幣（下同）一千元代價受僱於「阿志」，於九十年八月七日、八月八日，
    將「阿志」持有之上開盜版光碟陳列在桃園縣龜山鄉西嶺頂壽山巖寺前流動攤位
    ，以每套一百元之價格販售予不特定顧客營利多次。而以此方式，侵害上開著作
    權人之著作權。嗣於九十年八月八日晚間二十四時許，為警在上址當場查獲，並
    扣得如附表所示之盜版影音光碟片二百一十三片。
二、案經迪士尼等七家公司委請電影及錄影著作保護基金會訴由內政部警政署保安警
    察隊第二總隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人乙○○在
    警訊中指訴之情節相符，此外並有鑑識報告一紙附卷，盜版光碟片二百一十三片
    扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其與「阿志
    」就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二次販售盜版光碟
    之行為，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係出於概括犯意而為，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定以一罪論。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告此前並無違反著作權法前科，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表一紙附卷可稽，本件扣案盜版光碟之數目，其犯罪時間不長，對著作
    權人損害尚屬輕微，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案盜版影音光碟片二百一十三
    片均為共犯「阿志」所有供犯罪所用之物，新台幣三千一百元為被告犯罪所得之
    物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
二款、第三款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十八    日
論罪法條：著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
