【裁判字號】    90,訴,1638
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
                          送達.
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟肆佰玖拾伍元，及其中新台幣壹拾參萬
肆仟肆佰玖拾伍元部分自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之十
二計算之利息，暨自民國九十年一月十一日起至民國九十年七月十日止，按上開利率
百分十，自民國九十年七月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金；其中新台幣壹佰柒拾伍萬元部分自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，按
年息百分之八．九六計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至民國九十年七月十
五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告程柄銓邀同被告甲○○為連帶保證人分別於民國八十六年一月十日
            及八十九年一月十五日向原告借款新台幣（下同）五十萬元及一百七十
            五萬元，並約定利息分別按年息百分之十二及百分之八．九六計算，且
            機動調整之，所借款項應按月分期攤還本息，若逾一次除即喪失分期償
            還繳息之權利，應將所借款項全數一次清償外，逾期六個月以內者，另
            須分別按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
            付違約金。詎被告程柄銓所借款項分別自九十年一月十日及九十年一月
            十五日起即未再依約繳付，分別計欠原告本金一十三萬四千四百九十五
            元及一百七十五萬元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
            。
  三、證據：提出借據二紙、放款客戶往來明細三紙、利率公告函乙紙（以上均為影
            本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公告函為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付一百八十八萬四千四百九十五元，及其中一十三萬四千四百九十五元部分自民
    國八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民
    國九十年一月十一日起至民國九十年七月十日止，按上開利率百分十，自民國九
    十年七月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百
    七十五萬元部分自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之八．
    九六計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至民國九十年七月十五日止，按
    上開利率百分之十，自民國九十年七月十六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一   月     二十八     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
