【裁判字號】    90,聲,3513
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包(毛重零點參公克)沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局員警於民國八十九年五月三十日二十
    三時三十分許，在桃園縣八德市○○路八十之二十七號二樓空屋內，查獲被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案，並扣得甲基安非他命毛重零點三公克。雖甲
    ○○因罪嫌不足，業經檢察官為不起訴處分，然查該扣案之安非他命係毒品，爰
    聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
