【裁判字號】    90,聲,3465
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九八一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第貳級毒品安非他命一包含袋重壹點參公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國九十年七月十七日以九十年度偵
    字第二四九八號予以不起訴處分在案，惟前開扣案第二級毒品安非他命一包含袋
    重一．三公克（九十年度安保管字第七四三號）係屬違禁物，爰依刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁
    物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命一包，確係
    經行政院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第一項
    規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬違禁物，
    依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月  二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   沈秀珍
中      華      民      國    九十      年      十一    月  三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
