【裁判字號】    90,訴,1955
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  中豐工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬參仟陸佰參拾伍元，及自民國九十年六月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十年七月十五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告中豐工業股份有限公司（下稱中豐公司）以被告甲○○、戊○○、辛○○
      、庚○○、壬○○、乙○○○等為連帶保證人，於民國八十八年六月十四日與
      原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八
      十八年六月十四日起至九十一年六月十四日止，分期依年金法按期每月十四日
      平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼為年息百分之十計算，其
      後改依機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告中豐公司繳款至九十年六月十四日止即未再依約繳納本息，尚
      欠本金七十三萬三千六百三十五元，及自九十年六月十五日起利息及同年七月
      十五日起之違約金，被告甲○○、戊○○、辛○○、庚○○、壬○○、乙○○
      ○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率仍為百分之十，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告中豐公司以被告甲○○、戊○○、辛○○、庚○○、壬○○、
    乙○○○等為連帶保證人，向原告借款二百萬元，期間自八十八年六月十四日起
    至九十一年六月十四日止，按期依年金法平均攤還，利率機動調整之，借款人如
    有一期未履行，即喪失期限利益，借款視為到期，並自遲延之日起，支付利息及
    違約金。詎借款人即被告中豐公司至九十年六月十四日即未再繳納本息，尚欠本
    金七十三萬三千六百三十五元，及自九十年六月十五日起利息及同年七月十五日
    起之違約金，而目前之利率為百分之十等事實，業據其提出與所述相符之放款借
    據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表等為證，被告則未提出書狀答辯以供斟
    酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款七十三萬三千六百三十五元，並自九十年六月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之十計算之利息及同年七月十五日起之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
