【裁判字號】    90,聲,3501
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收事件（九十年度聲沒字第九四九號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
        主  文
扣案具殺傷力改造四五玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號、含
彈匣壹個）沒收。
        理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定，又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一
    款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
