【裁判字號】    89,附民,205
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年訴字第一０五四號號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、（一）原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣二千五百萬元及自本件刑事附
    帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴
    訟費用由被告負擔。請求准供擔保宣告假執行。
    （二）、其陳述略稱：如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官    周巧屏
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
