【裁判字號】    90,除,1262
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一二六二號
    聲  請  人  貿合股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  姜幼瓊
右聲請人聲請宣 告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
誼晟實業股份有限公司柯吉剛簽發之以第一銀行北桃園分行為付款人，票載日期民國
八十九年十二月十一日，金額新台幣柒萬玖仟伍佰陸拾元，第ＹＥ0000000號
支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有誼晟實業股份有限公司柯吉剛簽發，以第一銀行北桃
園分行為付款人，票載日期民國八十九年十二月十一日，金額新台幣柒萬玖仟伍佰陸
拾元，第ＹＥ0000000號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以九十年度催
字第一四七號公示催告，並於九十年二月十五日、三月十三日刊登世界論壇報在案，
現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十年度催字第一四七號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年十月十五日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之
    聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
