【裁判字號】    90,聲,3443
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一○
○一八號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定羈押已歷時五
    個月，所生唯一長子藍士鈞現年僅三歲餘，目前僅能由前妻朱翠英暫為照顧，然
    前妻朱翠英母親因中風癱瘓在床，每月均需支付安養中心照護費，前妻朱翠英為
    支應龐大開支，不得不外出工作賺取生活費用，請淮予具保停止羈押，以利聲請
    人安排人力照顧長子、前妻及岳母。爰請求具保停止羈押。
二、聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為聲請人犯罪嫌疑重
    大，所犯為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於九十年十月二十
    七日裁定延長羈押，茲經法官訊問後，本院認原羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  吳  爭  奇
                                         法  官  王  美  玲
                                         法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
