【裁判字號】    90,聲,639
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第六三九號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年七月二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送
達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十七年與相對人簽訂一九八八年號漢城奧運
    紀念章委託鑄造合約，由相對人委託聲請人採購金銀原料，交由中央造幣廠鑄造
    漢城奧運紀念章二萬二千枚，再由聲請人回銷日本。相對人於七十七年預付部分
    料款、製造費，並提取第一批鑄造完成之八千枚紀念章後，即未再通知中央造幣
    廠製造迄今，經洽中央造幣廠後，據稱該案早已結清多年，現聲請人為終止上開
    契約並退還結餘款，向相對人為意思表示，但因相對人之地址變更而遭退件無法
    送達，經洽請台北駐日經濟文化代表處就近查詢，亦不得結果，為此聲請裁定准
    為公示送達等語，並提出契約（附中譯本）、中央造幣廠函件、退件信封及其內
    容（附中譯本）、台北駐日經濟文化代表處函件、終止契約之函件（附中譯本）
    各一份（均為影本）為證。
三、本院審閱聲請人提出之上開文件，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
