【裁判字號】    90,訴,1627
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因貳小包（合計驗前毛重零點柒公克、驗後淨重零點貳伍公克）
沒收銷燬之。扣案針筒壹支、空袋壹個、吸管壹支、分裝袋捌個、香菸盒壹個，均沒
收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因麻藥案件，經本院判決處有期徒刑五年十月確定
    後，於八十七年十月十四日假釋期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送戒治處所施以強制
    戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日以
    九十年度戒偵字第一五一號不起訴處分確定在案。嗣又基於概括犯意，自前揭不
    起訴處分後五年內之九十年二月間某日起至同年六月二十三日止，連續在其桃園
    縣八德市○○街九十巷二十四號住處、其友張嘉來桃園縣中壢市○○○路○段一
    一二號住處等地，施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十年六月二十三日下
    午三時許，在上址中山東路四段一一二號前前查獲，並扣得其所有供犯罪所用之
    第一級毒品海洛因二小包（合計驗前毛重零點七公克，驗後淨重零點二五公克）
    、針筒一支、空袋一個、吸管一支、分裝袋八個、香菸盒一個。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液連同扣案白粉二小包分別
    送驗結果，尿液呈嗎啡陽性反應，白粉均為海洛因，亦有桃園縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告、法務部調查局出具之鑑驗報告書各一份附卷可稽，此外復有第一級
    毒品海洛因二小包、施用毒品器具針筒一支、吸管一支、空袋一個、分裝袋八個
    、香菸盒一個扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒
    治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日以九十年度戒
    偵字第一五一號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書、臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可參。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。持有海洛因之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為時間密接、所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。又被
    告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒、強
    制戒治後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案海洛因二小包為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    ；其餘扣案之物除疑似ＦＭ２藥丸非供本件犯罪所用外，均為被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十八    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十八    日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
