【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金志雄律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年八月二十九日執行羈押，八十九年十一月二十九日第
一次延長押（被告於同日因另案毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察
署檢察官借執行強制戒治，而於同日入臺灣新竹戒治所執行強制戒治，而停止押之
執行，九十年五月三十一日被告停止強制戒治付保護管束，本院於同日續行押），
九十年七月三十一日延長羈押二月，九十年九月三十日延長羈押二月，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月三十日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十八  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  吳  爭  奇
                                         法官  陳  永  來
                                         法官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
