【裁判字號】    90,聲,3496
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九三七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之內含安非他命殘渣之塑膠袋壹包（殘渣無法析離）、內含微量海洛因之塑膠袋
壹包（量微無法秤重）、海洛因貳包（淨重共計陸點捌參公克）、安非他命貳包（毛
重共計拾捌點玖公克）均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十七年十二月二十日晚上八時
    二十五分許，在桃園縣平鎮市○○路一六一巷六號為警查獲施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，並扣得內含安非他命殘渣之塑膠袋一包（殘渣無法析
    離）、內含微量海洛因之塑膠袋壹包（量微無法秤重）；於八十九年一月二十四
    日下午四時二十分許，於桃園縣中壢市○○○路七０八巷三之三號二樓為警查獲
    ，並扣得海洛因二包（淨重共計六．八三公克）、安非他命二包（毛重共計十八
    ．九公克），均係違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一、二級毒品
    之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級、第
    二級毒品安非他命之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度易字第一六六四號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於八十七年十一月十日停止戒治，並付保護管束
    ，再於八十九年三月二十二日經本院以八十八年度毒聲字第一六七二號裁定撤銷
    停止戒治，於八十九年一月二十五日發交執行，於八十九年十月二十五日強制戒
    治期滿，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年四月九日以九十年度戒偵字
    第三二七號不起訴處分在案，然上開毒品海洛因、安非他命，依毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款、第二款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、另聲請意旨略以：被告於八十七年五月十二日為警查獲，並扣得含罐海洛因約三
    十公克，亦併予聲請宣告沒收云云。惟查，該含罐海洛因（淨重四．七九公克，
    包裝重二一．七五公克）係警方於八十七年五月十三日凌晨一時十分許，在曾良
    惠位於桃園縣龍潭鄉○○路一七七號住處所查獲，並據其父曾世富証稱該罐扣案
    物確係其女兒曾良惠所有，此有警訊筆錄、搜索扣押証明筆錄各一紙附卷可稽，
    難認該物係屬被告所有，故無從為沒收之宣告，此部分之聲請應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
