【裁判字號】    90,易,2329
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三四０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片共伍拾貳片，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳之成年男子所持有之影音光碟片係屬未經合法授權，由
    不詳之人擅自重製之盜版物品，分係侵害美商時代華納娛樂公司、二十世紀福斯
    影片股份有限公司、哥倫比亞影片股份有限公司、美國環球影片股份有限公司、
    新線製作股份有限公司、派拉蒙影片股份有限公司等六家公司著作權之物，竟仍
    基於侵害上揭著作權人著作權之犯意，而意圖營利，先於民國九十年八月九日，
    在桃園縣中壢新民夜市，以每套新台幣（下同）六十五元之代價向該成年男子購
    入不詳數目之盜版物後，於翌日陳列在桃園縣楊梅鎮○○路楊梅夜市流動攤位，
    以每套一百元之價格販售予不特定顧客營利。而以此方式，侵害上開著作權人之
    著作權。嗣於當日晚間八時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示
    之盜版影音光碟片二十六套計五十二片。
二、案經時代華納等六家公司委請電影及錄影著作保護基金會訴由內政部警政署保安
    警察隊第二總隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人江文博在
    警訊中指訴會同警員查獲被告之情節相符，此外並有鑑識報告一份附卷、盜版光
    碟片五十二片扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。爰審酌被告
    並無前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，素行尚稱
    良好，其販賣不久即被查獲，對著作權人之損害尚屬輕微，且犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有右刑案資料查註紀錄表可稽，
    此次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自
    新。扣案盜版影音光碟片五十二片為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民    國    九十    年     十一  月    二十八   日
論罪法條：著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
