【裁判字號】    90,自緝,14
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○、乙○○經自訴人自訴於民國七十四年十一月間共同觸犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪嫌，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併一
    千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年。查本
    件係於七十五年三月十三日向本院提起自訴，嗣被告二人先後於本院審理時因逃
    匿，經本院於七十五年四月三十日對被告甲○○發佈通緝，於七十五年五月二十
    一日對被告池明發佈通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第一項
    、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間均為二年六月，故被告甲○○
    、池明分別自七十七年十月三十日及七十七年十一月二十一日起因通緝致時效
    停止進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效合併計算，均已逾十年，
    該罪之追訴權時效均已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為被告二人免
    訴判決之諭知。
三、至移送併辦部分（台灣桃園地方法院檢察署七十五年度偵字第一五四二號）認與
    本件被告二人所犯詐欺罪間有牽連犯之裁判上一罪關係而併送本院審理，惟查被
    告二人所涉詐欺罪嫌部分既為免訴判決之諭知，有如前述，即與前開移送併辦部
    分已無裁判上一罪關係，本院無從併為審理判決，爰退回檢察官另行偵辦，末此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
  法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳仁心
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
