【裁判字號】    89,賠,82
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第八二號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償法事件，本院於民國九十年七月十日所為之決定書原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：右揭決定書之原本及其正本主文末段准予賠
償繼承人甲○○○、林腕珍部份，應增列繼承人林昭月、林照容、林照勳三人。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
