【裁判字號】    90,交聲,173
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一七三號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園
監理站中華民國九十年七月二日桃監裁五字第駕裁五二－Ｚ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年二月三日凌晨一時
    三十六分許，駕駛車號Ｗ二－五八０五號自用小客車行經國道中山高速公路北向
    一五七公里處，為內政部警政署國道公路警察局第三警察隊（下稱公路警察局第
    三警察隊）舉發「經雷達測行一○五公里限九十公里超十五公里」，而填製九十
    年二月三日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單舉發，異議人未依應到案期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理
    站以九十年七月二日桃監裁五字第駕裁五二－Ｚ00000000號裁決書，裁
    處異議人罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨則以：伊開車自始至終都維持於車速時速九十公里至一百公里間行
    駛，伊車速並未超過一百公里，伊尚未超過警車，就被警察攔阻下來，伊車之車
    速如何被測得？當時有許多大型遊覽車，車速都比伊快，警車上之測速器如何確
    認測得之車速，即係伊所駕駛自小客車之車速？其提出異議，聲請撤銷舉發云云
    。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項前
    段定有明文；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項規定甚明。
四、經查：異議人即受處分人甲○○於民國九十年二月三日凌晨一時三十六分許，駕
    駛車號Ｗ二－五八０五號自用小客車行經國道中山高速公路北向一五七公里處，
    為公路警察局第三警察隊舉發「經雷達測行一０五公里限九十公里超十五公里」
    ，而填製九十年二月三日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單舉發，異議人未依應到案期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監
    理所桃園監理站以桃監裁五字第駕裁五二－Ｚ00000000號裁決書，裁處
    異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點等情，業據證人即公路警察局第三警察隊
    泰安分隊隊員郭學明到庭結證：當天是由伊舉發，渠等所駕駛之警備車是停在路
    肩，監測器擺在車窗外，雷達顯示在車內，監測的距離大概是三百到五百公尺，
    在這個距離內，如果限速是九十公里，伊大概在一百零三公里以上才會舉發，通
    常伊會給對方第二次機會，如果這台車輛是超車或變換車道的車輛，伊會先關掉
    雷達主機再測一次，但如果車輛都在同一車道上行駛，伊就只測一次，伊會攔查
    的車輛都只有在所有車道只有一部車輛的情形，且車輛彼此距離很遠，如果同時
    在數個車道都有車輛，就比較不會攔查，伊當時舉發異議人的車輛時，只有他那
    部車輛，其他車道並沒有車等語，且有舉發機關內政部警政署國道公路警察局九
    十年二月三日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單及交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年七月二日桃監裁五字第駕裁
    五二－Ｚ00000000號裁決書各一件附卷可考，又九十年二月三日凌晨一
    時三十六分，國道中山高速公路北向一五七公里處，僅有異議人所駕駛之車牌號
    碼Ｗ二─五八０五號自用小客車，已據前開証人郭學明証述明確，是當無異議人
    所謂同時有許多大遊覽車之情形，並據異議人所陳，伊當時都在同一車道上行駛
    ，故証人郭學明僅以一次雷達測試的時速為舉發之依據顯無誤認之虞，況查異議
    人超速係達「十五公里」之多，並非僅超速些許，其超速行駛違規之行為，至為
    明確，衡諸本件執勤舉發警員郭學明與異議人並無仇隙，其僅係依法執行取締交
    通違規勤務，實無故為誣陷之理，其證言應堪採信，且本件係以雷達測速器取締
    ，是異議人違規之事實，應堪認定。綜上查證，本件異議人之辯解，不足採信，
    原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣三
    千元，並記違規點數一點，核無不合，異議人異議意旨求為撤銷原裁決，並無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                           法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
