【裁判字號】    90,聲,3417
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二二二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等二罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因附表等二罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
二、又受刑人所犯二罪，經核均合於修正後刑法得易科罰金之規定；惟其所犯偽造文
    書罪部分係在修正前由法院判決，未諭知易科罰金之折算標準，此後又未經法院
    另行裁定，聲請人就此復未聲請，自非本院所得審酌，爰不另諭知易科罰金之折
    算標準，併予敘明。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十八  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官     翁其良
中        華        民        國   九十     年    十二    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
