【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第九二一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案仿ＦＮ廠辦自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
00）、仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠辦自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編
號0000000000）及制式子彈肆顆均沒收。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：扣案之如主文欄所示之改造手槍二支及子彈五顆，子彈部分
    包含肆顆制式子彈及一顆改造子彈，該顆改造子彈業經試射擊發，經送鑑結果均
    認具有殺傷力（參內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書九十一年六月二日刑鑑字
    第０九一０一三六二九三號），係屬違禁物，爰聲請依法宣告沒收等語。
三、經核於法無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施春祝
中      華      民      國   九十二     年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
