【裁判字號】    90,除,753
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第七五三號
    聲  請  人  輕快車輪股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表（一）（二）（三）所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，分別經本院以八十九年度催字第一七九九號、八十九年度催字第一八
    一四號、八十九年度催字第一五九七號公示催告。
二、所定申報權利期間，附表一之證券已於民國九十年六月一日屆滿、附表二之證券
    已於民國九十年六月八日屆滿、附表三之證券已於民國九十年五月四日屆滿，迄
    今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
