【裁判字號】    90,訴,1827
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八二七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五九
四號、第一一八四號、第三Ｏ一四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳小包（驗餘淨
重壹點貳參公克）、海洛因壹小包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。扣案之注
射針筒共肆支均沒收。又連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，扣案之沾
有微量安非他命之夾鍊袋壹個、吸管參支均沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案
之海洛因貳小包（驗餘淨重壹點貳參公克）、海洛因壹小包（驗餘淨重零點零壹公克
）、沾有微量安非他命之夾鍊袋壹個、吸管參支沒收銷燬之。扣案之注射針筒共肆支
均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十七年十一月二日以八
    十七年毒聲字第二四九七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十七日以八十八年偵字第二九
    四號、偵緝字第二一六號為不起訴處分確定，仍不知悔改。
二、甲○○復於前揭不起訴處分確定後五年內，基於施用第一級毒品海洛因、施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月初某日，至同月三十日止，在桃園
    縣八德市○○路一三Ｏ二樓，以針筒注射之方式，連續非法施用海洛因，平均二
    天施用一次。又自八十九年底某日，至九十年一月三十一日止，在上址，以將安
    非他命置於吸食器內下以火燒烤成煙吸食之方式，連續非法施用安非他命，平均
    一星期施用二次，嗣於九十年一月三十一日下午四時三十分許，在上址，為警查
    獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因用之注射針筒二支、海洛因二包（驗餘淨重
    一．二三公克）及簡志勇（另案由檢察官偵查）所有供甲○○施用安非他命之吸
    食器一組，及安非他命三包（毛重十九公克）。
三、甲○○又於前案具保後起，至九十年三月二十一日止，在桃園縣中壢市○○街三
    十八號六樓住所，以針筒注射方式，連續非法施用第一級毒品海洛因，平均二日
    施用一次，嗣於九十年三月二十三日下午十時四十分許，在上址，為警查獲，並
    扣得海洛因一小包（驗餘淨重Ｏ．Ｏ一公克）及其所有供施用海洛因之注射針筒
    二支，及非其所有之沾有微量安非他命夾鍊袋一個、沾有微量安非他命吸管三枝
    。
四、甲○○又於前揭案件釋回後，於九十年八月一日下午二時許，在桃園縣八德市○
    ○街一二Ｏ號之三住所，以針筒注射方式，非法施用海洛因一次。又於前揭時地
    以安非他命置於吸食器內以火燒烤成煙吸食方式，非法施用安非他命一次。嗣於
    同日下午三時許，在上址，為警查獲，並扣得吳文宏（另案由檢察官偵查）所有
    之安非他命一包（毛重一．三公克）、海洛因一包（毛重一公克）、吸食器一組
    、注射針筒三支、比例尺一支、改造手槍半成品一支。
五、案經桃園縣警察局平鎮分局、中壢分局、楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。甲○○經本院於九十年四月三日以九十年毒聲字第一五九四號
    裁定送觀察處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九十年九月十
    九日以九十年毒聲字第三九六三號裁定命入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中自白不諱，並有如事實欄所載之海洛因等物扣
    案可佐，且被告被查獲時，所採集之尿液經送桃園縣衛生局鑑定呈安非他命類陽
    性反應及海洛因陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書三紙在卷可稽。被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十七年十一月二日以八十七年毒聲
    字第二四九七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十七日以八十八年偵字第二九四號、偵緝
    字第二一六號為不起訴處分確定，其於不起訴處分確定後五年內又犯毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之罪，經本院於九十年四月三日以九十年毒聲字第
    一五九四號裁定送觀察處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九
    十年九月十九日以九十年毒聲字第三九六三號裁定命入戒治處所施以強制戒治。
    此有本院九十年毒聲字第一五九四號刑事裁定、九十年毒聲字第三九六三刑事裁
    定、台灣桃園女子監獄九十年九月六日桃女監衛字第一二九九號函及有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份在卷可稽，被告於五年內二犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，亦堪認定。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項非法施用海洛因罪、第二項非法
    施用安非他命罪，其於施用海洛因及安非他命前持有海洛因及安非他命之低度行
    為，為施用海洛因及安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施
    用海洛因、施用安非他命之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一構成要件之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條論以一罪並加
    重其刑。被告所犯前揭二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。公訴人僅就被
    告被查獲前最近一次施用安非他命及海洛因之犯行起訴，雖未就如事實欄所載其
    餘部分起訴，惟其餘部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得審理，應予敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以示懲儆。
三、扣案之海洛因貳小包（驗餘淨重壹點貳參公克）、海洛因壹小包（驗餘淨重零點
    零壹公克）均係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬之。另九十年三月二十三日下午十時四十分許，為警查獲，之沾有微量安
    非他命之夾鍊袋一個、沾有微量安非他命之吸管三枝，安非他命無法自夾鍊袋及
    吸管分離，應全視為安非他命，仍屬查獲之毒品，雖非被告所有，仍應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。扣案之注射針筒共肆支，係
    被告所有，且供被告施用海洛因之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。至於九十年一月三十一日下午四時三十分許，查獲之吸食器一組，及安非他
    命三包（毛重十九公克）係簡志勇（另案由檢察官偵查）所有，與本案無關，另
    於九十年八月一日下午三時許，為警查獲之安非他命一包（毛重一．三公克）、
    海洛因一包（毛重一公克）、吸食器一組、注射針筒三支、比例尺一支、改造手
    槍半成品一支。，並扣得吳文宏（另案由檢察官偵查）所有亦與本案無關，均不
    得宣告沒收，應予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
