【裁判字號】    90,交易,347
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係受雇於寶橋交通股份有限公司（下稱寶橋公司）之
    堆高車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年一月十七日十三時許，在桃園
    縣觀音鄉崙坪村一四二號「家福股份有限公司」福生倉庫（下稱家樂福公司）駕
    駛堆高機上下貨物時，疏未注意站立於後方負責看管倉庫之告訴人乙○○，貿然
    倒車，遂於倒車時撞擊乙○○，致告訴人乙○○因此受有右足踝兩側踝骨骨折之
    傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四第二項前段過失傷害罪嫌。惟查，前開罪
    名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人當庭撤回本件傷害
    告訴，揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
