【裁判字號】    90,交附民,69
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六九號
    原      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
    兼  右  一
    法定代理人  甲○
    原      告  己○
    共      同
    被      告  丁○○
右列被告因九十年度交易字第一九三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告甲○新台幣（下同）一百零一萬九千五百九十九元，應給付原告
    戊○○、丙○○、乙○○、己○各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准予宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    原告己○、甲○及戊○○、丙○○、乙○○分別為被害人陳金龍之母、妻及子女
    。被害人於民國九十年一月十七日十四時四十五分許，騎乘車牌號碼ＹＫＲ–三
    三八號重型機車，沿雲林縣土庫鎮○○里○○路由北往南行經該路四號電線桿附
    近，與被告丁○○駕駛車牌號碼ＳＰ–二四００號自用小貨車相撞，因而受有左
    乳部鈍挫傷合併血氣胸、腹部多處皮下瘀血鈍挫傷合併腹腔內出血等傷害，經送
    醫不治死亡，被告涉犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪嫌，現由本院
    審理中。為此，提起附帶民事訴訟，依侵權行為法之規定，求為判決如訴之聲明
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項本文定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
本判決，非對於刑事訴訟判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                             書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
