【裁判字號】    90,訴,679
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六七九號
    原      告  丙○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十年十月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告甲○○係從事代書之業務，竟與被告乙○○基於不法所有之概括犯意聯絡
    ，於民國八十五年四月初，由被告甲○○介紹原告丙○借貸金錢予被告乙○○，
    並佯稱：被告乙○○將提供其所有坐落雲林縣斗六市○○○段第六一０之三五號
    土地及房屋予原告丙○設定抵押權，以為借款返還之擔保，因有十足之擔保，將
    來借款返還沒有問題。原告信以為真，分別於八十五年四月五日、同年月十日，
    交付現金新台幣（下同）二十萬元、一百十萬元，由被告乙○○收受無誤，言明
    約定借用期限均為三個月，且近日內必設定抵押權云云，詎被告乙○○於借款期
    限屆至時，均未償還任何借款或利息，且其所有土地亦未為任何抵押權之設定，
    嗣後被告甲○○等人均避不見面，迄今未曾償還分文等情，業經  鈞院以八十九
    年度易字第九八七號詐欺案件審理在案
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又損害賠償，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法
    第一百八十四條第一項、第二百十六條分別定有明文。另民法第一百八十五條規
    定：數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任而所謂受損害，即
    現存財產因損害原因事實之發生而被減少，屬於積極的損害，所謂所失利益，即
    新財產之取得，因損害原因事實而受妨害，屬於消極的損害。經查，被告共同施
    詐術向原告貸款，使原告陷於錯誤，而貸予被告乙○○一百三十萬元，已如前述
    ，從而原告所受之本件損害，及所失之利益，依法應由被告負起連帶賠償之責。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張上揭之事實，復由本院調閱本院八十九年度易字第九八七號刑事案卷核
    對無訛，並有上開刑事判決附卷可稽，而被告既不到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是堪信原告上開之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。次按數人共同不法
    侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第
    一百八十五條第一項分別定有明文。查本件被告以前開之詐騙手法共同騙取原告
    一百三十萬元之情，已如前述，被告共同侵害原告之利益即堪認定。從而，原告
    依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項請求被告應連帶給付
    原告一百三十萬元，及自附帶民事起訴狀繕本最後送達之翌日即九十年十月十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十八     日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十八     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
