【裁判字號】    90,訴,392
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一三九
    六號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月十三日以八十七年度偵字第八八五一號處分不起訴。又
    於八十八年六月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七二五號裁定
    送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，繼由本院以八十八年度毒聲字第一一
    二○號裁定強制戒治一年，嗣因成效評比為合格，無繼續戒治必要，經本院以八
    十九年度毒聲字第一二四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟又於保
    護管束期間，再連續施用第一、二級毒品，繼由本院裁定撤銷停止戒治，並由本
    院於八十九年十二月二十六日以八十九年度訴字第二八四號分別判處徒刑，應執
    行有期徒刑一年二月，於九十年一月二十九日確定。然因拒不到案執行，經台灣
    雲林地方法院檢察署依法通緝。又基於概括犯意，自九十年三月中旬某日起至同
    年四月八日止，以每星期一次之頻率，連續在雲林縣斗六市○○街二九六巷九號
    八樓住處，以將毒品海洛因摻入香菸中點火吸食方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣於九十年四月九日十三時三十分許，為警在上址緝獲，並採集尿液送
    檢驗結果呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於其在前揭時地，以上開方式連續施用第一級毒品海洛因之
    事實，自白不諱，且有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告附偵查卷可稽，足信無
    誤。又被告前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日
    處分不起訴。又於八十八年六月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，因有繼續施用毒品傾向，繼由本院裁定強制戒治一年。嗣因成效評比為合格，
    無繼續戒治必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束後，又於保護
    管束期間，再連續施用第一、二級毒品，而由本院裁定撤銷停止戒治，並於八十
    九年十二月二十六日以八十九年度訴字第二八四號分別判處徒刑，應執行有期徒
    刑一年二月確定等情，業據被告坦白承認，並有被告刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表，和上開不起訴處分書、刑事裁定及判決在卷可稽
    。被告三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    持有毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論處。又其先後
    多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆所為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品
    之紀錄，且經本院判處徒刑後，拒不到案執行之素行，有上開前科紀錄可佐，並
    於通緝中，又再犯本罪，顯見被告毒癮不輕，與本件前揭之犯罪手段，和施用毒
    品雖屬直接傷害行為人法益之犯罪，然足以造成神經方面之損害，且容易引起竊
    盜、家暴等財產和暴力方面之犯罪，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年    十一    月    二十八    日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一 庭
                                             法    官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
