【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    901128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六一九
號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之麵攤桌桌巾、包飯工具木板，致生公共危險，處有期徒刑
陸月。緩刑貳年。
扣案之裝有汽油之塑膠保特瓶壹瓶，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十三日六時二十分許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路
    五十號麵攤，因麵食消費問題與麵攤老闆乙○○發生口角，因而心生不滿，竟基
    於放火燒燬他人所有麵攤物品之犯意，先返抵住處以塑膠保特瓶裝置汽油，再折
    回麵攤現場持以撥灑在該處之煮飯鍋爐，而起火燃燒，致生公共危險，幸賴當地
    鄰居莊慶原及時以水撲滅，致僅燒燬乙○○所有之麵攤桌上桌巾、包飯工具木板
    ，嗣為警查獲，並扣得甲○○所有供放火之用而尚裝有汽油之塑膠保特瓶一瓶。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○坦白承認與告訴人乙○○因麵食消費問題而起口角，並以塑膠保特瓶
    裝置汽油，撥灑麵攤鍋爐而放火燃燒，以致燒燬告訴人所有麵攤桌上桌巾及包飯
    工具木板等事實，其自白與告訴人之指述及證人莊慶原於警察局之指證相符，且
    有已燒燬之麵攤桌桌巾、包飯工具木板之照片一幀在卷可證，並有裝置汽油之塑
    膠保特瓶一瓶扣案可稽，被告以汽油放火燒燬他人之桌巾、木板所有物，事證明
    確，可以認定。至於公訴人雖認定被告放火後所燒燬者係鍋爐、桌椅，惟查，其
    麵攤之鍋爐、桌椅並未燒燬，不但經告訴人於本院指訴綦詳，且有現場鍋爐、桌
    椅之照片在卷可憑，其狀尚未燒燬，清晰可見，公訴人似有誤解，然被告放火既
    已燒燬現場之桌上桌巾及包飯工具木板，仍致生一定之公共危險，僅幸賴證人及
    時撲滅而未擴大而已，不生影響其罪責，又公訴人以被告另涉犯恐嚇罪，惟被告
    僅以塑膠保特瓶裝置汽油撥灑麵攤鍋爐，以致起火燃燒而已，並未恐嚇告訴人，
    業經告訴人於本院澄清甚明，按刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指單純以將來加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對
    於他人之生命、身體、財產等，以現實之強暴脅迫手段加以危害者，如已構成他
    罪，即逕論以該罪，而非刑法第三百零五條恐嚇安全罪所得相繩，是被告此部分
    尚不構成恐嚇罪，惟公訴人既以此部分與被告前揭有罪部分有一行為而觸犯數罪
    名之想像競合犯關係，為裁判上一罪即訴訟法上同一案件，合併起訴，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。本件被告之自白應與事實相符，事證明確，其犯行可以
    認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火罪。查被告放火所燒
    燬者僅係桌巾及包飯用木板而已，所生危害甚微，又係顧客與老板因消費事宜起
    口角，年輕氣盛，一時失慮，且雙方缺乏疏通，而致罹重典，顯然情輕法重，其
    犯罪之情狀尚非不可憫恕，科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條之規定減輕其刑。爰審酌被告年齡、並無前科之素行、僅因細故即放火燒燬告
    訴人之物、所生危害、告訴人已諒解被告及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，
    且犯罪後深表悔悟，坦白承認，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警愓，相信
    不會再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。至於扣案裝有汽油之塑膠保特瓶一瓶，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。又本案既於
    審判中發現所認定之燒燬物品顯然與檢察官據以求處罪刑所認定之燒燬物品不同
    ，且起訴中之想像競合犯一部不能成立犯罪，足認檢察官之聲請簡易判決處刑顯
    不適當，具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處
    刑情形之一，依同法第四百五十二條規定應適用通常程序審判之，自應由本院逕
    依通常程序而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十五條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官謝奇孟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十八      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒
刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
