【裁判字號】    90,聲,498
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四九八號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    相  對  人  乙 ○ ○
                丙 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬貳仟玖佰壹拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○等二人間請求拆屋還地事件，經台灣高等法院台中分院八
    十八年度上更(一)字第五九號民事判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負
    擔三分之二，餘由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人計支付(1)第一、二審裁判費新台幣（下同）二萬二千
    五百元，(2)出差旅費二千三百元，(3)測量費用一萬二千二百元，(4)鑑價費用一萬
    六千元，(5)送達郵費一千八百三十二元，連同本件程序費用即送達費用二百十四
    元，合計五萬五千零四十六元；相對人計支付(1)裁判費用一萬一千九百零三元，
    (2)送達郵費五百六十元，合計一萬一千三百四十三元。相對人應負擔三分之二之
    金額為四萬四千二百六十元，扣除其已繳部分後，應賠償聲請人之訴訟費用額為
    三萬二千九百十七元，爰確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
