【裁判字號】    90,訴,1469
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三八
三六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於
    八十八年十月十四日執行完畢。其前另曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續    施用毒品之傾向，而經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月一日，以八十七年度偵字第一一０一八號為不起訴處分。詎其竟不
    思悔改，於五年內，復基於施用毒品之犯意，於九十年八月十六日被查獲前，在
    彰化縣溪湖鎮湖東里湖東巷八十五號友人住處，以摻入香煙之方式，施用第一級
    毒品海洛因一次。嗣為警於同年八月十六日十一時十分許，在彰化縣溪湖鎮湖東
    里湖東巷八十五號前處查獲，經本院九十年度毒聲字第三二一六號裁定送臺灣彰
    化看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，其於九十年八月十六日入所時依例為尿
    液篩檢，結果另呈鴉片類陽性反應，始查悉上情，經觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向（台灣彰化看守所附設煙毒勒戒所九十年八月三十一日彰所字第二七
    五七號函附有無繼續施用毒品傾向證明書，未附於本案，然卷附臺灣彰化地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第三四五五號起訴書內有載明，其另被查獲施用毒品安
    非他命部分，因依前開裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，另經臺灣
    彰化地方法院檢察署以九十年度毒偵字第三四五五號起訴，由本院另行審結）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，並有臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    委詮昕科技股份有限公司鑑定所製濫用藥物尿液檢驗報告二份、臺灣彰化地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第三四五五號起訴書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    是被告犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。被告
    於前述時述，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年十月十
    四日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，被告
    於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
