【裁判字號】    90,訴,1463
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四三四八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十
    八年二月八日、同年十一月二日，以八十八年度偵字第八六二號、八十八年度毒
    偵字第六九七號不起訴處分，均經確定在案，竟不知悔改，又於民國九十年七月
    二十日二十時三十分或之前九十六小時內，在不詳地點，連續施用第一級毒品海
    洛因，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按案件已經提起公訴，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款定有明文。經查被告基於概括之犯意，自九十年七月五日
    左右起，至同年十月二十七日止，連續多次在彰化縣田中鎮其友人住處，將第一
    級毒品海洛因加入香煙中點火施用之事實，業由檢察官以九十年度毒偵字第二九
    七五號起訴書起訴，經本院於九十年十一月三十日以九十年度易字第一三五七號
    判決，與施用第二級毒品部分處應執行有期徒刑一年五月在案，尚未確定，有前
    揭案號判決在卷可稽。是本件公訴事實，乃重行起訴。揆諸上開說明，本案爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
