【裁判字號】    90,訴,1156
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告因搶奪案件，本院於九十年十月五日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人部分應更正為「選任辯護人朱浩萍
律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人部分漏列選任辯護人，惟
    顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，爰依上開解釋，更正為「選任辯
    護人朱浩萍律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
