【裁判字號】    90,聲,574
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七四號
    聲  請  人  乙 ○ ○
    相  對  人  江喜營造有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第九三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八
    十八年度裁全字第一一五四號民事裁定，提供新台幣三萬元為擔保金，並以本院
    八十八度存字第九三八號提存事件提存在案。茲因該假扣押強制執行事件，業經
    聲請人聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，並經本院調閱八十八年執全字第七一四號民事執行卷查核無異。聲請
    人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                     民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
