【裁判字號】    89,自,49
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  林育文
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告乙○○之確實性別、年齡、籍貫、住所或居
所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告乙○○住雲林縣東勢鄉○○村○○路
    一七之四號，四十三年十月二十日生。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，又經向轄區戶政機關函詢，據
    覆亦無其人設籍該地，有郵局退回之公文封、雲林縣東勢鄉戶政事務所八十九年
    八月十五日雲東戶字第一二七九號答復表存卷可按。足見自訴狀上所載被告住所
    並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即
    不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本係，照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
