【裁判字號】    90,簡,1060
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０八七號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役五十日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充甲○○於審理中坦承未看車輛來源資料，因見便宜
    而買下外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告故買贓物，使犯罪者得予銷贓，對於司法機關查緝犯罪不無妨礙，犯
    罪之動機係貪小便宜、目的、方法，事後願意接受處罰，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於審理時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第四百
    四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內為判決
    ，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十四    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
