【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    指定辯護人  本院  公設辯護人  卯○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張麗雪
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九一號、八十
九年度偵字第七一二一號、八十九年度偵字第七一二七號、九十年度偵字第一四三號
、九十年度偵字第一四五號號）及移送併辦（九十年度偵字第八四三號），本院判決
如左：
    主  文
子○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑拾年貳月，併科罰金新臺幣貳拾伍萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之奧地利ＧＬＯＣ
Ｋ廠製一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000
）壹枝（含彈匣貳個）、制式口徑九ＭＭ之半自動手槍子彈拾參顆均沒收。又殺人，
累犯，處死刑，褫奪公權終身。又以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑參月；
又變造特種文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月。變造之「丑○○」國
民身分證及中華民國交通部製發汽車駕駛執照上之「子○○」照片各壹張均沒收。又
殺人未遂，累犯，處有期徒刑拾年貳月。扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製一九型口徑九
ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹枝（含彈匣貳個
）、制式口徑九ＭＭ之半自動手槍子彈拾參顆均沒收。應執行死刑，褫奪公權終身。
扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號：
0000000000）壹枝（含彈匣貳個）、制式口徑九ＭＭ之半自動手槍子彈拾
參顆均沒收。變造之「丑○○」國民身分證及中華民國交通部製發汽車駕駛執照上之
「子○○」照片各壹張均沒收。
甲○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年肆月，併科罰金新臺幣貳拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製
一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹枝
（含彈匣貳個）、制式口徑九ＭＭ之半自動手槍子彈拾參顆均沒收。
    事  實
一、子○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例、及侵占罪案件，經分別
    判處一年九月、八年、三月有期徒刑確定，於民國八十六年十月十九日執行完畢
    ，竟不知悔改。
二、緣癸○○（經本院通緝中）因不滿從事檳榔大盤商之施偉程經常嘲笑其吸毒、是
    垃圾小孩，並覬覦施偉程之富有，竟與友人子○○、甲○○共同基於意圖為自己
    不法所有及持有手槍、子彈之犯意聯絡，於八十九年七月七日下午十一時許，在
    癸○○不知情友人己○○之嘉義縣梅山鄉○○段七六地號蘭花園處謀議，決定由
    子○○攜帶所有具殺傷力之奧地利ＧＬＯＣＫ廠（起訴書誤載ＣＬＯＣＫ廠）製
    一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000）
    一枝（含彈匣二個，）、制式口徑九ＭＭ之半自動手槍子彈二十四顆，而未經許
    可，共同持有手槍、子彈。三人並共同搭乘子○○所有車牌號碼ＺＧ－○○○一
    號自小客車，並由子○○攜帶前開手槍、子彈，前往施偉程之嘉義縣梅山鄉○○
    村○○路二十八巷三十五號之二住處。嗣於同日下午十一時二十分許，該車到達
    施偉程上址住處前之停車場後，癸○○留於車內把風，由子○○攜帶上開槍、彈
    與甲○○一起侵入施偉程住處之二樓房間內（侵入住宅部分未據告訴）。子○○
    見到施偉程後，即從腰際掏出手槍恐嚇施偉程，稱：「大仔，欠錢，要跑路」等
    語，並責問施偉程為何常說癸○○吸毒、是垃圾小孩等語。此時施偉程即上前以
    雙手握住子○○所持之手槍，並稱：「有什麼事情，好好講」等語，子○○乃出
    手將施偉程推倒在床邊，施偉程被推倒後復起身之際，子○○竟頓起殺人之犯意
    ，以所持有之手槍，正面近距離朝施偉程之胸部射擊一顆，子彈由施偉程前胸胸
    骨劍突處射入，傷及心臟包膜，由左上肝葉入穿過肝臟，從右後肝葉出，再穿骨
    皮由後背出，造成施偉程大量失血合併敗血症。子○○、甲○○見狀迅速下樓返
    回自小客車後逃逸。嗣於同日下午十一時二十五許，施偉程跑至隔壁即嘉義縣梅
    山鄉○○村○○路二八巷三十五號之三向鄰居簡木宗求救，經簡木宗將施偉程送
    至嘉義基督教醫院急救後再轉送至高雄長庚醫院繼續救治，延至同年月十一日上
    午十一時許，仍因出血性休克併多器官衰竭不幸死亡。
三、子○○於逃亡期間，於八十九年八月二十一日上午十一時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＺＧ－○○○一號自小客車，行經高雄縣鳳山市○○路與經武路口時，被警發
    現後仍加速逃逸，後其駕車至鳳山市○○路與鳳松路口時，不慎衝撞到對向之由
    丁○○所駕駛之車號ＷＬ－七一七三號自小客車後，致丁○○其所附載之母親吳
    潘玉賞、女丁思璇受傷，子○○即下車躲入附近之排水溝內（過失傷害部分，業
    據本院於九十年四月二十七日以九十年度交易字第七六號判處有期徒刑四月確定
    ）。嗣於同日下午四時三十分許，子○○於高雄縣鳳山市○○路二○七號前時，
    見路人庚○○坐於車號ＵＥＤ－五七二號輕型機車上（該車所有權人為庚○○之
    母邱彩琴），因其急欲交通工具作為逃亡工具，竟基於以強暴妨害人行使權利之
    犯意，出手將庚○○推下車後，將該車騎走，妨害庚○○行使騎乘該車之權利。
    嗣於當日下午五時許，子○○復將該機車丟棄於高雄縣鳥松鄉澄清湖三亭攬勝處
    後逃逸，警方則隨後在該處尋獲該機車。
四、子○○於八十九年八、九月間某日下午三、四時許，在雲林縣北港鎮○○○○○
    路邊，拾獲丑○○所有之國民身分證及中華民國交通部製發汽車駕駛執照（下稱
    駕駛駛照）各一張後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於同年八、
    九月間拾獲後數日之下午七、八時許，基於變造特種文書之犯意，在屏東市某路
    邊，於其所駕駛之車號ＺＧ－○○○一號自小客車內，將上開拾獲侵占之丑○○
    國民身分證及駕駛執照上之照片撕下，換貼成自己照片而變造特種文書，足以生
    損害於丑○○。
五、子○○於八十九年十一月十五日下午九時許，與其友何嵩洋（另經臺灣板橋地方
    法院以九十年度易字第七六七號判處有期徒刑四月），自藏匿之臺北市○○區○
    ○路三九二號已歇業之「星光餐廳」外出後，搭上由不知情之龔正宮所駕駛車牌
    號碼ＭＴ－一一七號計程車，被埋伏之嘉義縣警察局刑警隊組長寅○○、偵查員
    戊○○等人發現，駕車尾隨在該計程車之後，於同日下午九時十分許，當該車行
    駛至臺北市○○區○○路與基河路口時，警方人員見機不可失，即用偵防車將該
    計程車衝向人行道（起訴書誤載安全島），不料子○○竟基於殺人之犯意，自車
    內持前揭手槍朝圍捕警員射擊一發子彈，幸未擊中警員，圍捕員警礙於計程車內
    司機等人之人身安全，不敢貿然朝車內開槍還擊，子○○此時即衝出車外再朝圍
    捕警員開槍射擊一槍，亦幸未擊中警員，此刻戊○○、寅○○立予持警槍還擊數
    發，而擊中子○○之雙手、左小腳各一槍，使子○○無法繼續射擊，其始為警逮
    捕，並當場扣得子○○所有之上開制式手槍一枝（含彈匣二個）、子彈二十一顆
    、彈殼二個與子○○變造之丑○○國民身分證及駕駛執照各一張。
六、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
甲、證據部分：
一、如事實欄二部分：
（一）訊據被告子○○固承認於八十九年七月七日下午十一時許，持奧地利ＧＬＯＣ
      Ｋ廠製一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍及制式口徑九ＭＭ子彈二十四顆，
      與被告癸○○、甲○○一起前往施偉程嘉義縣梅山鄉○○村○○路二十八巷三
      十五號之二住處，責問施偉程，為何說癸○○說吸毒，是垃圾小孩，並以該制
      式手槍擊發子彈一顆致施偉程死亡之事實。訊據被告甲○○亦承認於八十九年
      七月七日下午十一時許，與被告子○○、癸○○共同前往施偉程上址住處之事
      實，惟被告子○○、甲○○均矢口否認恐嚇取財犯行，子○○另否認殺人犯行
      ，被告甲○○亦否認違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行。被告子○○辯稱：未對
      施偉程恐嚇：「大仔，欠錢，要跑路」等語，至於擊發子彈是施偉程向前搶槍
      ，而不慎擊發子彈，非故意殺施偉程云云；被告甲○○則辯稱：在蘭花園與被
      告子○○及癸○○喝完酒後，就去睡覺，不知道被告子○○有帶槍，也不知道
      找施偉程之目的，被告癸○○及子○○只說是要去找朋友。且被害人施偉程於
      中彈後就醫期間，身體虛弱，壬○○、丙○○所稱：施偉程有說「老大欠錢要
      跑路」等語，係家屬猜測之詞，且被告子○○與甲○○在施偉程房間內，證人
      辛○○並無聽到爭吵聲，再若被告係要錢，為何事後分文未取？是證被告甲○
      ○並無恐嚇取財及殺人之意思云云。
（二）經查：
    被告子○○甲○○與癸○○，共同謀議於八十九年七月七日下午十一時許，持
      上開手槍、子彈，由蘭花園前往施偉程住處之事實，業據被告子○○於偵查中
      供稱：「是癸○○告訴我，說施偉程常笑他在吸食毒品，說他是垃圾小孩，沒
      有用的人，所以癸○○很生氣。癸○○跟我講的話是在八十九年七月七日晚上
      七、八點左右，在己○○蘭花園裡面講的。當時只有我、癸○○、甲○○三人
      在場。後來我問癸○○說，不然我們拿槍去嚇他。甲○○和我都有贊成他的提
      議」等語（詳八十九年十二月二十一日九時五十分偵查筆錄），及「我將槍插
      在我後腰際，然後攜帶前往。甲○○也知道我身上有帶槍、彈前往，癸○○也
      知道」等語（詳八十九年十二月二十一日九時五十分偵查筆錄）明確。而被告
      甲○○亦於偵查中供稱：「（問：你和子○○、癸○○何關係？）是朋友，八
      十七年間和他們二人認識」，「（問：你們三人如何謀議犯本案？）八十九年
      七月七日晚上七、八點，我們三人在己○○的蘭花園，癸○○說有人說他（那
      個名字我聽不清楚）吸毒，沒有工作，是垃圾小孩，後來子○○叫我與他們一
      起出去」，「（問：後來當日晚上十一點，你們是否駕駛車號ＺＧ－○○○一
      號自小客車，你坐在後座，子○○坐在右前座？）是的」等語（詳八十九年十
      二月三十日十一時二十分警訊筆錄）。是被告甲○○於審理中翻異前詞，辯稱
      不知找施偉程之目的，也不知有槍、彈云云，應係事後卸責之詞。
    被告子○○、甲○○、癸○○到達施偉程住處後，被告癸○○留在自小客車內
      把風，由被告子○○、甲○○則進入找施偉程。進入屋內後，由被告甲○○先
      在施偉程住處二樓房間發現施偉程，並呼叫被告子○○，而被告子○○取出上
      揭槍、彈，質問施偉程為何嘲笑癸○○吸毒及垃圾小孩之事實，除據被告子○
      ○於偵、審中承認確有質問施偉程為何稱柏儀吸毒、垃圾小孩等語外，亦業據
      被告甲○○於偵查中供稱：「（問：你與子○○進入施偉程房間內之情形？）
      我走在前面上樓梯，子○○走我後面上樓梯。因為上樓後，我左轉就是施偉程
      的房間，而子○○右轉，所以我才會先進入施偉程的房間。我進房間時，看到
      施偉程躺在床上，他看到我進入，就馬上起身，他問我要做什麼？我就轉身指
      向剛進來的子○○，說我朋友要找你，這個時候子○○就從他腰際取出他預藏
      的手槍，對施偉程說：『阿良（指癸○○）吃藥關你何事，你為何常說他是垃
      圾小孩？後來施偉程就上前抓住子○○所持的槍，並且向子○○說：『有什麼
      事好好的講』，然後子○○出手把施偉程推倒在桌邊，後來施偉程又起身，子
      ○○就朝施偉程開了一槍，我就趕快跑下一樓的停車場內。後來子○○跟著跑
      回內，癸○○就趕開車載我們離開」等語（詳八十九年十二月三十日偵查筆錄
      ）明確，此部分被告二人所言互核一致，應為信實。
    被告子○○、甲○○雖均否認有對施偉程恐嚇取財：「大仔，欠錢，要跑路」
      之語，惟施偉程於就醫期間曾向壬○○、丙○○、乙○○、林界場等表示被告
      等人確有對伊恐嚇取財，有下列證據為證：
    I、證人即施偉程之兄壬○○於警訊時陳稱：「他告訴我說歹徒持槍向他恐嚇要
        錢，他不給，於是歹徒就向他開槍」等語（詳八十九年七月八日警訊筆錄）
        ，「他（施偉程）告訴我說：歹徒持槍向他恐嚇要錢，他不給，於是歹徒就
        向他開槍」等語（詳九十年七月八日警訊筆錄）。又於偵查時陳稱：「八十
        九年七月十九日在高雄長庚醫院，我弟弟有告訴我說：八十九年七月七日晚
        上十一點多，他人在梅山鄉○○村○○路二十八巷三十五之二號他家房間內
        看電視，忽然間有二名男子進入他二樓房間內，他說一個比較矮，大約一六
        七公分左右，比較胖，約二十三歲左右。另一位比較高，一七○公分左右，
        比較瘦，約三十歲多歲，且他臉上有麻臉。他們二人進入之後，就問我弟弟
        ，以閩南語講『大仔，我們在跑路，欠跑路費，要向你要費用』，我弟弟本
來不想給他們錢，後來看到比較高的男子拿出槍，我弟弟害怕，心裡有想要
        答應要給他們錢，但是那名高男子就已拿出槍，近距離且正向我弟弟開了一
        槍，約四、五公尺左右」，「剛進去索錢時，該二名男子進入他房間時，尚
        未拿槍出來，是後來才拿槍出來射擊」等語（詳八十九年七月十二日偵查筆
        錄），復在審理中陳稱：「（問：【提示施偉程手寫紙一張】在何時、地寫
        的？）是在高雄長庚醫院寫的」，「（問：之前他有無說是何人行兇的？）
        施偉程說他不認識他們，然後有二個人進入房間，其中一人說：大仔欠錢要
        跑路，我弟弟說他有同意，他有爬起來，但他們還是開槍，他們二個站的距
        離很近」，「（問：你是否知道癸○○和施偉程有無恩怨？）應該沒有，他
        們二人都是經營檳榔生意，我弟弟是大盤商，癸○○有時向我弟弟借錢，但
        細節與是否還錢我不清楚」等語（詳本院九十年四月二日訊問筆錄）。
    II、證人即施偉程之友丙○○於警訊時陳稱：「到長庚急診室後，我握住施偉程
        的手，並問他事情演變到這種地步，你一定要將事情告訴我。當時他很激怒
        的說：我說錢已經要給他們了，他們還是開槍打我」，「第三次問他是七月
        十日下午刑警隊林界場及壬○○，問他案發時門是否有關，他用筆寫門沒關
        ，問他歹徒向你講何話，他講老大我們跑路欠錢。．．．。他用筆寫平頭。
        問他歹徒神情，他寫驚白，問歹徒衣著，答稱二人均穿相衣服為白色，問膚
        色，二人特徵，答二人均膚白，臉部有青春痘瘡，並稱歹徒站三至四尺距離
        朝他開槍，依著是否像家將衣著，衣服下方二邊有開岔，他點頭稱是，並問
        他歹徒是否有吸毒，他回答稱是」等語（詳八十九年七月十八日警訊筆錄）
        ；亦於審理中證稱：「他（施偉程）八十九年七月八日被送到高雄長庚，我
        有在他旁邊，手牽他的手，要他把事實告訴我，他深深吸一口氣，表情很難
        過的樣子，然後告訴我說：我有答應要給他們錢了，他們還是開槍。我有問
        他：你知不知道何人開槍的。他說：我不知道。．．．。他都是用筆述的，
        我跟他說如果對的話，你就點頭，不對的話，你就搖頭，他有時用手寫，和
        案情有關的有二次，一次是和黃組長詢問他身材、胖瘦、特徵等，一次是和
        林界場，他有寫老大跑路欠錢」，「（問：施偉程當時口中插管傷勢嚴重，
他如何向你表示歹徒那麼多的細節？）我們之前有先跟他溝通表示，如果對
        的話就點頭表示，或是用手寫，錯的話就搖頭，在我們詢問他的時候他的頭
        腦還是很清楚，只是人很痛苦，嘴巴無法表達而己」，「（問：【提示施偉
        程手寫紙影本一張】請標出他寫的意思？）因為這是影本，且他當時字都寫
        在一起重疊，無法辨認」等語（詳本院九十年四月二日訊問筆錄）。
    III、證人即施偉程之女友乙○○於偵查中證稱：「他（指施偉程）跟我說有一個
        瘦的，一個胖的，瘦的拿槍對他開槍的，起初那二名男子對他說：『大仔，
        我在跑路，我要錢』，他回答說他沒錢，後來施偉程有意思要給他錢時，那
        個瘦的就對他開槍」等語（詳八十九年七月十二日偵查筆錄）；及於審理中
        證稱：「在他被槍擊當天晚上十二時許，我到嘉基探望他，他那時候還沒有
        進手術房，還在做檢查，他說：「我就要將錢給他們了他們還要開槍」，就
        只有講這句話，可能是傷口很痛，後來就直接送到高雄長庚」，「（問：【
        提示警卷四六八四號卷第四五頁】施偉程在寫這些資料妳是否在場）有的」
        ，「（問：當時情形如何？）施偉程當時嘴巴插管，不能講話，我們就拿紙
        筆給他寫，警察問他，他用寫的或是點頭」等語（詳本院九十年四月二十三
        日訊問筆錄）。
    Ⅳ、證人即警員林界場於審理中證稱：「至於老大欠錢走路，他只寫『大』。旁
        邊有人問是否是老大欠錢要走路，他點頭，他那時頭腦很清醒」等語（詳本
        院九十年四月二日訊問筆錄）。
    Ⅴ、且被告甲○○於警訊時供稱：「進入房間口，施偉程原先躺在床上，施偉程
        即起身問我要做什麼，我即轉身指向門口進來子○○說：我朋友要找你。子
        ○○就從腰際取出預藏的手槍指向施偉程說：大仔，我在跑路需要錢。施偉
        程對子○○說：我哪有什麼錢。說完施偉程即上前雙手握住子○○所持的手
        槍，並跟子○○講：有什麼事情好好講。然後子○○出手將身體開一槍。我
        聽到砰一聲就嚇著跑下樓到車子裡面」等語（詳八十九年十二月三十日上午
        七時二十分警訊筆錄），均足證被告等確有向施偉程恐嚇取財之事實。
    Ⅵ、至被告甲○○以施偉程當時中彈後就醫期間，身體虛弱，壬○○、丙○○所
        稱：施偉程有說「老大欠錢要跑路」等語，係家屬猜測之詞云云置辯，惟查
        施偉程當時雖身體虛弱，但於財團法人嘉義基督教醫院救治期間，「病患施
        偉程到院診治時意識清楚，家屬及警員探視時醫師護士在場，患者瞭解談話
        內容」之事實，有財團法人嘉義基督教醫院九十年六月十八日（九○）嘉基
        醫字第六九一號函附於院卷可稽。再於財團法人長庚紀念醫院高雄分院救治
        時，「病患施偉程其至本院急診時之意識狀態清楚，但因內出血而有休克現
        象；病患於受詢問時，雖意識清楚，但因身體虛弱可能影響問答，若以書寫
        之方式亦同」之事實，亦有財團法人長庚紀念醫院高雄分院九十年七月二日
        （九○）長庚院高字第一九七四號函附於本院卷可按。並徵諸施偉程手寫紙
        一紙（詳嘉竹警三字第四六八四號警卷第四十五頁），上開字跡非全部不能
        辨識。又上述證人所述施偉程轉述被告子○○、甲○○之年齡、身高、穿著
        等之描述，而與被告子○○於警訊中供稱：「（問：你當時穿著何衣服、特
        徵？）我留平頭，唐裝、白灰色，衣服有開叉」等語（詳八十九年十一月三
        十日十二時十五分警訊筆錄）一致，並與被告二人特徵相符，是前開證人所
        述應堪採信。
    Ⅶ、至證人壬○○、丙○○、乙○○均證稱：施偉程確稱其中之一歹徒有帶膠帶
        云云。訊據被告子○○、甲○○均否認攜帶膠帶。經查施偉程手寫紙（詳嘉
        竹警三字第四六八四號警卷第四十五頁），上並無圓圈或「膠」字，且證人
        壬○○係證稱：「（問：施偉程劃圈圈表示時，你有無在場？）有的，當時
        我們問他情形，他寫一高一瘦，一個拿槍一個拿膠帶」等語；證人丙○○於
        審理中證稱：「（問：你在警詢有說：施偉程用手劃圓圈表示胖子的手持膠
        帶。你們是如何詢問他的？）他是先劃圓圈，我們都不了解意思，我們輪流
        猜，才猜對了，他有點頭表示」等語（均詳本院九十年四月二日訊問筆錄）
        ，而與證人乙○○於審理中證稱：「（問：甲○○否認有手拿膠帶，施偉程
        如何表示甲○○有拿膠帶？）他比了很久，我們不了解意思，他有寫了一個
        『膠』字」等語不一致，尚難證明被告二人帶有膠帶。且若被告二人目的在
        使用膠帶，則被告甲○○先在施偉程房間找到施偉程後，告知被告子○○時
        ，彼二人應可合力以膠帶綑綁施偉程，是前開證人所證被告二人帶有膠帶云
        云，尚難採信。
    被告子○○雖辯稱：上開槍、彈係被告癸○○所有云云。但查若上開槍、彈係
      被告癸○○所有，則被告癸○○自可持上開槍、彈前往施偉程處住，而無需另
      找被告子○○、甲○○。且若該槍、彈非被告子○○所有，為何被告子○○於
      離開施偉程住處後，未將槍、彈交還，於事後仍隨身攜帶？是被告子○○辯稱
      所持奧地利ＧＬＯＣＫ廠製一九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍及制式口徑九
      ＭＭ子彈二十四顆，係被告癸○○在蘭花園才交給他的云云，不足採信。
    被告子○○如何持上開槍、彈射殺施偉程之事實，被告子○○雖於偵查中供稱
      ：「（問：進入房間後之情形？）我問施偉程說：你為何常說阿良（指癸○○
      ）吃藥，說他是垃圾小孩，我對施偉程說：阿良吃藥又不是吃你的錢，你給人
      家說，是要做什麼。然後施偉程就上前一步，我則倒退一步，那時候我就從腰
      際掏出槍說：你不要開玩笑，然後他又上前抓住我的槍，因為當時我的手是扣
      住扳機，所以施偉程一抓住我的槍時，槍就擊發了」云云（詳八十九年十二月
      三十日偵查筆錄）。惟查被告子○○當時距離施偉程甚近，已據被告子○○於
      偵查時供稱：「我射擊他時，他確實站在我正前方」等語（詳八十九年十二月
      二十一日九時五十分偵查筆錄）。被告甲○○於審理中供稱：「（問：子○○
      開槍時距離施偉程多遠？）當時他們二人站的很近，約一公尺左右，被害人有
      向他一直接近」等語（詳本院九十年一月五日訊問筆錄）陳明。又施偉程係遭
      「近距離開射一槍，槍彈由前胸胸骨劍突處射入，傷及心臟包膜，由左上肝葉
      入穿過肝臟，從右後肝葉射，再穿骨皮由右後背出」之事實，有法務部法醫研
      究所（八九）法醫所醫鑑字第八四八號鑑定書可稽，則被告子○○以此之近距
      離射擊，並對施偉程之胸部射擊，足致施偉程死亡，其辯稱不是故意云云，要
      無可採。
    被告甲○○又辯以若被告子○○與甲○○在施偉程房間內，證人辛○○並無聽
      到爭吵聲，再若被告係要錢，為何事後分文未取？足證被告甲○○並無恐嚇取
      財及殺人之意思云云。惟查當時證人辛○○係在一樓，且在洗澡（詳本院九十
      年七月二日訊問筆錄辛○○證言）。而被告二人從進入施偉程房間至施偉程中
      槍時間，約莫一分鐘之情，亦據被告甲○○於審理中供明（詳本院九十年一月
      五日訊問筆錄）。況辛○○連被告子○○之槍擊聲亦未聽到（詳同上辛○○證
      言），自難令辛○○在洗澡時，於短暫期間中，熟知當時環境情況。再被告二
      人雖於施偉程遭子○○槍擊後，分文未取，惟被告子○○、甲○○、癸○○原
      係以槍恐嚇施偉程，以迫使施偉程交付財物，但未料為子○○所射殺。被告甲
      ○○亦陳稱：被告子○○開槍後即逃往子○○所有，停於廣場之自小客車，應
      係被告子○○之開槍，出乎被告甲○○之意料，而未取施偉程之財物。是被告
      甲○○以此否認恐嚇取財犯行，自難採信。
    又被告子○○開槍射殺施偉程之彈頭，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，認
      為：送鑑彈頭一顆，認係制式口徑九ＭＭ已擊發之銅包衣彈頭，其上具六條右
      旋之來復線，有該局八十九年度七月十九日刑鑑字第九三八二八號鑑驗通知書
      一紙在卷可查（詳嘉竹警三字第四六八四號警卷第三十九頁）。雖該局八十九
      年十二月七日刑鑑字第一八八七四五號鑑驗通知書認為：經與嘉義縣警察局竹
      崎分局以八十九年七月十日嘉竹警三字第二四七八號刑事案件證物採驗紀錄表
      送鑑之施偉程遭槍擊案證物彈頭一顆比對結果，因該案彈頭已嚴重變形，其來
      復線紋痕特徵已遭磨滅，無法確認是否為本件扣案槍枝所擊發等語。惟被告子
      ○○就其對施偉程開槍之事實承認，且施偉程亦僅有一槍傷。而被告子○○所
      持之手槍有六條右旋來復線，與前揭施偉程槍擊案證物之彈頭，其上亦具六條
      來復線之事實相吻合，應堪認定該彈頭確係被告子○○所擊發。
    被害人施偉程為被告子○○槍擊後，受有心包膜積血合併填塞、肝裂傷合併大
      量失血、創傷性動脈瘤破裂合併大量失血、失血性休克、心肺衰竭之傷害，有
      長庚紀念醫院高雄醫學中心診斷證明書在卷可稽。施偉程死亡後，經檢察官督
      同法醫師相驗及解剖屍體結果，死者之死因係遭近距離開射一槍，槍彈由前胸
      胸骨劍突處射入，傷及心臟包膜，由左上肝葉入穿過肝臟，從右後肝葉出，再
      穿骨皮由後背出，造成大量失血合併敗血症，引起出血性休克併多器官衰竭死
      亡，已如前述，亦有臺灣嘉義地方法院檢察署勘驗筆錄二份、相驗屍體證明書
      、驗斷書各一份及照片三十幀、法務部法醫研究所八十九年九月二日法醫所八
      九理字第一五七四號函及所附八九法醫所醫鑑字第八四八號鑑定書各一份在卷
      足憑。
（三）綜上所述，被告子○○、甲○○，與被告癸○○未經許可，持有槍、彈及恐嚇
      取財未遂罪，與被告子○○另犯殺人罪部分事實，事證明確，渠等犯行均堪認
      定。
二、如事實欄三部分：
（一）訊據被告子○○固承認於八十九年八月二十一日下午四時三十分許，在高雄縣
      鳳山市○○路二○七號前，未經庚○○同意，騎走庚○○所使用之車牌號碼Ｕ
      ＥＤ－五七二號輕型機車之事實，惟矢口否認妨害自由犯行，辯稱：庚○○當
      時係站在旁邊，沒有推庚○○下車云云。
（二）惟查被告子○○於八十九年八月二十一日下午四時三十分許，在高雄縣鳳山市
      ○○路二○七號前，如何將庚○○推下車牌號碼ＵＥＤ－五七二號輕型機車後
      騎去使用，並於同日下午五時許，將該車棄置於高雄縣鳥松鄉澄清湖三亭攬勝
      處之事實，業據被告子○○於偵查時供稱：「（八十九年八月二十一日下午四
      時三十分，你是否又出現在鳳山市○○路二○七號前面？）是的」，「（問：
      當時是否有將庚○○推下車號ＵＥＤ－五七二號輕機車的坐墊，然後要將車騎
      走？）我沒有用手推她下車墊，她是站在機車旁邊」，「因為當時時間緊迫，
      怕警追我，我才將機車騎走」，「我是為了逃避警方的追緝，才將機車騎走」
      等語（詳八十九年十二月二十一日十一時偵查筆錄），核與被害人庚○○於警
      訊時指稱：「於八十九年八月二十一日十六時三十分，在鳳山市○○路二○七
      號前，遭子○○強行騎走一輛ＵＥＤ－五七二號輕機車」，「我把輕機車停在
      鳳松路二○七號前與友人媽媽聊天，嫌犯由對面衝到我身旁，將我推離車子，
      然後騎我車逃逸」等語（詳八十九年八月二十一日警訊筆錄）。並於偵查中陳
      稱：「八十九年八月二十一日下午四時三十分，我在鳳山市○○路二○七號前
      ，我與我朋友聊天，我坐在機車上，被告就跑過來，把我推開，說要向我借機
      車，等一會兒就會還我，我不願意情況下，就發生拉扯，被告一直用手摸他的
      腰部，我直覺認為他帶有槍枝，害怕之餘放棄拉扯，讓他將機車騎走」等語（
      詳八十九年十一月十五日訊問筆錄）；「我當時是坐在機車的座墊上，車子是
      停止的狀態，我朋友的媽媽則站在我機車前方與我在聊天，看到子○○由對面
      馬路跑過來我這邊（我沒有看到他有開車或騎車），我嚇一跳，然後他就用手
      將我從機車坐墊上推下車，然後他趕快坐上我機車坐墊上，然後我問他為何要
      騎走我的機車，子○○說，叫我將機車借他騎，待會他會還給我，我說不可以
      ，但是他仍然發動機車引擎，將機車騎走」，「我沒有要借他騎用的意思，因
      為我根本不認識他，是他用手把我推下機車，然後就將機車騎走，我無法阻止
      」，「（問：該機車是誰所有？是我媽邱彩琴的，我偶爾會騎用」等語（詳八
      十九年十二月十二日訊問筆錄）相符，足證被告子○○並未得庚○○之同意，
      即將該機車騎走，其確有妨害庚○○行使權利（使用該機車）之事實無訛。
（三）此外，並有領結一紙附卷可稽。此部分被告子○○之犯行，亦已明確。
三、如事實欄四部分：
    被告子○○於八十九年八、九月間某日下午三、四時許，在雲林縣北港鎮北港糖
    廠拾得丑○○之國民身分證及駕駛執照後，於同年八、九月間某日下午七、八時
    許，在屏東市某路邊於其所駕駛車牌號碼ＺＧ－○○○一號自小客車內，將上開
    國民身分證及駕駛執照丑○○之照片撕下，換貼自己之照片之情，業據其於偵查
    中供稱：「（問：扣案丑○○之身分證及駕照如何來？）是我在八十九年八、九
    月間某日，詳細日期已忘記了，一下午三、四點左右在雲林縣北港鎮○○○○○
    路邊撿到，我就隨身攜帶」，「是八十九年八、九月間某日晚上七、八點左右，
    在屏東市路邊的車上將丑○○的身分證及駕照的相片撕下，換貼我的相片，以備
  警察臨檢之用」等語（詳八十九年十二月二十一日九時五十分偵查筆錄）。於審
    理中亦坦承上情（詳本院九十年二月九日訊問筆錄），並扣有該變造之國民身分
    證及駕駛執照可資佐證。事證明確，被告子○○之變造特種文書犯行，應堪認定
    。
四、如事實欄五部分：
（一）訊據被告子○○承認於八十九年十一月十五日下午九時十分許，在臺北市○○
      區○○路與基河路與基河路口處，以前揭手槍對警方擊發子彈二顆之事實，惟
      矢口否認殺人犯行，辯稱：以為仇家，開槍只是警告，並未對準人，沒有殺人
      的意思云云。
（二）惟查被告子○○於八十九年十一月十五日，在臺北市○○區○○路與基河路口
      處，如何為警逮捕之經過，業據證人即計程車司機辰○○證稱：「我開計程車
      在文昌路與中正路口時，二歹徒跑步衝進我的計程車內，坐在前座歹徒稱後面
      有人追我，叫我快開車，我將車開往中正路時，前座歹徒拿出黑色手槍，並拉
      槍機，叫我快點開，．．．，直到中正路與基河路口，警方才從後方開車攔阻
      ，撞擊我所開之計程車，至人行道上動彈不得後，歹徒攜槍跳車，想要逃逸，
      雙方並相互開槍」等語（詳八十九年十一月二十六日警訊筆錄）。至被告子○
      ○拿出手槍，但並無以槍恐嚇辰○○開快一點之情，為被告子○○堅決否認，
      且據辰○○於審理中證稱：「他沒有恐嚇我，是行進中他才拿槍出來」等語（
      同上筆錄）明確，且當時計程車已在行進間，被告子○○應無必要再恐嚇辰○
      ○，而其取出手槍應係針對後面追捕之警察，證人辰○○於本院之證述，應堪
      採信。
（三）被告子○○於警察追捕中，在辰○○所駕駛之計程車內，即將插於後腰際之制
      式手槍取出之情，業據證人即計程車司機辰○○於審理中證稱：「我當時計程
      車停在臺北市○○路與中正路口，被告子○○及另一名男子，跑進我的計程車
      ，告訴我說後面有人在追，叫我趕快開車，到中正路與基河路口前，被告拿出
      手槍，並拉槍機，頭往後面看，直到中正路與基河路口紅綠燈，他叫我繼續前
      進，但我前面還有機車，因此沒有繼續開，警察從後面撞到我的車，我的車子
      前輪就上安全島（按係人行道），就聽到槍聲了」等語（詳本院九十年八月十
      三日訊問筆錄）明確。而警方將計程車撞上人行道後，偵查員戊○○係站在被
      告所搭之計程車右後方，而被告子○○打開車門後，即以所持手槍往右後方射
      擊二顆子彈之事實，亦有證人即嘉義縣警察局刑警隊組長寅○○於偵查中證稱
      ：「當日警方共有刑事警察局偵一隊、士林分局刑事組、嘉義縣警察局刑警隊
      、嘉義縣警察局竹崎分局的警員混合編組約有二十幾人，到該槍戰現場處時，
      我們開警車撞該計程車，子○○就從駕駛座右邊跳下車，而何嵩洋躲在後座不
      敢下車」等語（詳八十九年十一月二十八日十五時偵查筆錄）。證人戊○○於
      審理中證稱：「我們本來守在餐廳前面，後來在基河路與中正路口將計程車撞
      到安全島（應係人行道），我是坐在我們車的右後方，所以先下車朝計程車輪
      胎射擊一發，我那時約距計程車一、二公尺左右，子○○當時還在車內，就向
      我射擊一發子彈，子彈從我旁邊過去，後來我就還擊，子○○坐駕駛座旁，何
      嵩洋坐右後座，子○○跑出來時立即朝後又開了一槍」等語（詳本院九十年四
      月二十三日訊問筆錄），又「（問：當時子○○開槍時是對你們開槍，還是對
      其他地方開槍的？）他坐在計程車右前座，車門打開，手伸出來就向後面開槍
      ，那時我已經下車了，我人站在該計程車右後方，我看到他槍口位置也是朝右
      後方。當時我們的車子是在該計程車左後方」等語（詳本院九十年十月二十五
      日訊問筆錄）指述綦詳，並有照片十七幀附於本院卷可佐，足證被告子○○確
      有殺人之意思至明。且若如被告子○○所辯，係警告對方，讓對方知道其帶有
      手槍，則其無庸對位於右後方之警察開槍，更無需開二槍。
（四）此外並扣有奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑９ＭＭ之制式半自動手槍一枝、
      製式九○子彈二十一發、彈殼二發、彈匣二個。而扣案槍彈，經送內政部警政
      署刑事警察局鑑驗，認為：
    送驗手槍一枝，含彈匣二個（槍枝管制編號：0000000000），認係
      奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑９ＭＭ之制式半自動手槍，送驗時槍號已磨
      滅，經以電解腐蝕法重現結果，研判槍號為“ＢＶＭ９６６”，槍管內具六條
      右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。
    送鑑子彈二十一顆（試射八顆），認均係制式口徑９ＭＭ之半自動手槍子彈，
      （彈底標記十七顆為“ＡＣＰ  ９ｍｍ９６”、二顆為“ＡＣＰ９８９ＭＭＬ
      ＵＧＥＲ”、一顆為“ＦＣ９ＭＭＬＵＧＥＲ”、一顆為“ＰＭＣ９ＭＭＬＵ
      ＧＥＲ”），認均具殺傷力。
    送鑑彈殼二顆，認均係已擊發過之制式口徑９ｍｍ子彈彈殼（彈底標記均為“
      ＡＣＰ９ｍｍ９６”），經比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合，認係同一槍枝
      所擊發。
    上述送鑑之彈殼二顆經與上述送鑑槍枝（槍枝管制編號：0000000
      000）試射彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合，認係由該槍枝所擊發。
    有該局通知書八十九年十二月七日刑鑑字第一八八七四五號鑑驗通知書附卷可稽。
（五）綜上，被告子○○此部分犯行，亦堪認定。
乙、論罪部分：
    按非法持有槍、彈，自持有開始至行為終了，為持有行為之繼續，至行為終了時
    ，應論以一罪，不得割裂。若以之犯他罪兩罪間之關係如何，端視開始持有之原
    因為斷。如因意圖犯甲罪而開始持有槍、彈，則持有槍、彈與所犯之甲罪間有方
    法結果之牽連關係。如早已非供犯罪之用而非法持有槍、彈，後另起意犯他罪，
    則應以數罪併罰論處。最高法院八十七年台上字第三六三六判決可參。查被告子
    ○○於八十九年七月七日下午十一時二十分許，持前揭槍彈前往施偉程住處，係
    意圖為自己不法之所有，對施偉程恐嚇取財，而被告子○○持上開槍、彈殺害施
    偉程，係當時頓生殺意為之，而與其和被告甲○○、癸○○原持有槍、彈之目的
    係在為恐嚇取財不同。是核被告子○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項恐
    嚇取財未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可，持有手槍罪、
    同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪及刑法第二百七十一條第一項之殺
    人罪。被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項之恐嚇取財未遂罪、槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可，持有手槍罪及同條例第十二條第
    四項之未經許可，持有子彈罪。被告甲○○、癸○○所犯恐嚇取財未遂罪、未經
    許可，持有手槍罪與未經許可，持有子彈三罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。渠等一行為觸犯未經許可持有手槍及子彈二罪名，屬想像競合，
    應從一重之未經許可，持有手槍罪處斷。被告等人持有槍、彈以恐嚇取財，二罪
    間有方法結果之牽連關係，應從一重之未經許可，持有手槍罪處斷。而被告子○
    ○之殺害施偉程，係另起犯意為之，應與所犯未經許可，持有手槍罪分論併罰。
    再被告子○○之如事實欄第三、四、五之犯行，係犯刑法第三百零四條第一項之
    以強暴妨害人行使權利罪、同法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十
    二條之變造特種文書罪、同法第二百七十一條第二項之殺人未遂罪。而被告子○
    ○所犯前開侵占遺失物罪與變造特種文書罪間，亦有方法結果之牽連關係，應從
    一重之變造特種文書罪處斷。又按接續犯係指行為人主觀上出於單一犯意，在時
    間與空間密接之情狀下，接續侵害同一法益，實現同一構成要件，而成立之一罪
    而言，本件被告子○○於拾得丑○○之國民身分證及駕駛執照後，於八十九年八
    、九月間，在屏東市某路邊於所有前揭自小客車中，將丑○○之照片撕下，換貼
    自己之照片，係出於單一變造特種文書之犯意，在時間與空間密接之情狀下為之
    ，應為接續犯。再被告子○○於八十九年十一月十五日，在臺北市○○區○○路
    與基河路口，朝圍捕之警察開槍，已著手於上開殺人犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。至被告子○○所犯殺人
    罪、未經許可，持有手槍罪、以強暴妨害人行使權利罪、變造特種文書罪、殺人
    未遂罪等五間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。查被告子○○前因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例、及侵占罪案件，經分別判處一年九月、八
    年、三月有期徒刑確定，於八十六年十月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告
  全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，除死刑、無期徒刑依法不得加重外，餘均依法加重其刑，就殺
    人未遂部分，依刑法第七十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告子○○前科素
    行不佳，而被告子○○、甲○○，擁槍自重，竟共同持槍向施偉程恐取財未遂，
    而被告子○○與施偉程並無怨隙，竟開槍射殺施偉程致死。子○○於逃亡期間，
    又在高雄縣鳳山市為逃亡而將庚○○推下機車，妨害庚○○行使權利，並於同年
    八、九月間，拾得丑○○之國民身分證及駕駛執照後，以貼自己照片後變造之，
    損害於丑○○，復於八十九年十一月十五日遭警圍捕時竟猶持槍射擊警員，目無
    法紀，危害社會治安至鉅，對人民生命財產構成嚴重威脅，暨參酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害，被害人庚○○表示不予追究，有撤回告訴狀一紙附於
    本院卷可稽，犯後態度等一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並就妨害自由、
    偽造文書罪部分所處之刑，分別諭知易科罰金之折算標準，暨所處併科罰金部分
    ，諭知易服勞役之折算標準。子○○部分並定其應執行刑。子○○所處死刑部分
    ，並依法為褫奪公權終身之宣告，以昭炯戒。再被告等人行為後，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條關於強制工作之規定，已於九十年十一月十四日公布修正刪除
    之，且於同年十一月十六日生效，自毋庸為於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
    場所，強制工作之諭知，附此敘明。
三、扣案奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑９ＭＭ之制式半自動手槍（槍枝管制編號
    ：0000000000）一枝（含彈匣二個）、制式口徑９ＭＭ之半自動手槍
    子彈十三顆均為違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。又按物
    之能否沒收，應以裁判時為準。本案判決時被告子○○原持有制式子彈二十四顆
    ，射殺施偉程之子彈一顆，及臺北市○○區○○路與基河路口處，擊發而為警尋
    獲之彈殼二顆，與送鑑驗試射之子彈八顆，因擊發所餘之彈殼、彈頭，已不屬違
    禁物，自無庸宣告沒收。又扣案變造「丑○○」之國民身分證及中華民國交通部
    製發汽車駕駛執照上，「子○○」之照片各一張，為供被告犯罪所用之物，並屬
    其所有，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，諭知沒收
    。
四、公訴意旨被告子○○與被告甲○○、癸○○因不滿從事檳榔大盤商之友人施偉程
    經常嘲笑其吸毒、是垃圾小孩，且其因覬覦施偉程之富有，遂於八十九年七月七
    日係基於殺人之犯意，共同持前揭槍、彈殺害施偉程，因認被告甲○○亦犯刑法
    第二百七十一條第一項之殺人罪等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百
      零一條第一項分別定有明文。訊據被告甲○○堅決否認殺人犯行，辯稱：沒有
      要殺施偉程等語。
（二）經查被告三人於八十九年七月七日前往施偉程住處，目的係共同謀議向施偉程
      恐嚇取財並責問施偉程稱癸○○吸毒、是垃圾小孩。而施偉程遭受槍擊，係因
      被告子○○為防施偉程搶槍，而在近距離對施偉程開槍之事實，均已如甲、一
      、所述。被告甲○○當無於財物尚未取得時，殺害施偉程之意思至明，被害人
      施偉程之死亡，應係被告子○○之個人犯行。此外復查無其他證據證明被告甲
      ○○確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之槍
      砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可，持有手槍罪間，有方法結果之
      牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百四十六條第三項、第一項、
第二百七十一條第一項、第二項、第三百零四條、第三百三十七條、第二百十二條、
第二十八條、第四十七條、第五十五條、第二十六條、第五十一條第二款、第三十七
條第一項、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  沈  福  財
                                                  法  官  陳  端  宜
                                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                      書記官  馮  澤  文
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
