【裁判字號】    90,訴,699
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五四號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣屏東地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為屏東縣恒春鎮○○路九十六號「上允轎車出租
    公司」負責人，明知渠所有之車牌號碼Ｋ３─三七四六號自用小客車，係於九十
    年七月二十七日晚間七時二十分許，以每日新台幣（下同）一千八百元之價格，
    出租予乙○○使用一日，且乙○○曾於租期屆滿前（即同年月二十八日下午）以
    電話向其表明續租，該車並非失竊等情，竟意圖乙○○受刑事處分，以不實之事
    項，於同年月三十日下午一時二十五分許，向屏東縣警察局恒春分局建民派出所
    謊報該車係於同年月二十七日下午五時於屏東縣恒春鎮舊市場停車場失竊，使該
    管公務員登載於職務上所掌之車輛協尋證明單上據以通報協尋，迄於同年月三十
    一日上午五時許，適乙○○駕車搭載洪嵐嫈（即乙○○之女友）經過嘉義縣民雄
    鄉西安村運動公園時，為警查獲，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項及刑
    法第二百十四條之罪嫌。
三、然查：被告之住所在屏東縣恆春鎮城南里恆中新村六之一號，而居所地在屏東（
    見偵卷第八頁筆錄參見），另被告係向屏東縣警察局恒春分局建民派出所謊報車
    輛失竊，則被告之住所、居所、所在地及犯罪地，均在屏東縣，而於本件提起公
    訴之時，均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權。從而，本件公訴人向本院
    提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判
    決，並依移送於有管轄權之台灣屏東地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國    九十    年      十二      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十四     日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
