【裁判字號】    90,聲,1510
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五一○號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙  ○
右當事人間九十年度存字第三○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第三○八號提存事件，聲請人所提供面額新台幣壹拾萬元之臺灣中
小企業銀行八十八年度第一期金融債券之擔保物，准以同面額之交通銀行開發金融債
券第十五期第十四次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年裁全字第三六六號裁定曾提供面額新
    台幣十萬元之臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券為擔保，並以本院九
    十年度存字第三○八號提存在案，茲以上開金融債券即將到期，須領回辦理還本
    手續，聲請變換提存物等語。
三、經調閱本院九十年度裁全字第三六六號、九十年度存第三○八號案卷，認聲請人
    之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張道周
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二 十     日
~B法院書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
