【裁判字號】    90,訴,539
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為被告涉犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪罪嫌
重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民
國九十年九月二十一日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
