【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自訴人  甲○○○股份有限公司
    代表人  丙○○
    被  告  彰化商業銀行股份有限公司
    代表人  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告彰化商業銀行股份有限公司，為公司組織之法人，並非自然人，而自訴
    人所訴之犯罪行為（偽造文書罪），法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程
    序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不
    經言詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      十二    月     十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華    民      國      九十      年      十二    月     十四     日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
