【裁判字號】    90,易,550
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五０五號），及聲請併
案審理（九十年度偵字第三０二六號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、己○○於民國八十六年間曾犯有詐欺罪，經本院判處有期徒刑八月，緩刑四年，
    於八十七年十月十六日確定，現仍在緩刑期間（緩刑自八十七年十月十六日至九
    十一年十月十六日）仍不知悔改，其基於意圖為自己不之所有之概括之犯意，於
    九十年七月十七日十八時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街五三之三號前，見
    丙○○停放該處之ＷＵＯˍ八００號機車鑰匙未拔下，竟乘無人注意之際，竊取
    該車得逞，以供代步之用。復於九十年十一月四日下午之二時三十分至下午之五
    時十一分許間之某一時點，至花蓮縣新城鄉○○村○○鄰○○街四十二號丁○○
    住處，自其宅之一樓窗戶（未鎖）進入（侵入住宅部分未據告訴），竊取丁○○
    家中之ＶＣＤ放影機一台、拖鞋一雙得逞，其自己所著之球鞋一雙，則置於該處
    ，嗣經警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、訊據被告己○○對右揭犯罪事實，僅坦承有於前揭時、地竊取機車，惟對於併案
    審理之竊取丁○○之ＶＣＤ放影機、拖鞋部分則矢口否認。經查：
(一)、被告坦承之犯行，核與被害人丙○○之指訴相符及有証人邱煥中、玲國諱之証述
    情節可參。復有贓物領據、照片、車籍查詢資料可佐，被告此部分犯行至堪認定
    。
(二)、另竊取ＶＣＤ放影機、拖鞋部分，被告於九十年十一月五日八時許，因無故侵入
    另一被害人庚○○家中，為庚○○發覺，而報警逮捕，被告逃逸為警當場捕獲時
    ，其腳上所著之拖鞋，即為被害人丁○○所失竊之拖鞋，被告雖辯稱：該拖鞋係
    自有的云云。惟該拖鞋經被害人當庭提出，而令被告試穿，被告之腳跟與該拖鞋
    之後鞋緣，尚有二公分之差距，有當庭之筆錄為憑。再被害人家中亦遺留有一雙
    被告自有之球鞋，亦經被告試穿，亦合其腳，有丁○○之証陳可參。
(三)、再者被告所供，其於九十年十一月四日之下午約約六、七點即至新城鄉大漢工專
    附近之「綠果子」網咖上網迄至翌日之早上七、八點才離開，至被捕獲之庚○○
    家中睡覺云云，並聲請傳喚証人即該店之小店東及店員。經本院傳訊証人即該店
    之小店東謝佳宇、店員韓智輝，經訊及被告所供：當時其打之電腦機檯，是靠最
    裡面，靠落地窗那台。而韓智輝答「那台編號是第十七台」「第十七台記錄是下
    午三時三十五分到十一時三十八分，另外一紀錄是十一時四十分到一時三十二分
    。」，並庭呈電腦管理系統列印單為據。準此，此一記錄此消費之人，所上網玩
    之時間，自下午三時三十五分即至該店上網，與被告所供，即自當日下午六、七
    點即至店內上網之時間，迄至翌日早上七、八時始離開云云，均顯不相符。則其
    再辯稱，是下午六、七時玩到次日上午七、八時，我並不是玩同一台，後來有換
    到前面的機檯打，可能是落地窗前第三或第四台，詳細編號已忘云云。顯係畏罪
    卸責之詞，難以採信。再者韓智輝所証，有一次被告有打一整晚，因我認識被告
    ，但確定日期已不記得。及謝佳宇所証，店內客人蠻多，好像有見過被告，但不
    確定何時看到等語，則彼二人之証人，均無法確定被告於九十年十一月四日下午
    二時三十分至同日七時三十分有至其店內打玩電腦，故均難認定被告於九十年十
    一月四日無至丁○○家中竊取物品之不在場之証明。
(四)、再據被害人丁○○所稱，其於當日之下午二時三十分至下午之七時三十分出外上
    班，不在家中。則被告應在該段時間，至被告家中竊取被害人之ＶＣＤ放影機、
    拖鞋，然尚不能確定係太陽下山（五時十二分，有氣象局九十年十二月十二日之
    函可稽）即當日之下午五時十二分之後至七時三十分之間所為，故以罪疑惟輕之
    原則，本院不認定其於此段夜間侵入住宅竊盜。
(五)、至於被告雖於警訊中坦承有竊取丁○○住處之ＶＣＤ放影機、拖鞋，惟其於檢察
    官及送本院審理時初次訊問暨嗣後之審理，均一再供承，其在警方之派出所遭警
    毆打逼供，以致承認此部分之犯行。再經本院傳訊被告所稱毆打其即是訊問伊之
    警員乙○○，經被告當庭指認，在場之乙○○有打我，他找二個人將我押至小房
    間，押倒在地上，他以短截的水管打我腳底，又說若我不承認就再打我，我當時
    沒穿鞋，因我穿的鞋已被他們弄壞了，所以我才赤腳，後來打完後又在地上潑水
    叫我踩過，說這樣可以消腫，後來又對我拳打腳踢，也是乙○○警員，他是用腿
    踢我身體左側（即是我於偵訊相片手指的地方），當時會痛，但我看不到傷痕，
    腳底的部分我有看到瘀血。警察當時說我不承認所以打我，我沒有自己撞牆的舉
    動。另外我的頭頂也有被乙○○警員以短截水管打傷。當時是在派出所製作筆錄
    的房間內打我的。再經本院向花蓮看守所調取被告被羈押入所時之照片及醫師之
    診斷記錄（見本院卷第三十八至四十頁），被告之右眼確有腫脹及有診斷記錄可
    稽。且經本院傳喚証人即醫治被告之醫師及處理被告之所方人員甲○○、戊○○
    証稱：十一月八日被告指訴頭痛、淤血，當時我們目視眼睛周圍有淤血，再經詳
    細物理檢查並無腦振盪現象，第二天在再確認，情況有減輕，就其淤血應為外力
    引起，但一般淤血，並非馬上引起腫脤，可能是第二天或一、二天才會顯現出來
    ，有可能在進所之前所致的。被告自訴被打引起的，好像是說被警察打的。惟徵
    諸被告在看守所所供，當時地板有水滑倒，倒在旁邊銬手梏的鐵欄干上造成的等
    語，有筆錄附卷可憑。則被告右眼之腫大傷痕，非警員所為即可確定。然証人即
    處理被告最初入看守所之人員戊○○於最末之審理期日所証，被告有說腳底有被
    水管打二下，並把腳底給我看，我看沒有受傷，走路並無異樣等語。準此，則應
    可得知被告為乙○○警毆打腳部，並潑水於地叫被告踩，以致被告滑倒，而腳部
    因踩水，故無留傷痕。從而即可認定被告此部分之自白係遭警刑求所致，應無証
    據能力，本院自可排斥不用。惟本院綜合丁○○之指陳及被害人所失竊之拖鞋，
    由被告所著被發現等情，仍可認定丁○○所失竊之物為被告所竊。
綜上，被告此部分竊取丁○○住處之ＶＣＤ放影機、拖鞋犯行，事証明確，被告所辯
未有竊取云云，不足採信，被告此部分犯行亦堪認定。
二、核被告所為，竊取機車之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而竊取
    ＶＣＤ放影機、拖鞋部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安
    全設備竊盜罪。核其所為二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪之加重竊盜論處，並加
    重其刑。被告所為之第二次犯行，雖未經公訴人起訴，惟因與起訴部分，有連續
    犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理。爰審被告之前犯有詐欺罪，現仍在緩
    刑期間，素行不佳，犯本案之動機、目的，犯罪所用之手段，所生對二位被害人
    之損害，及犯罪後之態度，對竊取丁○○之財物部分，未有坦承，尚無悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至移送併案審理意旨，另認被告於九十年十月中旬，入花蓮縣新城鄉○○村○○
    街五十三號庚○○住處，竊取撲滿二個及於九十年十一月五日八時許，再無故侵
    入庚○○，為庚○○報警查獲，因認被告此部分所為係犯竊盜罪嫌及無故侵入住
    宅罪嫌云云。
(一)、訊之被告對於九十年十月中旬，侵入花蓮縣新城鄉○○村○○街五十三號庚○○
    住處，竊取撲滿二個部分，堅決否認之。再查被告雖於警方偵訊時，有坦承此部
    分之犯行，惟其於檢察官初次偵訊時，即否認之，並堅稱其遭警方刑求，理由詳
    前述，則此部分被告之自白係遭強暴，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規
    定，自無証據能力，不得採為証據。再者此部分之犯行，亦無自被告身上搜得贓
    物或自其住宅或自其使用之處所，搜得贓物，自不能以被害人所述，被告於九十
    年十一月五日侵入其住處，則推測其於九十年十月中旬所失竊之物，亦為被告所
    為。此部分被告之犯行不能証明，惟因此併案部分，與上開論罪部分有連續犯裁
    判上一罪之關係，自毋庸另為無罪之諭知。
(二)、於九十年十一月五日八時許，無故侵入住宅部分，雖為被告所坦承，惟此部分與
    被告上揭所犯之竊盜、加重竊盜罪部分，並無裁判上一罪之關係，本院自不得併
    予審判，應退回回檢察官另行偵辦。
(三)、乙○○警員所帶來之証人鍾瑞英所指，九十年十月二十一日中午十二時半，我下
    樓我看到被告，被告也看到我，被告就走開，被告強拉後門鎖，並把鎖拉壞。之
    前被告曾到過我家睡覺、洗澡，我曾掉東西但沒有看到被告，現場留有一件衣服
    （當庭提出衣服），我家是北埔安樂街一巷十二號。就無故侵入住宅部分，與本
    案無裁判上一罪之關係，本院不予審理，應由檢察官偵辦。另再就竊盜部分，為
    被告所否認，且鍾瑞英當庭提出衣服，係深色之Ｕ型套頭之長袖秋季上衣之衣衫
    ，被告否認為其所有，再者縱令被告穿著，即使合其身，因該衣為統一之剪裁，
    尺寸大約分為大、小或中號，甚至有時即是一種尺寸，可以穿著之人實在太多，
    亦難以縱令被告穿著，尚屬合身即認該件竊案為被告所為，故本院無當庭令被告
    穿著。此部分被害人所述其住處有掉東西，亦難認係被告所為，附此敘明。
四、另花蓮縣警察局新城分局北埔派出所警員乙○○，所犯意圖取供而施強暴部分，
    理由詳前述，犯有刑法第一百二十五條第一項第二款之瀆職罪嫌，應移送臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      十二    月  十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年      十二    月  十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
