【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                                九十年度再字第三號
    再審原告    甲○○
    再審原告    乙○○
    再審被告    台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  張乃雄
右當事人間請求再審之訴事件本院裁定如左：
    主      文
再審原告再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式，再審之訴按起訴法院之審級，依同法第二條、第十六條、第十八條規定徵收
    裁判費。
二、再審原告提起再審之訴未繳納裁判費新臺幣壹萬貳仟元，經本院於民國九十年十
    一月十六日裁定命再審原告於裁定送達十四日內補正，該項裁定已於九十年十一
    月二十六日送達再審原告有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十三     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
