【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十七年度訴字第一二八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯漏逸煤氣罪，前經本院於民國八十七年十一月
    二十四日以八十七年度訴字第一二八號刑事判決，處有期徒刑一年，緩刑五年，
    且於同年十二月二十五日確定。茲查受刑人竟於緩刑期內，更犯偽造文書罪，經
    臺灣高等法院花蓮分院於八十九年十二月二十一日以八十九年度上訴字第一七二
    號刑事判決，處有期徒刑六月，如以易科罰金，以三百元折算一日，並已於九十
    年一月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    之記載，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
