【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告毀損案件，不服本院花蓮簡易庭九十年度花簡字第二五七號中華民
國九十年八月三十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十
年度偵緝字第六三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依毀損罪，判處被告甲○○罰金一千二百元
    ，如易服勞役以三百元折算一日，除於事實及理由欄第二段漏載罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段外，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以被告甲○○積欠告訴人乙○○新台幣（下同）三萬五千元年餘未還，竟
    還於乙○○要求其解決債務問題時惡言相向，顯然無誠意和解，態度惡劣，原審
僅量處被告罰金刑，量刑實屬過輕為由而提起上訴，固非無見。惟查，被告於本
    院審理時已坦白承認其毀損的犯行，並希望能賠償告訴人因毀損所受的損失，其
    犯後態度應屬良好，而毀損罪的最高法定刑為二年以下有期徒刑，原審於斟酌被
    告犯罪之原因、方法、手段、對告訴人汽車所造成的損害程度輕微及其犯後態度
    等一切情狀後，判處前揭所述之罰金刑，並得易服勞役，量刑上尚稱允當，並無
    量刑過輕之情形。再查，告訴人於本院審理期間，已明白表示被告未清償債務前
    絕不與被告和解，接受毀損費用的賠償等語，而被告仍於告訴人拒絕接受賠償的
    情形下將毀損費用三千五百元匯款賠償告訴人，有匯款執據一紙在卷供參，故本
    件民事部分雖未能達成和解，然被告既已賠償告訴人的損失，尚難認為被告犯後
    態度不佳，無和解誠意，而斷認其惡性重大。揆諸前揭說明，上訴人請求撤銷原
    判，更為適法之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年   十二     月      十三      日
                           臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
