【裁判字號】    90,上更(一),124
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上更(一)字第一二四號
    上訴人即被告  甲○○
    指 定辯護 人  丁○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十七年度訴字第
三四五號中華民國八十九年四月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十七年度偵字第三三七二、三六一０號 )，提起上訴，判決後經最高法院發回
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分及定執行刑部分撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年肆月；扣案之甲基安非他命貳小包（淨
重肆點肆伍公克，包裝重壹點伍陸公克）、空塑膠袋貳拾個（其中貳個經鑑驗有甲基
安非他命殘留反應，其餘拾捌個無毒品反應）均沒收，甲基安非他命部分並銷燬之。
犯罪所得之財物新台幣肆萬壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
    事  實
一甲○○明知安非他命係屬第二級毒品，不得非法販賣，竟基於意圖營利之概括犯意
  ，連續於民國( 下同 )八十七年三月間某日起迄同年七月間某日止，在庚○○工作
  場所花蓮縣吉安鄉○○路○段六號合泰輪胎行等地，以每小包新台幣（下同）一千
  元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命予庚○○施用，前後共計二十次；嗣於同
  年八月（公訴人漏載八月）初某日、中旬某日、月底某日，在上開合泰輪胎行，以
  每小包二千元之價格，販賣甲基安非他命與庚○○施用，共計三次（公訴人誤植為
  二次）；再於同年九月十日、十一日，在上開合泰輪胎行，以每小包三千元之價格
  ，販賣甲基安非他命予庚○○施用，共計二次；又於同年九月十五日中午十二時許
  ，在花蓮防校門口處，以每小包一千元之價格，販賣甲基安非他命予庚○○施用，
  乙次。同年八月底某日及九月初某日，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街二０九巷六
  號丙○○住處，以每小包一千元之價格，販賣甲基安非他命予丙○○施用，共計二
  次。同年五、六、七、八月間某日及同年九月十四日、二十日，連續在花蓮市○○
  路與新港街口，以每小包甲基安非他命一千元之價格販賣予戊○○施用，共計六次
  ，每次乙小包（以上共計得款四萬一千元）。嗣於八十七年九月二十二日晚上九時
  許，在花蓮市○○路五三五巷二號四樓四０五室即許瑞坤及張維國之合租處，經警
  持檢察官所簽發之搜索票在上址查獲，並扣得其供販賣用之甲基安非他命二小包（
  淨重四‧四五公克，包裝重一‧五六公克）、空塑膠袋二十個（其中二個經鑑驗有
  甲基安非他命殘留反應，其餘十八個無毒品反應）。
二案經花蓮縣警察局移送暨臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一訊之上訴人即被告甲○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：「遭查扣之電話簿上所載帳
  目，部分係朋友借款，部分為伊代庚○○等人修車之費用，伊不曾販賣安非他命與
  庚○○等人施用，只有拿給他們吸用，沒有代價，是他們跟我要的。我只有拿安非
  他命給庚○○吸，其他人的部分，我沒有賣，也沒有給他們吸。是庚○○叫我幫他
  買安非他命，他也曾經跟我一起買安非他命，因為他沒有貨源，次數大約十次左右
  ，我都是轉手，沒有任何利潤」云云。
二本院查：
  (一)被告確有於前揭時地，販賣第二級毒品甲基安非他命予庚○○、丙○○、戊○○
    等人施用等情，已據證人庚○○、丙○○及戊○○分別於警訊及偵查中多次供證
    具體而明確；又證人庚○○於八十七年十二月一日原審，起初供陳：伊確實有向
    被告購買安非他命二十餘次，且伊所吸之安非他命均係向被告購買等語，惟當被
    告陳述意見稱：「是庚○○叫我幫他買安非他命，他也曾經跟我一起去買安非他
    命，因為他沒有貨源，次數大約十次左右，我都是轉手，沒有任何利潤。」云云
    ，劉某隨即改口證稱：「我吸了一陣，斷了一陣，但安非他命都是跟他拿的，也
    跟他一起去買過，他幫我代買安非他命，沒有賺我的錢，我們也一起吸安非他命
    ，有時吸他的，有時吸我的。」云云（見原審卷第廿二頁），設詞迴護用意明顯
    ，是其後段迴護之詞，當不足採。而證人戊○○復於八十七年十二月十日原審，
    再次供明其向被告購買甲基安非他命之情節，並指稱伊在警局所言均屬實情，所
    言未悖常情應堪憑信。雖證人丙○○於八十七年十二月三日原審證稱：「是跟甲
    ○○一起出錢去買，跟他一起買了二次，每次都出一千元，錢都付清了。」等語
    ，惟依其稍後供述：「我是先拿錢給甲○○，他把安非他命轉交給我，每次交易
    付錢後一小時就可拿到安非他命，甲○○從來沒有告訴我安非他命從哪裡來，我
    也從來沒問過他。」等內容，仍可判定係販賣之模式，是被告此部分之販賣行為
    仍得確定。再參以販賣安非他命之犯行係屬重罪，此為眾所周知之事，被告又非
    至愚，若無厚利可圖，絕不致鋌而走險，甘冒此重大罪責之危險，平白無故屢屢
    替人調貨，或頻頻供人無償施用，所辯有違常情，難以採信，由此亦足認被告有
    以販賣安非他命牟利之意圖甚明。此外，並有安非他命二小包（淨重四‧四五公
    克，包裝重一‧五六公克）、空塑膠袋二十個（其中二個經鑑驗有安非他命殘留
    反應，其餘十八個無毒品反應）扣案可稽，且查上開安非他命及空塑膠袋經本院
    送請法務部調查局檢驗之結果，證實白色結晶物係甲基安非他命無訛，而二十個
    空塑膠袋中僅二個有安非他命殘留反應，其餘均無毒品反應（即尚未用以盛裝安
    非他命過），此有該局檢驗通知書乙紙附卷足憑，參以被告所持有之甲基安非他
    命淨重達四‧四五公克，數量不在少數，並有未曾使用過之空塑膠袋一併遭警查
    扣，足認上開甲基安非他命除供被告自己施用外，尚可分裝販賣與多人施用無疑
    。何況庚○○、丙○○、戊○○等人確有施用第二級毒品，均經分別觀察勒戒在
    案，亦經本院調取各該卷證審認無誤，依各該證人之供述（庚○○供陳向被告購
    買二十餘次．惟經再予傳訊圴未到庭，僅以有利被告之二十次為計算犯罪所得之
    標準）計算結果被告犯罪所得財物為四萬一千元，亦足認定。本件事證已臻明確
    。
  (二)被告於警訊及偵查中均否認有販賣毒品情事，惟其於原審審理時及本院調查時則
    退一步辯稱或無償供人吸用，或幫忙拿貨，或一起購買云云，其供述前後已有不
    合，足見其後所辯，顯係避重就輕之詞，不足採信。
  (三)被告另辯稱：「證人戊○○、丙○○已陳明其等係警方告訴伊等被告已供出其等
    ，致使伊等心生懷恨而故為與事實相反之供述」云云，於原審亦辯稱係遭刑求云
    云，但經本院前審傳訊承辦本案之員警即證人己○○、乙○○二人，己○○結證
    稱：「伊等係在被告家中取締到的，當時我們也有問他，他並沒有說什麼，我們
    也沒有說他販賣，確實沒有刑求」等語，乙○○結證稱：「沒有（對被告刑求）
    ，當時我們在現場及帶他回刑警隊時都沒有對他刑求」，「那時查到甲○○時，
    還沒有查到戊○○，是查到甲○○後，在他的電話簿查出戊○○的電話，才查到
    戊○○有吸食」等語，本院再向臺灣花蓮看守所調取被告入所時之體檢資料，亦
    載明：「無外傷」，「無病痛」，有該看守所九十年三月廿六日花所戒字第０七
    七一號函及附卷在本院卷可稽，足見被告上開所辯，不足採信。
  (四)被告辯稱記帳單（即電話簿）係記載修車或購買三角架之費用云云，惟稽之該電
    話簿（影本附在本院卷）記載：「九月十日、三千」、「九月十一日、三千」、
    「九月十五日、一千」、「阿明借一．四重，九月十日」，劉阿良部分，如係修
    車，豈有如此頻繁之理，且亦記載重量之必要，足見上開記帳單，應係記載毒品
    之交易價格，足以認定，被告上開所辯，亦難採信。又記帳單上雖亦載有「庚○
    ○九月三日三千」然本院更審程序中質之被告則堅決否認有此部分之販賣事實，
    另庚○○亦未證述被告有於該日向被告買受安非他命，則八十七年九月三日被告
    應無販賣安非他命之犯行，被告辯稱：九月三日三千純係庚○○向其借款，尚屬
    可信，併予明。
  (五)證人庚○○、丙○○、戊○○，均經傳喚未據到庭，惟結證事實，既經證人己○
    ○、乙○○結證在卷，該證人等又已分別供明在卷，事實已明，自無再予訊問之
    必要，併此明。
  綜上所述，被告前開所辯，均係諉卸刑責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行足
  以認定。
三查甲基安非他命係第二級毒品，不得非法販賣，為被告所明知，被告竟向他人購買
  後，除部分供己施用外，其餘販賣予他人，達三十餘次之多，自有營利之意圖，被
  告首次販賣甲基安非他命之時間雖在八十七年三月間某日即毒品危害防制條例公布
  之前，惟其最後一次販毒行為係在同年九月二十日，已在八十七年五月二十日即毒
  品危害防制條例公布施行之後，自應依毒品危害防制條例之規定論科，核被告所為
  ，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪，其非法持有第二級毒品
  甲基安非他命之低度行為，應為販賣第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，
  不另論罪。被告多次販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，時間緊接，所犯為構成
  要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
  規定論以一罪，並就法定刑為無期徒刑以外部分加重其刑（按無期徒刑部分不得加
  重）。原審就此部分（其另被訴轉讓毒品部分，業經被告撤回上訴而告確定）予以
  論科，固非無見；惟查犯毒品危害防制條例第四條之罪者，其因犯罪所得之財物，
  沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價款或以其財產抵償之，為同條例第十
  九條第一項所明定，本件原審未認定被告所得財物多少，亦未依法宣告沒收其犯罪
  所得之財物，自有可議，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決關於上開部分不當，
  雖無可取。惟原判決關於上開部分，既有不當，自應將該部分連同定執行刑部分一
  併撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、以及犯罪後猶飾詞卸
  責，否認犯行及其犯罪情節，與所得財物等一切情狀，量處有期徒刑八年四月，以
  示懲儆。扣案之甲基安非他命二小包（淨重四‧四五公克，包裝重一‧五六公克）
  係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之；
  另扣案之空塑膠袋二十個（其中二個經鑑驗有甲基安非他命殘留反應，其餘十八個
  無毒品反應）為被告所有預備或供販賣安非他命之分裝工具，而內載有轉讓帳之電
  話簿乙本，亦係其所有供犯罪所用或預備之物，犯罪所得財物四萬一千元，均依同
  條例第十九條第一項之規定宣告沒收。所得財物如全部或一部不能沒收時，以其財
  產抵償之。
四公訴意旨另以：被告甲○○又分別於八十七年九月八日、九月九日、九月十日、九
  月十二日及九月十六日及不詳時間，在不詳處所，販賣價值一千元至三千元不等之
  第二級毒品甲基安非他命予綽號李阿龍、綽號「歪頭」、李明達、許瑞坤及綽號「
  紅中」等人施用，因認被告連續涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
  毒品罪嫌云云。訊之被告堅決否認此部分犯行，辯稱：「伊未曾販賣安非他命與綽
  號李阿龍、綽號「歪頭」、李明達、許瑞坤及綽號「紅中」等人，電話簿帳冊上所
  記載者全屬其等積欠之修車款」等語，公訴人認定被告涉有此部分犯行，係以扣案
  之電話簿所載帳冊內容為其唯一論據，惟經原審質之證人李明達、許瑞坤及綽號「
  歪頭」之張明治均到庭結稱：確實有積欠被告修車款項且未曾向被告購買過安非他
  命等情無訛（見原審卷第一七四頁、第一七五頁、第一九０頁、第二０九頁），核
  與被告前揭辯解相符，自堪採信。又電話簿帳冊紀錄中關於綽號李阿龍及「紅中」
  等人，均僅有綽號之記載而無從查證其等真實姓名、住址，實無從徒憑被告否認之
  電話簿帳冊紀錄，遽為不利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告確
  已涉犯此部分犯行，惟公訴人認此部分與前述販賣有罪部分有連續犯，為裁判上一
  罪，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
