【裁判字號】    90,聲再,68
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度聲再字第六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十年九月二十八日所為九十年度上易
字第二五九號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又查：取捨證據綜合各種情況而為事
  實之判斷，係屬事實審法院之職權，不容當事人憑其主觀上之意念恣意指摘而憑空
  謂發現新證據或謂有重要證據漏未審酌因而陳稱有再審之原因。本件聲請人之聲請
  再審意旨，核其內容所述，指摘原確定判決對證人王杏之證詞有所曲解，被告僅在
  現埸從旁勸架而已，然證人於本院上開確定判決中確實證述，被告與告訴人確有發
  生衝突，並有拉扯等語，與告訴人指訴情節相符，被告之聲請再審意旨曲解有關供
  證之含義而係任意指摘本院九十年度上易字第二五九號確定判決中，依法採證認事
  之職權正當行使為不當，並未另行提出具體足生影響於本判決之重要證據有漏未審
  酌之情形存在，亦未附具其他有關再審之證據，依首開規定及說明，其聲請再審之
  程序，違背規定，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二     月     十三        日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十    年    十二     月     十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
