【裁判字號】    90,訴,396
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三九六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣原告於民國八十八年初向訴外人聖座工程有限公司承攬桃園遠東百貨地下室
      及一、二樓之鐵工施作，完工後聖座工程有限公司發生財務問題，經與該公司
      負責人陳來發協調，由被告乙○○任發票人簽發支票號碼分為ＸＭ00000
      00、ＸＭ0000000、ＸＭ0000000，票載發票日期依序為八十
      九年七月三十一日、八十九年九月三十日、八十九年十一月三十日，帳號均為
      二七０八四０號、面額均為新台幣（下同）四十七萬五千元、付款人均為台灣
      省合作金庫信義支庫，面額合計一百四十二萬五千元之支票三紙予原告清償工
      程款。詎原告於九十年七月二十五日向付款銀行提示前開三紙支票請求付款，
      均遭拒付，為此爰依票據關係請求被告給付票款。
  三、證據：提出支票及退票理由單各三紙。
乙、被告：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      對原告所提出之支票及退票理由單不爭執。陳來發向伊借支票使用，本來說好
      他會負責，但後來卻未將票款存入，伊認為陳來發也要負責。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各三紙為證，核屬相符，且
    為被告所不爭執，應認原告之主張為真實。被告雖辯稱系爭支票係訴外人陳來發
    向其借用，亦應負清償之責云云，惟此仍無解於其所應負發票人之責任，所辯不
    足採。
二、按發票人應照支票之文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。從
    而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元，為
    有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十七    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
