【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六八號
），本院於審理後，適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十八日中午十二時許，在基隆市○○區○○街一二四
    巷十八號住處飲用威士忌酒一大杯後，明知其酒後反應較平常遲鈍，駕駛判斷力
    顯然欠佳，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日下午四時時仍騎乘車號ＬＯ
    Ｘ∣０三九號重型機車在基隆市○○○路右邊機車專用道往中山三路方向行駛，
    於同日下午四時四十五分許，乙○○途經基隆市○○○路一０三號前（即八號碼
    頭前），適同向之甲○○（業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分
    ）駕駛計程車超越乙○○機車後，欲超越右邊機車專用道，靠路邊停車，乙○○
    因酒後反應較平常遲鈍，駕駛判斷力顯然欠佳，且因酒精影響渠對行車狀況之注
    意，致剎車不及，乙○○之機車左引擎蓋上方擦撞甲○○計程車右後輪上方，乙
    ○○人車倒地，因此受有頸椎第六節椎板骨折併狹窄之傷害，其機車左引擎蓋亦
    遭刮傷，甲○○汽車右後車輪凹陷、右前車門刮傷，警員據報前往處理，於同日
    下午四時四十七分許發現乙○○對警員指揮及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷
    力顯然欠佳，疑似酒後駕車，於同日下午六時四十七分許經警對乙○○做呼氣酒
    精濃度測試，發現其呼氣酒精濃度檢驗值達Ｏ點四五ＭＧ／Ｌ。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合先
    敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，警員據報前往處理，於同日
    下午四時四十七分許發現被告對警員指揮及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷力
    顯然欠佳，有警製測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，又於同日下午六時四十七分許
    經警對被告做呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣酒精濃度檢驗值達Ｏ點四五ＭＧ／
    Ｌ，有酒測單一紙附卷可稽，復有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單、診斷證明書各一紙及照片十二幀附卷可考，是綜合事發時客觀
    事證，堪信被告飲酒後於駕車前已達不能安全駕駛之狀態，其竟駕車行駛，顯已
    造成公共危險，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具罪，爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、犯罪後已賠償被害人（
    有基隆市中山區調解委員會調解書乙份在卷可憑）及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，
    被害人並當庭表示要原諒被告，不予追究，本院認被告經此教訓後，當知警惕，
應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十三      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄭 景 文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
