【裁判字號】    90,聲,1016
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等案件，經台灣高等法院及本院先後各判處有期徒刑（詳如附表
所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
