【裁判字號】    90,聲,1000
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度偵字第一四四五號、八十九年
度毒偵字第八七四號、八十七年度偵字第四六八二號、九十年度戒毒偵字第四四號、
九十年度聲沒字第三九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品嗎啡壹小包（毛重零‧貳公克）、第二級毒品安非他命壹小包（毛
重零‧零零壹公克）又貳小包（驗餘淨重零‧陸壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，嗎啡為第一級毒品、安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項
    前段規定，查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署因被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，分別於八十七年度偵字第四六八二號查扣嗎啡一小包毛重０‧二公克，
    八十九年度毒偵字第八七四號查扣安非他命一小包毛重０‧００一公克，九十年
    度偵字第一四四五號查扣安非他命二小包驗餘淨重０‧六一公克，而被告甲○○
    上揭案件因經該署聲請本院裁定觀察勒戒，認被告有施用毒品傾向，而再聲請本
    院裁定另入戒治處所施以強制戒治期滿後，以九十年度戒毒偵字第四四號不起訴
    處份確定，惟查上揭案件中扣案之嗎啡、安非他命等物，均係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告
    沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十三     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
