【裁判字號】    90,簡上,165
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第一六五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為所犯加重竊盜罪嫌重大，有事實足
    認有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第五款規定，於民國九十年九月二十四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於九十年十一月十
    五日經本院判處有期徒刑十月，為確保刑之執行，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十年十二月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官    林水城
                                              法  官    黃悅璇
                                              法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      十二    月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
