【裁判字號】    90,交聲,510
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所九十年十月二十三日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二─Ｂ00000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。又依道
    路交通案件處理辦法第十二條、第十三條規定：依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在
    途期間及聲請回復原狀；又聲明異議，應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原
    處分機關為之，原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物
    ，送交該管地方法院或其分院交通法庭。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年十月二十三日簽名收受裁決書，有高雄市交通
    事件裁決所送達證一紙在卷可證，而異議人係遲至九十年十一月十三日日始具狀
    向高雄市交通事件裁決所聲明異議，有異議人聲明異議狀上「高雄市交通事件裁
    決所九十年十一月十三日十六時」之收文章附卷可考；又本件異議人之住所係在
    高雄市區並無在途期間扣除之問題。從而，自異議人收受裁決書之翌日起至其提
    出異議之日已二十一日，顯逾「前開接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法
    院聲明異議」之規定，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官 黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
