【裁判字號】    90,自,286
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  盧俊誠
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  利美利律師
                薛西全律師
右被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
  理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、乙○○、丙○○分別為寶島鐘錶股份有限公司（以
    下簡稱寶島鐘錶公司）大勇分公司職員、寶島鐘錶司負責人、翡仕實業有限公司
    負責人。自訴人甲○○於民國九十年二月十三日，在高雄市○○區○○路一０七
    號寶島鐘錶公司大勇分公司，以新台幣（以下同）一千二百八十元向被告丁○○
    購買品名HELLO.KITTY、型號KT2119B手錶一只，經自訴人鑑定後，發現該只手錶
    錶面圖飾、時點、文字係侵害自訴人於八十八年十月十一日向經濟部智慧財產局
    申請，經核發之第一０八一一五號金字貼飾物製造方法專利，其後復得知該只手
    錶乃被告丙○○所經營之翡仕實業有限公司所製造，因認被告丁○○、乙○○涉
    犯專利法第一百二十七條販賣侵害發明專利權物品罪嫌，被告丙○○涉犯同法第
    一百二十四條違法使用侵害方法發明專利權罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文；又前上開規定為
    自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文規定。
三、經查：自訴人係以被告丁○○、乙○○涉犯專利法第一百二十七條販賣侵害發明
    專利權物品罪、被告丙○○涉犯同法第一百二十四條違法使用侵害方法發明專利
    權罪而提起自訴，然專利法已於九十年十月二十四日修正公布，將該法第一百二
    十四條、第一百二十七條之刑罰予以廢止，並自同年月二十六日施行，該二條文
    罰則既已於被告三人犯罪後廢止，揆之前揭說明，依法即應為被告二人免訴之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
