【裁判字號】    90,聲,3418
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第二級毐品甲基安非他命壹包（驗前毛重肆點貳公克，驗後毛重肆點壹公克）沒收銷
燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第
    二條所規定之第二級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命四‧一公克係被告甲○○所有，惟被告業經
    該署以八十九年度毐偵字第六九六六號為不起訴處分確定在案，而案內之安非他
    命屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
