【裁判字號】    90,訴,2330
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三三○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四一九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零
點零肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於民國九十年九月三日，以九十年度戒毒偵字第九五一號不起訴處分確定。詎
    於五年內，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得施用，卻
    仍基於概括之犯意，自九十年九月四日起至同年月十日止，連續在高雄市苓雅區
    ○○○路二七號之住處房間，以將海洛因加入礦泉水混合注入針筒，再以針筒注
    射手臂靜脈血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於於九十年九月十日晚
    上八時許，甲○○行經高雄市○○區○○路與林森路交岔口附近時為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因乙小包（淨重○點○四公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且有第一級毒品海洛因乙小包扣案
    可資佐證，而被告為警查獲時所採取之尿液檢體，經送驗，呈嗎啡陽性反應，有
    高雄市政府衛生局高九十年九月四日，衛試煙字第Ａ－９３號煙毒尿液檢驗成績
    書附卷可稽。而扣案之海洛因乙小包經送法務部調查局檢驗，含有海洛因成分，
    淨重○．○四公克，包裝重○．二四公克，亦有該局編號000000000號
    鑑定通知書附卷可稽。是被告自白與證據相符，其確有施用海洛因之犯行無疑。
    又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年九月三日，以九十年度戒毒偵字第九五一號不起訴處分確定，此有本
    院被告全國前案記錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各乙份在
    卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，所為顯與該條例
    第二十三條第二項之規定相符，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告先後數次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告因施用第一
    級毒品前持有毒品之行為，本應以持有毒品罪論處，惟該各次持有毒品之行為應
    為其後施用毒品之行為所吸收，故不另論罪。爰審酌被告前因違反毒品危害防制
    條例，經強制戒治後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，足見其戒除之意志不堅，但
    其施用毒品係自戕行為，犯後又坦承犯行，已有悔意等及其他一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因乙小包（淨重零點零
    四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
