【裁判字號】    90,附民,29
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二九號
    原      告    乙○○
    被      告    互偉企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○○
右列被告等因八十九年度自字第五一五號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，並自
    民國八十九年十二月一日起至清償日止，按年利率六釐計算之利息，訴訟費用由
    被告連帶負擔，並依職權宣告假執行。
    其陳述略稱：原告持有被告所偽造簽發，以高雄區中小企業銀行北高雄分行為付
    款人，票面金額五十八萬七千五百九十元，到期日八十九年九月十九日、支票號
    碼KGB0000000等支票，屆期提示不獲付款，被告等又自八十九年十月份起因週轉
    不靈，致積欠民間互助會款，合計九十餘萬元，又因冒簽原告簽名字跡，致原告
    票信被拒往，原因爰請求賠償三十萬元，合計一百二十萬元等語。
二、被告聲明：求為判決其陳述略稱：駁回原告之訴，被告並未偽造原告之支票，係
    經原告之授權而簽發，自無偽造有價證券可言。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告羅秀霞、丙○○被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  榮  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
