【裁判字號】    90,易,2721
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二七二一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  申憲章
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定，於民國九十年七月二十三日執行羈
    押，並於同年十月二十三日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  黃悅璇
                                              法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
