【裁判字號】    90,交簡上,68
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服台灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十年度鳳交簡字第七
三八號中華民國九十年七月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度偵字第一０三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○雖於本院審理中辯稱：當天下午二時許，伊騎乘機車至高雄
    縣林園鄉○○路十三之十七號伊太太住處，按門鈴無人應門，即將機車置於該處
    ，並至巷口買三瓶啤酒喝，喝畢後再走路回上開伊太太住處，警察即將其帶回派
    出所，並無酒後騎車之情云云。然查：被告於警訊中就其於上開時、地酒後騎乘
    機車一事已自承不諱，證人即當時對被告製作筆錄之警員陳志仲亦到庭證稱，當
    天係被告之太太報案，他們到場處理，到達現場時，他們就看到被告騎乘機車自
    社區外路口騎到社區內他太太家門口，被告一騎進來，他們聞到酒味，就帶被告
    至派出所作酒精測試，警訊筆錄確實是依照被告口述而紀錄下來等語屬實，而被
    告於警訊時被告確實自承酒後騎車，並自明德路社區○○○○○路十三之十七號
    前為警查獲，且警訊筆錄亦是經被告閱後始簽名等情，亦經本院勘驗警訊錄音帶
    無訛，製有勘驗筆錄一份附卷可稽，是被告於本院審理時翻異前供，辯稱未酒後
    騎車云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決
    不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十三    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  宋明中
                                              法  官  陳志銘
                                              法  官  高榮宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
