【裁判字號】    90,撤緩,160
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一九四九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度雄簡字第四０五號案件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    四月十九日以九十年度雄簡字第四０五號刑事判決判處有期徒刑二月，緩刑二年
    ，於同年五月二十一日確定。惟受刑人竟於緩刑前犯公共危險罪，經台灣高雄地
    方法院於九十年七月二十七日以九十年訴字第一二六一號刑事判決判處有期徒刑
    六月，並於同年八月二十八日確定。其在緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑
    以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
