【裁判字號】    90,訴,2277
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定，並於八十九年六月二十四日執行完畢。嗣於八十七年間因施用第一
    級毒品海洛因案件，經本院裁定交付保護管束期滿（八十八年十二月一日）後，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十四以八十八年度戒毒偵字
    第四○七號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十年六月初某日
    起至九十年六月二十日止，在高雄縣旗山鎮○○里○○街八六住處，將第一級毒
    品海洛因溶入水中以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因六次，繼於九
    十年六月二十一日下午一時四十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，又被告為警查獲後親自排放、採集並
    緘封之尿液送驗，呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十年七月十二日九十
    煙檢字第一一八三號煙毒尿液檢驗成績書暨旗山分局毒品危害防制條例案嫌疑人
    尿液對照表各乙紙（編號︰八八六號）在卷可稽；復以，被告前因施用第一級毒
    品海洛因案件，經本院裁定交付保護管束期滿，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十二月十四日以八十八年度戒毒偵字第四○七號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑。渠於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪，是本案罪證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。渠自九
    十年六月初某日起至同年月二十日止，連續施用第一級毒品海洛因六次之行為，
    時間密接、方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又公訴人起訴
    事實雖僅敘及被告於九十年六月二十一日下午一時四十分許回溯二十四小時內之
    某時，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次而已，惟被告於前揭時地有連
    續施用第一級毒品海洛因六次等犯行，業經本院認定如上，是被告除公訴人認定
    犯罪事實外之其餘施用第一級毒品海洛因等犯行，均係被告基於概括犯意為之，
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴之效力所及，本院自應併予審究，附此
    敘明。被告前曾於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定，並於八十九年六月二十四日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷足按，渠
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有煙毒、麻藥等前科，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙份可按，復於前案甫經裁定交付保護管束期滿獲不起訴處分後，即再度施
    用第一級毒品海洛因，顯見渠不知警惕，意志不堅，惟姑念渠犯罪後於本院審理
    中坦承連續施用第一級毒品犯行，且施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
