【裁判字號】    90,小上,101
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第一０一號
為不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭小額民事判決，於八月廿二日接奉，謹依法上訴
事：
上訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、前項廢棄部分，被上訴人在鳳山簡易庭之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
事實及理由
一、按請求權因十五年間不行使而消滅為民法第一百二十五條前段所明文規定。
二、查本件債權債務發生在民國（以下同）六十五年二月廿三日，被上訴人指「本件
    電器製品電視機、電冰箱各一台，總價新台幣（下同）四萬八千元，約定分期付
    款自六十五年二月廿三日至六十六年一月廿三日止，分十二期清償，被告付款繳
    至二萬三千零四千元，尚有二萬四千九百六十元未清償，嗣後遷移不明」云云。
三、查上訴人當年確因工作關係，住址曾有變動，但遷址時均有向戶政事務所辦理移
    居手續，所謂「遷移不明」，即屬完全與事實不符，足證係原告放棄其債權。
四、況且由六十五年至今，已逾二十五年之久，此廿五年當中台灣各選舉大大小小，
    由地方而中央不知進行過多少次，戶籍資料完整，怎會廿五年來都是「遷址不明
    」﹖
五、退步言：上開債權原告（被上訴人）在時效完成前，並未向法院起訴以行使其請
    求權，直至原告於八十八年十二月間與被告（上訴人）相遇，被告已當面向原告
    表示，經過廿多年之久，請求權時效早已消滅，請勿再提此廿多年之往事。而拒
    絕給付。希望大家仍算「老朋友」關係，原告亦不敢再提此事，但稱：「他到台
    北公司之車馬費都沒有求借二千元車馬費」云云，被告（上訴人）當時答稱：我
    現在身上亦無現款，不過我會借你」，遂於事後借了二千元給原告，並以郵政匯
    票寄給為憑。
六、可見上述二千元純係私人基於「老朋友」關係而借與，上述時效消滅之債權，原
    告自八十八年相遇後，即一直不敢催討，（大家當時已聲明不可再提廿多年前事
    ）。所以被告祗提出答辯狀，不再理會出庭，即可證明，足證原告起訴顯無理由
    ，為此上訴，請判決如聲明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
