【裁判字號】    90,聲,3382
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二九七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十八年二月一日十六時
    四十分許，在高雄縣鳳山市○○街九號二０一室，查獲被告甲○○施用毒品一案
    ，業經以九十年度戒毒偵字第一一八七號為不訴處分確定，所扣得之海洛因，為
    第一級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因，有法務部調查局000000000號鑑定通
    知書一紙附卷可稽，為第一級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
