【裁判字號】    90,易,3792
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五二號），嗣
本院簡易庭（九十年雄簡字第一Ｏ八七號）認不宜以簡易判決處刑，移由本院依普通
程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之大嫂，二人具有家庭暴力防治法第三條第四款所定現為四親等
    以內旁系姻親之家庭成員關係。乙○○於民國八十九年十一月二十七日上午十時
    許，在高雄市○○區○○路一五一巷二號五樓，因懷疑弟媳甲○○偷竊其母親（
    甲○○之婆婆）金飾，竟基於傷害之犯意，徒手掐住甲○○脖子，致甲○○受有
    頸部擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，亦
    與證人即告訴人之女初育侖證述：當天見到被告掐住告訴人脖子等語相符，並有
    告訴人受有頸部擦傷之診斷證明書一紙在卷可憑。是以本案事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告係告訴人甲○○之大嫂，其
    二人係家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員，故核被告所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二條第
    二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則之規定，是以此部
    分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。爰審酌被告前無犯罪前科，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙附卷可稽，尚非品行惡劣之人，及其犯罪動機、方法，犯罪後業已坦承犯
    行，並參酌告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
