【裁判字號】    90,訴,2501
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以高速競駛、蛇行、闖紅燈及併排行駛之方法，致生往來之危險
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內均付保
護管束。
    事  實
一、乙○○、甲○○均明知飆車足使參與道路交通公眾之往來危險，竟基於共同之犯
    意聯絡，於民國九十年九月二日凌晨二時許，由乙○○騎乘ＫＥ九─五號重
    機車，後載甲○○自高雄市○鎮區○○路，與其他不詳姓名分騎乘八、九部機車
    （公訴人誤為十餘部）約十餘人左右，以時速八十公里以上速度高速競駛、併排
    佔據快慢車道，沿途並以蛇行，且不顧有無紅綠燈號誌，均強行通過之方式，嚴
    重影響路人及參與道路交通公眾之安全，以此方法致生陸路往來之危險，嗣於當
    天凌晨二時五十分許，乙○○搭載甲○○騎至永豐路段，經警鳴警報器示意停車
    ，二人心虛遂加速自永豐路往保泰路方向行駛，至保泰路二九六號前時，始為警
    攔截查獲，而其餘參與飆車之人則趁隙逃逸。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承上情不諱，被告甲○○雖非騎乘機車，
    而係乘坐被告乙○○所騎之機車，惟其於被告乙○○飆車競駛時之舉止，亦經被
    告乙○○供陳：甲○○叫我跟著飆車族騎等語甚明，核與證人即當時在現場執行
    取締飆車之員警李瑞南於本院審理時結證：當天我們在凱旋四路小騎士前待命，
    有四個警員守候，當晚有飆車族，轉瑞隆路由西往東狂飆，我們就一路尾隨攝影
    ，看到共有七、八部機車，他們車的時速約八十公里以上，所以機車並行佔據雙
    向車道，也有蛇行競駛，闖紅燈，我們跟著一路蒐證，右轉永豐路，我就鳴警報
    器追逐，被告的機車一剛開始就跟在車陣中，我們有鎖定跟隨，鳴警報器之後被
    告他們就左轉保泰路，我們追上去之後被告有加速逃離，最後在保泰路二九六號
    前攔下被告等語相符，益徵二人與其他不詳姓名者，就上開犯罪事實，有犯意聯
    絡及行為分擔，此外並有經被告二人簽認之高雄市政府警察局執行「交通稽查」
    專案勤務逮捕現行犯簡易移辦單、有高雄市政府警察局舉發道路交通管理事件通
    知單各一紙在卷可憑，故本案事證已臻明確，被告二人犯行堪予認定。
二、按被告二人在高雄市○鎮區○道路上，以時速高達每小時八十公里之速度競駛，
    沿途並以蛇行、闖紅燈及併排行駛之方式，將使參與使用該道路之公眾，致生往
    來之危險，故核其等所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安
    全罪，被告二人與其他不詳姓名、年籍之飆車者間，有犯意之聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。爰審酌被告二人均知悉從事飆車之行為，對其等自身及往來車
    輛、行人均造成極大危險，危害公眾安全情節非輕，本應重懲，惟念及被告二人
    年輕識淺，思慮不周，犯後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    併均諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上
    之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時好奇、尋求刺激致罹刑章，經
    此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，且被告二人現均有正當
    職業，有在職證明二紙在卷足稽，如入獄執行恐對其等前途、生計產生重大影響
    ，反而不利於適應社會、杜絕飆車惡習，故本院認前開刑之宣告暫不執行其刑為
    適當，酌予以宣告緩刑三年，以啟自新。又被告二人不知珍惜自身生命且置他人
    安全於不顧，顯見其等性格、思虞未臻穩健成熟，有適當接受正確法治觀念與教
    育，並杜其受不良同儕及風氣之影響，俾免重蹈覆轍，助其自新向上之必要，乃
    併諭知於緩刑期內保護管束。至扣案之ＫＥ九─五號重型機車一部，雖係被
    告二人供本案飆車所用之物，惟非被告二人所有，業據被告乙○○供承在卷，並
    有高雄市政府警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可按，爰不予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中華      民      國      九十      年     十二    月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
