【裁判字號】    90,交易,731
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一一一
號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度雄交簡字第一二八六號）
，移送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因公共危險罪，經本院九十年度雄交簡字第二四七號，
    判處有期徒刑三月確定，甫於九十年六月二十八日易科罰金執行完畢，詎仍不知
    悔改，明知服用酒類及其他相類之物足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，竟於九十年八月廿五日晚間八時許，在高雄縣大樹鄉親戚住處飲用啤酒二瓶後
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼ＸＺ─六八六０號
    自用小客車，於同日廿一時廿分許，沿高雄縣旗山鎮○○里○○○路由北向南行
    駛至該路段溪洲高幹三四八號前，因不勝酒力，失控追撞同向在前由乙○○駕駛
    之ＥＳ─０三六０號自用小客車，至乙○○受有頭部外傷及頸部挫傷等傷害（過
    失傷害部分撤回告訴）。經警據報前往處理，對甲○○進行呼氣中之酒精濃度之
    測試，並測得其呼氣中之酒精濃度已達每公升一點○毫克而查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院高雄簡易庭移送本院依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地服用酒類後駕車之事實坦承不諱，核與證人乙○
    ○於警訊時證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表及測試觀察紀錄表各
    一紙在卷足稽。而被告於肇事後，經處理員警測得其呼氣之酒精濃度為每公升一
    點○毫克，有酒精測定值表，及高雄縣警察局以高警交字第五四○七六八號所開
    立之舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可憑。又按刑法第一百八十五
    條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要
    ，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年
    五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動
    力交通工具。且按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升○˙五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫
    克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力
    模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致
    癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。並觀之被告飲酒後駕車肇事，
    其所駕駛之自小客車追撞前方由乙○○駕駛之ＥＳ─０三六０自小客車，有前開
    道路交通事故調查報告表附卷足佐，更益徵被告於飲用酒類後，其控制與反應能
    力均受影響，已達不能安全駕駛之情狀，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告前曾因同一罪名之案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，復於九十年六月二十八日易科罰金執行完畢後，五年內再為本件犯行，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告前曾因過失致死罪及公共危險罪，分別經本院判
    處有期徒刑六月（緩刑三年）及三月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可佐，竟仍不知悔改
    ，罔顧交通安全，於服用酒類後，已達不能安全駕駛之狀態下，猶駕駛車輛危害
    交通安全，並肇致事故，所生危害非輕，且一再犯之，惟其犯罪後坦承犯行，尚
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
