【裁判字號】    90,交聲,511
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五一一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
十月二十九日所為之處分（原處分：高市交裁警字第Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年二月二十日十八時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＹＴＧ—五七五輕型機車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛，本欲至民族
    路口之全國電子專賣店購物，遂將前揭機車騎上紅磚人行道，但因時間不夠且身
    體不適，乃打消原意，再將機車由紅磚人行道上滑行至東北角機車待轉區等候紅
    燈，遭當時正在執行疏導交通勤務之交通大隊義警七中一分隊隊員魏啟明告知其
    紅燈越線，惟經其解說行車動線及身體狀況後，魏啟明亦表示係屬誤會不再舉發
    ，詎料當時共同值勤之交通大隊第二分隊警員陳南水竟私下開立舉發違反道路交
    通管理事件通知單（下稱舉發通知單），且未交付異議人收受，迨同年十月間始
    接獲本件裁決書，爰依法提出異議。
二、按汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上
    一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文
    。
三、經查，本件異議人於九十年二月二十日十八時二十分許，駕駛前揭輕型機車沿高
    雄市○○路由東往西方向行駛至民族路口時，東西向之號誌為紅燈，異議人見前
    方塞車，遂將機車騎上紅磚人行道上並闖越停止線至待轉區，經義交隊員魏啟明
    上前告知違規並移至安全處進行勸導，嗣共同執行勤務之交通大隊警員陳南水見
    二人似有爭執，亦上前瞭解狀況並經異議人確認違規情形後當場開單告發，異議
    人雖拒絕簽名，惟已當場交付舉發通知單一節，業據證人魏啟明及陳南水到庭結
    證無誤，是異議人確有違反道路交通標誌、標線、號誌指示之事實，原處分機關
    據以援引上開規定，而予以裁罰，並無不當。本件異議人之異議為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
