【裁判字號】    90,訴,2987
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第二九八七號
      原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    甲○○
                    黃挺維
      兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬柒仟參佰捌拾陸元，及自民國九十年七月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告煒瑞營造工程有限公司以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年
    十一月二十四日向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至九十
    年十二月二十四日，平均攤還本金及利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息以基本利率加百分之一點五六計算，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十年七月二十四日起即未按期繳息，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還
    請求權及連帶保證之法律關係，聲明請求判決被告應連帶給付原告六十八萬七千
    三百八十六元，及自民國九十年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    十計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳卡、基本放款利率資料各一件及
    授信約定書二件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告六十八萬七千三百八十六元，及自民國九十年七月二十四日起至
    清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
