【裁判字號】    90,訴,2244
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四四號
1.蔡崑山夫婦於八十八年九月向九.
  無力償還，蔡崑山夫婦及其子甲.
  三十萬元到百萬元不等，證人方.
  甲○○都曾分別向員工借錢，並有法院裁定可證明。至於借錢的目的與去向我們員
  工並不清楚。甲○○辦公桌在我辦公桌隔壁，八十八年十月左右，甲○○向我借一
  ００萬元，因為我沒有，於是要我向銀行辦信用貸款借給他，因為甲○○是蔡崑山
  的兒子，只好答應。八十八年底陸續找了二、三家銀行都未貸到，最後才在八十八
  年底向萬泰銀行貸到六十萬元，並於八十九年一月十日撥到我戶頭，八十九年一月
  十四日轉入甲○○戶頭附件二.
2.汎生公司是在八十八年九月發生財務危機時，蔡崑山、蔡沈雪櫻及甲○○就開始分
  別向員工借錢，王明輝是八十九年十一月二十日才到汎生公司上班，怎會知道借錢
  來龍去脈，並且蔡沈雪櫻八十九年曾在高雄縣調查局指空王明輝與地下錢莊是一夥
  ，共同掏空其公司（附件三），這種人竟出面作證，請法官大人追究其涉嫌偽證之
  刑責。
3.蔡崑山夫婦及身子分向外借錢不還，再將債務推給已經負責二三十億元公司，意圖
  極明顯，就是不想還錢，蔡崑山.
  四），另外蔡崑山與蔡沈雪櫻八十九年間涉嫌行賄洩密案，經台北地檢署具體求刑
  三年（附件五），種種跡象顯示其三人向外借錢再推給公司是早有預謀，懇請法官
  大人明察。
中      華      民      國    .
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
