【裁判字號】    90,附民,618
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六一八號
    原      告  甲○○
                魏緒孟  律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度訴字第一０九五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一千八百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    陳述略稱：被告乙○○係龍寅建設有限公司（下簡稱龍寅公司）負責人，明知其
    個人及龍寅公司曾因支票拒絕往來貸款不易，遂徵得龍寅公司股東即原告甲○○
    之同意，將龍寅公司所有坐落高雄縣岡山鎮○○○段三三七號土地及其上建物門
    牌號碼高雄縣岡山鎮○○路十三巷五十三號四層樓房（下簡稱系爭房地）以買賣
    方式，移轉登記予原告，以便向銀行貸款，供公司資金週轉，詎被告竟逾越授權
    範圍，並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，藉原告將其印鑑證明等文件留存
    於公司之便，擅自於民國八十六年五月二十二日、同年八月二十九日、同年十一
    月二十一日三次均以原告為債務人，持系爭房地偽造抵押權設定契約書、土地登
    記申請書，分別向訴外人陳明男、陳明璋、李宏德等人各以辦理第二、三、四順
    位抵押權，向渠等分別借款六百五十萬元、五百五十萬元及六百萬元，致使地政
    事務所承辦人員陷於錯誤，而准予登記在土地登記簿上，足生損害於原告及地政
    機關辦理土地登記之正確性，原告因而負擔不實債務計一千八百萬元，案經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，認被告犯有刑法偽造文書、詐欺等罪嫌，
    爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十七條第二項請求損害賠償等語。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告經原告同意將系爭房地移轉登記於原告名下，原告自不得諉稱
    不知情，又系爭房地所設定之抵押擔保、借貸關係，其法律效果應直接向被告追
    究，並未使原告受不當損害，亦未如原告所稱一千八百萬元之譜等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等罪一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二    月        十三        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高  榮  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中    華    民    國      九十    年      十二    月        十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
