【裁判字號】    90,交易,646
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十九年月十二月十八日二十一時四
    十三分許，駕駛車號ＹＧ─二二九一號自用小客車，沿高雄市○○區○○路，由
    北向南方向行駛，途經該路與中正路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，見該路口號誌轉換成綠燈，即貿然往前
    行駛，未留意右方加速通過之車輛，適同一時、地，由乙○○所騎乘車號ＸＣＢ
    ─五二二號重機車由高雄市○○區○○路西往東方向行駛，亦應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及機車行駛至交岔路口，應遵守黃燈交通號誌之指示表
    示未至交岔路口之車輛應停車等候，在交岔路口上之車輛須加速通行之規定，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口見黃燈亮
    時，竟貿然加速前行，欲通過上開交岔路口，而未注意車前狀況及左右來車，隨
    時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，甲○○見之乙○○所騎乘之機車搶黃
    燈通過時，避煞皆已不及，遂於交岔路口，由甲○○之自小客車右前角與乙○○
    之機車左側引擎部分發生撞擊致乙○○於人車倒地後，受有左脛骨腓骨開放性骨
    折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
