【裁判字號】    90,易,3326
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十年九月二十八日九十年度易字第三三
二六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又刑事訴訟法第六十二條規定送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟
    法之規定。而民事訴訟法第一百三十八條復規定送達文書不能依前二條規定為之
    者，得將文書既送達地之自治或警察機關，並做送達通知書，黏貼於應受送達人
    住居所、事務所或營業所門首，以為送達。查本件上訴人乙○○係於民國九十年
    十一月十三日就本院九十年度易字第三三二六號判決為寄存送達，業經經證人即
    任職南區郵政管理局左營郵局職員甲○○結證稱：於九十年十一月十二日為第一
    次送件，被告不在，第二次九十年十一月十三日再到被告住所，被告仍不在，就
    把郵務送達通知書黏貼於被告住所大樓之信箱上，然後再將郵件轉寄存於被告管
    區翠屏派出所等語證述屬實，並有翠屏派出所收受寄存文冊影本，及送達証書各
    一紙在卷可稽。則上訴人確於九十年十一月十三日為寄存送達以為送達，乃遲至
    九十年十一月二十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
