【裁判字號】    93,交簡,3190
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十三年度交簡字第三一九○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第二○八○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後經測得其血液中所拿酒精濃度達每一百毫升
    一四五‧六毫克（即呼氣酒精濃度每公升○‧七二八毫克），已達不能安全駕駛
    動力交通工具之情狀，竟仍貿然駕車，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，
    態度良好，成年後又未曾有犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，素行尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二   月    十三       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  李 麗 珠
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十三    年    十二    月   十三       日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
