【裁判字號】    90,撤緩,159
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
                原名連金城）.
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字
第一九○五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○因詐欺案件，前經臺灣高等法院臺南分院於民國八十
    八年四月二十三日以八十八年度上易字第二八○號刑事判決，判處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，於八十八年四月二十三日確定。茲該受刑人於緩刑前犯侵占罪，經
    臺灣高等法院臺南分院以九十年度上易字第八八一號刑事判決判處有期徒刑八月
    ，於九十年九月十二日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告
    ，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                       法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
