【裁判字號】    90,撤緩,156
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五六號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八二七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱受刑人因竊盜前經台灣高雄地方法院以八十九年度雄簡字第一二
    ０九號判處有期徒刑二月，緩刑二年，於八十九年十二月四日確定，復於八十九
    年七月間因行使變造特種文書，經同院以九十年度易字第三七五號判處有期徒刑
    三月，於九十年七月三十一日確定，爰依刑法第七十五條第一項第二款（聲請書
    誤載為第一款）聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
