【裁判字號】    90,撤緩,157
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八
九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經台灣台南地方法院於
    民國八十九年十一月十六日以八十九年度訴字第一六號刑事判決判處有期徒刑有
    期徒刑一年，緩刑五年，於八十九年十二月十六日確定在案，茲查悉該受刑人在
    緩刑期內更行違反懲治走私條例罪，經台灣基隆地方法院於九十年五月九日以九
    十年度訴字第二二一號刑事判決判處有期徒刑一年二月，於九十年八月十五日確
    定，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一
    項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁
    定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             法  官    陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
