【裁判字號】    90,上更(一),340
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十七年三
月十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十四     日
                                                                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
