【裁判字號】    90,附民,274
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二七四號
    原      告  丙○○○科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上易字第一八四○號），經原告等提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應將本
    院九十年上易字第一八四○號刑事判決內容全部或一部，刊登於中國時報、聯合
    報或自由時報影劇版外之四×六公分版面。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告甲○○係高雄市旗津區○○○路三二三號「金龍卡拉Ｏ
    Ｋ」之負責人，因擅自公開演出「但願長醉」、「什麼時候」、「串起又散落」
    、「銀河鐵路」、「買醉」等原告享有著作財產權之音樂著作，侵害原告公司之
    權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，其刑事部分業經檢察官提起公訴，爰
    依侵權行為法律關係請求判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決免訴（臺灣高雄地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院諭知免訴）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                   書記官  黃玉珠
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
