【裁判字號】    90,毒抗,310
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院九十年十一月十五日裁定（九
十年度毒聲字第一九四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依上開規定為不起訴之處分
    後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項（應不起訴處分）之規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者亦同。毒品危害防
    制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一、二項分別定有明文。
二、本件原審以抗告人即被告甲○○於民國九十年九月三日十九時起，回溯五日內之
    某時，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年九月三日十九時許
    ，在屏東縣里港鄉○○路○段二八六號前查獲。雖被告否認犯行，惟被告經警查
    獲時所採集之尿液經送鑑定，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定被告應
    送勒戒處所觀察、勒戒；核無不合。
三、被告抗告意旨，以其確無施用毒品，尿液採證並非當面完封，故有滲透之嫌。惟
    被告已於警訊及偵查中供稱尿液係其自裝，自己上緊瓶蓋，有筆錄為憑，足證其
    送驗尿液確係被告當面完封，並無滲透之虞，被告指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
