【裁判字號】    90,苗簡,687
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗簡字第六八七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  饒美珠
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告丙○○等二人住所地均係在台南縣新市鄉豐華村四七之三三號乙節，
    業據原告於起訴狀載明，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺南地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
