【裁判字號】    90,訴,490
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第四九○號
    原      告  台南縣下營鄉農會
    法定代理人  馮朝興
    送達代收人  林玉梅
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬伍仟貳佰陸拾柒元，折合銀元壹佰
陸拾壹萬壹仟柒佰伍拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰壹拾捌元，折合新
台幣肆萬捌仟佰伍拾肆元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣肆萬捌仟佰
零玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
