【裁判字號】    88,重訴,65
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六五號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十一月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告與訴外人吳謝美秀、鍾永森涉有偽造有價證券、行使偽造私文
    書罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院九十年度上訴字第五二七號案件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年     十二   月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
