【裁判字號】    90,訴,456
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第四五六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  陳振銘
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟佰壹拾柒元，及自民國九十年四月十五日
起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十年五月十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丙○○於民國八十七年九月三十日向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，
    由其餘被告為連帶保證人，約定借款期間至九十二年九月三十日止，償還方式自
    借款日起，按月於每月十四日攤還本息，利息固定以年息百分之十三計算，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘
    被告均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○僅繳交至九十年四月十四日止之本息
    ，自九十年五月十四日起即未依約繳納本息，尚欠本金五十五萬五千三百十七元
    及如主文所示之利息、違約金未獲清償，依契約約定，債務視為全部到期，被告
    等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主
    文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對其為被告丙○○之連帶保證人不爭執，惟以無錢可還等語抗辯。
貳、被告丙○○、甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、甲○○受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張緣被告丙○○於八十七年九月三十日向原告借款一百萬元，由其餘
    被告為連帶保證人，約定借款期間至九十二年九月三十日止，償還方式自借款日
    起，按月於每月十四日攤還本息，利息固定以年息百分之十三計算，如有遲延，
    則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付
    違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均
    自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○僅繳交至九十年四月十四日止之本息，自九
    十年五月十四日起即未依約繳納本息，尚欠本金五十五萬五千三百十七元及如主
    文所示之利息、違約金未獲清償，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連
    帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示
    之本息及違約金等語；被告乙○○以其無錢可還等語，資為抗辯；被告丙○○、
    甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又連帶保證人，即屬
    民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請求
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，被告乙○○對原告主張之事實既不爭執，而被告丙○○、甲○○經合法通知
    未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文
    所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
