【裁判字號】    90,苗簡,715
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度苗簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一號）及
移送併辦（九十年度偵字第三六五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄第三行之「現金新台幣（下同）三千八百元」更正為「現金新台
    幣（下同）三千三百元」及第二行、第四行之「通宵鎮」均更正為「通霄鎮」；
    於第六行「為警查獲」末，增加「又承前揭概括犯意，於同年七月二十七日十一
    時二十五分許，侵入乙○○位於苗栗縣苑裡鎮○○路一五０號住宅，竊取財物，
    適為乙○○返家發覺而未得手（侵入住宅部分未據告訴）」；於證據欄第二行「
    丙○○」後，增加「及乙○○」等文字外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項及同條第三項、第一項、第三
    百零六條之罪。被告所犯竊盜犯行，時間緊接、方法相同，所犯為犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    從情節較重之刑法第三百二十條第一項以一罪論；被告所犯竊盜及侵入住宅二罪
    名間，有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊
    盜罪論處。又聲請簡易判決與起訴有相同之效力，移送併辦部分，既為連續犯，
    有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告自八十七
    年起即屢犯竊盜罪，前經本院先後於八十八年七月十二日判處罰金五百元、八十
    九年九月二十三日判處罰金五千元確定（未構成累犯），其最後一次罰金刑甫於
    民國九十年一月十五日執行完畢，竟仍不思悔改，短時間內，再犯本件之竊盜罪
    ，本應嚴予處罰，惟鑑於被告為極重度「多障」之人，其智慮較低，自律能力較
    一般人薄弱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併同時諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第五十五條、第三百二十條第一項、第三百零六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
