【裁判字號】    90,催,416
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年催字第四一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，如未載履行地者，由證券發行人為被告時，依
    民事訴訟法第一條或第二條規定，有管轄權之法院管轄；如無此法院者，由發行人於發行日
    為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第五百五十七條定有明文。
二、本件聲請人以其持有之大將瀝青有限公司陳樹人簽發，以聯邦銀行文心分行為付款人、日期
    民國九十年十一月二十五日、金額新台幣萬肆仟零肆拾元、票號第ＵＡ0000000
    號之支票一紙不慎遺失為由，聲請公示催告。惟查該支票所載履行地（付款地）在台中市，
    並非在本院之管轄區域內，聲請人之聲請自非適法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國          九十    年    十二      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  周淡怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國          九十    年    十二      月    十三      日
~B法院書記官  趙崇彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
