【裁判字號】    90,重訴,112
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第一一二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  陳羑安
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰伍拾萬玖仟柒佰拾伍元，折
合銀元貳佰捌拾肆萬陸仟伍佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟肆佰陸拾陸
元，折合新台幣捌萬伍仟佰玖拾捌元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣捌
萬伍仟佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
