【裁判字號】    90,易,768
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因贓物罪案件及竊盜罪，分別經本院判處有期徒刑四
    月及八月，更定應執行有期徒刑十一月，尚未執行。復因施用第二級毒品安非他
    命案件，先後經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月十六日以八十九年度毒偵字
    第四五五號及同年十月二十三日，以八十九年度毒偵字第一三五一號處分不起訴
    確定。然其仍不知警惕，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年一月
    八日回溯九十六小時內，在其苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路四二巷五十號之一住處
    ，以第二級毒品安非他命置於吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之
    方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年一月八日經法務部調查局苗栗調查
    站，在苗栗市清華里紫園社區側門查獲甘德宏（檢察官另行偵查中）涉嫌販賣毒
    品時，對其採尿送驗而查獲上情。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之事實，於本院審理中坦白
    承認，被告查獲後所採集之尿液，經送法務部調查局鑑驗結果，呈有甲基安非他
    命陽性反應，有該局九十年二月七日出具（90）陸（一）字第90003281號之尿液
    檢驗通知書一紙可查，足認被告之自白與事實相符；又被告前因非法吸用第二級
    毒品安非他命，施用毒品等罪，先後經檢察官依本院裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月
    十六日以八十九年度毒偵字第四五五號及同年十月二十三日，以八十九年度毒偵
    字第一三五一號處分不起訴確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查注意紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯
    在監所查詢資料表附卷可證；被告經不起訴處分後，五年內三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。因此審酌
    被告之品行、犯罪之動機在父母感情不佳，母親已經離家出走，致心情不好、目
    的施用毒品減輕壓力、手段以燒烤蒸汽方式施用毒品，及犯罪後坦承犯行，並當
    庭表示再給予一次機會，會好好改過之良好態度良好，及已進入戒治所執行強制
    戒治中，暨有事實欄所述案件待執行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
