【裁判字號】    90,易,3525
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九七一七號）
，經本院三重簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丙○○三人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    九十年五月三十日下午一時許，在台北縣三峽鎮林務局三十八號林班地，徒手竊
    取劉福村所栽種之桂竹筍，價值新台幣二百元，得手後置於甲○○所駕駛之車號
    ＩＶ–六四九九號自小客車上，正欲離去之際，為劉福村發覺報警，於台北縣三
    峽鎮插角里東眼橋為警查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後向本院三
    重簡易庭聲請簡易判決處刑，經本院三重簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，而簽
    准移送本院適用通常程序審判之。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○、乙○○、丙○○坦承不諱（見本院九十年十一月二
    十九日審判筆錄），核與被害人劉福村指訴之情節相符，堪認被告等人之自白，
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符，
    得為證據，此外，並有台北縣警察局贓物認領保管單、和解書在卷可資佐證，本
    件事證明確，被告等人犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款
    之結夥三人以上加重竊盜罪。起訴意旨認係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜
    罪，尚有未洽，其起訴法條應予變更。被告三人間有犯意之聯絡與行為之分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告等人結夥三人竊盜，彼等之素行尚佳、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害輕微、及犯罪後之態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告等人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有上開臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，
    其等因一時誤念致罹刑典，並與告訴人和解，有和解書在卷足稽，經此偵審教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款、第四十一條
第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十九     日
附錄參考法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或阜頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
