【裁判字號】    90,訴,1150
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          九十年度訴字第一一五０號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間因民國九十年訴字第一一五０號履行契約事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金〔價〕額為銀元陸拾玖萬陸仟元，應徵第
二審裁判費銀元壹萬零肆佰肆拾元，折合新台幣參萬壹仟參佰貳拾元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後壹拾日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳福來
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
