【裁判字號】    90,破,27
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度破字第二七號
    聲  請  人  陳鳳（即升廣企業有限公司清算人）
右當事人聲請宣告升廣企業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：升廣企業有限公司（以下簡稱升廣公司）因經營不善，無法
    繼續營業，經經濟部九十年八月三十一日經（九○）中字第○九○三一七四○二
    八○號函解散登記在案，復經鈞院九十年九月二十二日板院通民德司字第一七七
    號函准清算人陳鳳就任備查在案。而清算人依照公司法第八十四條規定執行清算
    事務，在清算期間內，債權人申報債權，計有積欠營利事業所得稅新台幣（下同
    ）一百九十七萬九千一百五十四元，而經清算人檢查升廣公司之資產僅餘十七萬
    零五百零六元，公司財產總額顯不足以清償其債務，有資產負債表、財產目錄、
    債權明細表、債權人清冊可證，經全體股東決議同意宣告破產，爰依公司法第一
    百十三條準用第八十九條規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又有限公司財產不足清償其債務時
    ，清算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第一百十三條準
    用同法第八十九條第一項固分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存
    在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與
    第三人無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意
    旨參照）。
三、經查聲請人主張升廣公司之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅局八十年度
    營利事業所得稅、滯納金、滯納金利息共一百九十七萬九千一百五十四元，固據
    提出財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所九十年十月十七日北區國稅中和徵第九
    ○一三二九八三號函影本、資產負債表各一件為憑，惟升廣公司破產之債權為稅
    款債權，而屬國家債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要
    ，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告升廣公司破產，尚屬於法不合，應予駁回
    。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
