【裁判字號】    90,訴,1032
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一０三二號
    原      告  昇欽企業社即孫漪芬
    被      告  北橋營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬捌仟貳佰伍拾伍元，及自民國九十年五月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬參仟元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十六年間，與被告訂約承攬「基隆碧海擎天及山海觀I照Ｄ棟工地
    」泥水工程，全部工程款為新臺幣（下同）一百二十二萬二千八百五十七元，其
    中百分之三十由第三人東雲股份有限公司執行支付，另百分之七十之款項即八十
    七萬八千二百五十五元，被告因當時財務調度困難，經雙方於八十七年十一月二
    十五日協議，同意以碧海擎天房屋編號Ｅ棟第十三樓第九戶房屋抵充工程款四十
    六萬一千元，尚餘工程款四十一萬七千二百五十五元未支付，經原告於九十年三
    月二十二日以存證信函催告，惟被告卻拒收該存證信函而退回，而前開碧海擎天
    大樓編號Ｅ棟十三樓第九戶房屋，被告已移轉於他人，被告無法給付該房屋，應
    將原房屋抵充款四十六萬一千元返還予原告，為此請求被告給付如主文第一項所
    示之工程款及利息。
三、證據：提出協議書、存證信函、回執信封、被告公司設立暨變更登記事項卡各一
    份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其於八十六年間，與被告訂約承攬「基隆碧海擎天及山海觀I照Ｄ棟工
    地」泥水工程，施工完畢後，被告應支付工程款八十七萬八千二百五十五元，因
    被告因當時財務調度困難，經雙方於八十七年十一月二十五日協議，同意以碧海
    擎天房屋編號Ｅ棟第十三樓第九戶房屋抵充工程款四十六萬一千元，尚餘工程款
    四十一萬七千二百五十五元未支付，經原告寄發存證信函催告，惟被告卻置之不
    理之事實，且抵充之房屋亦已出賣予他人，業據提出協議書、存證信函、回執信
    封影本各一份為證；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之，民法第四百九十條、第五百零五條第一項分別定有明文。原告既為被告完
    成泥作工程，被告自應給付約定之承攬報酬。被告因遲未給付上開款項，雙方於
    八十七年十一月二十五日簽訂協議書，約定被告以房屋一棟抵充工程款四十六萬
    一千元，另再給付其餘工程款四十一萬七千二百五十五元。原告與被告約定以房
    屋抵充部分工程款，依當事人意思及其經濟性質業已變更觀之，兩造就給付內容
    之重要部分約定變更，要屬債之更改，原告於九十年三月二十二日寄發存證信函
    ，催告被告辦理房屋所有權移轉登記，並給付其餘工程款，惟被告已將上開房屋
    移轉予他人，自屬可歸責於債務人之事由致給付不能，原告除請求給付工程款四
    十一萬七千二百五十五元外，另因債務給付不能請求損害賠償金額即相當於抵充
    款四十六萬一千元，合計共八十七萬八千二百五十五元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日即九十年五月二十五日起，按週年利率百分之五計算之利息，揆諸上開
    說明，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
十二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  侯志融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
