【裁判字號】    90,易,3878
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八七八號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六六三號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○○之夫，係家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員，於民國九十年八月十九日上午九時十分許，在臺北縣三峽
    鎮○○路一七八號住處，雙方因細故發生口角爭執，乙○○竟基於傷害之故意，
    徒手毆打甲○○○，致甲○○○因此受有上嘴唇撕裂傷、頭部外傷、左手及左腋
    下挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    十  二   月    十  三   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十  二   月    十  三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
