【裁判字號】    90,交訴,118
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四四二二號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因酒醉駕駛案件，經本院判處拘役貳拾日，如易科罰
    金以參佰元折算壹日確定，於八十八年十二月十八日執行完畢，竟不知悛悔，明
    知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於九十年五月二十
    二日凌晨一時許，在台北縣蘆洲市某處服用酒類維士比三杯，於飲酒後其吐氣酒
    精濃度所含酒精成分每公升達零點七八毫克之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，
    仍貿然駕駛車號ＬＰＥ─一八六之機車行駛於臺北縣蘆洲市○○路由三重方向往
    蘆洲方向，置路上不特定車輛安全於不顧；嗣於同日凌晨一時三十分許，行經集
    賢路與信義路口時，適甲○○（另行審結）駕駛車輛ＥＳ─八０一一號自用小客
    車，行經該路段，疏未注意車前狀況，撞擊乙○○駕駛之機車，至乙○○人車倒
    地，乙○○受有右腳骨折、身體多處擦傷等傷害，甲○○肇事後，不思救援，竟
    加速逃離現場，乙○○自行報警，則經人送往臺北市新光醫院急救，嗣經警據報
    前往現場處理，並至臺北市新光醫院急診室內，測得乙○○酒精濃度吐氣值高達
    每公升零點七八毫克二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知。右揭事實業據被
    告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，其為警查獲時經酒精測試，其呼
    氣已達每公升零點七八毫克，有酒精測試單一紙在卷可憑，且同案被告甲○○於
    警訊亦供述「郭自行酒醉不穩，撞到我車右側」（參見偵查卷第三十一頁背面）
    ，被告乙○○顯已達不能安全駕駛之情狀。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升零點七八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、被告甲○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
