【裁判字號】    90,易,3586
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。再，前開不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零
    七條亦著有規定。
三、查本件告訴人莆蕙淑告訴被告乙○○及甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條第之通姦罪及相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人莆蕙淑於九十年十二月十二日在本院審理中，以言詞撤
    回告訴，有同日訊問筆錄在卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    白  俊  傑
中      華      民      國      九十      年      十二    月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
