【裁判字號】    90,賠,66
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決確定前，受羈押貳拾柒日，未依法折抵，准予賠償新臺幣壹拾萬
伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原住臺北市○○區○○里○鄰○○○○○街三二三
    巷二一號，在臺灣鐵路管理局機務處臺北機廠組立工場機車匠。於民國（下同）
    三十九年五月十二日早晨被國防部保密局軍人扣捕羈押在保密局監牢，而後被移
    送至臺灣省保安司令部軍法處判決有期徒刑十五年。但依服刑期滿所發給的國防
    部泰源感訓監獄開釋證明書記載，執行起於三十九年六月八日迄至五十四年六月
    七日止，就自三十九年五月十二日起至同年六月七日執行刑期前，無辜多被羈押
    二十七天，為此爰請准依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定，
    聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者；於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項、第二項分別定有明文。而上揭
    修正公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，雖已將司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋所指漏未規定之情形，納為亦得請求國家賠償之範
    圍，然按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以一日折抵有期徒刑一日，刑法第
    四十六條固定有明文，至於受有罪判決確定前之羈押，若未依法折抵，既係對人
    身自由之限制，雖大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及新修正之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情形，仍應認與該條例第六條
    第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    ，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，（參酌司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第九六號決定書意旨，認於
    受感化、感訓處分執行前之羈押，仍得依上開規定請求國家賠償）。
三、經查本件聲請人甲○○因叛亂案件，於三十九年六月八日扣押，經當時臺灣省保
    安司令部於三十九年八月十一日以（３９）安澄字第二三七七號判決，判處有期
    徒刑十五年，褫奪公權十年，於同年十月十九日判決確定，並自同日起算刑期，
    執行期滿日期為五十四年六月七日，判決確定前自三十九年六月八日起至三十九
    年十月十八日止受羈押四個月零十一天，以羈押一日折抵刑期一日等事實，有軍
    管區司令部督察長室九十年七月三十一日（九０）志厚字第二０七一號函及所附
    之案卡、臺灣省保安司令部軍法處押票回證、國防部臺灣台北監獄回證及判決書
    影本各乙份附卷可稽，核與聲請人甲○○所提出之國防部泰源感訓監獄開釋證明
    書影本乙紙之記載相符。又查前揭案卡、國防部臺灣台北監獄回證內，雖一致記
    載聲請人因叛亂案件自三十九年六月八日起遭扣押，惟據交通部臺灣鐵路管理局
    函覆本院，聲請人甲○○於三十七年八月二十三日任職於該局機務處臺北機廠組
    立工廠之試用技工，至三十九年五月十二日因案被捕停僱，有該局九十年八月二
    日九十鐵人三字第一六九三五號函及所附臺灣鐵路局員工動態登記卡附卷可憑，
    足徵聲請人稱其於三十九年五月十二日業遭扣捕羈押等語，並非無據之詞，應堪
    予採信。是以聲請人甲○○於有罪判決前自三十九年五月十二日起至同年六月七
    日止，受羈押計二十七日，並未依法折抵刑期，復核無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之事由，亦未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸前揭規定、決定
    書意旨及說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○現已逾七十歲
    之高齡，被逮捕羈押當時擔任臺灣省鐵路管理局機車匠之身分、生活狀況、智識
    程度，及羈押期間所受之損害及精神上所受痛苦等一切情狀，認以五千元折算一
    日為適當，爰准予賠償如主文所示之十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀。
          書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
