【裁判字號】    90,勞訴,38
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度勞訴字第三八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃林玲玲
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟肆佰肆拾肆元及自民國九十年八月二十五日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳萬捌仟壹佰肆拾捌元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）原告自民國六十八年起受僱於被告，任職清潔隊駕駛已近二十二年，盡忠職
        守，任勞任怨，平時考核並無不良紀錄，詎九十年一月十六日被告竟以原告
        嚴重違反勞動契約及工作規則，予以記過二大次，並於九十年一月十九日予
        以解僱，按兩造間第五條第九款雖約定於工作時間不得兼任私人工作，於工
        作時間外，不得兼任與本對職務類似之工作，然依勞動基準法第十二條第一
        項第四款約定：違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主始得不經預告
        終止契約，另依被告所定之工作規則第五十九條第二款亦規定違反勞動規則
        或情節重大者，得予記大過，由上規定可知，縱使違反勞動契約情事，尚需
        情節重大，始可終止勞動契約，至為顯然。
  （二）原告固於八十九年十月二日下班後受僱於宏峻環保有限公司為司機，處理該
        公司承包運送垃圾之事實，但並無將垃圾隨意傾倒於道路上，有板橋地方法
        院檢察署之起訴書為憑。原告因出身貧寒，小孩尚在就學，又因本身身體健
        康，為養家活口，乃於上班時間外之夜間兼任運送垃圾之司機。對受僱於被
        告之工作，始終克盡職責，從未有所耽擱，原告雖有違反勞動契約，於工作
        時間外兼任與清潔隊職務相同之司機工作，被告在不影響白天工作下，勤免
        奮進，以勞力換取生活費用，其違反勞動契約，情節並非重大，從而，將原
        告解僱自無理由。
  （三）況原告於職務期間外，受僱於他公司載運垃圾，是否構成被告所指之違反勞
        動契約或工作規則，容有疑義，工作規則第十五條規定「隊員不得在工作時
        間內兼任私人工作」，反面言之，隊員是可在工作時間外兼任私人工作，原
        告信賴工作規則之規定，為貼補家計，於工作時間外之夜間兼任運載垃圾之
        司機，應無違反工作規則或有所謂之行為不檢情節重大之情事。另被告所稱
        原告違反勞動契約第五條第九款於工作時間外，不得兼任與本隊職務相類似
        之工作一事，經查，原告任職二十年，從未與被告簽訂任何書面契約，被告
        亦未告知書面勞動契約約定不得兼職之情事，被告不能執未與原告簽約之空
        白定型化契約對原告請求履行，何況，被告主張之契約內容與自訂之工作規
        則第十五條有所違背，有侵害原告職務時間外之工作權。
  （四）另勞資雙方因解僱發生爭議，爭議期間勞工未能工作，其工資是否發放，應
        視雇主解僱行為是否合法而定，是雇主不法解僱勞工，應認雇主拒絕受領勞
        工提供勞務，係雇主受領遲延，故解僱爭議期間，工資應照發。原告於九十
        年一月三十日起至九十年七月二十三日未到被告處上班，係遭被告非法解僱
        所致，依前揭說明，原告自得依民法第四百八十七條規定請求給付九十年二
        月、三月、四月之報酬，原告每月薪資為二萬八千一百四十八元，是共八萬
        四千四百四十四元。
  （五）綜上所述，被告解僱並不合法原告有確認僱傭關係存在之必要及請求報酬。
  三、證據：提出台北縣新莊市公所令影本、解僱通知書影本、起訴書影本、在學證
      明影本、新莊市清潔隊員、駕駛勞動契約影本、勞動契約影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台北縣新莊市公所令影本、解僱通知
    書影本、起訴書影本、在學證明影本、新莊市清潔隊員、駕駛勞動契約影本、勞
    動契約影本為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。原告提起本訴確認兩造僱傭關
    係存在，並依民法第四百八十七條請求原告給付九十年二、三、四月之報酬八萬
    四千四百四十四元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十五日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十三      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
