【裁判字號】    89,訴,1255
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王洪楷
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元。
二、陳述：
（一）本件原告與訴外人王洪楷為夫妻關係（於民國八十六年一月三十日結婚），被
      告明知王洪楷係有配偶之人，竟於八十六年一月三十日起至同年十月底間與王
      洪楷通姦，因而受孕生產一子王譯德。嗣於八十七年十月間訴外人吳泰昌（即
      被告之夫）對被告與王洪楷提出相姦及通姦告訴，原告始知上情，並於八十七
      年十二月三日出告訴。被告既明知王洪楷係有婦之夫，竟與之通姦產子，按侵
      權行為法相關規定，自應對原告所生非財產上之損害負賠償責任。
（二）且本件原告於八十六年間與王洪楷再次結褵，育有一子一女，自得知夫婿與被
      告姦情，身心俱受折磨；且被告與其二嫂於八十七年八月至原告上班處所大聲
      吵鬧稱：「你先生不付錢，你要負責。」是時原告同仁往來不斷，使原告顏面
      盡失，無法做人，更無法工作。原告服公二十餘年，重名譽甚於生命。詎被告
      破壞原告家庭於先，又蠻橫無理取鬧使原告工作不保在後，原告受此重大打擊
      ，實已痛不欲生，不得不辦理提前退休，以免繼續受人輕視。此外，子女王玟
      基、王儷雯遭此變，故功課退步，心性大變，女兒又不幸罹患憂鬱症，經原告
      多方開導，尋求醫師協助，始能漸漸面對問題。綜上，原告長期以來身心受辱
      ，心力俱疲，爰請求被告賠償精神慰撫金一百萬元。
（三）另被告自此之後，即無端興訟法院文書不斷，加以於法院實查封之際，由其二
      嫂在場大聲喧嘩，且口出穢言，使鄰居非議不斷，另眼相看，致原告難容於鄰
      居，名譽受損甚大，故請求名譽損害賠償五十萬元，合計一百五十萬元。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述如后：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件原告所指被告與其夫通姦之事，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八
      十九年偵字第三○七七號不起訴處分在案，另臺灣高等法院八十八年度上易字
      第五四四八號判決亦敘述甚明。蓋原告之夫王洪楷並未告知其與原告於八十六
      年一月間再婚之事，且繼續與被告來往，而生子，故被告並無侵害原告權利之
      故意可言。實則被告於八十七年八月三日聲請支付命令時，始知悉原告之夫又
      再婚。至原告一雙兒女之功課退步，身心發展不健全等均係原告夫妻長期視婚
      姻如兒戲，未克盡父母之責所致，與被告無關。
（二）又原告之夫與被告簽訂協議書，係十五年間分期給付其子及被告之生活費。雙
      方協議時原告之夫已斟酌其經濟狀況，且原告既任職榮工處，月入七、八萬元
      ，竟稱生活有困境云云，自不合理。另原告非公眾人物，亦不可能將其夫不名
      譽之事宣揚，對其名譽無影響，若原告無法脫離其夫之不名譽之事實，自可尋
      求法律途徑向其夫討回公道。又因原告之夫所開立之本票屆期未能兌現，經被
      告向法院聲請強執行，因斯時被告在監執行，故未在現場，豈有可能指使他人
      口出穢言，且倘被告之二嫂有何不當之舉動，執行之公務機關豈會放任。
（三）被告固於八十七年九、十月間固曾至原告上班處所找原告，但係為因八十七年
      七月十六日，被告於醫院剖腹產，期間原告曾至醫院訪視照顧。被告產後遂攜
      子表達謝意。
        理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情
    形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告與原告之夫王洪楷於原告與王洪楷第二度結婚前即開始交往
    ，嗣於八十六年一月三十日後某日起明知王洪楷再與原告結婚已係有配偶之人，
    仍與王洪楷通姦，進而受孕生產一子，侵害原告基於配偶關係之身法益甚巨。蓋
    告自得知夫婿與被告姦情，身心俱受折磨，除被告與其二嫂因至原告上班處所吵
    鬧不休，致原告不勝其擾而提前退休，原告子女更因而心性大變，功課退步，甚
    女兒因之罹患憂鬱症，經多方開導，尋求醫師協助，始獲改善，此部分爰依侵權
    行為法律關係請求被告賠償非財產損害賠償一百萬元。另被告自此之後，即無端
    興訟法院文書不斷，加以於法院實查封之際，指使其二嫂在場大聲喧嘩，且口出
    穢言，使鄰居非議不斷，另眼相看，致原告難容於鄰居，名譽受損甚大，故此部
    分請求名譽損害賠償五十萬元，合計一百五十萬元等情。被告則以，伊並不知悉
    原告與王洪楷再婚之事，故無侵害原告身份法意之故意，自無賠償非財產上損害
    賠償之責。況此部分相關刑事案件（即原告告訴被告相姦罪部分）業經檢察官為
    不起訴處分。至原告請求名譽賠償部分，伊既未指使伊二嫂於實施強制執行之際
    口出穢言，無何毀壞名譽行為可言。且原告非公眾人物，亦不可能將其夫不名譽
    之事宣揚，對其名譽無影響，若原告無法脫離其夫之不名譽之事實，自可尋求法
    律途徑向其夫討回公道，與被告無涉云云資為抗辯。
三、按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，應負損害賠償之責；又不法侵
    害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身份法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項後段、第一
    百九十五條第三項準用同條第一項定有明文；修正之民法第一百七十五條規定，
    於民法債編修正施行前，關於基於父、母、子、女或配偶關係之身份法益而情節
    重大者，亦適用之，民法債編施行法第九條亦定有明文，併此敘明。本件關於原
    告主張，被告以背於善良風俗方法侵害原告基於配偶關係之身份法益，應負擔非
    財產損害賠償部分：
（一）查原告主張：被告與原告之夫王洪楷自八十六年一月三十日後某日起至同年十
      月底止通姦，被告並因而受孕生產一子王譯德等情，為被告所不爭執，並與證
      人王洪楷所訴相符，且有戶籍登記簿謄本一紙及協議書一份在卷可佐，堪認為
      真實。
（二）原告復主張：被告於原告再婚（即八十六年一月三十日）後未久，即明白知悉
      原告之夫為有配偶之人，竟仍繼續與之通姦等情。然為被告所否認，並以：伊
      並不知情原告與王洪楷再婚之事，伊係於原告與王洪楷第一次婚姻結束後，才
      開始與王洪楷交往，之後並不清楚原告與其夫又再婚，否則伊豈有可能再為王
      洪楷生下一子云云為辯。即此部分兩造之爭點為「八十六年一月三十日起至同
      年十月底止，被告是否知悉王洪楷係有配偶之人」。經查：
  １、原告主張被告於原告再婚後未久，即知悉王洪楷為有配偶之人一節，核與證人
      王洪宣（王洪楷之弟）所證：八十三年三月間，因伊去原告處找太太，在樓下
      看見王洪楷與一個女生在吵架，那位女生說「我會還錢給你，聽說和原告又結
      婚了，我算什麼」，大概三分鐘左右，伊就上樓找我太太了（見本院九十年四
      月二十六日言詞辯論筆錄）；證人唐梨花（前為原告之大嫂，後已離婚）所證
      ：八十六年初一、二個月，我在佛堂有看到被告及王洪楷，他們很親密，王洪
      楷告訴我，要我別告訴原告，之後被告又獨自去了幾次（並沒有打石膏），我
      問被告王洪楷已結婚，被告說沒關係，她知道等語。（見本院九十年六月七日
      言詞辯論筆錄）；證人王洪楷所陳：八十六年一月份我與原告再婚，於二月中
      被告來土城時，伊即有把身份證拿給被告看，被告很不高興，並把身份證丟到
      地上，當時亦有其他同事在。被告並半夜打電話到我家等語（見本院九十年三
      月二十二日言詞辯論筆錄），互核相符。參以，被告坦承曾至佛堂見唐梨花，
      惟否認單獨前往，並辯稱：因伊發生車禍受傷打石膏，不可能獨行，均係與原
      告夫妻及兒女一起去云云。然經依被告供述，向就診之阮綜合醫院查詢結果，
      被告並無因車禍就醫情事，僅於八十五年七月十二日曾至該院因右手腕切割傷
      合併正中神經橈骨動脈，掌長肌屈腕橈肌斷裂住院開刀，有該院九十年八月二
      十八日函一份在卷可佐，是被告所稱無法獨行前往佛堂一節，應有可議。
  ２、至被告所辯：王洪楷曾於八十七年間帶其父王恩典去看伊，說出獄後要娶她，
      並說他已經離婚了（此部分核與證人王恩典供述相符），顯見被告不知悉王洪
      楷又再婚一節。查縱認王洪楷確於被告之父面前承諾前開事項，或僅為使被告
      之父安心，並難認憑此即得認被告亦同其父般不知悉王洪楷係有配偶之人。
  ３、另被告再辯以：伊確不知王洪楷為有配偶之人，可由刑事案件查知云云。經查
      原告告訴被告與其夫相姦之刑事案件，固經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
      八十九年度偵字第三○七七號處分不起訴，有不起訴處份書一份在卷可佐。惟
      觀其不起訴之理由乃為「同一犯罪行為業經判決有期徒刑三月確定（臺灣高等
      法院八十八年度易上字第五四四八號，同一犯罪事實經被告之夫吳泰昌告訴被
      告通姦），故依刑事訴訟法第二百五十二條第一款規定，應為不起訴處分。
     」，即屬因一事不再理而遭不起訴，非因犯罪嫌疑不足而獲不起訴，自難執此
     推斷被告無犯罪之故意。至於不起訴處分前，檢察官固亦曾將此部分犯行移送
     併辦，雖遭退回，惟乃以本件除王洪楷之指述外，餘無其他證據可資佐證（見
     前開臺灣高等法院八十八年度易字第五四四八號判決理由第六段），其得審酌
     之訴訟資料相關事證，既異於本件，縱為不同之認定亦無矛盾之情，遑論刑事
     判決之認定並無得拘束本件民事判決，併此敘明。
 ４、綜上，經本院調查之結果，應認原告主張：被告於原告與王洪楷第二次婚姻關
     係存續中，已知悉王洪楷為有配偶之人等情，可信為真。從而原告本於民法第
     一百八十四條第一項後段、第一百九十五條第三項準用同條第一項規定，請求
     被告賠償非財產損害賠償，即屬有據。
（三）查原告於被告與原告之夫發生通姦行為時身為榮民工程股份有限公司組長，月
      薪約有六、七萬元，被告則為佑安堂蔘藥行助理，月約四萬五千元等情，為兩
      造所不爭執，並有服務證及名片各一紙在卷可參，經本院參酌兩造之經濟能力
      、身分、地位及本件通姦侵權行為所生原因等一切情狀，認原告請求之非財產
      上損害賠償數額一百萬元並無過當，應准許之。
四、關於原告請求名譽賠償五十萬元部分：
（一）按名譽為人在社會上享有一般人對其品德，聲望或信譽等所加之評價，是屬於
      一個人在社會上所受之價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價
      是否貶損為斷。經查：
  １、本件原告主張其名譽受損，乃遭被告無端興訟一節。按訴訟權乃憲法第十六條
      所賦予人民之基本權利，倘未逾權行使（例如誣指他人犯罪等），尚難謂有何
      因列名被告即推認名譽受損可言。本件原告既未提出任何證據證明被告曾捏造
      何足以使其名譽受損之事實無端興訟。單憑被告對原告提起訴訟難認原告有何
      名譽受損情事，是原告此部分主張，應無理由。
  ２、原告復主張：於法院查封之際，被告之二嫂受被告指示在場大聲喧嘩，且口出
      穢言，使鄰居非議不斷，另眼相看，致原告難容於鄰居，名譽受損云云。然為
      被告所否認，原告自應就此部分積極利己之事實負舉證之責。惟既未提出任何
      證據以供本院審酌（包含被告之二嫂如何受被告指使？被告之二嫂口出何言使
      原告名譽受損？等），經本院調查之結果，亦屬無據。
五、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項後段及第一百九十五條第三項準用
    同條第一項之規定，請求被告給付非財產損害賠償一百萬元，為有理由，應予准
    許；其逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
