【裁判字號】    89,賠,115
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國九十年三月二十三日所
為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本聲請人之身分證統一編號欄關於「Ｚ000000000號」
應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本聲請人之身分證統一編號欄關於「Ｚ0000000
    00號」之記載，乃係「Ｚ000000000號」之誤寫，有聲請人之戶籍謄
    本在卷可按，而不影響於全案情節與裁定本旨。茲更正其身分證統一編號為「Ｚ
    000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
