【裁判字號】    90,聲,2732
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三二號
    聲  請  人  乙○○
右列受裁定人因被告甲○○竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案Ｌ七─二三六五號號牌應發還予乙○○。
    理  由
本件被告甲○○竊盜案件，前經警於民國八十九年六月七日將被告所竊車輛上懸掛之
Ｌ七─二三六五號號牌予以扣押。茲聲請人即該號牌所有人聲請發還，本院於九十年
十二月五日取得贓證物品清單確認該號牌已扣押後，經核認該扣押物扣押物確屬聲請
人所有，有車籍查詢資料及行車執照附卷可稽，而被告係於竊得車輛後，自行將聲請
人送修車輛上之號牌取下改掛於該車上之事實，亦經被告自陳在卷。是以上開扣押之
號牌已無留存之必要，應即發還聲請人，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
