【裁判字號】    90,訴,947
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九四七號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣永和市○○段四四一、四四二、四四六地號土地（權利範圍一百
七十六萬五千七百八十四分之一萬一千五百十二）及地上建號一六五九號建物即門牌
號碼臺北縣永和市○○路四五五號五樓之九之房屋交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾參萬捌仟元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告於民國八十九年九月六日向被告買受坐落於臺北縣永和市○○段四
      四一、四四二、四四六地號土地，及其上建號一六四號之房屋即門牌號碼為臺
      北縣永和市○○路四五五號五樓之九之房屋，並訂立不動產買賣契約書。該買
      賣契約總價款新臺幣（下同）四百七十萬元，除餘款六萬零七十九元外，原告
      已依約付清，被告亦已將上揭不動產移轉登記給原告指定之訴外人張繼遠，惟
      嗣後原告迭經催促被告收取尾款六萬零七十九元及將上揭不動產點交原告，均
      未獲置理，原告遂於九十年三月十九日將該筆尾款提存於本院提存所，惟被告
      仍置若罔聞，爰依買賣契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出不動產買賣契約書、本院提存所九十年度存字第０九五一號提存書
      、房屋稅繳款書、戶籍謄本、建物登記謄本各一件及土地登記謄本三件為證。
乙、被告方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附不動產買賣契約書、本院提
    存所九十年度存字第０九五一號提存書、房屋稅繳款書、戶籍謄本、建物登記謄
    本各一件及土地登記謄本三件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上
    情，堪信原告之主張為真實。
三、按「本買賣不動產賣方應於約定交屋日騰空清理後移交予買方。」為兩造買賣契
    約第六條第一款所明定。查本件契約雖未明定交屋日期，惟依契約第三條所定內
    容觀之，應係以「原告代償被告原有銀行貸款後，餘額一次付清時」為交屋日。
    原告雖未提出全部買賣價金之付款證明，惟本院審酌原告業將尾款六萬零七十九
    元提存於本院提存所，已足推定原告應為全部買賣價金之給付，另參諸被告早於
    八十九年十月三日將系爭房地移轉登記與原告指定之訴外人張繼遠等情，亦堪認
    原告於當時有依約給付被告買賣價金之事實，蓋如原告未給付大部分之買賣價金
    與被告，被告豈願將系爭房地移轉登記與訴外人張繼遠？是本件原告既已付清全
    部買賣價金，被告自應將系爭土地及房屋交付原告。
四、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告交付如主文第一項所示之不動產，
    為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，原酌定相當擔保金額准
    許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
