【裁判字號】    90,訴,840
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八四○號
    原      告  大成長城企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟壹佰元及自民國九十年八月二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示之金額及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：
    被告向原告購買沙拉油數批，貨款共計新台幣（下同）六十五萬二千一百元均未
    獲給付，其中五十萬一千三百四十元被告並簽發三張支票以為給付，票號各為Ａ
    Ｎ0000000、ＡＮ0000000、ＡＮ0000000，面額各為九萬
    九千一百八十元、十六萬三千二百六十元、二十三萬八千九百元，付款人均為大
    眾商業銀行台南分行，支票屆期經原告提示亦無法兌現，爰依買賣及票據關係請
    求被告給付。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三件、送貨單影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告確實尚積欠原告前述金額之貨款，且所交付原告用以支付貨款之
    前述三張支票均未兌現等語。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出提出支票及退票理由單影本各三件、送貨單影本二
    件為證，被告對於原告主張之事實亦均承認，應認原告之主張為採信。
二、被告既尚欠原告前述貨款及票款未付，則原告本於買賣及票據之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
