【裁判字號】    90,訴,152
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二號
    原      告  癸○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  壬○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落屏東縣崁頂鄉○○段八五九地號、地目建、面積二十公畝六十八平方公
尺二平方公寸土地，依下列方法分割：如附圖所示編號（２）部分面積三百四十四點
六六平方公尺分歸被告辛○○、丁○○，按其應有部分被告辛○○、丁○○各二分之
一保持共有；編號（３）部分面積三百四十四點六七平方公尺分歸被告戊○○所有；
編號（４）部分面積三百四十四點六八平方公尺分歸被告庚○○、己○○、乙○○、
丙○○，按其應有部分被告庚○○、己○○各三分之一，及被告乙○○、丙○○各六
分之一保持共有；編號（５）部分面積六百八十九點三四平方公尺分歸原告癸○○；
編號（６）部分面積三百四十四點六七平方公尺分歸被告壬○○；編號（１）部分面
積七十六點四八平方公尺分歸兩造按其原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由原告癸○○負擔三分之一，被告壬○○、戊○○各負擔六分之一，被告辛
○○、丁○○各負擔十二分之一，被告庚○○、己○○各負擔十八分之一，被告乙○
○、丙○○各負擔三十六分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
（一）緣坐落屏東縣崁頂鄉○○段八五九地號、地目建、面積二十公畝六十八平方公
      尺二平方公寸為兩造所共有，兩造就此筆土地之所有權應有部分為原告癸○○
      三分之一，被告壬○○、戊○○各六分之一，被告辛○○、丁○○各十二分之
      一，被告庚○○、己○○各十八分之一，被告乙○○、丙○○各三十六分之一
      。兩造無法就分割方法達成協議，而系爭土地既無不能分割之情形，且兩造亦
      無不得分割之約定，爰依法訴請分割系爭土地。
（二）原告與被告等於系爭土地上各有所有之房屋在其上，請求盡量依土地使用現況
      為分割，而編號（１）部分為道路，已經通行許久，請求維持現況。
三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖謄一件為證，並聲請履勘現場及地政機關
    測量。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○部分（壬○○、丙○○、乙○○
    、庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場時之聲明與陳述如左）：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：
（１）被告庚○○、乙○○、丙○○部分：請求將被告庚○○、己○○、乙○○、丙
      ○○保持共有。
（２）被告壬○○：對分割方法無意見
（４）均同意編號（１）部分保持共有，以供道路通行之用。
二、被告辛○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託東港地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、程序方面：
    被告壬○○、辛○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○受合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張坐落屏東縣崁頂鄉○○段八五九地號、地目建、面積二十公畝六十八
      平方公尺二平方公寸為兩造所共有，兩造就此筆土地之所有權應有部分為原告
      癸○○三分之一，被告壬○○、戊○○各六分之一，被告辛○○、丁○○各十
      二分之一，被告庚○○、己○○各十八分之一，被告乙○○、丙○○各三十六
      分之一。兩造無法就分割方法達成協議，而系爭土地既無不能分割之情形，且
      兩造亦無不得分割約定之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖各一件為
      證，並為被告戊○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○所不爭執，被告辛○
      ○、丁○○、己○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實，從而原告依民法
      第八百二十四條第二項規定，訴請以判決分割係爭土地，於法即無不合，所訴
      應予准許。
（二）查係爭土地上編號（１）部分為一道路，編號（２）部分有被告丁○○所有之
      二層樓房、鐵架屋及被告辛○○所有之平房，編號（３）部分有被告戊○○所
      有之二層樓房，編號（４）部分有被告己○○所有之二層樓房，編號（５）部
      分有原告所有之二層樓房，編號（６）部分有被告壬○○所有之磚造平房、鐵
      架屋及二層樓房，此經本院至現場勘驗明確，並囑託屏東縣東港地政事務所派
      員實施測量，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可按，而就系爭土地之使用現狀及
      前述各該建物之權屬，則經兩造在場各自指明且均互所不爭，同載於勘驗筆錄
      足稽。爰審酌系爭土地上已各有如前所述之建屋使用現況，而（一）部分現為
      供作道路使用，原告請求將此部分留作道路使用，並為被告等所不反對，爰將
      此部分劃為道路，以供兩造對外通行之用；以及兩造均請求按使用現狀將各所
      占用位置之土地分歸其等取得俾免拆除建物，及系爭土地之使用現狀、分割後
      之經濟效用、公平原則並兩造各所陳之意願，定分割方法如後附圖所示，將各
      該部分土地分歸其等所有，而上開（１）部分土地則仍按兩造原應有部分比例
      保持共有；而被告庚○○、己○○之持分各為十八分之一，乙○○、丙○○之
      持分各為三十六分之一，面積甚小，且被告己○○並有二層樓房於其上，再被
      告辛○○、丁○○亦均有房屋於系爭土地上，若依其應有部分為分割，將難免
      使其房屋占及他人之土地，而有遭拆除之虞，而被告戊○○、壬○○、丙○○
      、乙○○、庚○○亦均表明維持共有之意，爰就該部分土地乃按渠等原應有部
      分依比例計算各人之應有部分，而各分歸其四人及二人共有，均如主文第一項
      所示。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第八十一條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
