【裁判字號】    90,繼,576
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度繼字第五七六號
    聲  請  人  戊○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按依民法第一千一百三十八條之規定：遺產之法定繼承人，除配偶外，依序為直
    系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母。而稱直系血親者，謂己身所從出，或
    從己身所出之血親，同法第九百六十七條第一項亦定有明文。查聲請人戊○○、
    甲○○，分別為本件被繼承人乙○○之繼承人丁○○、丙○○之妻，其與被繼承
    人乙○○間，係屬姻親關係，揆諸前揭說明，尚非本件之繼承人，其向本院聲明
    拋棄繼承，於法無據，爰予以駁回。
二、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
