【裁判字號】    90,附民,101
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  范強森
右列被告丙○○○股份有限公司之法定代理人范強森因本院八十九年度易字第一四三
三號詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告丙○○○股份有限公司應賠償原告甲○○新臺幣貳佰肆拾陸萬元整，
          丁○○新臺幣佰伍拾肆萬元整，乙○○新臺幣伍佰零陸萬元整，戊○○
          新臺幣貳佰拾萬元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告等陳述略稱：
    原告等分別向被告丙○○○股份有限公司（下稱華聯公司）簽訂立房屋及土地預
    定買賣契約書，訂購預定坐落在新竹市○○段第十二、十四、十三之七及十一之
    三地號土地（現合併為聚吉段十二號）上興建之「蘭開夏」大廈第七樓，原告戊
    ○○所訂購者為編號７ＡＢ，原告丁○○為編號７ＣＤＦＧ，原告甲○○為編號
    ７Ｈ，原告乙○○為編號７ＩＪ，分別依約繳納訂金及各期款項，詎於八十四年
    十一間，原告等訂購之前開建物及基地，遭華聯公司之債權人王其德聲請法院強
    制執行華聯公司之財產，並於同年十二月二十日指封本案預售房屋第七樓層，華
    聯公司之法定代理人范強森故意隱瞞不告知，仍繼續發函原告催繳款項，佯稱工
    程進度順利，致原告等陷於錯誤，仍於八十五年三月間起，陸續再依其催告付款
    ，迨至八十五年八月五日，本案預售房屋第七樓層為訴外人楊趙素蘭拍定買受，
    致原告等受有損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○股份有限公司之法定代理人范強森被訴詐欺一案，業經刑事判
    決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失
    所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
