【裁判字號】    90,竹簡,625
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟元，及自民國九十年八月二十日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告簽發民國九十年八月十九日期、面額新台幣（下同）十三萬五千
    元，付款人為新竹國際商業銀行北門分行、票號一一二四三七號之支票乙紙，交
    付原告。詎屆期該支票經原告提示，竟不獲支付。經屢次催討均置之不理。爰依
    票據關係聲明如主文第一項所示。
二、被告對於訴訟標的認諾。並稱：系爭支票其為發票人，支票上之簽名蓋章也確實
    為其所簽發。
三、得心證之理由：
（一）按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
      該當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。
（二）經查：被告業於本院九十年十一月二十九日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾
      ，有該日之言詞辯論筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，即應本於其認諾為被告敗
      訴之判決。
四、假執行之宣告：本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第
    三百八十九條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認
    諾而為其敗訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依
    職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
