【裁判字號】    90,竹小,359
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三五九號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊鑑輝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟肆佰壹拾元，及自民國九十年十一月八日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年十一月十九日起，委由原告承作保全防護服務，並
    約定每月服務費用為新台幣（下同）三千一百五十元，詎原告依約提供保全服務
    ，而被告卻仍積欠自八十九年十一月十九日起至九十年七月二十日止之部分保全
    服務費用二萬五千四百十元，及違約拆機費用三千元（依兩造所定保全服務契約
    書第十七條約定應由被告負擔），迭經催討，迄未給付，為此依據兩造所簽訂之
    上開契約書第十五條、第十七條之約定，請求被告給付上開金額等語。而被告則
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據原告提出保全服務契約書一件為證，而被告經合法通知
      ，並未到場爭執或提出書狀答辯，原告之主張，應信為實在。
（二）從而，本件原告依據契約關係，請求被告給付如主文所示之費用及遲延利息，
      為有理由，應予准許。
四、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
