【裁判字號】    90,竹簡,133
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（九十年度偵字第一○四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「被告甲○○基於概括犯意」應予補充外，其餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
