【裁判字號】    90,訴,487
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐原本律師
                陳偉民律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九
五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為其涉犯毒品危害防制條例
第四條第一、二項（及本院可能變更起訴為第五條第一、二項）之罪嫌重大，所犯最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年九月二十
四日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定執行羈押（原禁止接見、通信部分
，已於九十年十月五日解除禁令）。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，是自九十年十二月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
