【裁判字號】    79,訴,999
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  七十九年度訴字第九九九號
    原      告    子○○
    複  代理人    戌○○
    訴訟代理人    申○○
                  酉○○
    被      告    辰○○
                  丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  酉○○
    被      告    午○○
                  未○○
                  巳○○
                  辛○○
    訴訟代理人    丑○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    壬○○
                  癸○○
    被      告    卯○○
                  己○○
                  寅○○
                  丙○○
    訴訟代理人    酉○○
    被      告    庚○○
                  乙○○
                  地○○
                  亥○○
    訴訟代理人    天○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又為訴訟標的之權利
    義務，應由數人共同行使者，非該數人全體，對於訴訟標的無處分權能，故如僅
    由其中一部分人提起訴訟或僅對其中一部分人提起訴訟，應認為當事人不適格。
    法院對於當事人不適格之訴訟，無須就其內容有無理由為判斷，逕以當事人不適
    格為理由，判決駁回原告之訴。次按分割共有物事件，係合當事人兩造為固有必
    要共同訴訟，原告起訴必須以其他全體共有人為被告，如未以全體共有人為被告
    ，當事人即非適格。
二、經查：本件原告係提起分割共有物之訴，惟其所列之被告中辰○○已非共有人，
    而陳秀慧為共有人之一，有土地登記簿謄本在卷可稽，經本院於九十年十一月二
    十九日言詞辯論期日中闡明前開事項，然原告並未撤回被告辰○○，並追加陳秀
    慧為被告，稱：對於被告及其人數主張均同前，堅持不追加或撤回被告等語。從
    而原告並未將其他全體共有人列為被告，揆諸前開說明，當事人顯不適格，原告
    之請求即顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
