【裁判字號】    90,竹東交簡,148
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八六八
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「甲○○於民國九十年十
    一月二十日凌晨零時四十三分許，明知飲酒後．．．．往竹東方向行駛，行經新
    竹縣．．．．。」應更正及補充為「甲○○於民國九十年十一月十九日晚二十一
    時許，在某處飲酒後，明知飲酒後．．．．往竹東方向行駛，於九十年十一月二
    十日凌晨零時許，行經新竹縣．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
