【裁判字號】    90,婚,479
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第四七九號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項定有明文。經查：本件兩造夫妻之共同住所地係在台北縣新店市○○路二
    三號Ｂ３乙節，業據原告於本院審理時陳明屬實（見本院九十年十二月七日言詞
    辯論筆錄），揆諸前揭規定，原告提起本件請求履行同居之訴，自應專屬於臺灣
    臺北地方法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
