【裁判字號】    90,簡,1160
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                       九十年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十年十月二十五日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於有期徒刑易科罰金之折算標準，應更正為「如易
科罰金以參佰元折算壹日。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於有期徒刑易科罰金之折算標準，原載「
    如易服勞役以參佰元折算壹日」係誤載，應更正為「如易科罰金以參佰元折算壹
    日。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
