【裁判字號】    90,交聲更,8
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第八號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局九十年一月
十九日北市警交大字第ＡＢＶ二０五九四三號之違規通知單聲明異議，經本院以九十
年度交聲字第二三六號裁定異議駁回，提起抗告後，經台灣高等法院以九十年度交抗
字第二五七號裁定撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，修正前道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定有明
    文。
二、查聲明異議人即受處分人甲○○係對於臺北市政府警察局九十年一月十九日北市
    警交大字第ＡＢＶ二０五九四三號舉發違反道路交通管理事件通知單表示不服而
    聲明異議，然該舉發違規通知單尚未經主管機關（台北市交通事件裁決所）裁決
    ，有台北市交通事件裁決所九十年十一月十六日北市裁四字第九Ｏ七七一Ｏ三一
    ＯＯ號函在卷可稽，依照上開規定，受處分人既未接到裁決，自不得向本院聲明
    異議，其聲明異議，非有理由，應予駁回。至舉發員警於受處分人無其他違規情
    形下，無法令依據而保管受處分人之二面車牌，且應在舉發違反道路交通管理事
    件通知單左上角，正確勾選「須至應到案處所聽候裁決」，卻誤勾選「得採語音
    轉帳、郵繳或向金融機構繳納罰鍰」等情，異議人應向舉發員警請求重新繕發正
    確之舉發違反道路交通管理事件通知單，及發還所扣二面車牌，而非向本院聲明
    異議，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
