【裁判字號】    90,簡,1442
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十年十一月二十二日所為之刑事簡易判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於易服勞役應更正為易科罰金。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於易科罰金之折算標準，誤寫為「易服勞
    役」，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
