【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一０七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  郭佳
右列具保人因被告搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
郭佳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人郭佳前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
