【裁判字號】    90,聲,1020
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙  ○
    特別代理人  呂心儀
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任呂心儀於聲請人對住在台北市○○區○○路二一三巷六九號之相對人提起本院九
十年度婚字第五四七號離婚事件訴訟時，為相對人之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人為夫妻關係，惟相對人罹有癌症、血
    管性癡呆症，目前智能有明顯障礙，無訴訟能力，且無法定代理人，於聲請人提
    起如主文所示之訴時，恐因延遲訴訟將使之受損害各情，爰依法聲請鈞院選任特
    別代理人。
二、聲請人上開陳述，核與證人即兩造之友人李文華所為證言互核相符，並有台北市
    立陽明醫院診斷書、全民健康保險重大傷病證明申請書、中華民國身心障礙手冊
    均影本在卷足佐，應認屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
