【裁判字號】    89,自,269
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○為祭祀公業蔡興遜派下大會於七十八年八月二十
    日選出之管理人之一，依本公業管理章程第二十條之規定，有關本公業財產處分
    或購置變更事項，應經全體派下三分之二以上出席，出席派下五分之四以上之同
    意，始得行之。又依本公業規約書第七條，本公業財產之處分及設定負擔，以派
    下員過半數同意行之。被告卻於八十四年十一月八日，將本公業於八十四年五月
    十日在台北市第一信用合作社建成分社所辦理之新台幣（下同）一千萬元定期存
    款，擅自解約，且未經本公業派下大會之同意，將公業派下員公同共有之上開公
    款以借用之名義挪用，再以每月三十萬元攤還，因認被告涉有侵占、背信等罪嫌
    。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條分別定有明文。又同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自
    訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一
    者而言。
三、經查：案外人蔡讚輝等人於八十八年間對於被告乙○○等七人向台北地方法院檢
    察署提起背信等之告訴（該署八十八年度偵字第六一○七、六一○八、八九三七
    號），其告訴內容謂：被告乙○○等人於七十八年八月二十日經選任為公業管理
    人、監察人，或經聘為會計，從不召開派下員大會，三年任期期滿亦不提出財務
    報表，被告及蔡肇財、蔡世鈴、蔡生等保管前任管理人蔡福清等四人所賣公業財
    產所得十二億四千九百六十六萬九千一百三十九元，扣除分配予各房之六億元，
    及購買台北市○○○路一六五號四樓辦公室及內湖宗祠預定地支付一億九千萬元
    ，又向宏泰集團追討得九千萬元，餘四億八千九百餘萬元，被告等連續盜用，原
    定期存款每月利息四百餘萬元，合計之本息亦去向不明，八十八年三月間，公業
    僅餘二十五萬元，因認被告等涉有背信、侵占、詐欺等罪嫌。該案經台灣台北地
    方法院檢察署於八十八年九月三十日為不起訴處分，於同年十一月九日經台灣高
    等法院檢察署命令發回續查，有台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第六一
    ○七、六一○八、八九三七不起訴處分書及台灣高等法院檢察署八十八年度議字
    第三五五八號檢察長命令各一份附卷足稽，台灣台北地方法院檢察署迄仍偵查中
    。本件自訴人自訴被告乙○○之首揭犯罪事實，為前開臺灣台北地方法院檢察署
    偵查案告訴內容之一部，且本件被告，亦為該案被告之一，揆諸首揭判例，兩案
    顯係同一案件。是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年十一月十
    七日再向本院提出自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
