【裁判字號】    90,聲,780
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七八○號
    聲  請  人  大安商業銀行股份有限公同
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第一五○六號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元參張，面額共計新台幣佰萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第一三一七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹佰萬
    元參張之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票為擔保，並以本院八十九
    年度存字第一五○六號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假
    扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
