【裁判字號】    90,交簡,1291
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一
四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：本
    件被害人甲○○，駕駛自用小客車，行經不規則彎道無標線狹路未儘靠右行駛，
    以致本件事故之發生，為與有過失，而臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦為
    同此之認定，有該委員會覆議意見書一份在卷可參。另被告乙○○於肇事後旋於
    民國八十九年八月一日上午六時四十四分去電一一九向臺北縣三芝消防分隊報案
    後，臺北縣警察局淡水分局員警經三芝消防分隊通知前往現場處理等情，業據臺
    北縣淡水分局函覆及所附受理紀錄單一紙在卷可按，核與被告乙○○於警訊中所
    陳報案自首情節相符，是堪認被告於肇事後對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
