【裁判字號】    90,訴,1467
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四六七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因老年農民福利津貼事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。依民國
    八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依
    法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情
    形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之
    ：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁
    定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面
    通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施
    行。
二、本件原告因老年農民福利津貼事件，請求被告給付新台幣（下同）八萬四千元及
    自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：依
    據修正前「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第二條第一項規定略以：老年農
    民年滿六十五歲，正參加農民健康保險，其加保年資合計六個月以上，得依本辦
    法申領福利津貼。又同辦法第八條規定略以：已領取福利津貼之老年農民喪失第
    二條第一項所定資格時，其福利津貼發放至喪失資格之當月止；老年農民溢領之
    福利津貼，應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還，未繳還者，
    應依法訴追。因被告之母白彭秀蘭經原告自八十五年九月六日起取消農保被保險
    人資格，依上開規定，自八十五年十月起應不得再領老年農民津貼，前所溢領之
    八十五年十月至八十八年一月老年農民津貼應予繳還，然其已死亡，上開款項應
    由其子即被告乙○○負責繳還。原告迭次催請被告繳還上該溢領款項均未承退回
    ，乃提起本件訴訟等語。
三、經查，本件原告以八十八年四月十五日八八保受字第六○二八三九一號函（行政
    處分）通知被告取消（撤銷）其母白彭秀蘭農保被保險人資格時，於該撤銷之行
    政處分中同時定有被告乙○○繳還系爭溢領老年農民福利津貼之履行期間，有該
    處分書附件可稽，該處分書自符合修正行政執行法第十一條第一項第一款之規定
    。本件原告應可依前揭修正行政執行法第十一條第一項第一款規定，移送該管行
    政執行處逕為執行，無須向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之
    必要。從而，本件揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  林  秋  華
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
