【裁判字號】    90,附民,165
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一六五號
    訴訟代理人  吳瑞堯律師
                陳國華律師
    被      告  乙○○
右被告因遺棄等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣三百八十萬三千四百六十六元，並自
    本件起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告係原告甲○之女，於民國（下同）八十年間起陸續侵占原告所
    有之三百八十萬三千四百六十六元，供已花用，依民法第一百八十四條第一項前
    段之規定，請求賠償如主文所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。經查本件原告於本件言詞辯論終結前死亡，其唯一之繼承
    人即為被告，有戶籍謄本一件附卷可憑，是以本件因原告之死亡而無爭訟性，即
    起訴後因情事之變更而無對立之當事人，雖就刑事訴訟部分，被告就侵占部分經
    本院判決有罪，惟本件附帶民事已無訟爭性，其訴為不合法，揆諸前揭說明意旨
    ，應以判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
