【裁判字號】    90,聲,1690
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六九○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為催告相對人於三日內履行契約，否則將終止契約，
    但原催告之存證信函因招領逾期而遭退回，因聲請人無法查知相對人之住居所在
    ，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，本件聲請人之上開所陳，固有存證信函及信封各一件在卷可稽。惟按寄件
    人就相對人之戶籍所在地投郵，如經郵局以招領逾期退回，而非在郵件上註明遷
    址或查無此人，則或因相對人出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，
    尚難認定相對人之居所即屬不明，臺灣高等法院著有八十年度抗字第六四六號裁
    判可資參照。本件相對人於八十七年七月間即設籍在「台中縣霧峰鄉○○村○○
    路『臨』一二四之三號」，有聲請人所提之相對人戶籍謄本一紙為證，而聲請人
    對相對人所寄發之存證信函，係寄發至「台中縣霧峰鄉○○路一二四之三號」，
    該址是否即為相對人之戶籍所在地，顯有疑義，且該存證信函係因「招領逾期」
    而遭退回，參諸上開說明，自難遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，核與
    首揭得聲請公示送達之要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
