【裁判字號】    90,易,3237
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０五五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易市場報價，業經有
人承諾接受而不履行交割，足以影響市場秩序之行為之規定，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○明知在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾
    接受後應履行交割，乃竟仍於民國（下同）八十九年十月二十七日以自己在台中
    商業銀行西台中分行（下稱台中商銀西台中分行）第二四六六之五之帳戶，以每
    股價格新台幣（下同）四十三點五元之價格，委託掛單買進明電股票十五萬股，
    計六百五十二萬五千元；向寶來證券股份有限公司龍潭分公司（下稱寶來公司龍
    潭分公司）買進明電股票計三百九十九萬元，向金華信證券股份有限公司新竹分
    公司（下稱金華信公司新竹分公司）買進明電股票計四百三十五萬元及三百九十
    六萬元，旋於同年月三十一日，以每股三八點三元之價格，委託台中商銀西台中
    分行賣出同種股票十五萬股，計五百七十四萬五千元。事後未履行前述股票買賣
    之交割，足以影響市場秩序。
二、案經臺中商銀西臺中分行訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與告訴人代理人即臺中商銀西臺中分行職員甲○○指述之情節相符，並有臺灣證
    券交易所股份有限公司八十九年十一月一日中信證字第０一五三號函、委託買賣
    證券受託契約、委託書等在卷足憑，是被告自白與事實相符，堪以採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易市場報價，業經有人承
    諾接受而不履行交割，足以影響市場秩序之行為；而違反該規定者，應依證券交
    易法第一百七十一條規定論罰，證券交易法第一百五十五條第一項第一款及同法
    第一百七十一條分別定有明文，是核被告蔡勝所為，係違反同法第一百五十五條
    第一項第一款之規定，應依同法第一百七十一條論罰（公訴人漏引同法第一百七
    十一條）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、自白犯行及已與台中商銀西台
    中分行、金華信公司新竹分公司等達成民事和解（有清償證明書及民事強制執行
    撤回狀、切結書各一紙及支票影本二十張等足參，而寶來公司龍潭分公司部分因
    已斷頭，且已足夠清償債務，該公司並未提出告訴）之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告
    因一時週轉不靈致罹刑章，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、證券交易法第一百七十一條
、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
  法  官  簡  賢  坤
                                                                            -
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
證券交易法第一百五十五條：
對於在證券交易所上巿之有價證券，不得有左列各款之行為︰
一  在集中交易巿場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割
    ，足以影響巿場秩序者。
證券交易法第一百七十一條：
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十
    七條之一第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
