【裁判字號】    90,聲,4851
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件 (九十年度毒偵字第四六○二號)，經檢察官
聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包(毛重零點肆公克)，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：被告甲○○因施用第一級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第
    四五一八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案 (九十年度毒偵字第四六○二號)
    ，該扣案之海洛因一包 (毛重○點四公克)係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬 (聲請書漏載銷燬)等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
