【裁判字號】    90,交聲,331
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三三一號
    原處分機關  交通部公路局台中監理所
    受  處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年八月二十一日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｇ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。
二、本件異議意旨略以：伊未收到本件違規通知單云云。經查，本件受處分人甲○○
    所有Ａ八─二八二八號自小客車於八十八年四月十一日下午三時許，在台中市○
    ○路停車未繳停車費等情，業據證人即台中市政府交通局停車管理課公有停車場
    職員羅瑞珍到庭證述在卷，即依異議人之異議狀所載意旨對此事實亦未爭執，自
    堪採信為真實。又查，本件違規通知單經原舉發機關於八十九年五月十七日以編
    號五二三七九號交寄大宗掛號寄送異議人住址「台中市○○區○○里○○路○段
    二八六之五號」，並未退回，又原舉發機關另於九十年一月二十日將單號第Ｇ0
    0000000號通知單寄送前址，為該址之近水樓台三期管委會蓋章收訖等情
    ，業據台中市警察局九十年七月二十七日（九十）中市警交字第一０二八八號函
    敘甚明，並有該大宗掛號函件存根聯、掛號查詢單各一紙在卷可稽，堪認異議人
    應可收受本件違規通知單，是原處分機關依據前揭規定裁處罰鍰一千二百元，核
    無不合。異議人提起本件異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月      十三  日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      十二      月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
