【裁判字號】    90,訴,2759
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年陸月。扣案海洛因貳拾壹小包（
驗餘淨重柒點捌公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年二月間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二
    年度訴字第一一六七號判處有期徒刑三年六月，再經上訴由臺灣高等法院臺中分
    院於八十二年六月二十九日以八十二年度上訴字第一九四三號駁回上訴而確定，
    八十三年六月二十七日送監執行，八十四年十二月二十二日假釋出獄，期間付保
    護管束，惟其於保護管束期間內，再犯妨害自由罪，經本院以八十六年度訴字第
    二三五二號判處有期徒刑一年八月，再經上訴由臺灣高等法院臺中分院於八十七
    年一月八日以八十六年度上訴字第二六八０號駁回上訴而確定，並裁定撤銷前揭
    假釋付保護管束，二案接續執行，於九十年一月十日執行完畢。猶不知悔改，復
    基於概括犯意，於九十年七月底某日，在臺中市○○○路之公園內；及同年八月
    七日十七時三十分許，在臺中市○○路與雙十路口之中山公園內，連續二次無償
    轉讓第一級毒品海洛因予乙○○施用。嗣於九十年八月七日十八時十分許，在臺
    中市○○路與雙十路口為警當場查獲，並扣得甲○○持有之海洛因二十一小包（
    驗餘淨重七．八公克）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與乙○○於檢察官偵訊時供述之情節相
    符，並有海洛因二十一小包扣案可資佐證，而該扣案毒品經送法務部調查局鑑定
    結果，均含有海洛因成分，有該局九十年九月十二日（九０）陸（一）90179093
    號函在卷足憑；又依被告所有0000000000號行動電話之通聯紀錄（基
    地台位置）可知，被告於為警查獲之當日十六時起至十七時時四十五分止，均停
    留在臺中市中山公園附近，而被告及乙○○二人為警查獲後之驗尿報告亦均呈嗎
    啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷足憑。顯見被告確有於九
    十年八月七日下午十七時三十分許，在臺中市○○路與雙十路口之中山公園內轉
    讓海洛因予乙○○施用無疑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，故核被告
    所為，係犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行
    為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。先後二次轉讓海洛因犯行，時間緊接
    ，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪
    論，並加重其刑。被告曾於八十二年六月間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣
    高等法院臺中分院判處有期徒刑三年六月確定，於九十年一月十日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。扣案海洛因二十一小
    包（驗餘淨重七．八公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    沒收銷燬之。其餘注射針筒四支、分裝杓子五支、分裝袋十四個、帳單二張、手
    機二具等物（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度保管字第四一五六號扣押物品
    清單），並非被告轉讓毒品海洛因所用之物，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
