【裁判字號】    90,易,3119
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十年度易字第三一一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三六二號），
本院判決如左：
          主    文
甲○○共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
          事    實
一、甲○○於民國九十年五月十四日凌晨一時許，駕駛車牌號碼五Ｊ－二八四一號自
    小客車，搭載綽號「阿俊」、「阿興」而真實姓名、年籍均不詳之成年男子二人
    ，行經台中市○○區○○路與甘肅路口時，因同向之乙○○所駕駛之車牌號碼Ｘ
    八－０七０七號自小客車於超車後又急踩剎車，甲○○與綽號「阿俊」、「阿興
    」之男子乃心生不悅，隨即駕車追趕乙○○所駕駛之自小客車，乙○○見狀乃欲
    擺脫，惟甲○○等人仍緊追在後，同日凌晨一時許，乙○○車行至台中市○○區
    ○○路右轉環中路與同志巷口時，適遇道路施工中而封閉道路，致無法繼續前行
    ，甲○○與綽號「阿俊」、「阿興」之男子見狀，即共同基於使人行無義務之事
    之犯意聯絡與行為分擔，先持隨地撿拾之木棒，敲打乙○○所駕駛之車牌號碼Ｘ
    八－０七０七號自小客車車體，並擊碎該車之車窗玻璃（所涉毀損部分，業因乙
    ○○撤回告訴而由檢察官為不起訴之處分在案），並毆打車內之乙○○，隨即以
    強暴方式，將乙○○強拉下車而使人行無義務之事，並繼續持木棒毆打乙○○，
    致乙○○因而受有頭皮血腫、臉部瘀傷、頸部多數瘀傷、背部多數瘀傷、左肩瘀
    傷、左臂瘀傷及腹部瘀傷等傷害（傷害部分亦據乙○○於本院審理中撤回告訴，
    不另為不受理之諭知）。至此，甲○○始與綽號「阿俊」及「阿興」之成男子駕
    車離去。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
          理    由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實，坦承在卷，核與被害人乙○○所指訴被害情節
    相符，並有台中市警察局第四分局西屯分駐所員警職務報告書、澄清醫院診斷證
    明書及被害人所駕駛之車輛委修軍各一份在卷可稽，被告甲○○所為自白，核與
    事實相符，本案罪證明確，被告甲○○上開犯行足以認定。
二、查被告甲○○夥同綽號「阿俊」及「阿興」之成年男子，分持木棍毀損他人車輛
    ，並強拉被害人下車以行傷害。核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強
    暴使人行無義務之事罪。其與綽號「阿俊」及「阿興」之成年男子，就上開犯行
    ，彼此間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○僅因行
    車紛爭，即以暴力施加於被害人，犯罪所生危害非輕，惟犯後坦承犯行，並已賠
    償被害人損失而達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準。另被告所撿拾而持以犯罪使用之木棒，因未據扣案，且據被告供
    述業已隨手丟棄，為免日後執行困難，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
三、公訴意旨另以被告甲○○於右揭時地，持木棒毆傷被害人乙○○，並經被害人提
    出告訴，因認被告甲○○另涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。按
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○
    於第一審辯論終結前之九十年十一月二十八日撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷
    可稽，本應為不受理之判決，惟因公訴人認被告甲○○此部分所涉傷害犯嫌與前
    揭有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十      年     十二       月       十三       日
                                   台灣台中地方法刑事第七庭
                                       法    官  林宗成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年     十二       月      二十一      日
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
