【裁判字號】    90,聲,4812
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲度字第
三二九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月；又因犯準強盜罪，所處有期徒刑參年；
又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因持有第一級毒品罪，所處有期徒刑
壹年；應執行有期徒刑伍年拾月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯竊盜、準強盜、施用第二級毒品及持有第一級毒品等罪，經
    本院於民國九十年八月二十日、九十年八月三十一日及九十年九月二十四日，先
    後判處如附表所示有期徒刑一年二月、三年、一年及一年，並均分別確定在案（
    九十年度訴字第一四六一號、九十年度易字第二五三六號、九十年度易字第二六
    四七號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
