【裁判字號】    90,聲,4810
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件 (八十九年度毒偵字第三四○一號)，經檢察
官聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第一二五五號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參小包 (毛重合計零點柒公克)、滲有海洛因之香菸壹支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：本件臺中縣警察局豐原分局，於民國八十九年五月十二日以豐刑
    字第五三八一號函送扣案物安非他命三小包 (毛重合計○點七公克)、滲有海洛
    因香菸一支，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十條
    第二項規定對被告甲○○為不起訴處分確定，然上開扣案物品屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬(聲請書漏載銷燬)等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之安非他命三小包 (毛重合計○點
    七公克)為毒品危害防制條例管制之第二級毒品，而滲有海洛因之香菸一支，因
    海洛因亦屬毒品危害防制例管制之第一級毒品，均不得製造、運輸、販賣、施用
    、持有而係屬違禁物，且香菸滲入海洛因後分離困難，因認為聲請人聲請將上開
    扣案物品沒收銷燬，核屬正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十二    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十       年     十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
