【裁判字號】    90,訴,2660
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第二六六０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑五月
    ，於民國八十五年九月二十日執行完畢；並曾因施用毒品案件，經依本院八十八
    年度毒聲字第四三四六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日，以八十八年度偵字第一五０
    三三號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年九月初某
    日起至九十年九月二十九日止，連續在台中縣大肚鄉○○路○段一三二巷一四五
    號租處，以摻入香煙吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，平均二天施用一次。
    迨九十年九月二十九日三時三十分許，為警在台中縣大肚鄉○○路○段一三二巷
    四弄旁查獲，採其尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性。甲○○嗣依本院九十年度毒
    聲字第四八五七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，嗎啡反應為
    陽性，並有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽。又被告前曾因施用毒品案件
    ，依本院八十八年度毒聲字第四三四六號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日，以八十八年度
    偵字第一五０三三號為不起訴處分確定，而本案經依本院九十年度毒聲字四八五
    七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院刑事裁定及台灣台中看守所九
    十年十月九日九十中所正總字第三二八六號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在
    卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。檢察官雖僅就被告於九十年九月下旬某日
    施用第一級毒品部分起訴，惟被告其餘施用第一級毒品行為與起訴部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告曾因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑五月，於八十五年九月
    二十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有違反
    麻醉藥品管理條例前科，並曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦
    承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二月  十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
