【裁判字號】    90,家訴,212
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第二一二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認原告與被告乙○○間之父子關係不存在。
  二、陳述：被告甲○○與原告丙○○於民國八十三年十二月四日至戶政事務所辦理
      結婚登記，嗣於八十六年間，被告甲○○離家出走，即未曾返家，自此原告未
      曾與被告甲○○同居過，而被告甲○○與原告丙○○間之婚姻關係則因未具有
      合法公開結婚儀式而無效，業經鈞院於九十年九月十八日以九十年度家訴字第
      一四四號判決上開婚姻關係不成立確定在案，詎原告丙○○於九十年十月二十
      六日向台灣省澎湖縣白沙鄉戶政事務所請領戶籍謄本時，赫然發現被告甲○○
      於九十年五月十五日生下被告乙○○。然原告與被告甲○○間既自始無婚姻關
      係存在，且原告與被告甲○○自八十六年間即無同居生活，依被告乙○○出生
      時間推斷，顯然被告乙○○非在被告甲○○與原告婚姻關係存續中所受胎，原
      告自非被告乙○○之生父，為此，提起本訴。
  三、證據：提出本院九十年度家訴字第一四四號民事判決、戶籍謄本、查詢人口作
      業－個別查詢報表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○與原告所生。
    理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立
    之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，最高法院四十二
    年度台上字第一０三一號判例可資參照。
二、本件原告主張被告甲○○與伊於八十三年十二月四日辦理結婚登記，然因未舉行
    公開結婚儀式，業經本院以九十年度家訴字第一四四號判決確認該婚姻關係不成
    力確定在案，而被告甲○○雖於九十年五月十五日生下被告乙○○，惟被告張縈
    家自八十六年間即離家出走，未曾與伊同居，故伊顯非被告乙○○之生父等情，
    業據其提出本院九十年度家訴字第一四四號民事判決、戶籍謄本、查詢人口作業
    －個別查詢報表各一份為證。被告亦到庭供稱：「同意原告之訴，小孩確實不是
    與原告所生」。足見，被告並未爭執被告乙○○非原告之婚生子，即原告與被告
    乙○○之父子關係不存在，並非不明確，依前開判例意旨，原告訴請確認原告與
    被告乙○○之親子關係不存在，顯無即受確認判決之法律上利益，是其訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日
                                   臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
