【裁判字號】    90,聲,1630
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六三○號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五三四九號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債券，號碼８４Ａ０５４３６Ｄ、８４Ａ０５４４３Ｄ，面額各新台
幣壹佰萬元，號碼８４Ａ０６３９１Ｃ，面額新台幣伍拾萬元，共參張，合計新台幣
貳佰伍拾萬元，暨所附第十四次至二十次息票之有價證券，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全八字第一一四八二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債券，號碼８４Ａ０５４３６Ｄ、８４Ａ０５４４３Ｄ
    ，面額各新台幣（下同）壹佰萬元，號碼８４Ａ０６３９１Ｃ，面額伍拾萬元，
    共三張，合計貳佰伍拾萬元，暨所附第十四次至二十次息票之有價證券為擔保金
    ，並以本院八十九年度存字第五三四九號提存事件提存後，聲請本院以八十九年
    度執全八字第四八六○號假扣押執行相對人所有在柒佰萬元之範圍內之財產在案
    。茲因聲請人與相對人間請求給付借款事件業經台灣板橋地方法院以九十年度重
    訴字第一○六號民事判決判決相對人應與該案共同被告連帶給付聲請人陸佰捌拾
    萬玖仟肆佰壹拾貳元確定，少於假扣押擔保之柒佰萬元，而聲請人亦已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業據聲請人提出本院提
    存書、假扣押裁定、台灣板橋地方法院民事判決、確定證明書、存證信函、掛號
    郵件收件回執（以上均為影本）等為證，並經本院調閱相關案卷查明屬實，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
