【裁判字號】    90,易,3501
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第三五０一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三八九號），
本院判決如主文：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十一月間起受僱光泉食品股份有限公司（下稱光泉公司）
    ，擔任業務員，負責送貨及收款工作，依光泉公司規定，應據實填製送貨三聯單
    ，並於收款當日解交光泉公司，為從事業務之人。詎甲○○竟意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，自八十九年二月間起至八十九年九月間止，利用送貨至
    台中縣新社鄉○○路四七號乙○○經營之基成食品有限公司時，連續在送貨三聯
    單上為不實登載，加記送貨金額及數量，並變更付款方式（乙○○原採月結方式
    付款），再持登載不實之送貨三聯單向乙○○請款，使乙○○陷於錯誤，未再核
    對而交付實未賒欠或送貨之金額，甲○○前後共以此方式向乙○○詐得新台幣（
    下同）四十二萬元，足以生損害於乙○○。嗣為乙○○於八十九年十月間查覺，
    甲○○乃自八十九年十一月間起至九十年二月間止，先分期攤還其中之八萬元，
    惟其餘部分迄未返還。乙○○遂聲請台中縣新社鄉調解委員會調解成立，由甲○
    ○之父陳元豐、弟陳安庭為連帶保證人，自九十年八月二十日起至九十二年一月
    二十日止分期清償乙○○其餘之三十四萬元，該委員會並將調解書送本院核定，
    本院核定後副知台灣台中地方法院檢察署，該署檢察官始發現上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有送貨三聯單、對帳單暨銷售明細表及調解書影本附卷可稽，事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪
    及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其業務登載不實之低度行為，已為
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次行使業務登載不實文書及詐欺取
    財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，
    應分別論以一罪，依法加重其刑。再所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告尚無前科，事後已坦承上情，且與被害人
    達成和解，態度良好及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法
    院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年
    一月十日公布，同年月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
