【裁判字號】    90,聲,4650
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年毒偵字第四五一一號、第四五一
二號、第四五一三號），聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０一五號、第一０三九
號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因柒包｛含袋共計重拾玖點柒公克，（拾公克）壹包、（貳點肆公克）壹包、
（貳點公克）壹包、（零點柒公克）壹包、（零點伍公克）壹包、（零點肆公克）
貳包｝、安非他命貳包｛含袋共計重陸點陸公克，（陸點公克）壹包、（零點公
克）壹包｝，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局移送經扣案之海洛因七包｛含袋共計重十九．七公克，（十三公克
    ）一包、（二．四公克）一包、（二．三公克）一包、（０．七公克）一包、（
    ０．五公克）一包、（０．四公克）二包｝、安非他命二包｛含袋重六．六公克
    ，（六．三公克）一包、（０．三公克）一包｝，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告乙○○於民國九十年九月五日凌晨
    五分許，在台中市○○區○○路六十四之七號處為警查獲，並扣得其所持有之第
    二級毒品安非他命一包（含袋重０．三公克，聲請人誤載為係第一級毒品海洛因
    ），再循線於同日凌晨零時十三分許，在台中市○○區○○路二段七０一號十四
    樓處查獲被告甲○○、丙○○，並查獲被告乙○○、甲○○、丙○○三人所共同
    持有之海洛因七包、安非他命一包，而上開扣案物品．確係海洛因、安非他命，
    業據被告乙○○、甲○○、丙○○三人供明在卷，嗣因被告乙○○、甲○○、丙
    ○○施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院分別裁定送臺灣台中看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向而由聲請人以九十年度毒偵字第四
    五一一號、第四五一二號、第四五一三號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒
    收銷燬之。按海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級
    、第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之
    。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
