【裁判字號】    90,聲,4809
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第七０五六號），聲
請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二五三號），本院裁定如左：
    主      文
羼有海洛因之香菸壹支，沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局移送經扣案之羼有海洛因之香菸一支，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十九年十一月三
    日凌晨二時五十分許，在台中市○○路○段五八之三號九樓十二室處，為警查獲
    其持有羼有海洛因之香菸一支，而上開扣案物品，確實羼有第一級毒品海洛因之
    情，業據被告供明在卷，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送
    臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請
    人以八十九年度毒偵字第七０五六號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷
    燬之。按海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，而扣案之
    羼有第一級毒品海洛因之香菸一支，因無法將第一級毒品海洛因予以剝離，其整
    體仍應視為第一級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以
    宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
