【裁判字號】    90,訴,3025
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾肆萬肆仟伍佰參拾玖元，及分別如附表所示金額按所
列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人陳天成於民國（下同）八十六年九月十二日邀同被告丁○○為連帶保證
      人，與原告簽訂消費借貸契約，分別借款新台幣（下同）參佰零捌萬元及肆拾
      肆萬元，二筆借款期限各至一○六年九月十二日及八十九年九月十二日止，利
      息及違約金分別依附表所示之週年利率，採機動利率計算，並約定遲延給付本
      金或利息時，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則
      按上開利率百分之二十計付違約金，且借款人於借款期限內不依約清償本金或
      利息，均喪失期限利益。
（二）詎訴外人陳天成自八十八年二月十二日起，未依約清償，依約借款視同全部到
      期，積欠本金共參佰貳拾肆萬肆仟伍佰參拾玖元，及如附表所示之利息及違約
      金，被告既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證契約之規定，
      請求被告給付如附表所示之債權本金、利息及違約金。
三、證據：提出出借據暨其他約定事項影本、合作金庫放款帳務資料查詢單各二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨其他約定事項影本、合作金庫放款帳
    務資料查詢單等資料為證，而被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出書狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
三、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之連帶保證人，依法自應負連帶清償
    之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付參佰貳拾肆萬肆仟
    伍佰參拾玖元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二    月      十三     日
~B法院書記官
附表：
┌───────┬────────┬──────────┬───────┐
│金額（新台幣）│利           息 │ 違     約    金    │ 原借款金額   │
├───────┼────────┼──────────┼───────┤
│貳佰玖拾玖萬  │自88．02．12起至│ 自88．03．13起至   │ 參佰零捌萬元 │
│柒仟伍佰伍拾  │清償日止，按年息│ 清償日止，逾期在   │              │
│玖元          │百分之九點○三五│ 六個月以內者，按   │              │
│              │計算。          │ 上開利率百分之十   │              │
│              │                │ ；逾期超過六個月   │              │
│              │                │ 部分，按上開利率   │              │
│              │                │ 百分之二十計算。   │              │
├───────┼────────┼──────────┼───────┤
│貳拾肆萬陸仟  │自88．02．12起至│ 同右               │ 肆拾肆萬元   │
│玖佰捌拾元    │清償日止，按年息│                    │              │
│              │百分之九點○三五│                    │              │
│              │計算。          │                    │              │
└───────┴────────┴──────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
