【裁判字號】    90,訴,2443
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三八八
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第五一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第二八０二號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五
    月二十一日，以八十八年度偵字第一一六０八號為不起訴處分確定，又因施用毒
    品案件，再依本院八十九年度毒聲字第一九四九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二五一九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年（施用第一、二級毒品部分，並由本院於八十九年六月十四日，以
    八十九年度訴字第一０二三號判決應執行有期徒刑十月確定），嗣強制戒治經評
    定為合格，於八十九年十一月十七日停止戒治出所，所餘戒治期間則交付保護管
    束。詎甲○○仍不知悔改，復分別基於概括之犯意，自九十年一月二十七日起至
    九十年九月五日止，連續在台中市各麥當勞速食店之廁所內等處，以摻入香煙內
    吸食之方式施用第一級毒品海洛因；並利用吸食器施用第二級毒品安非他命，海
    洛因、安非他命均約二星期施用一次。迨於保護管束期間之九十年一月二十九日
    、九十年二月二十三日及九十年三月五日，三次經定期採尿檢驗結果，嗎啡反應
    均為陽性，九十年一月二十九日採尿部分，安非他命、甲基安非他命另呈陽性反
    應而查獲，復於九十年九月六日一時三十分許，為警在台中市○○路、興進路口
    查獲，採其尿液送驗結果，甲基安非他命及嗎啡亦呈陽性反應。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及台中市警察局第一分局
    報請移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年一月二十九日、九十
    年二月二十三日及九十年三月五日，三次經定期採尿送驗結果，嗎啡反應均為陽
    性，九十年一月二十九日採尿部分，安非他命、甲基安非他命反應並呈陽性反應
    ，另於九十年九月六日一時三十分，為警查獲採其尿液送驗結果，甲基安非他命
    及嗎啡亦為陽性反應，復有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢
    測中心檢測報告及台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，事證明確。又被
    告曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第二八０二號裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二
    十一日，以八十八年度偵字第一一六０八號為不起訴處分確定，又因施用毒品案
    件，再依本院八十九年度毒聲字第一九四九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二五一九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年（施用第一、二級毒品部分，並由本院於八十九年六月十四日，以八十
    九年度訴字第一０二三號判決應執行有期徒刑十月確定），嗣強制戒治經評定為
    合格，於八十九年十一月十七日停止戒治出所，所餘戒治期間則交付保護管束，
    亦有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院
    刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表附卷足按
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應分
    別論以一罪，依法加重其刑。而檢察官移送併辦部分，與起訴部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院應併予審究。再被告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，
    應予分論併科。爰審酌被告曾經觀察勒戒、強制戒治，仍繼續施用毒品，顯不知
    悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，
    處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
