【裁判字號】    90,交聲,511
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第五一一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異  議  人  陳  福
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九十
年十一月二十八日（裁監稽違字第裁六一─0000000號、裁監稽違字第裁六一
─八三三六五七號）違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，
    始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係「甲○○○○車租賃
    有限公司」，有前揭裁決書二份在卷可稽，本件異議人陳福並非受處分人甚明。
    揆諸上揭說明，異議人既非受處分人，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不
    合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
