【裁判字號】    90,交聲,490
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年十一月二十二日所為之處分（中監違字第裁六０—0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人甲○○於八十五年九月十七日上午九時十二
    分許，駕駛車牌號碼ＯＢ－四九三九號小自客車在高速公路國道一號北上五四公
    里處，違規超速行駛（限速九十公里，行速一百十一公里，超速二十一公里）。
    依法裁罰新台幣六千元並記違規點數一點等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人辦理各項異動時均被未告知有本件違規事件，至
    此亦無法提出當時繳費之證明云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌，不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三
    千元以上六千元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管童處罰條例第三十
    三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另依違反道路交通管理
    事件統一裁量表規定：違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內繳
    納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。經查：受處分人即異議
    人於右揭時、地違反上揭高速公路交通管制規則，異議人並於警製之違規通知單
    上簽名確認無訛等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，自堪
    信為真實。又按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：
    對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路
    交通管理事件通知單，並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：(
    一)、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓
    名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之。是經當場舉發之違規事件，經駕駛人簽
    名收受時自勿須另行送達。又本件異議人並未提出繳納罰鍰之事證，而原裁決機
    關亦查無其繳款之紀錄。綜據上述，受處分人即異議人之辯解，殊無可取。從而
    ，原處分機關裁罰受處分人新台幣六千元並記違規點數一點，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
