【裁判字號】    89,簡上,385
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
    複代理  人  林美琪
右當事人間請求交還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年十二月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並指定民國九十一年一月
三日下午三時五十分於本院第二十五法庭行準備程序。
    理      由
一、本院前以另件本院八十九年度沙簡調字第一０三號確認界址事件之裁判，其法律關係是
    否成立，為本件訴訟之先決問題，經於八十九年十二月十四日裁定命在該確認界址事件
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該確認界址事件業已終結，有本院依職權調取之八十九年度沙簡調字第一０三號
    及九十年度沙簡字第四四二號確認界址事件卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條之規定，據上訴人之聲請，將原停止訴訟之裁定撤銷，
    並附帶為準備程序期日之指定。
中      華      民      國   九十     年     十二      月     十三      日
                                            臺灣臺中地方法院民事庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王金洲
~B法      官  鄧敏雄
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀及繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
