【裁判字號】    90,訴,1257
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十年度訴字第一二五七號
    原      告  甲○○
    被      告  優技機械有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬貳仟伍佰肆拾陸元，及自民國九十年五月一日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行
程序實施前，以新台幣肆拾柒萬貳仟伍佰肆拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十九萬九千六百五十八元，及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十九年七月間起受僱於被告位於台中縣太平市○○路○
      段三九八號工廠，從事機械操作之工作，同年十一月二十五日，原告在該工廠
      操作機械時，因光線照明不良，機械又無相當之安全設備，以致原告左手第三
      、四指被機械壓傷而遠端指節截肢。
（二）被告為原告投保勞工保險時，投保薪資以多報少，以致原告受職業傷害災害後
      ，無法請領應得之勞工保險給付，原告因此所受之下列損害共為二萬二千一百
      八十八元，依勞工保險條例第七十二條規定，原告此等損害應由投保單位即被
      告賠償。
    １、職業傷病補償費（勞工保險條例第三十四條及第三十六條）：
      原告每日薪資七百元，每月薪資（以三十日計算）為二萬一千元，以薪資之百
      分之七十計算補償費。原告治療期間自八十九年十二月至九十年三月（因目前
      仍在治療中，故先計算至起訴時）共計四個月，總計應得請領給付為五萬八千
      八百元（21000×70％×4＝58800）；實際投保薪資為每月一萬五千八百四十
      元，依該投保薪資所得請領之給付為四萬四千三百五十二元（15840×70％×4
      ＝44352），故原告之損失為一萬四千四百四十八元。
    ２、殘廢給付（勞工保險條例第五十四條）：
      原告左手第三、四指遠端指節截肢，依勞工保險殘廢給付標準表第七十八項，
      屬第十五等級殘廢，職災給付標準為四十五日。原告應得請領給付為三萬一千
      五百元（700×45＝31500）；實際投保日薪為五百二十八元，實際得請領給付
      為二萬三千七百六十元（528×45＝23760），故原告之損失為七千七百四十元
      。
（三）依勞動基準法第五十九條規定，勞工發生職業災害，僱主應給予補償，故被告
      應給付原告下列補償共計七萬五千一百五十元。
    １、醫療費用一千六百五十元。
    ２、治療期間僱主應給付之九十年二、三月薪資四萬二千元。
    ３、殘廢給付（同勞工保險給付標準）三萬一千五百元。
（四）被告之前揭工廠內光線不良，機械又無符合標準之必要安全設備，以致原告在
      此不良環境下左手第三、四指遠端指節截肢，即被告違反勞工安全衛生法第五
      條第一項第一款及第九條規定，以致原告身體受有損害，依民法第一百八十四
      條第二項規定，被告對原告應負侵權行為責任，賠償原告下列損害共計一百一
      十萬二千三百二十元。
    １、減少勞動能力十萬二千三百二十元：
      原告喪失勞動能力百分之七．六九，又原告現年五十三歲，計算工作年資至六
      十歲，尚有七年，以每月最低工資一萬五千八百四十元計算原告所受損害為十
      萬二千三百二十元（15840×7．69×12×7＝102320）。
    ２原告依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰撫金一百萬元。
（五）對於被告抗辯之陳述：
    １投保薪資以多報少部分：
      (1)原告每月薪資確為二萬一千元。被告抗辯原告提呈之薪資袋上蓋有金相五金
        工業股份有限公司（下稱金相公司）之印章，故非被告之薪資袋，惟被告之
        抗辯與事實不符，蓋原告庭呈之薪資袋並非全部都蓋有金相公司之印章，且
        其上之筆跡均相同。
      (2)原告受傷後，被告發給原告之工資補償亦是每月二萬一千元，此有被告自己
        提出之現金傳票為證。
    ２勞工發生職災，僱主應給予補償部分。
      (1)原告所請求之醫療費用，原告均已提出收據為證。
      (2)九十年二、三月時，原告仍在醫院治療無法工作，此亦有醫院診斷證明書為
        證。
      (3)原告身體遺存殘廢部分，亦有診斷證明書為證。被告以台灣高等法院八十一
        年勞上易字第二號判決中第七等及第九等殘廢之標準來抗辯，實與本件無關
        。
    ３被告違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款及第九條規定，致原告身體受傷
      部分：
      (1)被告違反勞工安全衛生法之規定，致原告身體受有損害，亦有行政院勞工委
        員會中區勞動檢查所（下稱中區勞動檢查所）之檢查報告可稽，原告發生職
        災確實是因被告之機械未符合標準之必要安全設備所致。
      (2)被告抗辯是原告自己精神不佳所致，純為其卸責之詞，且被告訴訟代理人庭
        呈之板手，亦非原告加工之板手。
三、證據：提出勞工保險殘廢診斷書、太平澄清醫院診斷證明書、台中法院郵局第三
    五一號及第七八六號存證信函、台中四四支局第六一八號及第九一二號存證信函
    等影本各一件，薪資袋影本三件，收據影本二十三件等為證，並聲請本院向中區
    勞動檢查所申請檢查被告位於台中縣太平市○○路○段三九八號之工廠是否符合
    勞工安全衛生法規定之標準。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。如受不利判決願供擔保請准宣告免於假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十九年七月起受僱於被告擔任臨時工，被告依法投保薪資為一萬五千
      八百四十元，而工廠照明設施明亮，且機械保養良好。原告手指壓傷，係因原
      告自己工作散漫，自己操作機械過失所致。原告手指傷害業於八十九年十二月
      十一日治療終止，並請領殘廢給付，原告主張其薪資月薪為二萬一千元，被告
      違反勞工保險條例第七十二條之規定，投保薪資以多報少，應賠償原告損失二
      萬二千一百八十八元，顯非事實。
（二）金相公司並非被告之分廠，且被告所發之薪資都是以被告自己的名義發的，原
      告所提出之金相公司之薪資袋不是被告的。
（三）原告請求醫療費所提出之太平澄清醫院收據，均未經經辦人蓋章，且原告於八
      十九年十二月十一日終止治療後，至九十年一月十一日始再就醫，足證原告手
      指已痊癒，上開收據顯係造假。
（四）被告於原告醫療期間依法給付全薪一萬五千八百四十元，加上醫療補助費五千
      一百六十元，合計二萬一千元。被告依法終止雇用原告，並願給付補償費二個
      月薪資，原告拒絕受領，其請求薪資四萬二千元已無理由。
（五）原告所受指傷係左手中指及無名指遠位指骨截肢，是原告指傷尚未達手指殘缺
      或喪失機能之程度，亦與勞工保險殘廢給付標準表所載之手指殘缺或喪失機能
      標準不符。原告依勞動基準法第五十九條第三款之規定，請求被告給付殘廢補
      償三萬一千五百元，及賠償減少勞動能力損失十萬二千三百二十元，顯屬無據
      。
（六）原告請求精神慰撫金一百萬元，顯屬過高。
（七）被告對中區勞動檢查所之檢查報告有意見，被告已申請複檢。
三、證據：提出勞工保險加保申報表、全民健康保險卡、估價單、現金支出傳票、台
    灣高等法院八十一年度勞上字第二號判決等影本各一件，薪資袋、優技機械有限
    公司函等影本各二件，照片五張等為證，並聲請訊問證人陳益華。
丙、本院依職權向財政部台灣省中區國稅局大屯稽徵所函查原告之財產歸戶資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其受僱於被告位於台中縣太平市○○路○段三九八號工廠，
    從事機械操作之工作，八十九年十一月二十五日，原告在該工廠操作機械時，因
    光線照明不良，機械又無相當之安全設備，以致原告左手第三、四指被機械壓傷
    而遠端指節截肢。因被告為原告投保勞工保險時，投保薪資以多報少，以致原告
    受職業傷害災害後，無法請領應得之勞工保險給付，原告依勞工保險條例第七十
    二條規定，請求投保單位即被告賠償職業傷病補償費一萬四千四百四十八元及殘
    廢給付七千七百四十元，總計二萬二千一百八十八元。又依勞動基準法第五十九
    條規定，勞工發生職業災害，僱主應給予補償，故被告應給付原告醫療費用一千
    六百五十元、治療期間僱主應給付之九十年二月與三月薪資四萬二千元、殘廢給
    付三萬一千五百元，總計補償費為七萬五千一百五十元。此外，被告之前揭工廠
    內光線不良，機械又無符合標準之必要安全設備，以致原告在此不良環境下左手
    第三、四指遠端指節截肢，即被告違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款及第
    九條規定，以致原告身體受有損害，依民法第一百八十四條第二項規定，被告對
    原告應負侵權行為責任，賠償原告減少勞動能力十萬二千三百二十元、精神慰撫
    金一百萬元，共計一百一十萬二千三百二十元。爰起訴請求被告給付一百一十九
    萬九千六百五十八元（22188+75150+0000000=0000000)，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：(1)原告受僱於被告擔任臨時工，被告依法投保薪資為一萬五千八百四
    十元，而工廠照明設施明亮，且機械保養良好。原告手指壓傷，係因原告自己工
    作散漫，自己操作機械過失所致。原告手指傷害業於八十九年十二月十一日治療
    終止，並請領殘廢給付。(2)金相公司並非被告之分廠，且被告所發之薪資都是以
    被告自己的名義發給，原告所提出之金相公司之薪資袋不是被告發給。(3)原告請
    求醫療費所提出之太平澄清醫院收據，均未經經辦人蓋章，且原告於八十九年十
    二月十一日終止治療後，至九十年一月十一日始再就醫，足證原告手指已痊癒，
    上開收據顯係造假。(4)被告於原告醫療期間已依法給付全薪一萬五千八百四十元
    ，加上醫療補助費五千一百六十元，合計二萬一千元。被告依法終止雇用原告，
    並願給付補償費二個月薪資，惟原告拒絕受領。(5)原告所受指傷係左手中指及無
    名指遠位指骨截肢，是原告指傷尚未達手指殘缺或喪失機能之程度，亦與勞工保
    險殘廢給付標準表所載之手指殘缺或喪失機能標準不符。(6)原告請求精神慰撫金
    一百萬元，顯屬過高云云，資為抗辯。
三、經查，原告主張其受僱於被告，於八十九年十一月二十五日，原告在工廠操作機
    械時，其左手第三、四指被機械壓傷而遠端指節截肢等情，業據原告提出勞工保
    險殘廢診斷書、太平澄清醫院診斷證明書各一件為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。原告又主張該職業災害之發生，係因被告之工廠光線照明不良，機械
    又無相當之安全設備所致。惟被告辯稱：工廠照明設施明亮，且機械保養良好。
    原告手指壓傷，係因原告自己工作散漫，自己操作機械過失所致云云。是本件首
    須審究者，即係原告手指壓傷，是否因被告違反勞工安全衛生法之相關規定。經
    本院函請中區勞動檢查所查明被告設於台中縣太平市○○路○段三九八號之工廠
    是否符合勞工安全衛生法之相當規定，經中區勞動檢查所派員前往該工廠檢查，
    發現該廠址僅設有二馬力之衝床一部，其檢查結果為：(1)該衝床之照明為八百五
    十至一千一百米燭光，符合勞工安全衛生設施規則第三百十三條第六款規定。(2)
    該衝床作業時，為防止不使勞工身體之一部介入滑塊或刃物動作範圍之危險界限
    ，未設安全護圍或安全設施，雇主違反勞工安全衛生法第五條暨勞工安全衛生設
    施規則第四十一條及勞工安全衛生法第六條暨機械器具防護標準第九條規定。(3)
    該衝床之齒輪、帶輪未設護罩設備，雇主違反勞工安全衛生法第五條第一項暨勞
    工安全衛生設施規則第四十三條規定。(4)該衝床未設接地線設備，雇主違反勞工
    安全衛生法第五條暨勞工安全衛生設施規則第二百三十九條規定。有中區勞動檢
    查所九十年七月十六日台九十勞中檢製字第一○三四七八四號函在卷可稽，是原
    告主張該職業災害之發生，係因被告之該工廠內機械無相當之安全設備，被告違
    反勞工安全衛生法所致，即屬可採。
四、再者，原告主張其每月薪資為二萬一千元，被告則辯稱原告每月薪資為一萬五千
    八百四十元。是以，本件次應審究者則係原告每月之薪資實為多少。經查，被告
    提出之現金支出傳票已載明：甲○○十二月薪資「三十天二萬一千元」，而原告
    提出之薪資袋亦均載明日給工資七百元。雖原告提出之部分薪資袋蓋有金相公司
    之印章，而被告否認金相公司係其分廠及蓋有金相公司印章之薪資袋之真正，惟
    依本院審認卷附之薪資袋，無論有無蓋有金相公司印章，薪資袋上之字跡以肉眼
    觀之，其上書寫之字體筆順、字形、落筆之角度及轉折處觀之，核均屬相同，是
    被告猶辯稱原告所提出之金相公司之薪資袋非伊所發云云，自不可採。況被告所
    提之九十年一月九日現金支出傳票亦明確載明薪資「三十天二萬一千元」，是原
    告主張其薪資每日為七百元，每月以二萬一千元計算，尚屬可信。
五、茲就原告請求被告補償或賠償其損害，逐項審酌如下：
（一）按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予
      以補償。一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。二、
      勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。三、勞工經治
      療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資
      及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工保險條例有關之規
      定。勞動基準法第五十九條定有明文。是原告依本條規定得請求被告給付之職
      業災害補償計有：
    １、醫療費用一千六百五十元，業據原告提出太平澄清醫院出具之收據二十三紙
        為證，又依該醫院出具之診斷證明書所載，原告在該醫院治療之期間為八十
        九年十二月十一日起至九十年五月二十三日止，而原告提出之前揭收據開立
        之日期皆在該治療期間內，是前揭收據應係原告治療本件職業災害所開立，
        故原告此部分之請求，應予准許。
    ２、原告於上開治療期間內，九十年二、三月之薪資被告均未給付，是原告自得
        向被告請求補償九十年二、三月之薪資共計四萬二千元（21000×2＝42000
        ）。
    ３、原告受有左手第三、四指遠端指節截肢之傷害，有勞工保險殘廢診斷書一紙
        為證，則依據勞工保險條例第五十三條附表所載「勞工保險殘廢給付標準表
        」，及「各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表」，原告之障害項目為第七
        十八項、殘廢等級為十五、喪失勞動能力之程度為百分之七點六九。又依同
        條例第五十四條規定，職業災害給付增加百分之五十，故殘廢給付標準為四
        十五日。因此，原告得請求之殘廢給付為三萬一千五百元（700×45＝31500
        ）。
    綜上原告此部分共得請求金額為七萬五千一百五十元（1650+42000+31500=75150
    ）
（二）如前所述，原告每月薪資為二萬一千元，而被告為原告投保勞工保險時，將每
      月薪資定為一萬五千八百四十元，即投保薪資以多報少以致原告受職業災害後
      ，無法請領應得之勞工保險給付，依勞工保險條例第七十二條之規定，原告因
      此所受之損失，應由被告賠償。
    １、原告主張得請求職業傷病補償費一萬四千四百四十八元。即原告每日薪資七
        百元，每月薪資（以三十日計算）為二萬一千元，以薪資之百分之七十計算
        補償費。原告治療期間自八十九年十二月至九十年三月（因目前仍在治療中
        ，故先計算至起訴時）共計四個月，總計應得請領給付為五萬八千八百元（
        21000×70％×4＝58800）；實際投保薪資為每月一萬五千八百四十元，依
        該投保薪資所得請領之給付為四萬四千三百五十二元（15840×70％×4＝
        44352），故原告之損失為一萬四千四百四十八元。惟按勞工保險條例第三
        十四條規定，被保險人因執行職務而致傷害或職業病不能工作，以致未能取
        得原有薪資，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給職業傷害補償費
        或職業病補償費。故須未能取得原有薪資者，始得請求發給職業傷害補償費
        或職業病補償費。而原告已受領被告給付之八十九年十二月及九十年一月之
        薪資，為原告所自承，且如前所述，原告已向被告請求補償九十年二、三月
        之薪資，因此，原告即不得依本條規定，請求職業傷害補償。是以，原告此
        部分之請求，不應准許。
    ２、殘廢給付之損失七千七百四十元。即原告左手第三、四指遠端指節截肢，依
        勞工保險殘廢給付標準表第七十八項，屬第十五等級殘廢，職災給付標準為
        四十五日。原告應得請領給付為三萬一千五百元（700×45＝31500）；實際
        投保日薪為五百二十八元，實際得請領給付為二萬三千七百六十元（528×
        45＝23760 ），故原告之損失為七千七百四十元。原告此部分之請求，符合
        勞工保險條例第五十三條及第五十四條之規定，應予准許。
    綜上原告此部分共得請求金額為七千七百四十元。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任，又不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十三條第一項、第一百九十五條定有明文。如前說明，被告違反勞工安全衛生
      法之相關規定，以致發生本件職業災害，則原告依據侵權行為之法律關係，請
      求被告賠償減少勞動能力損害及精神慰撫金，尚無不合，茲審酌如下：
    １、減少勞動能力部分：
      原告受有左手第三、四指遠端指節截肢之傷害，依據勞工保險條例第五十三條
      附表所載「勞工保險殘廢給付標準表」，及「各殘廢等級喪失或減少勞動能力
      比率表」，原告之障害項目為第七十八項、殘廢等級為十五、喪失勞動能力之
      程度為百分之七點六九。又原告為三十七年四月二十五日出生，現年五十三歲
      ，依據勞動基準法第五十四條第一項規定勞工強制退休之年齡為六十歲，則原
      告尚可工作七年。以最低工資每月一萬五千八百四十元計算，依據霍夫曼式計
      算法扣除中間利息之後，原告所減少之勞動能力損失，一次全部得請求金額為
      八萬九千六百五十六元【15840×12×7．69％×6．0000000（7年之霍夫曼係
      數）=89656，元以下四捨五入】。原告逾此數額之請求為無理由，不應准許。
    ２、精神上之損害賠償部分：
      原告因本件事故而受有左手第三、四指遠端指節截肢成殘之傷害，對於原告之
      精神上及肉體上均造成莫大之痛苦，故請求被告給付慰藉金，洵無不合。經查
      ，原告現年五十三歲，前為被告公司員工，從事勞動工作，現因殘疾而影響從
      事以勞力為主之工作。本院斟酌兩造之經濟情況、原告之身分、年齡、所受之
      傷害及精神上之痛苦及被告之過失等一切情狀，認為原告所請求之慰撫金，應
      以三十萬元為相當，逾此部分，則尚嫌過高，不應准許。
   綜上原告此部分共得請求金額為三十八萬九千六百五十六元（89656+300000=3896
   56）
六、綜上所述，原告得請求被告賠償四十七萬二千五百四十六元（75150+7740+38965
    6=472546），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年五月一日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部份，為無理由，應
    予駁回。
七、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔請准宣告假執行或免為假執行，經核於法
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究，併此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
