【裁判字號】    90,交聲,405
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年十月十七日所為之處分（中監違第裁六０─Ｇ00000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新台幣（
    下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，其感應器沒入之；又汽車駕駛人違
    反第四十條第一項規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條例
    第六十三條第一項第一款亦定有明文。次按汽車違反道路交通管理事件，以科學
    儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，
    應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住
    址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十
    五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦
    分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人聲明異議意旨略以：伊未收到違規通知單，願以最低額繳
    納罰鍰等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○就其所有車號ＭＵ─００五三號於民國八十
    年九月二十七日中午十二時五十九分許，在台中市○○路五號橋，限速時速六十
    公里路段，經測速器測得其時速七十二公里，超速十二公里行駛等情，為受處分
    人所不爭，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、交通部公路局中區○○
    ○○○道路交通管理事件裁決書一紙附卷可稽。又查本件違規通知單，經原舉發
    機關通知異議人之原車籍地址台中市○○路○段一四七巷四六號，核與原裁定書
    送達處所及異議狀所載處所均相符，異議人應可收受該違規通知單，則該違規通
    知單究因何原因退回，縱送達時未會晤可收受之人時是否得依寄存送達等節，均
    有未明，原舉發機關逕為公示送達，即有未合，且綜觀卷附證據及本院調查所得
    ，尚乏積極事證足資證明異議人已受前開通知單之送達。原處分機關逕予裁決，
    程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關
    重新送達後，再依法裁決。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
