【裁判字號】    90,聲再,297
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔件，對於本院五十九年度上易字第一七七九號中華民國六十年一月
二十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
