【裁判字號】    86,重訴,36
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度重訴字第三六號
      原      告    甲○○
      被      告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院八十八年度上更(一)字第三一一號乙○○偽造文書之刑事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣台中地方法院檢察處偵查，現由最高
    法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟
    終結，其民事訴訟即無由判斷；況本件審理所須之証據資料，如單據、証物照片
    等均於該刑事卷中，兩造復表示同意裁定停止訴訟，待刑案判決確定再續行訴訟
    （見本院卷(一)第三十八頁）。本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
