【裁判字號】    90,上訴,1583
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一五八三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院九十年度訴字第五
七九號，中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十年度毒偵字第一二六五號；併辦案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度
毒偵字第二九八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就被告非法施用第二級毒品安非他命部分，
    判處有期徒刑七月，認事用法及量刑並無不當，另就被告涉犯非法施用第一級毒
    品海洛因部分認為犯罪不能證明，而為無罪之諭知，亦無不妥，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告於警、偵中均自白有施用第一級毒品二次，雖其尿液無
    嗎啡陽性反應，但扣案之煙蒂一枝係其於九十年三月十二日二十一時許為警查獲
    ，足證其自白之真實性云云，惟查扣案之煙蒂、白色結晶粉未及吸食器經本院送
    法務部調查局鑑定結果，未發現煙蒂含有毒品反應，另白色結晶及吸食器則含安
    非他命之成分，此有調查局九十年陸一字第９００６９０８７號函一份附卷足參
    ，被告於原審及本院復一再供稱伊僅有施用第二級毒品安非他命，並未施用第一
    級毒品；自不能依被告前後不一之自白，據為被告有施用第一級毒品之不利憑證
    ；至於上訴人即被告甲○○在本院既未提出其他有利之證據及辯解，空言原審量
    刑過輕提起上訴，亦屬無據，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
無罪部分檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
