【裁判字號】    89,上易,2908
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年九月十三日所為第二審判決（八十
九年度上易字第二九○八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一條第
三款之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院
上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民  國      九十    年      十二    月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
