【裁判字號】    90,上訴,1782
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張良銘
                甘龍強
右列上訴人即被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書案件，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第七十六條第二款情形，並有羈押之必要，於民國九十年十月
    五日執行羈押，至民國九十一年一月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月五日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
