【裁判字號】    90,易,2330
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一一三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己之不法所有，於民國（以下同）九十年七月三日上午五時三十
    分許，駕駛車牌號碼Ｎ二─四九六七號自小客車途經台南縣鹽水鎮土庫里二之一
    三Ｏ號檳榔店前，發現該檳榔店無營業，乃將其所駕駛自小客車停於對面，拾起
    路邊石頭打破檳榔店門玻璃後，侵入店內竊取廖徽所有置於該處『先鋒牌組合
    音嚮一台、新力牌ＶＣＤ一台、電視遊樂器一台、七星牌香煙十八包、大衛杜夫
    牌香煙十八包、白長壽香煙八包、黃長壽香煙四包、峰牌香煙十三包』等物（價
    值計約新台幣四萬元），得手後匿逃時，適為廖徽發現記下車號報警，經警方
    人員循線查悉上情後，甲○○乃於九十年七月四日十一時許，攜帶所竊之物向警
    方投案。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與被害人廖徽指訴失竊之情節相符
    ，且有贓物暫行發還認領保管單、現場照片六幀在卷可憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞。且被告已與被害人和解，
    業據被害人於偵查中陳述在卷可按，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
