【裁判字號】    90,易,1389
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第九二八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十九日，持其所有之Ｎ七—六九五九號自用小客車，
    向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）以動產擔保交易法所示之動
    產抵押方式，辦理貸款，共計借款新台幣（下同）四十二萬一千四百五十二元（
    實際借款三十一萬五千元，餘為利息），係動產擔保交易之債務人。雙方並約定
    由甲○○分三十六期償還前開借款，每月一期，每月應償還一萬一千七百零七元
    （公訴意旨誤為二萬三千四百十四元），另約定標的物存放地點為甲○○位於台
    南縣東山鄉牛肉崎四二號住處，且約定於貸款未付清之前，甲○○不得任意遷移
    前開自用小客車。惟甲○○僅償還二期借款後，自八十九年十二月十九日起，即
    未續行償還貸款，且意圖不法利益，將前開汽車遷出前開約定存放地點，使為動
    產擔保交易標的物之前開自用小客車遷移不知去向，致出賣人花旗銀行追索無著
    因而受有損害。
二、案經花旗銀行訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時，自承不諱，核與告訴代理人羅昌明
    於偵查中所述相符，並有車輛貸款暨動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書各件在卷可稽，被告之自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科、犯
    罪動機、所得、及其提供擔保之前開自用小客車，業於九十年三月三十一日為告
    訴人自行尋回，並於同年五月十二日以三十三萬八百元拍定受償部分貸款等情，
    有告訴人九十年十一月二日來函一份在卷可稽，告訴人實際僅受有利息、違約金
    、及相關程序費用、犯罪後坦承犯行，惟尚未償還告訴人損失之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑。經此
    起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施胤宏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
