【裁判字號】    89,訴,1152
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年
度偵字第四八五九號、八十九年偵字第六九一四號、八十九年度偵字第六六二九號、
八十九年度偵字第七七九三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件被告甲○業於民國九十年十月十一日死亡，此有法務部戶役政查詢資料一
    紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
