【裁判字號】    90,聲,1266
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二六六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人未經聲請人之同意，對著作權屬於聲請人之照片加以
    重製，拷貝貼入「立法委員候選人甲○○網站（網址：www.drpeace.com.tw）中
    之「參選理念」頁最上端所顯示之圖片，供不特定之眾人瀏覽，使網友認識相對
    人其相貌，使其人能與其政績在選民之印象及認識中相結合，增益選民對其之支
    持，使相對人受有鉅大之利益，系爭照片為聲請人在高鐵南科設站說明會中所拍
    攝，於九十年初交付於相對人，交付當時已明白向相對人表示未經聲請人同意請
    勿使用，也不可以有償或無償轉讓第三者使用，如欲使用，務必告知聲請人，聲
    請人並於九十年八月二十七日以存證信函向相對人重申上開意旨，相對人未經聲
    請人同意，逕將前揭照片重製，貼入其私人設立之前揭網站中，供不特定多數人
    覽，已嚴重侵害聲請人之權益，聲請人曾去函相對人解決其侵害著作權事宜，惟
    相對人相應不理，因網頁中之圖片容易更換，上開圖片為將來起訴後重要之證據
    ，於將來訴訟時，顯有滅失或礙難使用之虞，為此聲請保全證據等語。
二、按「證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全。」為民
    事訴訟法第三百六十八條第一項前段定有明文。查聲請人請求保全之證據內容為
    「立法委員候選人甲○○網站（網址：www.drpeace.com.tw）中之「參選理念」
    頁最上端所顯示之圖片，惟該圖片業經聲請人自上揭網站中拷貝複印，並列為本
    件聲請狀中之證物二所示圖片，並無滅失或礙難使用之虞，要與與民事訴訟法第
    三百六十八條規定不合，是本件聲請保全證據已無必要，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法  官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
