【裁判字號】    90,訴,1785
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十九年二月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點三五五計算之利息，並自民國八十九年三月
十六日起至民國八十九年九月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國︵下同︶八十三年九月
    十五日向原告借款新台幣︵下同︶二百三十萬元，約定借款期間自八十三年九月
    十五日起至一０三年九月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點
    七五計算機動調整（現為年息百分之八點三五五），本息以一個月為一期，分二
    百四十期平均攤還，第一期本息攤還日為八十三年九月十五日，如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，
    計算違約金。又被告丁○○如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告丁○○自八十九年二月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百九十九萬
    五千二百七十二元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一件、借戶全部資料查詢單二件、放款帳務資料查詢單一件、利
    率表一件、放款支出傳票及放款收入傳票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年九月十五日
    向原告借款二百三十萬元，約定借款期間自八十三年九月十五日起至一０三年九
    月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點七五計算機動調整（現
    為年息百分之八點三五五），本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，第
    一期本息攤還日為八十三年九月十五日，如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計算違約金。又被告丁
    ○○如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○
    自八十九年二月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到
    期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百九十九萬五千二百七十二元及如
    主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據一件、借戶全部
    資料查詢單二件、放款帳務資料查詢單一件、利率表一件、放款支出傳票及放款
    收入傳票各一件為證，核屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    九十九萬五千二百七十二元，及自八十九年二月十五日起至清償日止，按年息百
    分之八點三五五計算之利息，並自八十九年三月十六日起至八十九年九月十五日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年三月十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     十三     日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
