【裁判字號】    90,家訴,114
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    確認遺囑之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一一四號
    原      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確認遺囑之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求確認「被繼承人陳守義於民國八十五年七月一日所立之遺書為
    有效之自書遺書；被繼承人陳守義之不動產確由乙○○、甲○○、陳淑媛三人繼
    承登記與處分」，其事實理由並謂：被繼承人陳守義為原告（原告誤為『聲請人
    』）之先父，於八十五年七月一日立之遺囑係親筆所寫，並告知叔叔陳國其心
    意為長女陳淑端、三女陳淑惠均已給予嫁妝，兒子陳友欽因生病不適管理財產，
    且財產不多，故不動產由乙○○、甲○○、陳淑媛繼承登記較為方便管理與處分
    ，並由其兄妹三人共同負擔陳友昌、陳友欽之一切費用及善後，囑附叔叔陳國
    當見證人妥為保管遺囑正本，並叮嚀於其往生之後，提示予乙○○、甲○○、陳
    淑媛三人依其遺囑辦理繼承登記及一切事宜等語。
三、按起訴應以訴狀表明當事人及法定代理人，提出於法院為之，民事訴訟法第二百
    四十四條第一項第一款定有明文，此為起訴之必要程式。本件原告起訴請求確認
    證書之真偽及繼承權存在，訴狀未表明被告係何人，本院於九十年十一月八日以
    裁定命原告於收受裁定後十日內，具狀載明本件訴訟之當事人、訴訟標的及其原
    因事實。原告乙○○、甲○○分別於九十年十一月十九日、九十年十一月二十日
    收受裁定，此有送達證書二紙在卷足憑，惟原告二人迄今尚未補正，應認原告之
    起訴不合程式，其訴難認為合法，依前開規定應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項六款、第九十五條、第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
