【裁判字號】    90,易,1594
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於台南縣關懷流浪動物協會工作，然已離職，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國（以下同）九十年七月九日十一時許，在台南縣永康市○○○路十五
    號乙○○經營之刨冰攤內，向乙○○及其友人甲○○詐稱：伊係台南縣關懷流浪
    動物協會之成員，因該協會缺人，伊可引進為會員，實領月薪新台幣（以下同）
    三萬元，然需先繳入會費三千元，及身分證影本、相片、履歷表及金融機構之帳
    號等語，並帶乙○○、甲○○至台南縣關懷流浪動物協會外參觀，致乙○○、甲
    ○○誤信其言，雙方約定於翌日九時在乙○○經營之刨冰攤拿資料及入會費三千
    元，經乙○○、甲○○發覺有異，甲○○乃駕車至台南縣關懷流浪動物協會查問
    ，經台南縣關懷流浪動物協會人員告知該協會並無丙○○之人，乙○○乃報警而
    查獲，始未得逞。
二、案經乙○○、甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴情節相
    符，復據證人即台南縣關懷流浪動物協會人員王瑛霞於警訊中證稱：丙○○曾在
    台南縣關懷流浪動物協會工作過，但已離職等語，足認被告確有不法所有之意圖
    甚明。件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。被告於同一時地，以一詐欺行為詐騙乙○○、甲○○，
    觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定處斷。被告已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第廿六條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    法諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十九條第一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
