【裁判字號】    90,聲,2212
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三五四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按海洛因業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告因施用第一級毒品案件經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以
    九十年度營毒偵字第二五四號不起訴處分確定在案，但被告尚被查獲第一級毒品
    海洛因０‧三七公克，故聲請將上開違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，
    應予准許，於是裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
