【裁判字號】    90,重訴,854
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八五四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告辰嘉實業有限公司、丙○○、丁○○發
    支付命令，惟被告丙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟零柒拾捌萬仟伍佰柒拾肆元，折合
          銀元佰伍拾玖萬肆仟伍佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元萬伍仟玖佰肆拾
          陸元，折合新台幣壹拾萬零柒仟捌佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零柒仟柒佰玖拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
