【裁判字號】    90,訴,1486
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第一二四五八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年六月二十日，因自己擔任會首之互助會提
    前止會，需清償會員會款，明知平日代其配偶陳江吉保管之印章僅供與家務有關
    之事務始得加以使用，且未得陳江吉之同意，竟意圖供行使之用，偽簽陳江吉之
    姓名，並盜蓋陳江吉之印章，偽造以自己及陳江吉為共同發票人，票據金額均為
    新台幣（下同）五十一萬三千五百元，到期日分別為八十九年五月十五日及八十
    九年七月十五日之本票二紙，交付予乙○○作為清償會款之用，足以生損害於陳
    江吉，嗣乙○○於到期日提示上開二紙本票均不獲付款，經乙○○向陳江吉行使
    追索權要求兌付該二紙本票，遭陳江吉拒絕，始查知上情，甲○○係犯偽造有價
    證券罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告另有其他連續偽造有價證券之犯行，與本案為裁判上一罪，業經檢察
    官於九十年九月二十日以九十年度偵字第一０四七二號提起公訴，本院受理案號
    為九十年度訴字第一二八二號，有被告前科表及該起訴書在卷可稽，是本院辦理
    之本件被告偽造有價證券案件為後起訴之案件，係公訴人於九十年十一月十三日
    就同一案件，向本院重行起訴，有本案卷宗可證，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
