【裁判字號】    90,重訴,861
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○等三人發支付
    命令，惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。
（一）本件定期民國九十一年一月九日十時三十分在本院第十八法庭審理，兩造均應
      自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣肆仟零肆拾壹萬貳仟柒佰玖拾玖元，折合銀
      元壹仟佰肆拾柒萬零玖佰拾元，應繳裁判費銀元壹拾萬肆仟柒佰壹拾
      元，折合新台幣肆拾萬零肆仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬零肆仟零捌拾伍元。茲限原告於收受本裁定
      後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
