【裁判字號】    90,重訴,856
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○等三人發支付
    命令，惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。
（一）本件定期民國九十一年一月九日十時二十分在本院第十八法庭審理，兩造均應
      自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟肆佰柒拾伍萬仟玖佰拾陸元，折合
      銀元肆佰玖拾壹萬柒仟捌佰捌拾元，應繳裁判費銀元肆萬玖仟壹佰柒拾玖元，
      折合新台幣壹拾肆萬柒仟伍佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬柒仟肆佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定
      後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
