【裁判字號】    90,聲,2214
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二二一四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命拾肆點零玖肆公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項，定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署九十年度毒偵字第一五四七號毒品危害
    防制條例案件，業經報結在案，扣案之第二級毒品安非他命一四、○九四公克，
    因屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收併銷燬，本院經核與規定相符，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      十二      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                              法院書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
