【裁判字號】    90,聲,1279
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  丙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  財資企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三四０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾貳萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求債務人異議之訴等事件，聲請人前遵
    本院八十九年度聲字第一二八四號民事裁定，為聲請停止執行，曾提供新台幣柒
    拾貳萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第三四０號提存事件提存後，准予就
    本院八十九年度執字第二二三九二號給付票款強制執行事件停止執行在案。茲因
    該債務人異議之訴業經訴訟終結，聲請人獲得全部勝訴判決確定，而聲請人亦已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出民事陳報
    停止執行狀一份、民事停止強制執行裁定一份、提存書一件、九十年度訴字第二
    五０號民事判決書及確定證明書各一份、律師函暨回執各一份（均為影本）等
    為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳  富  賓
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
