【裁判字號】    90,聲,1258
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  高吉貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        （送達代收人  梁東明律師
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，經聲請人向鈞院聲請假扣
    押（八十九年度全字第二七三０號），並以八十九年度執全字第一五八七號查封
    在案，惟本件因已無假扣押查封之必要，為此聲請人聲請撤回假扣押，並以存證
    信函通知相對人行使受擔保利益之請求，然相對人自知理曲，匿避無蹤，致文書
    無法送達而退回，為此爰依法聲請裁定准予將送達相對人之存證信函公示送達等
    語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文，惟法人之代表人，
    在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法定代理人，適用關於
    法定代理之規定，司法院三十四年院解字第二九三六號著有解釋；又對於無訴訟
    能力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十七條第一項定
    有明文，而該法條之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之方法
    ，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示
    對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，足見對於公司之送達應以其法定代
    理人為應受送達人；至於其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、二項之規
    定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之事務所或營業所
    行之。
三、查本件相對人公司之營業所位在台南縣北門鄉三光村三寮灣五二號，其法定代理
    人乙○○之住所則位在台南縣北門鄉三光村三寮灣四四號，業據聲請人提出公司
    變更登記事項卡影本一件、戶籍謄本一件附卷可稽，而聲請人之前開存證信函係
    就相對人公司之營業所為送達，因相對人遷移不明致遭退回等情，亦有存證信函
    及信封影本各一件在卷可憑，是聲請人既未曾就相對人之法定代理人之住所為送
    達，揆諸前開說明，自不能確定有無法送達系爭存證信函予相對人之情事，是本
    件聲請顯與公示送達之規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
