【裁判字號】    90,聲,2219
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦九十年度營毒偵字第二四二號案件
    ，該案業經報結在案，惟該案同時查獲第二級毒品安非他命毛重零點參公克，因
    屬違禁物，爰依規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：扣案之白色結晶體一小包（毛重０‧三公克）係安非他命，有台南縣警察
    局新營分局之初步檢驗報告單一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定之違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不合，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
