【裁判字號】    90,聲,2207
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴素珍
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒辛字第一四九
號），本院裁定如左：
    主  文
賴素珍繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因妨害自由案件，經檢察官指定之保證
    金額新台幣五萬元，由具保人賴素珍出具現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，自
    應沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為本件聲請，業有臺灣台南地方法院檢察署九十年二月二十七日
    收受刑事保證金通知、刑保字第９００００３１０號刑事保證金收據、臺灣高等
    法院臺南分院九十年度上易字第一二一六號刑事判決、九十年執字第四一九九號
    之送達證書、法務部戶役政連結作業系統、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯
    在監所最新資料報表、台南縣警察局玉井分局九十年十一月二十六日南縣井警刑
    字第九二八六號函及台南縣警察局永康分局九十年十一月二十九日永警刑字第二
    六六五五號函暨各該拘票與拘提未獲報告書附卷可稽，是被告既經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯已
    逃匿，從而，聲請人之聲請尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  陳  志  成
                                          法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
