【裁判字號】    90,聲,1176
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七六號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  己○○
                送達代收人  .
    相  對  人  丙○○
                甲○○○
                乙○○○
                戊○○
右當事人間九十年度存字第二九三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第五二一八號所命聲請人提供之擔保金新台幣陸拾萬准以同額之
土地銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第五二一八號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供新台幣六十萬元，並以九十年度存字第二九三四號提存事件提存
    在案。茲為減輕利息損失，願以所執有之土地銀行可轉讓定期存單提存，以為聲
    請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
