【裁判字號】    90,聲,2204
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一七六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖年伍月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定（
    如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、五十一條第五款規
    定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執
    行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因傷害、毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制
    條例等罪，經臺灣高雄地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示
    ），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第五款、第十款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  振  謙
                                        法  官  陳  欽  賢
                                        法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
