【裁判字號】    89,簡上,263
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第二六三號
    上  訴  人  乙○○即佳里冷氣工程行
    被上訴人    頃富工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論及準備程序，並指定民國九十年十二月三十一日下午三時十分，
在本院第十八法庭行準備程序。被上訴人應提出上訴人歷次付貨款之資料，並以準備
書狀詳細陳明試車之全部過程。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十三     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  黃瑪玲
~B      法官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
