【裁判字號】    90,重訴,853
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    塗銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丁○○、丙○○間請求撤銷贈與及塗銷所有權移轉登記行為等事件。原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌萬捌仟柒佰壹拾元，惟查本件訴訟標的即原告訴請
塗銷移轉登記之台南縣永康市○○○段一九二一之一地號及同段一九二三之二地號土
地之價額核定為新台幣伍仟陸佰壹拾捌萬捌仟伍佰元，折合銀元壹仟捌佰柒拾貳萬玖
仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹拾捌萬柒仟貳佰玖拾伍元，折合新台幣伍拾陸萬
壹仟捌佰捌拾伍元，原告僅繳納新台幣捌萬捌仟柒佰壹拾元，尚不足新台幣肆拾柒
萬仟壹佰柒拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於
五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十三     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
