【裁判字號】    90,訴,2533
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十一年一月九日十時十分在本院第十八法庭審理，兩造均應自
      行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰伍拾捌萬玖仟陸佰柒拾捌元，折合銀元
      壹佰捌拾陸萬仟貳佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟陸佰拾元元，
      折合新台幣伍萬伍仟捌佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟捌佰伍拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內
      補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
