【裁判字號】    90,重訴,859
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第八五九號
    原      告  台南集義股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告台南市立忠孝國民中學發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰肆拾貳萬貳仟捌佰拾貳元，折合銀
      元伍佰捌拾萬柒仟陸佰壹拾元，應繳裁判費銀元伍萬捌仟零柒拾柒元，折合新
      台幣壹拾柒萬肆仟貳佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣壹拾柒萬肆仟壹佰捌拾陸元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
