【裁判字號】    90,上訴緝,908
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴緝字第九○八號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因貪污案件，不服中華民國九十年九月廿九日台灣台南地方法院八十七年度
訴緝字第一○五號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十五年度偵字
第一三五一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○為受公務機關委託承辦公務之人，對於非主管之事務，明知違背法令，利用職
權機會，圖自己不法利益，因而獲得利益，累犯，處有期徒刑貳年，褫奪公權壹年。
      事      實
一、戊○○於民國（下同）八十年間，因侵占罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    四月確定，另於八十年間，因偽造有價證券等罪，經台灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑三年四月，二罪合併定應執行有期徒刑三年七月，嗣於八十二年四月八
    日假釋出獄，並於八十三年九月廿日假釋期滿執行完畢。緣戊○○參加台南基督
    教更生團契，於八十五年四月九日，應該團契牧師乙○○號召，受台灣台南監獄
    委託，於台南監獄附設明德戒治分監基督教班擔任駐監傳道，承辦協助吸毒收容
    人生理與心理戒治與輔導公務，按月領取該監給付教師鐘點費。詎戊○○不知悔
    改，明知該戒治分監煙毒戒治受刑人禁止吸食及持有香菸，竟對於非主管事務，
    利用輔導受刑人機會，基於圖利自己犯意，自八十五年九月中旬，至八十五年十
    月底，計六次，每次提供長壽香菸一包或二包不等予受刑人楊明祥吸用，而於八
    十五年十月初，當楊明祥其母至該監接見時，戊○○要求楊明祥向其母親索討新
    台幣（下同）一千元，交予戊○○，以為提供香菸代價。嗣戊○○於八十五年十
    一月一日下午六時四十五分許，又自明德分監四房後面窗戶丟入牛皮紙袋（內裝
    香菸）至舍房予楊明祥，為該分監查獲。
二、案經台灣台南監獄報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告戊○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，惟據其於原審法院供
    承參加台南基督教更生團契至明德分監服務，領有車馬費，及利用輔導受刑人機
    會，在八十五年九月中旬至八十五年十月底，共六次，交付香菸給受刑人楊明祥
    吸食，暨於八十五年十一月一日下午，自窗戶丟入牛皮紙袋（內裝香菸）給楊明
    祥，曾拿香菸給受刑人等事實，惟矢口否認有右揭貪污犯行，辯稱：伊非公務員
    ，伊係因慕道隨團契至明德分監任義工，所領車馬費，均由團契支付，伊未與獄
    方簽約；且伊已將一千元還給楊明祥母親，未向楊明祥收取任何財物云云。惟查
    ：
  (一)被告於八十五年四月九日，經由台南更生團契乙○○牧師，引薦至明德分監任駐
    監傳教榮譽教誨師，協助宗教教化，於受刑人接見時，擔任與受刑人家屬訪談溝
    通工作，為非正式聘僱公務員，業經證人乙○○及台南監獄甲○○○田天震於本
    院供證明確（詳本院卷七○頁，一三五一四號偵查卷卅五頁），並有台南監獄主
    任管理員林良勝簽文、台南監獄明德戒治分監基督教班（八十五年四月至九月）
    教師鐘點費印領清冊各一份在卷可稽（詳偵查卷八、十八至廿三頁）。又依台灣
    台南監獄提出被告戊○○個人人事資料記載，其受託擔任工作為：駐監牧師，任
    職起訖日為八十五年四月九日至八十五年十一月一日，此有被告個人人事資料乙
    份在卷可稽（詳偵查卷三七頁）。佐以台灣台南監獄甲○○○於偵查中供稱：被
    告係於八十五年十一月一日案發後遭該監解聘等語（詳偵查卷三五頁背面）。準
    此，足證被告確於案發時擔任明德分監榮譽教誨師駐監傳道工作無訛。
  (二)又按貪污治罪條例適用對象有二，一為依法令從事公務人員，一為受公務機關委
    託承辦公務者，此觀諸該條例第二條規定自明。又依監獄行刑法施行細則第五十
    八條規定，所稱榮譽教誨師，係由各監獄典獄長報請法務部核備延聘。至榮譽教
    誨師權利義務，則以「法務部所屬各監獄延聘榮譽教誨師要點」規範，顯見榮譽
    教誨師，係由監獄延聘，非直接由法令規範得執行公務之人，顯非貪污治罪條例
    第二條前段規定，所稱依法令從事公務之人。至所謂受公務機關委託承辦公務者
    ，必其所委託者，乃該機關權力範圍公務，而受任人因此享有公務上職權及權力
    主體身分，於其受任範圍行使公務主體之權力，始足當之。以此衡之，台灣台南
    監獄依前揭規定，報請法務部核准，延聘榮譽教誨師於其附設明德分監戒毒班，
    協助吸毒收容人生理與心理戒治與輔導工作，應屬監獄為促使受刑人悔改向上、
    適於社會生活之特別權力行使範圍。換言之，榮譽教誨師於受任範圍，有協助監
    獄行使矯治犯罪權力，自屬受監獄委託承辦公務之人。依前所述，本件被告顯係
    受台南監獄明德戒治分監委託承辦公務之人，堪以確認。
  (三)本件被告自八十五年九月中旬，至八十五年十月底，計六次送香菸予受戒治人楊
    明祥，並於八十五年十一月一日下午六時四十五分許，再自舍房窗戶將香菸丟給
    楊明祥，為監獄查獲等情，已據被告於原審供承不諱（詳原審偵緝卷十四、十五
    頁），核與受戒治人楊明祥於台灣台南監獄政風室訪談時供述情節大致相符（詳
    偵查卷五至七頁），復有明德分監戒護課員黃浩傳案發時所製查獲報告一份在卷
    可稽（詳偵查卷十五頁）。又受戒治人楊明祥於八十五年十月初其母接見時，向
    其母索取一千元交付被告，亦據楊明祥於該監政風室人員訪談時供述明在卷（詳
    偵查卷五頁背面），堪信被告確因交香菸予受刑人楊明祥，而向楊明祥收取一千
    元等情屬實。證人楊明祥嗣後於本院翻異前詞，改稱：伊未交付一千元給被告，
    該一千元係伊用來購買飲料云云。然楊明祥倘未交付一千元給被告，則被告何須
    返還一千元給楊明祥母親？顯見被告確有收取楊明祥其母所交付一千元，作為其
    販賣香菸代價。證人楊明祥事後於本院供述，要屬迴護之詞，不足採信。又被告
    既已收取一千元價金，其行為應已既遂，事後返還一千元，於被告圖利犯行成立
    ，不生影響，併為敘明。
  (四)另依監獄行刑法第四十七條第三項雖規定，受刑人依吸菸管理及戒菸獎勵辦法，
    凡年滿十八歲有吸菸習性受刑人，得依規定適度吸菸。惟就受刑人所擬吸食香菸
    ，應嚴格限制由監獄合作社依市價販賣供應，價款應自其保管金或勞作金扣除，
    不得由外送入或自行攜入；且香菸及點菸器具，均應由管理人員負責管制，定時
    定點使用，上揭吸菸管理及戒菸獎勵辦法第七、八條分別定有明文。又榮譽教誨
    師輔導受刑人時，應注意不替受刑人傳遞違禁品，如有提供用品時，須經監獄典
    獄長同意，始得為之，法務部所屬各監獄延聘榮譽教誨師要點第六點第二項亦定
    有明文。被告為明德分監榮譽教誨師，依上揭規定，當無自行拿取香菸予所輔導
    受刑人吸用之權限，被告辯稱：其因受刑人可抽菸，乃給予受刑人香菸云云，顯
    與法令規定不符。況被告係利用輔導受刑人機會，將香菸藏於牛皮紙袋，由窗口
    丟入舍房予受刑人，非以公開方式為之，更足證明被告主觀上已明知私交香菸予
    受刑人，係違背法令行為，堪以認定。
  (五)至被告辯稱：伊所領車馬費，係團契支付，伊未與獄方簽約云云。經查(1)台南監
    獄核發予榮譽教誨師鐘點費即車馬費，係由台南基督教更生團契提供名單，按日
    誌上榮譽教誨師上課簽名計算，由團契代為領回，再按名冊發放等情，業據證人
    乙○○及明德分監教誨師丙○○及台南監獄戒護科長鐘仁貴於本院供證明確在卷
    （詳本院卷七一、九六至九八頁）。被告辯稱：所領款項係團契支付乙節，顯屬
    無據。(2)又證人乙○○於本院供稱：該團契係由有聘書者，偕同無聘書者到監輔
    導，明德分監與該團契係口頭約定等語（詳本院卷六九、七一頁）。核與台南監
    獄明德分監教誨師丙○○於本院供稱：對於自願前往伊監獄輔導受刑人者，監獄
    均是口頭委託他們承做輔導等語相符（詳本院卷九七頁）。由此可見，本件明德
    分監雖未與所有榮譽教誨師簽訂書面契約或以公函委託，但確有以言詞委託自願
    前往者，對受刑人進行輔導，應可確認。(3)又一般委託承辦公務關係發生原因，
    固由機關以處分方式委託，此外類多以契約為之。又因所委託者係行政機關權力
    範圍公務執行，故性質上屬行政契約，非私法契約（大法官會議釋字第五三三號
    參照）。惟公務機關於行政程序法施行前與人民訂立契約，倘未約定成立生效要
    件及權利義務關係，為期雙方法律關係臻於明確，非不得援引民法規定，以資適
    用。依民法第五百廿八條規定，委任契約於受任人有向委任人允為處理，雙方意
    思表示合致，契約即成立生效，尚不以簽訂書面為必要。本件台南監獄縱未與被
    告簽訂書面契約，對委任契約成立生效，要無妨害。(4)次按民法第五百三十條規
    定：有承受委託處理一定事務之公然表示者，對於該事務委託，如不即為拒絕通
    知者，視為允受委託。本件縱認明德分監未向被告以言詞表示委託承辦輔導受刑
    人之公務，然被告既知悉其係前往明德分監，係任協助輔導及教化受刑人工作，
    乃繼續前往服務，按月領取車馬費，長達七個月，被告所為顯已承受台南監獄明
    德分監委託處理公務之公然表示，難謂尚未允受明德分監委託。(5)綜上所述，被
    告確係受台南監獄明德分監委託，於明德戒治分監任駐監傳道榮譽教誨師，承辦
    協助吸毒收容人生理及心理輔導與戒治工作之人，堪可確認。
  (六)又監獄藉由受刑人本身信仰宗教力量，協助戒毒，係監獄戒毒班用以達成其收容
    目的之手段，非以傳教為目的，且戒毒班收容人有選擇宗教種類，甚或可選擇無
    宗教班別自由。以此而言，此舉應無侵害受刑人宗教信仰自由，自不得以被告受
    台南監獄委託，以傳道方式輔導受刑人，係宗教事務，非屬公務，而認被告非受
    公務機關委託承辦公務之人。
  (七)綜上所述，被告所辯，係卸責之詞，不足採信。被告受台南監獄委託，於明德戒
    治分監承辦協助吸毒收容人戒治與輔導之公務，利用輔導機會擅自給予受刑人楊
    明祥香菸，收取一千元代價，因而獲取該利益，圖利自己。被告犯行，事證明確
    ，堪以認定。
三、另公訴意旨以：被告與受刑人李信勇，於八十五年十月廿五日約定，由被告以一
    千元代價，販賣十包長壽香菸予李信勇吸食。嗣被告於八十五年十一月一日下午
    六時四十五分許，被告依約從舍房窗戶以牛皮紙袋內裝長壽菸十包丟予李信勇時
    ，為該分監查獲。因認被告此部分犯行，亦涉犯修正前貪污治罪條第六條第一項
    第五款圖利罪嫌云云。查被告此部分行為，公訴人認被告有圖利犯行，無非以證
    人李信勇及黃浩傳於偵查中供述，為其所憑要論據。惟查：
  (一)訊據被告堅決否認有此販售香菸予李信勇吸食犯行，辯稱：其與李信勇雖有約定
    ，然伊迄未交付香菸給李信勇，迄今亦未曾向李信勇收取任何財物給伊等語（詳
    原審訴緝卷十五頁）。而依受戒治人李信勇於本院供稱：八十五年十月廿五日，
    伊與被告確有約好以現金一千元，向被告購買長壽香菸十包等情（詳偵查卷三頁
    ）；及明德分監戒護課員黃浩傳於案發後供稱：八十五年十一月一日十八時四十
    五分許，見被告攜帶手提袋，走進舍房，打開窗戶，自袋中取出牛皮紙往舍房內
    丟，伊看見後即前往舍房向李信勇查問，發現有包東西，內裝長壽香菸十包等情
    ，有黃浩傳所製查獲報告一份在卷足憑（詳偵查卷十五頁），此情固足證被告確
    有應受戒治人李信勇要求，交付長壽香菸十包屬實。又證人李信勇於本院供稱：
    伊於八十五年十一月一日下午十四時許，伊父親來接見伊時，伊向其父佯稱，伊
    曾委請被告幫忙買書，乃由伊父在廁所交付一千元予被告云云。然李信勇之父即
    證人李秋雄於本院供稱：伊未拿一千元給李信勇或被告等語（詳本院卷一二七頁
    ），則證人李信勇所供，顯與其父所供不符，證人李信勇前於偵查中及本院所供
    ，是否屬實，即有可疑。
  (二)又被告自始堅決否認有向李信勇父親收取一千元，則被告有無因交付香菸予李信
    勇而收取一千元，即有疑義。證人李信勇固供稱，曾向其父佯稱須一千元，以供
    駐監傳道即被告為其購買書籍云云。但依日常禮儀，苟證人李信勇係委請被告代
    購書箱，此乃極有意義事情，無不可告人，李信勇之父李秋雄應不至於如廁之際
    ，將該筆款項交予被告。又證人李信勇並未與其父李秋雄一同如廁，更未親自目
    賭其父交付一千元給被告。當不能以證人李信勇於本院片面供詞，遽認被告已向
    李秋雄收取所約定一千元代價之事實。
  (三)依前所述，本件就被告以一千元代價販賣香菸予李信勇吸食部分，縱認被告有交
    付香菸予李信勇，然依卷附資料，仍無證據足以證明被告已有收取一千元代價以
    圖利自己之事實。又依九十年十一月九日修正公布施行貪污治罪條例第六條第二
    項規定，修正後貪污治罪條例第六條規定，僅就觸犯同條第一項第一至三款之未
    遂犯，始有處罰，至觸犯同條第一項第五款規定之圖利未遂罪，已廢止其刑罰。
    修正後貪污治罪條例第六條第一項第五款規定為，對於非主管或監督之事務，明
    知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者
    。本件被告就其販賣香菸予李信勇部分，依前所述，既尚未收取一千元販賣香菸
    代價，自難認被告已獲有利益。依修正後規定，被告所為應仍屬未遂階段。依修
    正後貪污治罪條例第六條第二項規定，被告此部分犯行，核屬犯罪後法律廢止其
    刑罰，依刑事訴訟法第三百零二條第四款規定，原應為免訴諭知。惟公訴人認被
    告此部分犯行與前揭有罪部分，有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知
    ，併此說明。
四、核被告所為，係犯修正後貪污治罪條例第六條第一項第五款圖利罪。查貪污治罪
    條例第六條，已於九十年十一月九日修正公布施行，被告行為後，法律已有變更
    ，比較修正前後貪污治罪條例第六條規定，二者法定刑度雖均為五年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。然修正後貪污治罪條例第六條第一項第五
    款規定構成要件為：對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者；而修正前貪污治罪條例第六
    條第一項第五款規定構成要件則為：對於非主管或監督之事務，利用職權機會或
    身分圖私人不法之利益者，二者構成要件顯有不同。又被告所為，依修正前後貪
    污治罪條例第六條規定構成要件觀察，均成立犯罪，比較新舊法結果，自應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用裁判時法律，即修正後貪污治罪條例第六條第一
    項第五款規定，先予說明。又被告提供香菸予受戒治人吸食，犯罪情節輕微，且
    所得價值在五萬元以下，依同條例第十二條第一項規定，減輕其刑。再觀乎被告
    犯罪情狀，其提供受刑人香菸收取一千元對價，固有違法令，然被告於明德分監
    駐監服務期間，對於所負責工作，均能盡職，有台南監獄戒護課主任管理員林良
    勝所撰簽文乙份可稽（詳偵查卷八頁背面）。本院認被告犯罪情法重，非無可憫
    ，縱宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五九條規定，遞減其刑。又被
    告於八十年間，因侵占罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定，另於八
    十年間，因偽造有價證券等罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月
    ，二罪合併定應執行有期徒刑三年七月，嗣於八十二年四月八日假釋出獄，並於
    八十三年九月廿日假釋期滿執行完畢（假釋未經撤銷），有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽（
    詳本院上訴緝卷七至八頁、偵查卷廿九頁）。被告五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，並依刑法第七十一條第
    一項規定，先加後減其刑。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查(一)被告本件所為係屬受公
    務機關委託承辦公務之人，而非依法令從事公務之人，已如前述，原判決疏未詳
    察，遽認被告係依法令從事公務之人，而予論罪科刑，難謂無失。(二)又被告行為
    後法律已有變更，且被告販賣香菸予受刑人李信勇之圖利未遂部分，業經修正後
    貪污治罪條例第六條第二項予以除罪化，原判決依連續犯規定，對被告併予論罪
    科刑，顯非妥適。(三)另本件被告犯罪所得一千元，已償還被害人，原判決併予宣
    告沒收，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，並指摘原判決不當，固無可取。
    惟原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告身
    為監所傳道，不思廉潔自取，善盡輔導及教化受戒治人，竟利用職權，販售香菸
    ，及其犯罪動機，被告犯罪所得利益僅一千元，情節輕微，與被告犯後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。併依貪污治罪條例第十七條及
    刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權一年。至被告犯罪所得財物一千元，
    被告已返還被害人楊其祥之母，已據被告供明在卷，並為受戒治人楊其祥所不爭
    ，則此部分自無庸諭知沒收，併為說明。又扣案黃色牛皮紙袋七個（內有香菸六
    十五包）、檳榔八包（二百粒）、打火機十七個、FM2.兩瓶（一四九粒），係於
    八十五年十一月四日，在明德戒治分監在倉庫後面查獲，依受戒治人楊明祥、李
    信勇二人均供稱不知何人所有，有該二人訪談紀要各乙份在卷可稽（詳偵查卷四
    頁、九頁）。且該等物品係於八十五年十一月四日查獲，要與被告於八十五年十
    一月一日為明德戒治分監查獲無涉。此外復查無其他證據足認扣案物品，係被告
    所有，是扣案黃色牛皮紙袋七個、檳榔八包、打火機十七個、FM2.兩瓶等物，自
    與被告前揭圖利犯行無涉，公訴人聲請宣告沒收，於法不合，併為敘明。
六、末查被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十條、第二百九十九條第一項前段，修正後貪污治罪條例第二條後段、貪污治罪條例
第六條第一項第五款、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第二條第一
項前段、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日
附錄法條：
修正後貪污治罪條例第六條第一項第五款、第二項：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
修正前貪污治罪條例第六條第一項第五款、第二項：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金：
五  對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者。
前項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
