【裁判字號】    90,上訴,995
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第九九五號  忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  宋  皇  佑  律師
                黃  榮  坤
                曾  仁  勇
右列上訴人即被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
        主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十七日起，延長貳月。
        理      由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    及執行，而有羈押之必要，於民國九十年七月二十七日執行羈押，至民國九十年
    十月二十六日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次裁定延長羈押，至民國九十年
    十二月二十六日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十二月二十七日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
