【裁判字號】    90,交上易,1641
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一六四一號    Ｇ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度交易字第一一九號中
華民國九十年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
偵字第七二三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人請求上訴意旨指原審量刑過輕云云，惟查原審以被告合乎自首之
    要件，併審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後尚未與被
    害人家屬和解，賠償被害人家屬等一切情狀，量處有期徒刑七月以資懲儆，併不
    為緩刑之諭知。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，其上訴無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十四       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失至人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
