【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                九十年度賠字第九號          Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反性自主等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押捌佰捌拾貳日，准賠償新台幣貳佰陸拾肆萬陸仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因違反性自主等案件，於民國（下同）八十六年八月十九日經
    台灣台南地方法院以犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五年以上案件為由執行羈押
    （詳原審卷五八頁），至八十九年一月十七日無罪開釋停止羈押（本院重上更(四)
    字第三四四號卷一五七頁背面），共羈押八百八十二日，案經本院於九十年六月
    十九日，以九十年度重上更(五)字第九十三號判決無罪，檢察官不服提起第三審上
    訴，經最高法院於九十年十月廿五日，以九十年度台上字第六五六五號判決上訴
    駁回，無罪判決確定，此經本院調閱上開案卷查證屬實（詳本院賠字卷廿頁）。
二、茲聲請人甲○○以其於無罪判決確定前曾受羈押，乃聲請冤獄賠償。經查聲請人
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償情事；又聲請人於九十年十月廿五日
    判決無罪確定，即於九十年十一月十二日向本院聲請賠償，有前揭最高法院無罪
    確定判決正本及聲請人聲請狀各乙份在卷可稽（詳本院賠字卷一、九頁），聲請
    人顯未逾法定二年聲請賠償期限（冤獄賠償法第十一條前段規定參照），應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○身分、地位、職業及其精神上損害等情狀，
    認以每日賠償新台幣三千元為相當，共計准予賠償新台幣二百六十四萬六千元。
    至於聲請人請求每日以五千元計算賠償金額，其超過三千元部分，尚難准許，併
    此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
