【裁判字號】    90,附民,325
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第一二七九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年     十二  月        十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
