【裁判字號】    90,毒抗,397
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第三九七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月八日裁定（
九十年度毒聲字第二一四六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人未提出任何抗告理由，惟被告曾在警訊中辯稱：自停止強制戒治出獄
    以後，就未曾吸用安非他命云云。
二、經查：被告甲○○（原名郭丁財）前因二犯施用第二級毒品案件，經原審法院以
    八十八年度毒聲字第一六六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，執行三個月以
    後，經原審法院另以八十八年毒聲字第三一三二號裁定停止強制戒治，已於民國
    （下同）八十九年六月六日停止戒治期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表、臺南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等可稽。被告甲○○仍不知悔悟，
    又於九十年八月十二日二十二時回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第
    二級毒品安非他命，為警於九十年八月十二日二十二時許，在警局採尿送驗，經
    臺南市衛生局鑑驗結果，呈現安非他命陽性反應，有臺南市衛生局九十年八月十
    七日（煙）南市衛驗字第九○○四九四號檢驗成績書一紙附警卷可參。按安非他
    命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不會超過四日，據行政院
    衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字第一一五六號函
    敘明白，足認被告於為警採尿送驗前九十六小時內有施用安非他命之犯行。
三、原審綜合以上事證，適用毒品危害防制條例第二十三條第二項中段，裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治一年，認事用法均無違誤，被告雖不服該裁定而提出抗
    告，但卻未提出任何抗告理由。本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
