【裁判字號】    90,聲再,266
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第二六六號  Ａ
      再審聲請人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告等背信等案件，對於本院九十年度上訴字第一一六七號中華民國九
十年十一月六日確定判決（原審案號：臺灣臺南地方法院九十年度自字第二０號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
