【裁判字號】    88,上,114
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第一一四號
      上  訴  人    唐榮鐵工廠股份有限公司
      法定代理人    戊○○
                    甲○○
                    丙○○
                    丁○○
      參  加  人    財政部國有財產局
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    己○○
      被上訴人      辛○○
                    庚○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，被上訴人提起反訴，本院裁定如左：
    主    文
被上訴人提起之反訴駁回。
反訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    理    由
一、按提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：
   （一）於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請
    求確定其關係者。（二）就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。（三）就主張抵
    銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。（四）他造於提起反訴無異議，
    而為本案之言詞辯論者。民事訴訟法第四百四十六條第二項定有明文。
二、查本件上訴人係本於所有物返還請求權，請求被上訴人辛○○、庚○○分別將坐
    落台南市○○○路○段一三六號及同路段一二四號房屋各一棟遷讓交還與上訴人
    ，並給付相當租金之損害金，經原審判決其敗訴後，提起上訴，被上訴人於本審
    竟本於買賣契約之法律關係提起反訴，請求上訴人就上揭房屋及所坐落之土地辦
    理所有權移轉登記並交付之，顯非同一訴訟標的，亦未曾有抵銷之情事，既未經
    他造同意，又不合於首揭規定，自屬不應准許。
三、依同法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款及第九十五條、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
