【裁判字號】    90,上更(一),114
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第一一四號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  鄭  慶  海  律師
右列被告因民國九十年度上更(一)字第一一四號毒品案件，聲請人聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告曾豐智因毒品案件，前經本院訊問後，認為被告販賣毒品犯罪嫌疑重大
    ，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，有羈押必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件經調查結果扣案帳單非被告所有，而係案外人丁○○手寫，
    且經證人甲○○、丙○○供證：該帳單上記事係渠等與丁○○買賣毒品或金錢借
    貸帳款記錄。另李小倩債務款項既登記於丁○○手寫帳單上，顯示李小倩指述曾
    於八十八年十二月二日向被告購買安非他命等情，即有可疑。是本件被告犯罪嫌
    疑已非重大，兼以被告父母年邁須被告照料。為此聲請准予具保停止羈押云云。
三、玆查本院認被告涉嫌販賣毒品罪，其嫌疑仍屬重大，原羈押原因尚未消滅，所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
