【裁判字號】    90,上,107
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還信託登記土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一○七號
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴  人  乙  ○  ○
右當事人間因返還信託登記土地事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國九十年
二月二十一日第一審判決（八十九年訴字第六三三號），提起上訴，已于九十年十二
月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十一年一月七日下午三時三十分在本院第一法庭行準備程序（上訴人應偕同證人郭
水來、郭秋蘭到庭），特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  王明宏
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
