【裁判字號】    90,聲,745
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第七四五號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯寄藏手槍等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾柒年，併科罰金
新台幣壹拾伍萬元，罰金如服勞役以新台幣玖百元即銀元參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因犯寄藏手槍等罪，現後經本院及台灣高等法院高雄分院先後判處如主文
    所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    七款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
