【裁判字號】    90,裁,1037
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○三七號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局聲請停止執行事件，對於中華民國九十
年九月二十六日臺北高等行政法院九十年度停字七四號裁定，提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人主張：抗告人八十二年度贈與稅事件，相對人已依稅捐稽徵法第二十四條
第一項規定，將抗告人所有桃園縣龜山鄉○○○段楓樹坑小段五二○地號土地，通知
地政機關為禁止處分登記，其稅捐之徵收已無虞。乃又將本件贈與稅案移送法務部執
行署板橋行政執行處執行，上開土地一旦遭執行拍賣，則抗告人本件贈與稅案勝訴後
將有不能回復原狀造成難以回復之損害，有於判決確定前停止執行之必要等語。原裁
定以：相對人函請桃園地政事務所辦理禁止原告處分座落桃園縣龜山鄉○○○段楓樹
坑小段五二○地號土地，係屬保全程序，而原處分或決定之執行，除法律另有規定外
，不因提起行政訴訟而停止，行政訴訟法第一百十六條第一項定有明文，相對人於行
政訴訟程序中，將原處分移送執行，於法並不無合；雖同條第二項前段規定，行政訴
訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難予回復之損害，且有急迫情
事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。惟抗告人所有財產經行政執行處執行，縱日
後原處分經判決變更，抗告人仍可向相對人請求賠償，原處分之執行，難謂將發生難
於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，遂駁回抗告人之聲請。查行政訴
訟法第一百十六條第二、三項所稱「難於回復之損害」，應係指其損害不能以金錢賠
償者而言。抗告人所有前開土地，僅受相當於保全程序之禁止處分，尚無立即執行拍
賣之急迫情事，且嗣後縱經執行拍賣，亦非不得以金錢為賠償，核與上開停止執行之
規定要件不符。原裁定駁回抗告人之聲請，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求
為廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事
訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十三    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
