【裁判字號】    90,裁,1039
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○三九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  游松男
右當事人間因土地增值稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年三月十七日八十九
年度判字第七九六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條（相
當於修正前行政訴訟法第二十八條）所定各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀
內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具
體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告因土地增值
稅事件，對於本院八十九年度判字第七九六號判決，提起再審之訴，未於訴訟內表明
再審理由，僅一再主張其土地依據都市計畫法明文規定，公告後二年應禁止移轉過戶
，如有過戶已繳土地增值稅應退回等情，無非述說其在前程序起訴狀所述實體法律關
係之理由，而對於原判決（即本院八十九年度判字第七九六號判決）究竟有行政訴訟
法第二百七十三條所定何項再審事由，則隻字未提。又再審原告提出之證物，在本院
八十九年三月十七日原判決之前即已存在，其中大都均在前訴訟程序中提出供斟酌，
均非屬未經斟酌之證物；其餘未提出者，再審原告並未舉證證明為其所不知或不能利
用，今始知悉或得予利用之事實，自亦不得據此提起再審之訴。揆諸前開說明，其再
審之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
