【裁判字號】    90,裁,1034
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十年度裁字第一○三四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                          送達.
右聲請人因收回被徵收土地事件，對於本院中華民國八十九年九月二十一日八十九年
度裁字第一一九四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁判，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情
事始為相當，倘僅泛言所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因收回被徵收土地事件，經本院八十六年度判字
第三○一九號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，分別經本院八
十七年度判字第八七八號判決、八十七年度判字第二一一號判決及八十九年度裁字第
一一九四號裁定（下稱原裁定）駁回。茲聲請人又對原裁定聲請再審，請求撤銷上開
裁判、一再訴願決定及台北市政府地政處之原處分云云，經核聲請人狀陳各節無非主
張原徵收機關台北市政府於八十年間未依原核准徵收計畫闢建公園使用，而將徵收聲
請人之土地違法變更為國民住宅用地，顯屬違法。然其對於所聲請再審之原裁定究竟
有何合於具體法定再審事由，則未一語指及，揆諸首開說明，其再審之聲請即難謂合
法，應予駁回。本件再審之聲請既非合法，則其實體上之理由，已無庸論斷，附此
明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
