【裁判字號】    90,裁,1033
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○三三號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣立樹林國民小學
    代  表  人  何培才
右當事人間因復職事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年二月二十九日八九府
訴一字第一二○八二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，觀諸原告提起行政訴訟時有效之行
政訴訟法第一條規定自明。次按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行
政處分者，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
發生法律效果之單方行政行為。經查原告甲○○並非本件訴願及再訴願之當事人，一
再訴願決定機關亦未將其列名為當事人，足見其未經合法之訴願、再訴願程序甚明，
其逕向本院提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。次查本件訴願機關台北縣政府接獲
監察院八十八年五月二十一日八八院台教字第八八二四○○一三二號函及臺灣省政府
訴願審議委員會八十八年六月九日八八訴會三四字第四七一三○號函轉送原告乙○○
之陳訴書後，即以八十八年六月二十四日八八府訴行字第二三六六二六號函請原告乙
○○應補敘明所請求之具體內容、原處分機關所為處分之日期、文號及不服該處分之
理由與法律依據，惟據原告於同年六月三十日補述及補正相關資料之我的控訴－告白
書內，說明被告沒有發給任何考核通知文件，自然無處分機關、日期、文號可稽，有
台北縣政府上開函及該告白書在卷足憑。本件既無被告之行政處分，原告乙○○逕行
提起訴願、再訴願及行政訴訟，即難謂合法，應予駁回。至一再訴願決定，以本件並
無行政處分；其所爭執之辭職事件發生於八十三年間，訴願早已逾越期限；所請復職
及賠償等，依法並非循行政救濟程序救濟等由，以其提起訴願、再訴願，程序未合，
不應受理，而為一再訴願駁回之決定，其理由雖有未洽，惟其結果並無不同，仍應予
維持，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
