【裁判字號】    90,判,2363
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十年度判字第二三六三號
    原      告  游國亮即吉力汽車商行
    被      告  臺北市政府交通局
    代  表  人  曹壽民
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國八十九年三月一日交訴八十
九字第○一八○三三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣原告所有DK─四六六三號自用小貨車，於民國（以下同）八十八年七月二十一日十
時十分，在台北市○○路○段二八九號一樓前，為台北市交通稽查聯合執行小組攔檢
，查獲原告未經申請核准經營貨車出租業務，遂填具八十八年七月二十一日北市監四
字第○二二八○三號舉發違反汽車運輸業管理事件通知單，案移被告查明該車係第二
次違規營業，乃開立八十八年九月十日北市（交）監四字第○○一六七八號處分書，
裁處新台幣三萬元罰鍰，並吊扣該DK─四六六三號自用小貨車牌照一個月。原告不服
，提起一再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、由台北市交通稽查小組執行檢送原告違反汽車運
輸業管理條例懲處原告，幾經訴願決定文內容要求原告依法申請，卻又自我回答交通
管理條例沒有這個行業，如此何有違法之依據。在這種要求人民依法又說沒有法條可
以遵循，最後要求人民自己立法，再行營業。孰不知這類違規已被政府取締多年，且
立法實是一條艱困漫長的路，交通部所屬各單位未能體恤民心，主動提議修法。一昧
只知取締及要求人民要工作生活營業，必須依法創法，實非勤政便民，更是欺上侮民
、怠忽職守。懇請法院能為百姓平冤、協助此行業能有基本之工作權，且本業正在立
法院申請修法程序中。二、原告實非未申請核准而營業，其為無法條可茲申請即無申
請營業之門。且根據八十八字第○四八四四二號文明載，小貨車出租業並非公路法第
三十四條所規範之汽車運輸業別，無法依公路法第七十七條第二項規定課以處罰，請
判決撤銷一再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂：一、按公路法第七十七條第二項之規定：「未依本法申請核准，
而經營公路經營業、汽車及電車運輸業者，處五千元以上五萬元以下罰鍰：公路主管
機關並應勒令其停業，吊扣其非法營業之車輛牌照一個月至三個月，或吊銷其車輛牌
照。」汽車運輸業管理規則第一百三十八條規定：「未經申請核准而經營汽車運輸業
者，監警稽查人員於舉發時，得扣留違規車輛之行車執照、號牌或車輛，並依公路法
第七十七條第二項之規定處罰。」交通部七十六年四月十七日交路字第○一二三○七
號函示自用小客車、自用小貨車違規營業處罰標準「第一次處該車輛所有人五千元罰
鍰，並吊扣該次違規營業車輛牌照一個月。」二、查原告於違規事實欄所敘時、地未
經申請核准，以其所有DK─四六六三號自用小貨車經營貨車出租業務，此有台北市交
通稽查聯合執行小組於原告營業所在地取證之吉利貨車出租南港店廣告單、價目表、
地址、電話、借用汽車切結書等影本附卷可稽，此亦為原告所自承，違規事實洵堪認
定。又原告經營汽車運輸業，依法自應先向主管機關申請核准，並按公路法第三十四
條之規定分類營運，姑不論原告並未依法申請核准經營汽車運輸業，且依現行公路法
第三十四條之公路運輸營業汽車分類，既無租賃自小貨車業之分類，如確有列該分類
項目之必要，亦應另循立法途逕解決。從而被告所為之處分、原訴願決定機關及再訴
願決定機關所為之決定，均無不當，敬請續予以維持，請判決駁回原告之訴等語。
  理  由
本件原處分依公路法第七十七條第二項規定，對原告裁處罰鍰，並吊扣該DK─四六六
三號自用小貨車牌照一個月。一再訴願決定遞予維持，無非以：原告以其所有DK─四
六六三號自用小貨車，於八十八年七月二十一日十時十分在台北市○○路○段二八九
號一樓前，經營小貨車出租業務為論據。惟查小貨車出租業並非公路法第三十四條規
範之汽車運輸業別，已據交通部9.交路八十八字第○四八四四二號函指明，而同
法第三十七條亦未將經營小貨車出租業應向主管機關申請核准之列。則原處分以原告
未經申請核准經營小貨車出租業務，依同法第七十七條第二項規定予以處罰，一再訴
願決定遞予維持，即嫌無據。原告執以指摘，尚非無據。爰將一再訴願決定及原處分
併予撤銷，以期平允。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
