【裁判字號】    90,裁,1042
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十九年十二月七日八十九年度裁字
第一六八七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起再審之訴或聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
，如未表明者，無庸命其補正。本件聲請人前因有關教育事務事件，提起行政訴訟，
經本院八十一年度裁字第六三二號裁定駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請
再審，均經本院以其不合法定再審要件裁定駁回在案，現聲請人又對本院八十九年度
裁字第一六八七號裁定聲請再審，雖其於聲請再審意旨謂原裁定有行政訴訟法第二百
七十三條第一項第一款及第十三款情形，但並未具體表明原裁定究竟如何適用法規顯
有錯誤發見何未經斟酌之證物，揆諸首開說明，即屬無庸命其補正，本件再審聲請，
自屬於法不合，仍應予駁回。至於原裁定既無前述得聲請再審之情形，則其以前之裁
判自更不發生具備再審法定要件情事，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
