【裁判字號】    90,裁,1035
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○三五號
    聲  請  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九年十一月十六日八十九年度裁字
第一五一二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度裁字第一五一二號裁定廢棄。
    理  由
按裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，得準用再審程序之規定
，聲請再審，為行政訴訟法第二百八十三條所明定。本件原裁定以，按訴願自機關之
行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法第九條第
一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件聲請人因八
十二年度綜合所得稅及罰鍰暨八十三年度綜合所得稅事件，不服相對人財政部臺北市
國稅局（八七）財北國稅法字第八七○五一二四六號、第00000000號復查決
定，向財政部提起訴願。經查前開復查決定書分別於八十七年十二月十六日及同年月
十八日送達聲請人，此有聲請人所住之琥珀名宮接收郵件人員蓋章簽收之掛號郵件收
件回執附卷可稽。聲請人住於台北市，無扣除在途期間之適用，則八十二年度綜合所
得稅及罰鍰部分，自八十七年十二月十七日起算，核計其提起訴願之三十日不變期間
，應至八十八年一月十五日（星期五）屆滿；另八十三年度綜合所得稅部分，核計其
提起訴願之三十日不變期間，自八十七年十二月十九日起算，原應至八十八年一月十
七日屆滿，該日為星期日，應延至翌日即十八日屆滿。惟聲請人遲至同年月二十一日
始併向財政部提起訴願，已逾首開之法定不變期間，即屬不合法。一再訴願決定就程
序上予以駁回，自無不合。聲請人復對之提起行政訴訟，難謂合法等由予以駁回，固
非無見。惟查一般公寓大廈為謀全體住戶之方便，多設有管理處或管理委員會，以統
一處理廈內各種事務，並僱用管理員負責大廈之安全事宜及代收文件等工作，該管理
員之性質，即與行為時民事訴訟法第一百三十七條第一項（現行行政訴訟法第七十二
條第二項）所規定之受雇人相當。故應送達大廈內住戶之訴訟文件，倘僅經大廈內管
理員於送達證書上蓋大廈管理委員會圓戳章代收，並未一併由該管理員以受雇人身分
簽名或蓋其私章者，尚難認已交付受雇人，自不生已合法送達於本人之效果。卷查本
件（八七）財北國稅法字第八七○五一二四六號、第00000000號復查決定書
，分別於八十七年十二月十六日及同年月十八日由聲請人所住之「琥珀名宮」接收郵
件人員蓋琥珀名宮管理委員會圓戳章，並未一併由該接收郵件之管理員以受雇人身分
簽名或蓋其私章，此有掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。是以，本件復查決定書
尚難謂已合法送達於聲請人，自無從計算其提起訴願之法定不變期間，不生提起訴願
逾期之問題。原裁定誤認聲請人提起訴願逾期，從程序上駁回其訴，其適用法規顯有
錯誤，聲請人執此指摘，非無理由，自應由本院將原裁定廢棄。至本件實體部分，已
依法另行審理，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為有理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
