【裁判字號】    90,裁,1046
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○四六號
    聲  請  人  戊○○
                乙○○○
                甲○○○
    兼 右三 人
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右聲請人因徵收補償事件，對於本院中華民國八十九年十二月七日八十九年度裁字第
一六八八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條各款所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指
及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
，即屬不合法。本件聲請人前因徵收補償事件提起行政訴訟，經本院七十四年度判字
第二○七五號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件分別予以裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁
字第一六八八號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院七十四年度判字第二○七五
號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年度裁字第一
六八八號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由
，並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一款、第十三款（舊行訴訟
法第二十八條第一款、第十款）規定認適用法規錯誤及發見未經斟酌之重要證物，聲
請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
