【裁判字號】    90,裁,1045
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○四五號
    聲  請  人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    參  加  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因地籍圖事件，對本院中華民國八十九年十二月七日八十九年度裁字第一六
九六號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明原確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定
再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅
指明原確定裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原確定裁定有合
於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人
前因地籍圖事件提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第一○四○號判決駁回後，曾
先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判駁回各在案。茲聲請人復對最
近一次即八十九年度裁字第一六九六號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各
節無非對本院八十六年度判字第一○四○號判決等原裁定前各程序所為裁判主張有如
何再審之事由，然對原裁定以其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事
由，並未具體指及，則其泛謂原裁定適用法規顯有錯誤及發現未經斟酌之重要證物而
聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
