【裁判字號】    90,裁,1047
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○四七號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
                              .
右聲請人因有關土地事務事件，對本院中華民國八十九年十月二十六日八十九年度裁
字第一三四八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第一項
規定，應於三十日之不變期間內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生
在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因有關土地事務事件，不服本
院八十九年度裁字第一三四八號裁定（以下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人之共
同送達代收人丙○○係於八十九年十一月六日收受原裁定，有本院送達證書附原處分
卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十九年十一月七日起算，扣除在途期間八日
，迄至八十九年十二月十四日（星期四）即已屆滿三十日。聲請人遲至八十九年十二
月二十一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上
開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴
狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條ˋ第七十八條、第八十五條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
