【裁判字號】    89,訴,1978
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九七八號
    上 訴 人  甲○○  男四十.
    被上訴人  台北縣政府
    代 表 人  乙○○縣長）.
右當事人間因水土保持法事件，上訴人對於本院中華民國九十年九月六日八十九年度
訴字第一九七八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴訟
  法第二百四十一條明文規定。
二經查，本院民國（以下同）九十年九月六日八十九年度訴字第一九七八號判決，係
  於九十年九月二十一日送達，有寄存於鶯歌郵局之送達證書附卷可稽，上訴期間自
  送達判決之次日起，並扣除在途期間二日，本應於九十年十月十三日屆滿，因適逢
  週六，順延至同月十五日（週一）屆滿，上訴人延至九十年十月二十三日始提出上
  訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法
  ，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十四      日
                                       法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
