【裁判字號】    89,訴,2973
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九七三號
    原      告  福方股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    右  一  人
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處（原臺北縣稅捐稽徵處）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年十月七日八九號府
訴二子第一二八七八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告所有坐落台北縣三重市○○○段大有小段三一四之二四號等二十二筆土
    地，經被告所屬三重分處按一般用地稅率發單課徵八十八年度地價稅計新台幣七
    、四四九、三八二元，經查前開地價稅繳款書繳納期間自八十八年十一月十六日
    起至八十八年十二月十五日，其申請復查期間自八十八年十二月十六日起算三十
    日，至八十九年一月十四日（星期五）即已屆滿，原告遲至八十九年一月十五日
    始申請復查，有被告所屬三重分處加蓋於復查申請書上之總收文章戳在原處分卷
    可稽，顯已逾期，復查決定自程序上予以駁回，並無不合。訴願決定予以維持，
    理由雖異，結論亦無不同。原告復提起行政訴訟，自為法所不許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭  忠  仁
                                         法  官  林  育  如
                                         法  官  楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                         書記官  黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
