【裁判字號】    90,簡,4232
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五七三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月三日二十時二十分許，在台北
    市○○區○○路一九四巷二號前，竊取乙○○所有之ＭＥＲＩＤＡ牌腳踏車一輛
    （價值約新台幣二千八百元）；得手後，將該腳踏車移至同巷九號前，為乙○○
    自監視器中發現，於同日二十一時許當場報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○於檢察官偵查中矢口否認右開竊盜犯行；辯稱：伊曾向友人王國雄借
    用腳踏車，因乙○○之腳踏車與王國雄之腳踏車相似，所以想將腳踏車遷至他處
    看清楚云云；然查右揭事實，業據當日查獲被告偷竊之被害人乙○○於警訊中指
    訴甚詳；第查證人王國雄於警訊中稱其雖有借給甲○○腳踏車，但甲○○並未告
    知騎腳踏車遺失，且其所有之腳踏車為深藍色，經核與被害人乙○○所有之腳踏
    車之顏色為白色，實不相似；次查經警員於現場勘驗結果，被害人失竊腳踏車之
    地點裝有路燈，視線良好，反之被告遭查獲之地點（九號）夜晚燈光昏暗且未裝
    設路燈，此有現場勘驗照片四張附卷可佐；末查被告若確如其所稱係為辨識腳踏
    車，然而被告遭查獲時正在破壞車鎖（見乙○○警訊筆錄，偵察卷第九頁背面）
    ，被告豈需破壞車鎖方能辨識該腳踏車是否為友人所有；足見被告所辯係事後卸
    責之詞，不足採信。此外，並有乙○○立據之贓物領據在卷可稽。事證明確，被
    告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、所受之刺激、所生之危害暨被告之品行、智識程度及被告犯
    罪後仍誇詞狡言卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第三百二十條
第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      九十      年     十二    月    十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     十二    月    十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
