【裁判字號】    90,訴,5018
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○一八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表一、二所示之金額、利息、違約金；其中美金部分並得依
清償時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告金環球股份有限公司（下稱金環球公司）於民國八十九年二月二日邀同其餘
    被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告金環球公司現在（包括過去
    所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負一切債務，在新台幣五千萬元之範圍
    內，包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務之負擔，負
    連帶清償之責。
  (二)嗣被告金環球公司依上開約定於九十年六月二十六日向原告共借款四筆，借款之
    金額、借款日、到期日、利率等，均如附表一所示，並出具本票四紙供原告收執
    ，且約定逾期清償在六個月以內者，按屆期時利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，超過六個月部分按屆期時利率百分之二十，加計違約金。詎被告金環球公司僅
    攤還利息至九十年七月二十五日，依授信約定書第六條第一款之約定，視為全部
    到期，尚有本金新台幣三百十六萬及如附表一所示之利息、違約金未清償。
  (三)又被告金環球公司於八十九年二月二日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽定
    進口物資融資契約，約定融通美金五十萬元內，於契約期間（自八十九年二月二
    日起至九十一年二月二日止），循環開發遠期信用狀，並以每筆信用狀項下匯票
    到期日之前一日或原告通知之到期日為每筆債務之清償日期，並以還款日當時原
    告掛牌賣出匯率折付新台幣或以外幣清償，如債務人遲延清償時，應自遲延之日
    起，就原告墊付金額，繳付遲延利息及違約金，並均承認每筆發信用狀申請書所
    列金額及其所發生利息及一切費用，為原告代立約人向國外保證付款或墊款金額
    ，並同意以開發信用狀申請書、墊款通知、或類似文件為債權憑證。被告金環球
    公司乃根據上開契約，先後向原告提出三紙開發信用狀申請書，經原告開發一百
    五十天遠期信用狀三份，詳如附表二所示，每筆信用狀押匯金額均由原告代為墊
    款，有國外求償通知書、原告付款電報、進口單據到單通知書兼到期日通知書可
    稽。依授信約定書第五條第一款之約定，前揭由原告代被告金環球公司代墊之各
    筆款項，視為全部到期，尚有本金美金十八萬六千零九十元四角二分及如附表二
    所示之利息、違約金未清償。
  (四)被告金環球公司既為借款人，其餘被告則為連帶保證人，是依兩造間之契約及連
    帶保證關係，均應負連帶清償之責，是提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、授信約定書、本票、進口物資融資契約、開發信用狀申請書
    、遠期信用狀、國外求償通知書、付款電報書、進口單據到單通知書兼到期日通
    知書等影本為證。
乙、被告部分：
壹、被告金環球股份有限公司、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其先前答辯聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：待閱卷後陳報。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、本票、進口物資融資契
    約、開發信用狀申請書、遠期信用狀、國外求償通知書、付款電報書、進口單據
    到單通知書兼到期日通知書等為證，核屬相符，被告金環球股份有限公司、丁○
    ○、甲○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，被告雖曾
    到場，惟亦未提出任何陳述、證據可供參酌，是依原告所提之上開證據，堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造間借款、進口物資融資契約及連帶保證關係，請求被告連帶給
    付如附表一、二所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另依據兩造
    間進口物資融資契約第三條第一項：「... 該項由  貴行（即原告）墊付之款項
    立約人應按還款日當時  貴行掛牌賣出匯率折付新台幣或逕以外匯清償，決不拖
    延。」及第十一條後段：「利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等均依償還
    當日  貴行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付之。」之約定，原告請求就被告應給付
    之美金部分得依清償時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付，自屬有據，亦應准許
    。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
