【裁判字號】    90,重訴,3133
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一三三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告仕豐建設股份有限公司、丙○○、乙○
    ○、丁○○發支付命令，惟被告等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰肆拾伍萬仟零陸拾陸元，應繳
          裁判費銀元伍萬壹仟伍佰壹拾壹元，折合新台幣壹拾伍萬肆仟伍佰拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍
          萬肆仟肆佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本肆份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
