【裁判字號】    89,賠,356
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三五六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國五十六年五月十五日因
    接獲台北市警察局電話通知，前往該局安全室問話後遭非法拘留，次日移送台灣
    警備總司令部軍法處羈押，迄同年十一月十五日止始經台灣警備總司令部以五十
    七年度初特字第八號判決公訴不受理，移送台灣高等法院，並當庭釋放聲請人，
    其間共受羈押一百八十五日，嗣經前台灣高等法院檢察官以五十七年不字第一號
    為不起訴處分，等同無罪，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    ，請求金錢賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，其第六條第一項、第二項固明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」等語。然
    「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：
    ．．．五、依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、第七款、第九款、及
    第二百五十三條之規定，為不起訴處分者」，冤獄賠償法第二條第五款定有明文
    ，此為前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查：本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經台北市警察局於五十六年六月十
    五日扣押，次日移送前台灣警備總司令部羈押，於同年八月九日經前台灣警備總
    司令部軍事檢察官以五十七度警檢訴字第○二七號起訴書，認聲請人涉犯懲治叛
    亂條例（業於八十年五月二十二日廢止）第五條罪嫌提起公訴，迄同年十一月十
    五日經前台灣警備總司令部以五十七年度初特字第八號判決，認聲請人於三十四
    年初參加匪組織，曾於同年三月間自首，已有事實證明其脫離組織，不適用司法
    院大法官會議釋字第六十八號解釋，得認其參加叛亂組織仍在繼續狀態中，而聲
    請人不具軍人身分，因而諭知不受理之判決（該判決嗣於五十七年二月九日確定
    ），並就其應適用刑法內亂罪訴追部分，移送台灣高等法院，嗣聲請人於五十六
    年十一月十五日當庭獲釋後，所涉刑法內亂罪嫌部分，經前台灣高等法院檢察官
    以五十七年不字第一號不起訴處分書，認聲請人於三十四年初被迫參加共匪組織
    ，惟於同年三月間之表白，具有自首之效力，不適用司法院大法官會議釋字第六
    十八號繼續狀態之說，而其在三十四年三月以前之行為，尚未著手實行破壞國體
    ，竊據國土，變更國憲，顛覆政府之程度，時懲治叛亂條例尚未公佈施行，應論
    以刑法第一百條第二項之罪（八十一年五月十六日修正前處罰預備或陰謀犯），
    惟已逾追訴權時效期間，故應為不起訴處分之事實，有聲請人提出之前台灣警備
    總司令部聲請書、裁定書、起訴書、判決書、前台灣高等法院檢察官不起訴處分
    書，並有本院函查之軍管區司令部督察長室九十年四月二十七日（九○）志厚字
    第一二六六號書函所附聲請人涉案資料卡、前台灣警備總司令部五十七年度初特
    字第八號判決附卷可稽。足見聲請人前因涉嫌叛亂案件，確自五十六年六月十五
    日起至同年十一月十五日止，曾受羈押一百五十四日，嗣經前台灣警備總司令部
    判決諭知不受理，並將其涉犯刑法內亂罪嫌應訴追部分移送台灣高等法院，再由
    前台灣高等法院檢察官為不起訴處分等情屬實。然前開前台灣警備總司令部，係
    依修正前軍事審判法第一百七十七條第六款「對於被告無審判權者」判決諭知不
    受理；前開前台灣高等法院檢察官，係依刑事訴訟法第二百五十二條第二款「時
    效已完成者」為不起訴處分，有前揭判決書、不起訴處分書在卷可稽。是聲請人
    雖於不受理判決、不起訴處分前曾受羈押，然聲請人既係因前台灣警備總司令部
    以「對於被告無審判權者」為不受理判決（與刑事訴訟法第二百五十二條第七款
    規定相同）；前台灣高等法院檢察官以「時效已完成者」為不起訴處分（與刑事
    訴訟法第二百五十二條第二款規定相同），依前項說明，核與冤獄賠償法第二條
    第五款所定不得請求賠償之情形相當，此為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條所準用，則聲請人為本件聲請，應認有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    準用冤獄賠償法第二條第五款所定不得請求賠償之情形。從而，聲請人為本件聲
    請，即難照准，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段、第二條第五款，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
