【裁判字號】    90,重訴,3130
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一三○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳天德
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費銀元萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份暨授信約定書影本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
