【裁判字號】    90,訴,5554
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年四月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八‧三四五計算之利息，及自民國八十八年五月二十二日起至民國八
十八年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)借款人廖明振於民國八十七年八月二十一日，向原告借款新台幣（下同）一百四
    十萬元，約定借款期間一年，利息案年息百分之八‧三四五按月計付，遲延時除
    喪失期間之利益及按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上部分按上開利率百分之二十加付違約金，丙○○、廖明雄為
    連帶保證人。
  (二)借款人廖明振借得上開款項後，除利息僅繳至八十八年四月二十日外，其餘本息
    屢經催討迄未清償，借款並已到期，被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清
    償責任。
三、證據：提出借據本票、連帶保證書、授信約定書、原告放款帳務資料查詢單等影
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十一條及連帶保證書內均已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一
    審管轄法院，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據本票、連帶保證書、原告交
    易明細查詢等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人廖明振未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告
    自應就上述主債務人積欠之款項一百四十萬元，及自八十八年四月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之八‧三四五計算之利息，及自八十八年五月二十二日起
    至八十八年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月二十二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告給付如訴之聲明所載之欠款一
    百四十萬元暨利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
