【裁判字號】    90,易,1800
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一八八號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月二十六日晚間八時四十分許，在臺
    北市○○○路○段、天津街口，因過馬路受阻與告訴人甲○○發生衝突，被告遂
    基於傷害之犯意，抓住告訴人手部拉扯，至告訴人受有右前臂瘀青及左手撕裂傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院九十年十二月十三日調查時當庭撤回告訴，依上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官    余學淵
                                              法  官    吳定亞
                                              法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
