【裁判字號】    90,訴,1066
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六六號
    具  保  人  甲  ○
右列具保人因被告乙○○毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新台幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
