【裁判字號】    90,重訴,2340
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三四○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
                            .
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告慶豐半導體科技股份有限公司、甲○
    ○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟應繳納裁判費合計為新台幣貳佰壹拾肆萬柒仟捌佰肆拾壹元，扣除支
      付命令所繳裁判費新台幣肆拾伍元，尚應補繳新台幣貳佰壹拾肆萬柒仟柒佰玖
      拾陸元，其明細如下：
      1.新台幣請求部分之訴訟標的金額核定為新台幣貳億零陸佰貳拾伍萬元，應繳
        裁判費銀元陸拾捌萬柒仟伍佰元，折合新台幣貳佰零陸萬貳仟伍佰元。
      2.美金請求部分之訴訟標的金額核定為新台幣捌佰伍拾參萬肆仟零參拾伍元，
        應繳裁判費銀元貳萬捌仟肆佰肆拾柒元，折合新台幣捌萬伍仟參佰肆拾壹元
        。
    (二)交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
