【裁判字號】    90,訴,3900
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九○○號
    原      告    御麒興業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年三月十五日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於八十八年十二月十日日委請被告提供服飾企劃製造之服務，兩造並簽訂
      委任書，約訂原告交付之七百萬元訂金並作為與大貨貨款多退少補之金額，嗣
      後兩造復簽訂服飾設計製作承攬契約，除追加平織部份之製作數量外，亦明訂
      全部大貨交貨基準日期為八十九年九月二十日，至於各項服飾之型號、單價、
      總件數、貨款金額，係於八十九年四月二十一日起至八十九年七月十七日止之
      期間，約明於十五紙買賣合約書中。原告迄八十九年九月二十日止已交付價金
      合計一千一百九十五萬四千六百七十八元，惟被告僅交付平織部份九百五十二
      件、針織部份二千一百十六件，貨款價值僅六百八十七萬一千八百三十二元，
      與契約所約定數量平織部份二千一百三十件、針織部份五千三百七十件差距甚
      遠，且逾八十九年九月二十日交付貨物期限，故被告顯然已給付遲延。原告因
      此遂於八十九年十月三日委請律師發函催告給付上述貨物，又兩造間買賣屬西
      元二千年秋冬服飾，茲西元二千年已結束，被告仍未為給付，顯屬定期行為之
      給付遲延，依民法第二百五十五條規定，原告得逕行解除契約，經原告於九十
      年三月十二日催告請求被告返還買賣價金五百三十八萬餘元，均未獲置理。為
      此爰依民法第二百五十九條規定，本於解除契約後回復原狀之法律關係，請求
      被告返還所受領之一部分價金一百萬元，及自九十年三月十五日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
（二）被告先前曾本於上述契約關係，起訴請求原告給付貨款三百四十五萬五千零一
      元，業經鈞院以八十九年度訴字第四一一三號判決駁回確定在案，足見被告應
      返還買賣價金，原告擬暫請求被告給付一百萬元。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告所提商品成本預估表係被告自行制作，原告否認曾同意或肯認該文書所載
      之內容。
    2.依委任書第一條、第二條及所附進度計劃表約定，原告支付之款項已包括被告
      設計製作系爭貨物之成本等所有費用在內。
    3.另委任書第二條約明原告支付之七百萬元，係作為與大貨貨款作多退少補之金
      額，另服飾設計製作承攬契約第三條亦約明交貨期限以八十九年九月二十日為
      交貨基準日。被告已收受原告計一千一百九十五萬四千六百七十八元之貨款，
      卻僅交貨值六百八十七萬一千八百三十二元，其仍發函要求原告繼續給付四百
      二十七萬六百零六元貨款，明顯訛詐原告。另鈞院八十九年度訴字第四一一三
      號判決亦駁回被告請求原告給付第二批之貨款三百四十五萬五千零一元確定在
      案，易言之，係被告違約，被告並無理由要求原告再付款始可取貨，是原告並
      無受領遲延。
    4.依委任書第六條、服飾設計製作承攬契約第六條約定，被告應將貨物送至原告
      營業處所以為交付。被告從未實際交貨，且原告亦未曾拒絕受領貨物，亦未曾
      對被告表示將拒絕受領貨物。
三、證據：提出八十八年十二月十四日委任書及西元二千年秋冬進度計畫表、服飾設
    計製作承攬契約書、買賣合約書、西元二千年秋冬服飾明細表、存證信函、臺灣
    臺北地方法院八十九年度訴字第四一一三號民事判決書、匯票、支票。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告於八十八年十二月十四日，委任被告擔任其西元二千年秋冬服裝商品之經
      紀公司，並委由被告提供1.商品專業知識，2.篩選適合該公司的商品及提供採
      購建議，3.商品企劃及提案，4.商品製造、品質、交貨及監督工廠的作業，5.
      副料加工、品質、交貨及監督副料工廠的作業等事項，並簽訂委任書。原告並
      先行交付七百萬元定金予被告，嗣再與原告簽訂服飾設計製作承攬契約。
（二）被告隨後按原告所要求之時程，如期完成設計、生產、交貨作業，第一批貨物
      於八十九年七月間交付並經原告受領，原告並於同年八月二十四日依承攬契約
      所定，付清第一批二百四十餘萬元之貨款。詎原告對八十九年七月三十一日起
    迄八十九年八月二十四日止所收取之第二批貨物，於收貨並完成驗收程序後，
      迄今均未給付貨款，此部分所積欠之貨款達三百四十五萬五千零一元。另第三
      批價值四百二十七萬零六百零六元之貨物，原告亦遲未受領。被告先後於八十
      九年九月六日、八十九年十月七日發函催請原告依約支付貨款並受領第三批貨
      物，均未獲置理。依兩造間委任書第七條及服飾設計製作承攬契約第六條約定
      ，原告應在每次收貨驗收合格三日內，開立當批收貨總金額之期票予被告，期
      票為自收貨日起三十日內兌現。是應係原告未給付貨款，亦未受領第三批貨物
      而有受領遲延情形。故其主張被告給付貨物遲延而解除契約，並無理由。
（三）就被告所已完成之貨物，將其中原告已收執及遲延受領之貨物，兩者貨款合計
      已達七百七十二萬五千六百零七元，業超出原告原所繳付被告之費用，是原告
      請求返還買賣價金顯屬無據。
（四）被告交付貨物前，必須由原告人員先至被告公司驗貨之後，再由原告自行取貨
      或係由被告運送至原告公司交付。關於交付貨物方式及地點，兩造契約並未約
      定。
（五）被告僅曾催告原告驗貨、取貨，並未實際將貨物運送至原告營業處所，且之前
      亦無原告拒絕收受貨物之情形，兩造雖未於契約約定原告負有先行驗貨之義務
      ，但此已是兩造在契約履行過程中所依循之模式。
（六）原告確實已給付一千一百九十五萬四千六百七十八元之貨款，另被告已交付平
      織部份九百五十二件、針織部份二千一百十六件等貨物，該等貨物貨款價值為
      六百八十七萬一千八百三十二元。
三、證據：提出西元二千年秋冬商品成本預估表、服飾設計製作承攬契約書、終止委
    任及服飾設計製作承攬契約協議書、存證信函。
丙、本院依職權調閱八十九年度訴字第四一一三號給付貨款事件卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十八年十二月十日日委請被告提供西元二千年秋冬服飾服飾
    企劃製造之服務，兩造並簽訂委任書，約訂原告交付之七百萬元定金並作為與大
    貨貨款多退少補之金額，嗣後兩造復簽訂服飾設計製作承攬契約，除追加平織部
    份之製作數量外，亦明訂全部大貨交貨基準日期為八十九年九月二十日，至於各
    項服飾之型號、單價、總件數、貨款金額，係於八十九年四月二十一日起至八十
    九年七月十七日止之期間，約明於十五紙買賣合約書中，兩造間關於貨物交付定
    有期限。原告迄八十九年九月二十日止已交付價金合計一千一百九十五萬四千六
    百七十八元，惟被告僅交付平織部份九百五十二件、針織部份二千一百十六件，
    貨款價值僅六百八十七萬一千八百三十二元，其餘部分貨物已逾八十九年九月二
    十日交付期限，原告遂於八十九年十月三日催告請求被告給付上述貨物，茲西元
    二千年已結束，被告仍未為給付，顯屬定期行為之給付遲延，依民法第二百五十
    五條規定，原告得逕行解除契約，經原告催告請求被告返還買賣價金五百三十八
    萬餘元，均未獲置理。為此依民法第二百五十九條規定，本於解除契約後回復原
    狀之法律關係，請求被告返還所受領之一部分價金一百萬元，及自九十年三月十
    五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：契約約定之第一
    批貨物業於八十九年七月間交付原告，原告並於同年八月二十四日付清第一批二
    百四十餘萬元貨款。詎原告對八十九年七月三十一日起迄同年八月二十四日止所
    收取之第二批貨物，均未給付貨款，積欠之貨款達三百四十五萬五千零一元。另
    第三批價值四百二十七萬零六百零六元之貨物，原告亦遲未受領。被告先後於八
    十九年九月六日、八十九年十月七日發函催請原告依約支付貨款並受領第三批貨
    物，均未獲置理。故應係原告未給付貨款，亦未受領第三批貨物而有受領遲延情
    形，原告主張被告給付貨物遲延而解除契約，並無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十八年十二月十日日委請被告提供西元二千年秋冬服飾服飾企劃
    製造之服務，並先後與被告簽訂委任書、服飾設計製作承攬契約，約定全部大貨
    交貨基準日期為八十九年九月二十日，至於各項服飾之型號、單價、總件數、貨
    款金額，係於八十九年四月二十一日起至八十九年七月十七日止之期間，約明於
    十五紙買賣合約書中，兩造間關於貨物交付定有期限之事實，已據其提出八十八
    年十二月十四日委任書及西元二千年秋冬進度計畫表、服飾設計製作承攬契約書
    、買賣合約書為證。被告亦自認兩造確於八十八年十二月十四日簽訂委任書，原
    告並先行交付七百萬元定金予被告，嗣再與原告簽訂服飾設計製作承攬契約等事
    實，自堪信為真實。
三、原告復主張其迄八十九年九月二十日止已交付價金合計一千一百九十五萬四千六
    百七十八元，惟被告僅交付平織部份九百五十二件、針織部份二千一百十六件，
    貨款價值僅六百八十七萬一千八百三十二元，其餘部分貨物已逾八十九年九月二
    十日交付期限被告仍未為給付乙節，亦提出西元二千年秋冬服飾明細表、匯票、
    支票為證。被告並於本院九十年十一月二十六日言詞辯論期日自認：「（提示：
    原告九十年十月八日庭提付款票據，有何意見？）票款確實有收到，這是本件原
    告依照契約所交付的款項，原證四號（即西元二千年秋冬服飾明細表）確實是被
    告所交付的貨物及該貨物所價值的金額。」等語綦詳，是被告至八十九年九月二
    十日止確實尚有價值五百零八萬二千八百四十六元（一千一百九十五萬四千六百
    七十八元－六百八十七萬一千八百三十二元＝五百零八萬二千八百四十六元）之
    貨物未給付予原告。
四、雖被告抗辯：原告在收受契約約定之第一批及第二批貨物後，尚積欠貨款達三百
    四十五萬五千零一元，且就被告所已完成之貨物，將其中原告已收執及遲延受領
    之貨物，兩者貨款合計已達七百七十二萬五千六百零七元，業超出原告原所繳付
    被告之費用，故係原告違約等語。
（一）但依民事訴訟法第四百條第一項規定：「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判
      者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。」，此為確定判
      決既判力客觀界限之原則，再依最高法院四十二年台上字第一三０六號判例要
      旨所陳：「訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一
      造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既
      判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之
      其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三百九
      十九條第一項規定（即現行民事訴訟法第四百條第一項）之趣旨觀之甚明。」
      ，是為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係
      有既判力，當事人即應受其既判力之拘束，不惟不得以該法律關係為標的而提
      起新訴訟，即於新訴訟用作攻擊防禦方法，亦不得為與確定判決意旨相反之主
      張。
（二）然查，被告前於八十九年九月二十七日本於兩造間委任書、服飾設計製作承攬
      契約之法律關係，起訴請求原告給付此部分貨款，已經本院於九十年一月三日
      以八十九年度訴字第四一一三號請求給付貨款事件判決駁回被告之訴確定在案
      ，此經本院依職權調閱上述給付貨款事件卷宗查閱屬實。現既然前訴訟給付貨
      款事件判決認定原告所積欠之貨款三百四十五萬五千零一元，自被告依委任書
      第二條、服飾設計製作承攬書第一條前段約定所受領之定金中三百五十萬元抵
      付即已足夠，而認原告並無積欠被告貨款屬實，本院本即應受前訴訟判決認定
      之拘束，是被告此部分抗辯並無理由。
五、被告另抗辯其曾先後於八十九年九月六日、八十九年十月七日發函催請原告依約
    受領第三批貨物，惟未獲置理，故實為原告有受領遲延情形，非被告給付貨物遲
    延，原告無從解除契約等語，並提出存證信函為據。然則：
（一）依民法第二百三十四條規定：「債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受
      領者，自提出時起，負遲延責任。」，同法第二百三十五條則規定：「債務人
      非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意
      思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人，
      以代提出。」，是債權人受領遲延責任之發生，須以債務人提出給付為要件。
      又債務人現實提出給付者，須依債務本旨提出給付，亦即，給付之內容、給付
      之時期、給付之處所、提出給付之人與其相對人均應符合該債務本來之要求，
      使債權人現實的處於可得受領狀態；如債務人提出之給付與債務本旨並不相符
      ，債權人雖拒絕受領，亦不負遲延責任。倘為言詞提出者，則債務人亦須以準
      備給付之事情通知債權人；但言詞提出之前提須有債權人預示拒絕受領或給付
      兼需債權人之行為者方可。
（二）又依同法第三百十四條第二款規定：「清償地，除法律另有規定或契約另有訂
      定，或另有習慣，或得依債之性質或其他情形決定者外，應依左列各款之規定
      ：二其他之債，於債權人之住所地為之。」，故債務人應於清償地提出給付，
      始屬依債務本旨而為清償，債權人對於清償地提出之給付若拒絕受領或不能受
      領，即陷於受領遲延。
（三）經查，兩造於委任書、服飾設計、製作承攬契約書、各期買賣合約書中，均未
      就被告交付貨物之地點及清償地明白訂定，有該等契約書附卷可查。至被告抗
      辯其在交付貨物前必須由原告驗貨人員先行到被告公司驗貨之後，再由原告自
      行取貨或由被告將貨物運送致原告營業處所乙節，為原告所否認，而被告就其
      此抗辯原告應先至其公司營業所在地驗貨之情，並未能舉證以實其說，更自陳
      兩造契約中並未約定原告有先行驗貨之義務，故此部分抗辯並不足採。關於兩
      造間貨物交付地點即被告履行貨物交付義務之清償地應依民法第三百十四條第
      二款規定決之，以原告營業所在地為清償地。
（四）次查，被告在八十九年九月六日存證信函中固然表示其已提出貨物供原告驗貨
      ，原告應在八十九年十月八日前受領貨物並給付貨款等語；另於八十九年十月
      七日存證信函中則係表示原告並未受領貨物，應負違約之責，無從終止契約等
      語，有存證信函足稽。但被告亦於本院九十年十一月二十六日言詞辯論期日明
      白陳稱其並未現實地將貨物運送至原告公司營業所在地，是以，被告並未依債
      務本旨提出給付；況原告對此更表示其從未拒收過貨物、亦未曾對被告表示拒
      絕受領貨物等語，此亦為被告所不否認，故與前述可言詞提出之要件不符。觀
      諸兩造不爭執之事實，被告從未現實將貨物提出置於原告可得受領之狀態、原
      告亦未曾預示拒絕受領或本件給付兼需原告之行為者方可等，是被告所辯與二
      百三十四條、第二百三十五條構成要件不該當，原告並未受領遲延，自不負受
      領遲延責任，被告此部分抗辯，即屬無據。
六、按「依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目
    的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，解
    除其契約。」，民法第二百五十五條定有明文。所謂依契約之性質，非於一定時
    期為給付不能達其契約之目的者，係指就契約本身，自客觀上觀察，即可認識非
    於一定時期為給付不能達契約目的之情形而言，如定製慶祝國慶牌坊是。又所謂
    依當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者，必須契約當
    事人間有嚴守履行期間之合意，並對此期間之重要（契約之目的所在）有所認識
    。
（一）原告主張兩造間契約關於貨物交付屬於「非於一定時期為給付不能達其契約之
      目的」者，被告對此雖予否認。但依卷附之委任書、服飾設計製作承攬契約書
      記載，被告所應交付之貨物即服飾，屬於西元二千年秋冬服飾，兩造更於契約
      內附有「２０００秋冬進度計畫表」，該計畫表已明確標出八十九年八月十五
      日至二十日為秋冬換季之時。況兩造更於服飾設計製作承攬契約書第三條明白
      約定被告交貨期限為八十九年九月二十日，若有逾期應負給付遲延損害賠償責
      任。依前述說明，關於服飾貨物交付，若未能於八十九年九月二十日交付，即
      無從達兩造間契約訂立之目的，故本件應有民法第二百五十五條規定之適用。
（二）其次，被告對於其確實未依契約約定在八十九年九月二十日交付貨物亦不爭執
      。故原告乃先於八十九年十月三日以存證信函催告被告於七日內給付貨物，再
      於九十年三月十二日以存證信函對被告為解除契約之意思表示並請求被告返還
      受領之貨款，有存證信函在卷可稽。被告對於其已收受上述存證信函並不否認
      ，故原告解除契約之意思表示已到達被告。
（三）被告既有給付遲延情事，則原告在定期催告被告履行而被告不履行後，解除契
      約，自合於民法第二百五十五條規定，故兩造間委任書、服飾設計製作承攬契
      約書之法律關係已因原告行使解除權而消滅。
（四）按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十
      九條第二款定有明文。依三之說明，被告尚有部分貨物未交付，此部分貨物價
      值為五百零八萬二千八百四十六元，原告僅請求被告返還此部分價金中之一部
      即一百萬元，自有理由。
七、從而，原告依據民法第二百五十九條規定，本於解除契約後回復原狀之法律關係
    ，請求被告給付一百萬元，及自九十年三月十五日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
九、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
