【裁判字號】    90,重訴,3134
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一三四號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人    乙○○
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告嘉濤貿易股份有限公司、甲○○、丁○
    ○、丙○○發支付命令，惟被告嘉濤貿易股份有限公司、甲○○、丁○○、丙○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰玖拾捌萬仟柒佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬陸仟陸佰壹拾元，折合新台幣柒萬玖仟捌佰拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟柒佰
          玖拾肆元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
