【裁判字號】    90,訴,6437
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四三七號
    原      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告康和建設實業股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬零
          捌佰拾肆元，折合新台幣萬貳仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟肆佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                          書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
