【裁判字號】    89,保險,84
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年保險字第八四號
函內政部警政署刑事警察局：
一、主旨：請代為透過國際刑事警察組織，向馬來西亞吉隆坡旅遊警察局，調閱中華
    民國籍男子，姓名甲○○（身分證字號：Ｚ000000000），於西元一九
    九九年十二月三十日凌晨零時十五分左右，在馬來西亞吉隆坡，被歹徒行搶後砍
    斷左手肘後，至Geneal  Hospital Kauala Lumpur（中文名稱：中央醫院），由
    主治醫師Dr.V.Pathmanathan為甲○○進行接合手術時，因甲○○拒絕進行接合
    手術，由主治醫師Dr.V.Pathmanathan所拍攝之錄影帶。
二、說明：
（一）本院審理八十九年度保險字第八四號給付保險金事件，係原告甲○○有調閱上
      開錄影帶之必要。
（二）我國籍男子甲○○（身分證字號：Ｚ000000000），於西元一九九九
      年十二月三十日凌晨零時十五分左右，在馬來西亞吉隆坡商務洽公時，被歹徒
      行搶後砍斷左手肘後，至Geneal  Hospital Kauala Lumpur（中文名稱：中央
      醫院），由主治醫師Dr.V.Pathmanathan為甲○○進行接合手術時，因甲○○
      拒絕進行接合手術，主治醫師Dr.V.Pathmanathan為避免事後發生醫療糾紛，
      於甲○○拒絕進行接合手術時，當場拍攝有錄影帶一卷，本院審理本件，有調
      閱該錄影帶之必要。
                                          （本審理單存於原本０九中）
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
