【裁判字號】    90,交易,221
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三三
四號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十九年度北交簡字第一六三九號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十七日十二時三
    十分許，駕駛車牌號碼Ｂ六－二八五號營小客車，沿台北市○○○路往建國北路
    方向行駛，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車前狀況，貿然行車，遂於台北市
    中山區○○○路四一０巷二十三弄十號前，撞及正在路邊搬貨之甲○○，致甲○
    ○受有左第五蹠骨骨折之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年十二月十三日調查時當庭撤回其告
    訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
