【裁判字號】    90,簡,4295
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  林世昌
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八八○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻煙伍支（毛重貳點伍公克、淨重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定，違
    禁物得單獨宣告沒收。經查本件扣案之煙捲五支（毛重二‧五公克、淨重一‧六
    公克）係屬大麻，有臺北市政府警察局中山分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例
    毒品初步鑑驗報告單及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院臨床毒
    物科檢驗報告各一紙附卷可稽。而大麻為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得
    製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
