【裁判字號】    90,除,4922
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第四九二二號
    聲  請  人  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  辜成允
    訴訟代理人  李可昕
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十年度催字第九六二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已分別於民國九十年九月七日（附表編號１）、同年十月七
    日（附表編號２）、同年十一月七日（附表編號３）屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
