【裁判字號】    90,交聲,1274
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度交聲字第一二七四號
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年十一月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＣＳ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人任意駛出邊線，處罰鍰新臺幣陸佰元，並予記違規點數壹點。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車任意駛出邊線者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款定有明文，而汽車駕駛人駕駛
    汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處
    罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年八月三十日八時三十六分左右，駕駛其所
    有車號ＥＢ－七五六六號自用小客車，在屬雙向二車道之台北縣汐止市○○路○
    段，任意駛出該處快車道之路面邊線，而為台北縣警察局交通隊汐止分隊（以下
    稱汐止分隊）員警以拍照之方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款「不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者」規定之
    行為逕為掣單舉發，經將舉發通知單送達於受處分人，受處分人於舉發通知單上
    所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請原舉發單位即汐止分
    隊調查結果，仍認受處分人有舉發員警所認定之違規行為，原處分機關乃依前揭
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定於九十年十一月二十日從輕裁
    處受處分人罰鍰九百元，併予記違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：之所以違規，乃因左側之大型公車違規插入連貫行
    駛汽車之中間，迫使異議人將小客車駛出邊線，以防不測之車禍云云。惟查：該
    路段係屬雙向二車道，異議人任意將汽車違規駛出快車道邊線之事實，有採證照
    片乙張為憑，依該張採證照片所示，大型公車係遵行行駛於異議人所駕駛之小客
    車左後側快車道中，並未有突兀插入車隊之情形，何來逼迫異議人將小客車駛出
    邊線？是受處分人僅空言係不得已違規，尚難認其辯解為屬可採，本件事證明確
    ，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地駕駛汽車任意駛出路面邊線之違規行為，而
    原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第第六十條第二項第三款規定裁處受處
    分人罰鍰新台幣九百元併予記違規點數一點，固非無見，惟如前所述，本件受處
    分人在前述時地駕駛汽車係任意駛出路面邊線，道路交通處罰條例第四十五條第
    十二款既設有處罰之規定，即無適用同條例第六十條第二項第三款規定處罰之餘
    地，故其係違反前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款之規定，本件受
    處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由本院將原處分撤銷，另以受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定之行為，從輕對其
    處以罰鍰新台幣六百元，併依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一
    點如主文第二項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉芸珊
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
