【裁判字號】    90,訴,1170
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本件尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，並定民國九十年十二月二十五日下午二時四十分在本院第十一法
庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
