【裁判字號】    90,聲,2373
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案吸食器內含之甲基安非他命殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定，然該案查扣之吸食器含有第二級毒品甲基安非他命殘留成分，因屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告前開違反毒品危害防制條例案件，經警扣得吸食器內含有之甲基安非他命
    殘渣（見九十年度毒偵字第一二九三號卷第四十二頁），業經法務部調查局檢驗
    有第二級毒品甲基安非他命殘留（量微無法秤重），有該局於民國九十年十月二
    十九日以（九○）陸（一）字第九○○六七七二七號檢驗通知書附卷可按（見九
    十年度聲沒字第六七八號卷第四頁），該施用毒品案件，並經聲請人於九十年五
    月十七日以九十年度毒偵字第一二九三號為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷
    可按（見九十年度毒偵字第一二九三號卷第四十頁），是聲請人聲請沒收銷燬之
    ，經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
