【裁判字號】    90,訴,6022
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○二二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十年八月十九日
起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自民國九十年九月二十日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部
分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○前於民國九十年二月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七十三萬元，約定借款期限三年，自九十年二月十九日
    起依年息百分之十四按月攤還本息，如借款人遲延還本或付息時，本金自到期日
    起，利息自應繳息日起，逾期在六個月以內部分，按前開約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。又約定如有任何一宗債
    務不依約清償本金時，無須事先催告，前揭借款債務即視為全部到期。詎借款人
    即被告甲○○自九十年八月十九日起即未依約攤還本息，雖經催討仍未獲置理，
    前揭借款債務茲因前揭約定而視為到期，被告甲○○自應返還積欠之本金六十二
    萬八千四百七十九元，及清償自九十年八月十九日起至清償日止，按年息百分之
    十四計算之利息，暨自九十年九月二十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十
    計算之違約金。再被告丁○○既為前揭借款債務連帶保證人，對其被告甲○○前
    揭債務自負有連帶清償之責。為此爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放款帳卡資料查詢（均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借款契約書第二十七條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告
    皆未於言詞辯論期日到場，且均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於九十年二月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款七十三萬元，約定借款期限三年，自九十年二月十九日起依年息百分之十四
    按月攤還本息，如借款人遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自應繳息日
    起，逾期在六個月以內部分，按前開約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。且有如有任何一宗債務不依約清償本金時喪
    失期限利益之約定。惟被告甲○○自九十年八月十九日起即未攤還本息，前揭借
    款債務依約視為全部到期，被告甲○○自有返還借款及清償遲延利息暨違約金之
    義務，而被告丁○○復因連帶保證人而負有連帶清償責任等情，被告雖未到場爭
    執，惟伊等已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，
    皆於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上
    開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。且本院斟酌原告提出之
    借款契約書、單筆貸放款帳卡資料查詢，亦認原告前揭主張為為真實而得採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告甲○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借款契約書及民法第四百七十八條規定應負清償借款之責，自屬當然；被告丁○
    ○既擔任原告系爭借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶返還借款本金六十二
    萬八千四百七十九元，及清償自九十年八月十九日起至清償日止，按年息百分之
    十四計算之利息，暨自九十年九月二十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
