【裁判字號】    90,重訴,3111
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張庭其
                陳萬發
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告恩基科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    (一)本件訴訟應繳納裁判費合計為新台幣壹佰參拾陸萬柒仟零伍拾柒元，扣除支付
      命令所繳裁判費新台幣肆拾伍元，尚應補繳新台幣壹佰參拾陸萬柒仟零壹拾貳
      元，其明細如下：
      1.第一項聲明訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰玖拾萬捌仟伍佰元，應繳裁
        判費銀元壹拾陸萬陸仟參佰陸拾貳元，折合新台幣肆拾玖萬玖仟零捌拾陸元
        。
      2.第二項聲明訴訟標的金額核定為新台幣壹仟參佰玖拾陸萬零肆佰貳拾壹元（
        元以下四捨五入），應繳裁判費銀元肆萬陸仟伍佰參拾伍元，折合新台幣壹
        拾參萬玖仟陸佰零伍元。
      3.第三項聲明訴訟標的金額核定為新台幣參仟玖佰陸拾伍萬陸仟參佰壹拾玖元
        （元以下四捨五入），應繳裁判費銀元壹拾參萬貳仟壹佰捌拾捌元，折合新
        台幣參拾玖萬伍仟伍佰陸拾肆元。
      4.第四項聲明訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰柒拾玖萬肆仟玖佰捌拾元，
        應繳裁判費銀元伍萬玖仟參佰壹拾柒元，折合新台幣壹拾伍萬肆仟捌佰伍拾
        壹元。
      5.第五項聲明訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰肆拾捌萬肆仟捌佰柒拾貳元
        ，應繳裁判費銀元伍萬壹仟陸佰壹拾柒元，折合新台幣壹拾伍萬肆仟捌佰伍
        拾壹元。
    (二)交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
