【裁判字號】    90,訴,5231
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五二三一號
    聲  請  人  世渼貿易有限公司
    （即被告）
    法定代理人  丙○○
    （即原告）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權，民事訴法第二十條前段定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人及其法定代理人丙○○之住居所均位於高雄市苓雅
    區○○○路四四之六號七樓之三，而相對人對聲請人據為本件請求之票據請求權
    法律關係中，其支票發票地、付款地，亦皆在高雄市，為此聲請將本事件移送至
    臺灣高雄地方法院審理云云。
三、經查，本件相對人（即原告）係本於消費借貸及票據請求權之法律關係，對共同
    被告愷特股份有限公司、王大郡即壺軒企業行、玉生貿易有限公司、世渼貿易有
    限公司、至穎實業股份有限公司（以下簡稱「愷特公司」、「王大郡」、「玉生
    公司」、「世渼公司」、「至穎公司」）有所請求而涉訟，而被告愷特公司、王
    大郡、玉生公司、世渼公司、至穎公司之住所地分別在台北市○○○路○段一一
    九號四樓、高雄縣鳳山市○○街一八０號一樓、台北市大安區○○○路○段一號
    八樓之一、高雄市苓雅區○○○路四四之六號七樓之三、台北市○○區○○路四
    四二號七樓之三，其住所雖不在同一法院管轄區域內，惟因愷特公司、玉生公司
    、至穎公司之營業所均位於本院管轄範圍，揆諸前揭說明，本院就上開訴訟自有
    管轄權。是聲請人聲請移轉管轄，顯係違誤，應予駁回。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
