【裁判字號】    90,訴,5587
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五八七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬陸仟參佰捌拾陸元，及自民國八十九年三月八日
起至清償日止，按年息百分之一○‧二計算之利息，並自民國八十九年四月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期六個月以上部分，按上
開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○邀同案被告陳同金鳳為連帶保證人，於民國八十四年十二月二
    十六日開立借據向聲請人借款新台幣（下同）一百七十五萬元，利率按年息百分
    之一○‧二計算，並同意原告依基本放款利率調整時隨同調整，約定到期日為一
    ○四年十二月二十六日，利息應自八十四年十二月二十六日起算，第一次繳息日
    為八十五年一月二十六日，嗣後並應每乙個月為一期繳納一次，本金及利息應自
    八十五年一月二十六日（第一攤還日）起以每一個月為一期共分二四○期平均攤
    還，每期平均攤還金額依年金法計算，未按期攤還本息時，如逾期在六個月以內
    償還時，按原利率之一成，超過六個月以上部分按原利率之二成加付違約金。詎
    料被告僅依約償還至八十六年十月二十五日嗣後未再履約，經原告聲請強制執行
    拍賣抵押物後，僅受償一百五十二萬二千一百零三元，其中含執行費用二萬三千
    一百五十六元，及算至八十九年三月七日止之利息、違約金計四十七萬七千五百
    二十八元外，另抵銷被告存款二百三十五元，尚欠如訴之聲明所示之金額未受償
    ，依法被告自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據（含約定事項）、臺灣桃園地方法院民事執行處通知（含分配表
    ）、逾期放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造約明之他
    約定事項第十二條已約定，兩造均合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據（含約定事項）、借據（含
    約定事項）、臺灣桃園地方法院民事執行處通知（含分配表）、逾期放款依民法
    第三二三條規定順序收回債權備查簿等件為證，被告均未到場爭執，復皆未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    己○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○○迄今亦未清償，己如前述
    ，依上開規定，被告己○○、戊○○○二人自應就前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告己○○、戊○○○連帶給付六十
    六萬六千三百八十六元，及自八十九年三月八日起至清償日止，按年息百分之一
    ○‧二算之利息，暨自八十九年四月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利息百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利息百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
