【裁判字號】    90,補,850
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八五○號
    原      告  啟友國際公司
    法定代理人  簡乃信
    送達代收人  吳旭洲律師
右原告與被告快奕明有限公司、丙○○、乙○○、甲○○間請求給付貨款等事件，原
告起訴未據繳納裁判費，且未記載原告送達地址，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正下列事項，逾期未補正，即駁
回其訴：
(一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾貳萬伍仟貳佰伍拾元，折合銀元伍拾柒萬
  伍仟零捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元伍仟柒佰伍拾壹元，折合新臺幣壹萬柒仟
  貳佰伍拾元。
(二)補正原告及法定代理人所在地。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十三    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十三    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
