【裁判字號】    89,交易,453
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第四五三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係職業計程車司機，於八十九年七月七日十
    四時許，駕駛Ｇ８－二六一號計程車，途經台北市○○○路○段與還河南路口，
    疏於注意撞及告訴人所騎乘之機車，造成告訴人身體受有傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
