【裁判字號】    90,簡,4045
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四０四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四七
六七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。如附表所示偽造之署押沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟應
    作如下之補充及更正：（一）犯罪事實欄一第二行應補充更正為：．．．行經屬
    台北市文山區○○○○道三甲號公路西向三公里處；（二）犯罪事實欄一第四行
    至第七行應補充更正為：．．．以便丙○○冒用乙○○之身份受檢，而因丙○○
    誤將乙○○之姓名誤記為強永傑，乃向員警報以其姓名為強永傑並告知員警乙○
    ○之正確出生年月日、國民身分證統一編號及住址，嗣經員警舉發丙○○無照駕
    駛及超速行駛，丙○○竟冒用強永傑之名義，在警員所填制內政部警政署公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件公警局字（八二）第0000000號通知單之
    收受通知聯者簽章欄內偽簽強永傑之署押一式二枚（另含指印一枚），偽造強永
    傑以其名義收受該通知單之私文書後，將該通知單持向開單警員行使而交還該通
    知單，足以生損害於乙○○、強永傑及警察機關、交通監理機關對於違規車輛駕
    駛人處罰之正確性，嗣經警傳喚乙○○到案，始知上情。
二、左列証據足以証明被告丙○○、甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告丙○○、甲○○於民國九十年六月五日在內政部警政署國道公路警察
          局第六警察隊（以下稱國道六隊）偵訊、台灣台北地方法院檢察署檢察官
          九十年八月三日訊問及本院九十年十二月五日調查時偵訊時所為自白（偵
          查卷第三頁至第七頁偵訊筆錄、第二一頁至第二二頁訊問筆錄及本院前開
          期日訊問筆錄參照）。
    （二）乙○○於九十年一月二十一日在國道六隊所為與被告二人自白相符之供述
          （偵查卷第八頁至第九頁偵訊筆錄參照）。
    （三）附於偵查卷內與被告二人自白相符之前述內政部警政署公路警察局舉發違
          反道路交通管理事件公警局字（八二）第0000000號通知單（偵查
          卷第十頁參照）。
三、被告二人行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，已經於九十年一月十日由
    總統修正公布將其適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月
    十二日生效，是本件本院對被告二人所量處如主文所示之刑，即應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用修正後對被告為有利之刑法第四十一條第一項前段之規定
    諭知易科罰金之折算標準，應予說明。
四、被告丙○○、甲○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表二紙附卷可憑，其二人經此偵查審判經過，自當知所警惕
    而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其二人之自新，因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併諭知被告二人均緩刑二年，以啟自新。
五、內政部警政署公路警察局舉發違反道路交通管理事件公警局字（八二）第000
    0000號通知單之收受通知聯者簽章欄內強永傑之署押二枚（另含指印一枚）
    ，如前所述係由被告丙○○所偽造，依刑法第二百十九條規定該偽造之署押，不
    問屬於犯人與否，應由本院宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
內政部警政署公路警察局舉發違反道路交通管理事件公警局字（八二）第00000
00號通知單之收受通知聯者簽章欄內強永傑之署押一式貳枚（另含指印壹枚）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
