【裁判字號】    90,訴,5534
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五三四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬玖仟參佰參拾陸元，並自民國八十七年十月
十二日起至清償日止按年息百分之九‧○五五計算之利息，暨自民國八十七年十一月
十三日起民國八十八年五月十二日止按上開年息百分之十，自民國八十八年五月十三
日起至清償日止按上開年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十四年四月十二日邀同另一名被告甲○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）五百八十一萬元，約定於一○四年四月十二日清償，利息
    目前按年息百分之九‧○五五計算，如遇基本放款利率調整時，得隨同調整，其
    中本金及利息應自八十四年五月十二日起以每一個月為一期，分二四○期平均攤
    還本息，如未按期攤還本息時，借款人及連帶保證人即喪失期限利益，應立即全
    部清償，其逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告乙○○除攤還部分本金五十九萬零六百六十四元，並繳清至八十七年十月
    十一日之利息外，餘欠本金五百二十一萬九千三百三十六元及利息、違約金迄未
    清償。故被告等應就未清償之本金五百二十一萬九千三百三十六元，並自八十七
    年十月十二日起至清償日止之利息及違約金負連帶給付責任。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）、原告放款帳務序時紀錄明細表等影本各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之其他約
    定事項第十二條既已約定合意彼等如因契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，
    則本件本院自有管轄權，合先說明。
二、按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴原係請求被告連帶給付自八十七年
    十月十二日起算之違約金，惟其於九十年十一月二十九日之言詞辯論期日則變更
    其違約金請求如訴之聲明所載，查原告嗣後所為之上開聲明僅係減縮原應受判決
    事項之聲明，核與上開規定尚無不合，自應准許，合先敘明。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據（含其他約定事項）、原告放款
    帳務序時紀錄明細表等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○連帶給付欠款五
    百二十一萬九千三百三十六元，及自八十七年十月十二日起至清償日止按年息百
    分之九‧○五五計算之利息，暨自八十七年十一月十三日起八十八年五月十二日
    止按上開年息百分之十，自八十八年五月十三日起至清償日止按上開年息百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
