【裁判字號】    90,訴,4453
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五三號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬肆仟肆佰柒拾壹元及自民國九十年八月十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告知益交通有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬肆仟肆佰柒拾壹元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十三萬八千四百七十一元，及自民國八
      十九年十二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件侵權行為地在台北市○○○路、新生南路口，屬於大安區，故鈞院有管轄
      權，合先陳明。
（二）被告丙○○以駕駛計程車為業，其駕駛之車牌號碼Ｔ３—０１２號計程車則靠
      行在被告知益交通有限公司名下。原告於八十九年十二月三日下午六時三十分
      ，搭乘被告丙○○駕駛之上述計程車欲返回台北市○○○路○段二四八巷十七
      之二號五樓住所，詎被告丙○○行駛至台北市○○○路、新生南路口時，並未
      減速反以高速度轉彎，疏於注意致撞及忠孝東路、新生南路口安全島，原告頭
      部因此撞及前開計程車冷氣窗口，而受有頭部外傷、前額撕裂傷、頸部受傷及
      疑有美尼爾氏症現象等傷害；嗣經交通大隊人員將原告送至台北市立仁愛醫院
      急救，住院十二日，於同年十二月十五日出院。被告丙○○上開行為亦已經鈞
      院臺北簡易庭以九十年度北交簡字第一三四五號刑事簡易判決業務過失傷害罪
      ，處拘役四十五日，如易科罰金以銀元三百元折算一日在案。又原告因被告丙
      ○○前述侵權行為，受有如下之損害：
    1.醫藥費支出：原告於台北市立仁愛醫院支出醫藥費用三萬三千六百七十一元，
      又於大安醫療器材、臺灣省國術會支出一千五百元及四千八百元，以上共計三
      萬九千九百七十一元，扣除被告丙○○已給付二萬五千五百元後，尚受有一萬
      四千四百七十一元之損害。
    2.工資損失：原告受傷前於日本大阪岩城工務店服務，每月薪水六萬餘元，因住
      院十二日，公司未支付工資，損失工資二萬四千元（六萬元÷三十日×十二日
      ＝二萬四千元）。
    3.精神慰撫金：原告在日本服務，因放假回台遊玩，卻因被告丙○○之過失致原
      告受傷，現今仍有頭痛之後遺症，並嚴重影響記憶力，且原告住院請假時間過
      長，遭公司革職，損害頗大，其身心所受之打擊，猶如烙痕般深刻地刻在原告
      之心田，痛苦逾恆，難以形容，非親身體驗者，無法感受。再者，原告為日本
      國際電腦專門學校畢業，現年三十八歲即遭此橫禍；被告知益交通有限公司資
      本總額八百萬元。依上述情狀，原告爰請求被告給付慰撫金五十萬元。
    4.以上總計五十三萬八千四百七十一元。
（三）為此爰依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十一條之二、第一
      百九十五條之規定，本於侵權行為之法律關係，起訴請求受僱人即被告丙○○
      、僱用人即被告知益交通有限公司，連帶賠償原告五十三萬八千四百七十一元
      ，及自八十九年十二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
    1.否認原告在被告丙○○駕駛計程車時，有與被告丙○○交談致其分神之事實。
      原告當時只是問被告丙○○聽廣播有關廣告藥的問題，非常時間交談，以一個
      職業駕駛員而言，不可能因此發生車會撞上安全島。況乘客在駕駛後方問話，
      駕駛並無轉頭之必要，被告丙○○身為計程車司機，理應有更高之注意義務，
      其未注意前方狀況而發生車禍，自有過失，應負完全之責任，與原告無涉。
    2.原告為臺灣西湖高中畢業，之後赴日本國際電腦專門學校（相當於臺灣專科學
      校）就學，畢業後在日本公司服務；目前並無不動產，亦無股票或其他投資，
      現在尚未找到工作，單身未婚。而原告受傷害後遺症包括頭痛及頭暈，至九十
      年四月六日止，前後六次追蹤治療。
三、證據：提出台北市立仁愛醫院診斷證明書、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十年
    度北交簡字第一三四五號刑事簡易判決書、台北市立仁愛醫院醫療費用收據、薪
    資證明、畢業證書、原告戶籍謄本、知益交通有限公司基本資料查詢，另聲請向
    台北市立仁愛醫院函詢原告受傷狀況及支出之醫療費用相關事項。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）係因原告突然叫被告丙○○，致被告丙○○分神撞及安全島。
（二）對於原告主張之醫療費用損害額在扣除被告丙○○已給付二萬五千五百元後，
      為一萬四千四百七十一元不爭執。至於原告工作損失部分應再提出證據證明。
（三）被告丙○○學歷為小學畢業，現年五十一歲，家有一妻、二子女，其中一子甫
      高中畢業，另一子則就讀國小五年級；現並無工作，所居住之房屋為被告丙○
      ○所有，但有向銀行貸款二百餘萬元，並以之為抵押物。現有病在身。
貳、被告知益交通有限公司部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）對於原告主張之醫療費用損害額在扣除被告丙○○已給付二萬五千五百元後，
      為一萬四千四百七十一元不爭執。
（二）原告主張之工資損失依其提出之薪資證明，並無從證明，應提出扣繳憑單或其
      任職公司向政府申報薪資支付之稅單方可。且原告主張其在日本工作，卻未提
      出在職證明，如何證明是因本件車禍而遭解職。
（三）原告所受傷害在八十九年十二月十五日出院後即已痊癒，非如其所述尚有後遺
      症。
（四）被告丙○○駕駛之上開計程車，車身記載被告知益交通有限公司名稱，又被告
      丙○○與被告知益交通有限公司確實為靠行關係。
（五）被告知益交通有限公司僱有三名員工，靠行之計程車約三十餘輛。
（六）雖被告丙○○有過失，但其在駕駛計程車時，係因原告與其交談，致被告丙○
      ○分神方撞及安全島，故原告亦與有過失。
三、證據：提出台北市大安區調解委員會通知、原告簽收之收據、知益交通有限公司
    八十九年度營利事業所得稅申報書、資產負債表、八十八年度未分配盈餘申報書
    。
丙、本院依職權調閱九十年度交簡上字第六四號被告丙○○所涉業務過失傷害案件刑
    事卷宗（含臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第一二三○號、九十年度偵字
    第八五三一號、九十年度偵字第七七六二號及本院九十年度北交簡字第一三四八
    號卷宗）。
    理      由
甲、程序方面：
    依民事訴訟法第十五條第一項規定：「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管
    轄。」，及同法第二十條規定：「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄
    區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄
    法院者，由該法院管轄。」，本件被告丙○○住所、被告知益交通有限公司之營
    業所所在地，均不在本院管轄區域內，但因侵權行為地在台北市○○○路、新生
    南路口，屬於大安區，依民事訴訟法第二十條但書共同訴訟特別審判籍之規定，
    應由本院管轄，是本院自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○以駕駛計程車為業，其駕駛之車牌號碼Ｔ３—０１２號
    計程車則靠行在被告知益交通有限公司名下，為被告知益交通有限公司之受僱人
    。原告於八十九年十二月三日下午六時三十分正搭乘被告丙○○駕駛之上述計程
    車，詎被告丙○○行駛至台北市○○○路、新生南路口時，並未減速反以高速度
    轉彎，疏於注意致撞及該路口安全島，原告頭部因此撞及前開計程車冷氣窗口，
    而受有頭部外傷、前額撕裂傷、頸部受傷及疑有美尼爾氏症現象等傷害，且住院
    十二日，迄同年十二月十五日出院。被告丙○○上開行為亦已經本院臺北簡易庭
    以刑事簡易判決業務過失傷害罪在案。原告因被告丙○○前述侵權行為，受有醫
    藥費損害三萬九千九百七十一元，扣除被告丙○○已給付二萬五千五百元後，尚
    受有一萬四千四百七十一元之損害；又原告受傷前於日本大阪岩城工務店服務，
    每月薪水六萬餘元，因住院十二日，公司未支付工資，損失工資二萬四千元；再
    者，原告所受頭部傷害，現仍有頭痛、頭暈等後遺症，並嚴重影響記憶力，且原
    告住院請假時間過長，遭公司革職，身心所受之打擊巨大，加以，原告為日本國
    際電腦專門學校畢業，現年三十八歲即遭此橫禍，及被告知益交通有限公司資本
    總額八百萬元等情狀，爰請求慰撫金五十萬元。為此依民法第一百八十四條、第
    一百八十八條、第一百九十一條之二、第一百九十五條之規定，本於侵權行為之
    法律關係，請求被告連帶給付五十三萬八千四百七十一元，及自八十九年十二月
    四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告丙○○對於原告主張之醫療費用損害數額不爭執，但抗辯：原告並未證明受
    有工資損失，且當時係因原告突然叫被告丙○○，方致其分神撞及安全島等語。
    被告知益交通有限公司亦對於原告主張之醫療費用損害額不爭執，惟另以：原告
    應證明受有工資損失，且原告身體在八十九年十二月十五日出院後即已痊癒，並
    無後遺症。另被告丙○○雖有過失，但其在駕駛計程車時，係因原告與其交談，
    致被告丙○○分神方撞及安全島，故原告亦與有過失等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丙○○以駕駛計程車為業，其駕駛之車牌號碼Ｔ３—０１２號計程
    車則靠行在被告知益交通有限公司名下，為被告知益交通有限公司之受僱人乙節
    ，為被告丙○○所不爭執，被告知益交通有限公司亦自陳被告丙○○駕駛之上開
    計程車，車身記載被告知益交通有限公司名稱，又被告丙○○與被告知益交通有
    限公司確實為靠行關係等語，自堪信為真實。
四、又原告主張其於八十九年十二月三日下午六時三十分正搭乘被告丙○○駕駛之上
    述計程車，詎被告丙○○行駛至台北市○○○路、新生南路口時，並未減速反以
    高速度轉彎，疏於注意致撞及該路口安全島，原告頭部因此撞及前開計程車冷氣
    窗口，而受有頭部外傷、前額撕裂傷、頸部受傷及疑有美尼爾氏症現象等傷害，
    且住院十二日，迄同年十二月十五日出院；被告丙○○上開行為亦已經本院臺北
    簡易庭以刑事簡易判決業務過失傷害罪在案之事實，已提出台北市立仁愛醫院診
    斷證明書、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十年度北交簡字第一三四五號刑事簡
    易判決書為證。被告對於丙○○在駕駛計程車時確實疏於注意而有過失，致計程
    車撞及前開路口安全島，原告因此受有身體傷害，經住院診療後，迄八十九年十
    二月十五日方出院等情，亦不爭執。經查，被告丙○○駕駛前開計程車撞及路口
    安全島，確係未盡注意義務而有疏忽，此有台北市政府警察局交通警察大隊交通
    事故肇事原因初步分析研判表（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第一二
    三○號過失傷害案件卷宗第十四頁、第十五頁）、道路交通事故調查報告表、交
    通事故談話紀錄表、台北市政府警察局大安分局交通分隊道路交通事故補充資料
    表（詳見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第七七六二號傷害案件卷宗第十
    一頁至第十五頁）在卷可稽，已經本院依職權調閱九十年度交簡上字第六四號被
    告丙○○所涉業務過失傷害案件刑事卷宗查閱綦詳，故應認原告主張此部分事實
    為真實。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施。」，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告丙
    ○○駕駛計程車自應注意遵循上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏於注意以致發生上開事故，致原告受傷，顯有過失，且其過失行為與原
    告受傷之間，具有相當因果關係。準此，被告丙○○自應依民法第一百八十四條
    第一項前段規定，對原告負侵權行為損害賠償責任。
五、另依民法第一百八十八條第一項前段規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人
    之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」，目前在台灣經營交通事
    業之營利私法人，接受他人靠行（即出資人以該交通公司之名義購買車輛，並以
    該公司名義參加營運），而向該靠行人（即出資人）收取費用，以資營運者，比
    比皆是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，乘
    客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客於搭乘時，祇能從外觀上判斷
    該車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務。按此種
    交通企業，既為目前台灣社會所盛行之獨特經營型態，則此種交通公司，即應對
    廣大乘客之安全負起法律上之責任。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自行駕駛
    ，或招用他人合作駕駛，或出租，在通常情形，均為該交通公司所能預見，苟該
    駕駛人係有權駕駛（指非出自偷竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上似應認
    其係為該交通公司服勞務，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易
    之安全（最高法院七十七年度台上字第六六五號判決意旨參照）。被告知益交通
    有限公司已陳稱：被告丙○○駕駛之上開計程車，車身記載被告知益交通有限公
    司名稱，又被告丙○○與被告知益交通有限公司確實為靠行關係等語（詳見本院
    九十年十月八日言詞辯論筆錄），被告丙○○對此亦不爭執，且有知益交通有限
    公司基本資料查詢附卷足憑。依上開說明，堪認被告丙○○在客觀上係為被告知
    益交通有限公司服勞務，而被告知益交通公司應就被告丙○○對原告所為侵權行
    為負僱用人之責任，是以，被告應對原告負連帶損害賠償責任。
六、按不法侵害他人之身體或健康者，對於受害人因此增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五
    條第一項前段分別定有明文。原告請求被告應連帶賠償其醫療費用支出、工作損
    失及慰撫金，是否有當，即為其次應審究者，現分述如下：
（一）醫療費用支出部分：民法第一百九十三條第一項所謂增加生活上之需要，係指
      被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言；是以身體、
      健康被害，經延醫治療所支出之醫療費用，如確屬必要者，即得請求賠償（最
      高法院七十八年度台上字第五四七號判決意旨參照）。原告主張其於台北市立
      仁愛醫院支出醫藥費用三萬三千六百七十一元，又於大安醫療器材、臺灣省國
      術會支出一千五百元及四千八百元，以上共計三萬九千九百七十一元，扣除被
      告丙○○已給付二萬五千五百元後，尚受有一萬四千四百七十一元之損害等情
      ，有原告及被告知益交通有限公司提出之台北市立仁愛醫院診斷證明書、台北
      市立仁愛醫院醫療費用收據、原告簽收之收據可參。被告對於原告此部分醫療
      費用支出確屬必要，數額亦屬正當等，均在本院九十年十一月二十九日言詞辯
      論期日表示沒意見而為自認（見本院該日言詞辯論筆錄），故原告此部分請求
      即屬有據，應予以准許。
（二）工作損失部分：按責任原因事實與損害之間，須有原因結果之關係，申言之，
      損害為責任原因之事實所生結果，賠償義務人始負賠償責任。原告主張其受傷
      前於日本大阪岩城工務店服務，每月薪水六萬餘元，因住院十二日，公司未支
      付工資，損失工資二萬四千元（六萬元÷三十日×十二日＝二萬四千元）乙節
      ，雖提出薪資證明以佐；但此則為被告所否認。卷查，原告提出之薪資證明僅
      能證明原告於大阪岩城工務店每月薪資數額為何，尚無從證明大阪岩城工務店
      曾因原告受傷而未支付工資予伊之事實。縱然原告確實未自該工務店領取薪資
      二萬四千元而受有損害，但是否係因被告丙○○之上述行為所致，亦未見原告
      舉證以實其說。故原告除未能證明其確實受有損害外，亦未能證明該等損害與
      被告侵權行為間有相當因果關係，是其此部分請求，並無理由。
（三）慰撫金部分：原告依據民法第一百九十五條規定，請求被告連帶給付慰撫金，
      按私法上權利可分為財產權及非財產權，其中非財產權即人身權，凡與權利主
      體之人格或身分不能分離之權利屬之，包括人格權及身分權。在人格權部分，
      則包含姓名權（民法第十九條）、生命權、身體權、健康權、名譽權、自由權
      、信用權、隱私權、貞操權等。其中身體權係以保持身體之完全為內容之權利
      ；原告所受侵害之權利內容為頭部外傷及前額撕裂傷、頸部受傷、疑美尼爾氏
      症等，有台北市立仁愛醫院診斷證明書可參；另台北市立仁愛醫院九十年十月
      二十二日北市仁醫歷字第九○六○六九七八○○號函說明二亦記載原告所受之
      傷害為頭部外傷併前額裂傷、頸部挫傷併脊髓神經受傷等情，顯身體受有傷害
      ，有形組織遭破壞，故屬於身體權受有損害者。依上開法條規定，自得請求被
      告連帶賠償其非財產上損害，給付慰撫金。再者，非財產上之損害賠償為民事
      損害賠償之一脈，因之，非財產上損害賠償亦當然採賠償全部損害之原則。故
      而計算損害之大小時，應依附賠償權利人感受痛苦之諸因素而計算，乃當然之
      結果。又所謂相當金額之計算，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦
      之程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、
      可歸責之程度等定之。經查，(1)原告所受精神上痛苦為：原告固然陳稱其在日
      本服務，因放假回台遊玩，卻因被告丙○○之過失致受傷，現今仍有頭痛之後
      遺症，並嚴重影響記憶力，且住院請假時間過長，遭公司革職，損害頗大，其
      身心所受之打擊，猶如烙痕般深刻地刻在原告之心田，痛苦逾恆，難以形容，
      非親身體驗者，無法感受等語。但原告是否因前述傷害住院請假時間過長遭公
      司革職，並未見原告舉證證明，是其此部分所陳尚難可採；惟原告確實因上開
      身體傷害住院診療十二日，另從八十九年十二月十八日起至九十年四月六日止
      共門診六次追蹤治療，有頭痛、頭暈現象等，有上開台北市立仁愛醫院函足憑
      ，故其所受精神上痛苦，應參酌此等情狀認定。(2)原告身分地位及經濟能力等
      為：原告為臺灣西湖高中畢業，之後赴日本國際電腦專門學校（相當於臺灣專
      科學校）就學，畢業後在日本公司服務；目前並無不動產，亦無股票或其他投
      資，現在尚未找到工作，單身未婚，有畢業證書、原告戶籍謄本可佐，就此等
      學歷資料、財產狀況等被告並不爭執。(3)被告知益交通有限公司實收資本額為
      八百萬元，此自卷附知益交通有限公司基本資料查詢即可得知；且參酌被告知
      益交通有限公司提出之八十九年度營利事業所得稅申報書、資產負債表、八十
      八年度未分配盈餘申報書等記載，該公司八十九年度營業收入總額為六十萬零
      六百四十元，八十九年十二月三十一日負債及淨值總額為七百萬零四千二百九
      十六元等經濟狀況。(4)被告丙○○陳述稱：其學歷為小學畢業，現年五十一歲
      ，家有一妻、二子女，其中一子甫高中畢業，另一子則就讀國小五年級；現並
      無工作，所居住之房屋為被告丙○○所有，但有向銀行貸款二百餘萬元，並以
      之為抵押物；現有病在身等，此等情狀亦為原告所不否認者。爰審酌以上一切
      情狀，認原告所請求之金額以十五萬元為相當。
（四）綜上，被告應連帶賠償原告之損害賠償數額共計十六萬四千四百七十一元。又
      原告主張被告應自八十九年十二月四日起至清償日止按年息百分之五計算給付
      利息。但依最高法院五十六年台上字第一八六三號判例意旨：「民法第二百十
      三條第二項所謂因回復原狀而應給付金錢者，例如所侵害者為金錢，則應返還
      金錢，如所侵害者為取得利益之物，則於返還原物外，更應給付金錢抵償其所
      得利益，始克回復原狀。是我民法明定身體健康之傷害，應為金錢賠償（民法
      第一百九十三條、第一百九十五條第一項前段），此即民法第二百十三條第一
      項所謂法律另有規定，自無適用同條第二項規定之餘地。原審竟憑該條第二項
      規定，命上訴人就醫藥費及慰藉金加給利息，顯有錯誤。」、同院七十年台上
      字第六八九號判例意旨：「以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第
      二百十三條第二項請求就該金錢加給利息，惟侵權行為人支付該金錢遲延時，
      被害人非不得依民法第二百三十三條第一項規定請求法定利息。」，可知，原
      告請求之利息應依民法第二百三十三條第一項規定計算。再者，民法第二百二
      十九條第二項規定：「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
      其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀
      ，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力
      。」、第二百三十三條第一項前段規定：「遲延之債務，以支付金錢為標的者
      ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」，準此，被告應係自起訴狀繕
      本送達翌日即九十年八月十七日起方負遲延責任，原告請求利息超逾此部分之
      範圍，即無理由。
七、雖被告抗辯：被告丙○○在駕駛計程車時，係因原告與其交談，致被告丙○○分
    神方撞及安全島，故原告亦與有過失等語。民法第二百十七條第一項固規定：「
    損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」，
    但所謂與有過失，係指被害人苟能盡善良管理人之注意，即得避免其損害之發生
    或擴大，乃竟不注意，致有損害發生或擴大之情形而言。是與侵權行為人應負過
    失責任，須以違反法律上注意義務為要件者，尚屬有間。被告上開所辯，並無相
    關證據得以證明，故無從認為原告有與被告丙○○交談致被告丙○○分神撞及安
    全島之情，此部分所辯，即屬無據。
八、從而，原告依據民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十五條之規定
    ，本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付十六萬四千四百七十一元，及自
    九十年八月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由。至超逾
    部分，則難謂有據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告知益交通有限公司陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執
    行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原
    告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
