【裁判字號】    90,簡,3935
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：聘僱之菲律賓籍女子MONTEZA THERESA TOMAS原係由台中縣大
    里市○○路三號之林順意申請為監護工之外國人，因連續三日曠職失去聯繫，經
    主管機關行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）以台八十七勞職外字第○四八一三
    七二號函溯及至民國八十七年七月二十一日撤銷聘僱許可等事實應予補充更正外
    ，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地前揭菲籍女子係經聘僱而監護照顧家人
    之事實均坦承不諱。
  (二)與證人即前揭菲籍女子、證人即被告之母潘柯牽治證述之情節互核相符。
  (三)並有前揭菲籍女子之指認口卡、工作地點詳細圖、出境登記表、護照影本、外僑
    入出境資料查詢表、居留外僑作業外勞詳細資料影本等在卷可稽。另前揭菲籍女
    子之聘僱許可確實因連續曠職三日失去聯繫，溯及自八十七年七月二十一日起經
    撤銷等事實屬實，有勞委會台八十七勞職外字第○四八一三七二號函及附件附卷
    可查。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且其犯罪係為照顧母親，本院認其
    經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國九十      年    十二    月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十年度偵字第一八六七六號
    被      告  甲○○  女  三十七歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住台北市大同區○○○路一六七巷三九號三樓
                        居台北市松山區○○○路○段一四七號八樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反就業服務法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條，分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○明知未經申請許可，不得聘僱外國人在中華民國境內工作，竟自民國八十
    八年五月間起至同年九月間止，以一星期一次，一次三小時，每小時新臺幣二百
    五十元之代價，聘僱許可失效之菲律賓籍人MONTEZA THERESA TOMAS， 在台北市
    ○○○路五段一四七號八樓住處，從事清潔之工作。嗣於八十九年十月二十九日
    二十三時二十分許，上開菲律賓籍勞工在台北市中山區○○○路、德惠街口為警
    查獲，始循線查知上情。
二、案經本署檢察官簽分偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被告之母潘柯牽治︵已另案處分不
    起訴︶陳述情節相符，並據上開菲律賓籍勞工MONTEZA THERESA TOMAS 於警訊中
    陳稱在卷，復有上開菲律賓籍勞工於八十七年七月二十一日經撤銷聘僱許可之行
    政院勞工委員會函稿在卷可稽，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，請
    依同法第五十八條第一項前段處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        檢  察  官  董  怡  臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
