【裁判字號】    90,重訴,3131
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一三一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰伍拾萬零捌佰陸拾元，應繳裁判費
          銀元貳萬壹仟柒佰柒拾元，折合新台幣陸萬伍仟佰壹拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟貳佰陸拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
