【裁判字號】    90,抗,555
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五五五號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請人聲請沒入保證金案件，不服台灣基隆地方院中華民國九十年八月二
十七日裁定（九十年度聲字第七二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因貪污案件，前經具保人甲○○依指定保證金新台
    幣（下同）十五萬元，而提出現金並經許可停羈押在案。茲受刑人已經逃匿，依
    法即應將具保人所繳保證金沒入云云。
二、抗告意旨略以：受刑人乙○○因疾病纏身，須不時看診取藥，且陳報日期願自行
    前往執行，並無逃匿拒不執行之情事，且原裁定係受刑人自行前往執行後始送達
    抗告人，自不能發生效力，致對抗告人不利等語。
三、按沒入具保人繳納之保證金，應以受刑人在逃匿中為其要件，具保停止押之受
    刑人雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保
    證金，最高法院八十七年度台抗字第四０六號判決可供參考。查：觀諸本院所調
    取之台灣基隆地方法院檢察署九十年度執緝字第二五三號卷宗，受刑人乙○○業
    於九十年八月二十三日自行到案接受執行，有該日之點名單、訊問筆錄、同署九
    十年執緝丙字第二五三號執行指揮書附於上開卷內可資佐證。茲查原裁定之制作
    日期為九十年八月二十七日，是原裁定制作時，受刑人已非在逃匿狀態，原審未
    察，以受刑人於執行中經傳拘均未到案執行，而通知具保人後亦未帶同受刑人到
    案，因認受刑人顯已逃匿，檢察官聲請將保證金沒入，於法並無不合，而為沒入
    保證金之裁定，揆諸前揭說明，即有違誤，抗告人提起抗告雖未指摘及此，惟原
    裁定既有可議，自應由本院予以撤銷，並駁回檢察官沒入保證金之聲請，以為適
    法。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
    臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
