【裁判字號】    90,聲,2771
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七七一號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因妨害公務等罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十三    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                  法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十       年     十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
