【裁判字號】    90,聲更(一),8
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲更(一)字第八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反山坡地保育利用條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，不服本院
中華民國九十年九月二十六日駁回其聲請易科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第
二四一二號），經抗告後，最高法院發回更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯山坡地保育利用條例罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑六月，
    諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條
    第一項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參
    照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
