【裁判字號】    88,附民,325
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第三七三五號
    上  訴  人
    即  被  告  楊  心
右列上訴人因業務侵占等案件，對於本院中華民國九十年十一月十六所為第二審判決
（九十年度上易字第三七三五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百三十六條第二項之侵占罪案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第三款定有明文，本件被告所犯業務侵占等罪，係犯
刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書、同法第二百十七條第一
項偽造署押及同法第三百三十六條第二項之業務侵占等罪。被告前後多次業務侵占、
行使業務登載不實文書及偽造署押等犯行，各時間緊接，手段相同，所犯各係構成要
件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，均應依法論以一罪並加重其刑
。所犯上開三罪，有目的、方法間之牽連犯關係，應從一重論以連續業務侵占罪。係
刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列各罪之一。茲對本院就本件所為之第二審判決
，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年    十二   月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
