【裁判字號】    90,聲,2745
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七四五號
    聲  請  人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人贓物等罪定其應執行之刑案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年執聲字第二二四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物等罪所處之刑應執行有期徒刑捌月部分，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨除如後附聲請書所載外，受刑人因犯贓物等罪所處之刑應執行有期徒刑
    捌月，有本院九十年度聲字第二○一八號裁定存卷可參。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定裁定所定之應執行有期徒刑
    部分，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四
    十一條、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                        審判長法  官  黃  瑞  華
                                              法  官  宋      祺
                                              法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
