【裁判字號】    90,聲再,621
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二一號
    再審聲請人即
    受  裁  定人    甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度毒抗字第七九二號，中華民
國九十年十月十五日之確定裁定（臺灣臺北地方法院九十年度毒聲字第二○三一號、
臺灣臺北地方法院檢察署九十年度聲戒字第四○六號），及本院九十年度聲再字第五
六一號、第五八八號，中華民九十年十一月二十三日之確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，
    故提起再審，應對確定判決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一
    條、第四百二十二條之規定自明。此所稱確定判決，係指法院已就實體為裁判具
    實體之確定力之判決而言，是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之「確定判決
    」。此有最高法院八十年度台抗字第六四二號判決、八十四年度台抗字第一三五
    號判決足參。
二、經查，聲請人即受裁定人甲○○對本院所為九十年度毒抗字第七九二號、九十年
    度聲再字第五六一號、第五八八號之確定「裁定」聲請再審，依前揭意旨，確定
    裁定非聲請再審之客體，殊無聲請再審之餘地。從而，聲請人之聲請再審，其程
    序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
