【裁判字號】    90,上訴,2582
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二五八二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第六
四○號中華民國九十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一九四六七號、第二○四五一號、第二一二九五號，移送併辦案
號：八十九年度偵字第一九四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
如附表所示之物，均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原法院於民國（下同）八十二年九月
    十日以八十二年度易字第五一七二號判決處有期徒刑六月，嗣經本院以八十二年
    度上易字第六九二七號判決駁回上訴確定；又因賭博案件，經原法院於八十三年
    九月二十二日以八十三年度易字第四三一０號判決處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定；上開二罪刑嗣經原法院以八十三年度聲字第一九四八號
    裁定應執行有期徒刑八月，並經本院以八十四年度抗字第七七號裁定駁回抗告確
    定，已於八十四年九月四日執行完畢。
二、詎乙○○不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，不得非法持有、轉讓，竟基於
    轉讓第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於八十八年七、八月間，在台北縣中
    和市○○路○段五八之一號一樓其住處（按與同市路段五八之二號一樓是互通的
    ），連續三次轉讓甲基安非他命與已成年之翁振壽（五十九年一月三日生）施用
    ，每次均轉讓一小包（乙○○未因此營得不法之利益）。嗣先後於下述時地為警
    查獲：
(一)八十八年七月十三日下午三時三十分許，警方持搜索票至上址乙○○住處搜索，
    扣得乙○○所有內藏放甲基安非他命三十七包（共淨重一百一十五點八公克）之
    四方形角鐵二支等物（見二一二九五號偵查卷，十二頁：扣物清單，十三頁：尿
    檢，二四頁：角鐵安非他命及照片）。
(二)八十八年八月十六日下午五時卅分許，持搜索票在上址乙○○住處，自在該處為
    乙○○修理電腦之翁振壽身上，起出乙○○轉讓之甲基安非他命一小包（毛重一
    點五公克），及附表所示之物，嗣於同日下午七時許，乙○○與友人陳文德、陳
    明城三人自外返回上址住處，而為警查獲。
三、案經臺北縣警察局三峽分局、中和分局及臺北市政府警察局文山第一分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺灣士林地方法院檢察署檢察官主動
    偵查後呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送
    併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○仍矢口否認有轉讓安非他命之犯行，並辯稱：翁振壽對
    於收受伊交付之安非他命之目的，有時說是抵扣工資，有時說不是作為修電腦之
    費用，其證詞尚有矛盾；又警方扣得之內藏甲基安非他命三十七包之上開四方形
    角鐵兩支，據伊向友人張龍國查詢結果，應係綽號「宇仔」之陳彥宇所有；又伊
    住處約五、六十坪，除伊及伊子居住該處外，伊之友人亦會前來居住，該屋出入
    人員複雜，不能認定在伊住處查獲之物品即係伊所有；又警方於八十八年七月十
    三日下午三時三十分許至伊住處搜索時，伊當時在南投縣蘆山承包工程云云。惟
    查：
(一)右揭事實，業據證人翁振壽於警訊時及檢察官訊問時，證述明確。翁振壽於警訊
    時證稱：八十六年八月十六日十七時三十分許，警方當場在我身上口袋內，起獲
    甲基安非他命一小包，毛重一點五公克（見偵字第一九四六七號卷第十七頁背面
    ），並於偵查中坦承：「是乙○○交給我的」等語（見偵字第一九四六七號卷第
    四十頁），復謂：最近因我太太離家出走心情不好，且乙○○叫我到他家修理電
    腦，他才拿安非他命給我吸食，並告訴我吸安可以提神，所以我就在該處吸食．
    ．．，我至該處修電腦，乙○○均會拿一小包安非他命作為工資，次數已有三次
    ，每小包約一千元之價值等語（見偵字第一九四六七號卷第十八頁背面）。嗣於
    八十八年八月十七日檢察官訊問時，陳稱：自伊身上起出之安非他命係乙○○交
    給伊的．．．，不是做為修理電腦的費用，只是他見伊精神不好，拿給伊用的等
    語（見偵字第一九四六七號卷第四十頁）。翁振壽又於八十八年十二月二十二日
    檢察官訊問時，陳稱：伊所吸的安非他命是乙○○給伊的，維修電腦收價少一點
    ，工資內扣一點錢，是七、八月間．．．，一次扣錢一小包折一千元左右，二次
    是一起過去吸等語（見偵字第一九四六七號卷第六十九頁背面）。此外復有陳明
    城、陳文德、李國柱等人，目睹警方從翁振壽身上，起出乙○○轉讓之甲基安非
    他命一小包（見偵字第一九四六七號卷第十一頁背面、第十三頁背面、第十五頁
    背面），李國柱並稱：警方在翁振壽身上，起出乙○○轉讓之甲基安非他命一小
    包，乙○○轉讓是給他修電腦抵帳用的等語（見偵字第一九四六七號卷第十六頁
    背面），而乙○○雖不承認轉讓安非他命予翁振壽，但不諱言翁振壽是去其家修
    電腦（見偵字第一九四六七號卷四十一頁），足見翁振壽、李國柱二人所供被告
    轉讓安非他命係實在。況證人翁振壽對於被告曾於八十八年七、八月間在台北縣
    中和市○○路○段五八之二號一樓，連續三次轉讓甲基安非他命供其施用之基本
    事實，始終堅指不移，則被告轉讓甲基安非他命供翁振壽施用之事實，已甚明確
    。至翁振壽陳明其至被告住處修電腦時，係被告主動轉讓安非他命供其施用，有
    時則稱翁振壽少收維修電腦之費用抵償，前後陳述雖稍有出入，縱認係以修電腦
    之費用抵償，其情或係基於雙方之默契，或感念被告轉讓安非他命之人情，並未
    言明維修電腦之初，雙方即約定係以被告轉讓之安非他命折抵維修電腦之費用，
    ，且乏證據證明被告因此獲利，充其量只能認係「互易」式之轉讓，不能認係營
    利販賣。此外，復有被告轉讓翁振壽之甲基安非他命一小包（毛重一點五公克）
    扣案可資佐證。
(二)證人謝明哲於八十八年七月十三日警訊時證稱：警方於八十八年七月十三日，在
    上開被告住處扣得內藏有三十七包安非他命之角鐵二支，均係伊父乙○○所有等
    語（見偵字第二一二九五號卷第七、八頁），其於九十年三月六日原審訊問時，
    亦證稱：八十八年七月十三日伊之警訊筆錄係伊親自簽名，警方並未對伊刑求，
    且伊的確於警訊時表示當時扣案之角鐵及安非他命係乙○○所有等語（見原審卷
    第一六五、一六六頁）。證人謝明哲係被告之子，且與被告共同居住於上開住處
    ，則謝明哲對於屋內放置上開藏有甲基安非他命三十七包之角鐵二支究屬何人所
    有，當知之甚詳，其於警訊時之指述應堪採信。嗣謝明哲於原審審理時改稱：伊
    不清楚警方於八十八年七月十三日扣得之物品係何人所有云云（見原審卷第一六
    五、一六六頁），應係事後迴護被告之詞，不足憑信。又警方自上開角鐵中起出
    之結晶物質三十七包，經原審送請法務部調查局鑑定結果，均係甲基安非他命，
    合計淨重一百一十五點八公克，亦有該局八十九年八月十八日陸(一)字第八九○
    五五四三三號檢驗通知書一份在卷可憑（見原審卷第六十九頁，八八保六○二五
    號）。
(三)被告辯稱：警方扣得之內藏甲基安非他命三十七包之上開四方形角鐵兩支，據伊
    向張龍國查詢結果，應係綽號「宇仔」之陳彥宇所有云云，並聲請傳訊證人陳彥
    宇，惟證人陳彥宇經傳喚、拘提無著。又證人張龍國固於九十年三月二十三日原
    審訊問時到庭證稱：伊曾看見綽號「宇仔」的男子，在秀朗路三段被告住處拿鐵
    棒在塞東西云云；惟張龍國於同日陳稱：伊僅係於八十七年間偶而至上開被告住
    處居住，八十八年七、八月間就沒有住了，但亦不曉得被告住處中有無磅秤、分
    裝袋、吸食器、安非他命等物，伊不清楚「宇仔」將該鐵棒放在何處，且伊僅看
    到「宇仔」拿一支鐵棒等語（原審卷第一八九至一九二頁），又於九十年四月十
    三日原審訊問時供稱：「（你是何時看到「宇仔」拿鐵管塞東西？）記不清楚。
    （你在被告住處住多久？）記不清楚。（當時有沒看清楚「宇仔」塞什麼東西到
    角鐵內？）是看到一包白白的東西，但沒有看得很清楚。」等語（原審卷第二二
    ○頁），又張龍國自八十八年六月二十三日起即入臺灣臺北看守所附設觀察勒戒
    處所執行觀察勒戒，迄八十八年十二月十五日始因停止戒治出所，有張龍國之法
    務部在監在押資料表一份在卷可稽（見原審卷第二○九頁），是警方於八十八年
    七月十三日，在台北縣永和市○○路○段五十八之一號扣得內藏有三十七包安非
    他命之角鐵二支等物時，張龍國已於三個星期前入臺灣臺北看守所附設觀察勒戒
    處所執行觀察勒戒，縱使其曾看見「宇仔」在被告住處拿東西塞入鐵棒中，該鐵
    棒與扣案之角鐵亦難認係同一物品。張龍國既未能陳明其究於何時看到「宇仔」
    持有上開鐵棒，又未看清楚「宇仔」塞入鐵棒中之物品是否為甲基安非他命，其
    所述自不能證明上開內藏三十七包安非他命之角鐵二支係屬綽號「宇仔」之男子
    所有。況且證人謝明哲已陳明該內藏三十七包安非他命之角鐵二支係屬被告所有
    ，自無再傳喚證人陳彥宇之必要。
(四)證人謝汝謙於九十年四月十三日原審訊問時，證稱：「（問：被告是否在八十八
    年間跟你一起工作？）是的。但是被告有空就放假，來來去去的。（問：八十八
    年七月五日當天被告是否在南投跟你工作？）不記得了。（問：八十八年七月十
    二日、十三日被告是否在南投跟你工作？）時間太久不記得了，而且我工作地點
    很多，要到處跑。」等語（見原審卷第二一八、二一九頁）。證人謝汝謙既不能
    證明被告於八十八年七月十二日、十三日係在南投與其工作，則被告乙○○辯稱
    ：警方於八十八年七月十三日下午三時三十分許至伊住處搜索時，伊當時在南投
    縣蘆山承包工程云云，（見偵字第二一二九五號卷第五頁背面）自不足憑信。況
    其子謝明哲於警訊筆錄坦稱：「我不知我父乙○○為何翻牆逃逸」等語（見偵字
    第二一二九五號卷第八頁）；另證人張佳雯亦稱：看到其男友謝明哲之父乙○○
    因警方臨檢破窗逃逸等語（見偵字第二一二九五號卷第九頁），由此可證乙○○
    並非在南投縣蘆山承包工程甚明。又被告聲請傳喚當時與其在南部工作之工人作
    證，惟未陳報該工人之姓名及地址，自無從傳喚調查，且無傳喚必要。
(五)綜上所述，被告所辯均不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；其於轉讓前後持有甲基
    安非他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪；又被告先後三次轉
    讓之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告轉讓甲基安非他命與翁振壽時，未
    向翁振壽收取價金，雖然翁振壽自其為被告維修電腦之費用中扣抵部分金額，但
    無積極證據證明翁振壽扣抵之金額已逾被告購入該甲基安非他命之價格，被告既
    未營得不法之利益，則其行為僅構成轉讓第二級毒品罪，公訴意旨認被告涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，容有未洽，惟其基本社會事
    實同一，爰依法變更起訴法條。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原法
    院於八十二年九月十日以八十二年度易字第五一七二號判決處有期徒刑六月，嗣
    經本院以八十二年度上易字第六九二七號判決駁回上訴確定；又因賭博案件，經
    原法院於八十三年九月二十二日以八十三年度易字第四三一○號判決處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定；上開二罪刑嗣經原法院以八十三年度
    聲字第一九四八號裁定應執行有期徒刑八月，嗣經本院以八十四年度抗字第七七
    號裁定駁回抗告確定，已於八十四年九月四日執行完畢之事實，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案法定
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
三、原審據以論罪科刑，原非無據。惟按，刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收
    主義與義務沒收主義。職權沒收，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，例如刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款、第三項前段等屬之。義務沒收，又可分為絕對義務沒收與相對
    義務沒收二者。前者指凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之。」者屬之，法
    院就此等之物，無審酌餘地，除已證明毀滅外，不問屬於犯人與否或有無查扣，
    均應沒收之，例如刑法第二百條、第二百零五條、第二百零九條、第二百十九條
    、第二百六十六條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等屬之；後者
    ，則以供犯罪所用或因犯罪所得，且以屬於被告所有者為限，始應予以沒收，例
    如毒品危害防制條例第十九條第一項前段、修正前著作權法（八十七年一月二十
    一日修正公布前之著作權法）第九十八條、肅清煙毒條例第十三條第一項是（最
    高法院八十九年度台上字第五六○五號判決參照）。經查，警方於八十八年八月
    十六日，在上開被告住處垃圾桶內扣得之甲基安非他命共四十一包（其中小包三
    十八包、中包三包，合計淨重七十二點八九公克），及分裝袋一百二十個，被告
    始終否認屬其所有，乙○○、陳文德、李國柱等人，於八十八年八月十七日檢察
    官訊問時，亦均陳稱不知上開安非他命四十一包及分裝袋一百二十個係屬何人所
    有等語（見偵字第一九四六七號卷第四十一頁背面、第四十二頁背面），又警方
    於扣得該物品時係李國柱與翁振壽在場，嗣被告始自外返回住處，證人即執行搜
    索之警員王文宗於八十八年九月二十三日偵查中訊問時亦供稱：扣案之上開甲基
    安非他命是在李國柱房間內，判斷當時應是李某包起來要分裝並丟在垃圾桶等語
    （偵字第一九四六七號卷第四十九頁背面），從而被告辯稱上開甲基安非他命四
    十一包及分裝袋一百二十個非屬其所有等語，尚非無據，又警方於八十八年八月
    十六日，自陳文德身上起出之甲基安非他命六小包及分裝袋六個，陳文德於八十
    八年八月十七日檢察官訊問時，陳稱：上開六小包安非他命係放在乙○○家中鞋
    子裡的，伊把它拿起來放在身上云云（見上開偵查卷第四十頁），又於九十年三
    月二十日原審訊問時，陳稱：「（問：警方在八十八年八月十六日在中和秀朗路
    三段查獲你所持有安非他命六小包、分裝袋六個如何來的？）當天我到被告家巷
    口吃麵遇到被告，被告約我到法院領保證金，我穿拖鞋不方便，所以向被告借鞋
    子，被告要我到他家小院子自己拿一雙，我就去拿，在裡面發現安非他命六包及
    分裝袋六個在一起，我一時貪心就把它放在口袋。（問：那雙鞋子何人的？）不
    曉得，因為被告家很多人進進出出。（問：被告曾經拿過幾次安非他命給你？）
    沒有」等語（見原審卷第一七五、一七六頁），該甲基安非他命六小包及分裝袋
    六個雖係陳文德自放置於被告住處之鞋子中取得，惟居住及進出被告住處者非僅
    被告一人，尚難因此推斷該安非他命六小包及分裝袋六個均係被告所有。然查，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，及前揭最高法院八十九年度台上字第
    五六○五號判決之意旨，法院仍有諭知沒收銷毀之義務，原審漏未諭知，自有未
    洽。本件被告猶執陳詞上訴否認犯罪及檢察官上訴認被告係販賣云云，雖均無理
    由，但原判決既應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、轉讓
    甲基安非他命之次數、所生之危害及犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑；如附表所示之物，為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於警方於八十八年七月十三日扣得之
    四方形角鐵二支、磅秤一只、分裝袋一百五十個、玻璃球一個，雖然證人謝明哲
    已陳明均屬被告所有，惟被告否認上開物品係其供轉讓甲基安非他命所用之物；
    而同年八月十六日扣得之分裝袋共一百二十六個，被告亦否認為其所有，均無積
    極證據足資認定上開物品係被告供犯本案所用之物，爰不宣告沒收。
四、公訴意旨另認：被告乙○○意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，連續在台北縣中和市○○路○段五八之二號一樓其住處、中和市○○路等地，
    將每小包安非他命以新台幣（下同）一千元至三千元不等之價格，出售予杜偉樑
    ，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料；如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；
    最高法院著有二十九年上字第三一○五號及四十年台上字第八六號判例意旨可資
    參照。訊據被告堅詞否認有販賣安非他命與杜偉樑之犯行，經查：證人杜偉樑於
    警訊時陳稱：乙○○曾販賣安非他命給伊，伊都以打0000000000號行
    動電話與乙○○聯絡，再約至中和市○○路○段六十巷口，以新台幣二千至三千
    元不等，購買一點五至二公克的安非他命，共十次等語（見臺灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度偵字第二○四五一號偵查卷第五頁背面），嗣於八十九年一月十
    二日檢察官訊問時，陳稱：一、二年前曾向乙○○買過，時間忘了，約在八十七
    年底買的，打麻將時（在小可家打麻將）永利路那次買的，有時他會拿出來用（
    打麻將時），有時二至三千元買一克云云（見偵字第二○四五一號卷第三十九頁
    背面）。杜偉樑對於向被告購買安非他命之方式及地點，所述前後不一，況且其
    於九十年四月二十七日原審審理時，具結證稱：「（問：你有沒有向被告買過安
    非他命？）從來沒有。（問：為何在檢察官訊問時說你曾向被告買安？）我指的
    乙○○不是在庭的被告，當時是警員給我乙○○的名字。（問：當時在警訊時有
    說被告詳細地址及行動電話？）我當時只是跟警方講阿南。」等語（見原審卷第
    二四五、二四六頁），已翻異前供，否認曾向被告購買過安非他命，是證人杜偉
    樑於偵查中之證詞不足以證明被告有販賣安非他命之犯行。又00000000
    00號行動電話門號之申請使用者係徐賢明，有遠傳電信股份有限公司傳真函附
    卷可稽，證人徐賢明雖於九十年一月五日原審訊問時陳稱：我有拿身分證影本給
    被告，請他幫我辦理遠傳行動電話門號，後來，被告有拿一個門號給我，至於0
    000000000號行動電話我則沒有使用過，這支電話應該是被告拿我的證
    件去申請的等語（見原審卷第八十五頁），惟被告否認曾經使用過000000
    0000號行動電話門號，證人徐賢明係因被告曾代其申請行動電話門號而認定
    0000000000號行動電話門號係被告使用，其所述係推測之詞，亦難憑
    採。此外復查無其他積極證據足資證明被告有販賣安非他命與杜偉樑之犯行，此
    部分不能證明被告犯罪，惟公訴意旨認此部分與前揭被告提供甲基安非他命與翁
    振壽之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署九十度偵字第一一七二四號）意旨略以：被
    告涉嫌於八十八年間連續在台北縣永和市住處附近販賣安非他命與陳友明，因認
    被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。訊據被告
    堅詞否認有販賣安非他命與陳友明之犯行，經查：證人陳友明於八十八年八月十
    六日警訊時，供稱：「（問：你這次購買安非他命價錢為何？向何人購買？）我
    總共買貳萬參仟元整。我向綽號『阿源』男子購買的．．．（問：何時何地向阿
    源購買安毒？價錢重量如何？阿源特徵？）今（十六）日下午十七時左右在中和
    市○○路、泰和街口相約見面，我就以貳萬參仟元台幣購得五包，已全數被警查
    獲。阿源年約四十六、四十七歲左右，高約一七○公分，瘦、光頭、上頂禿、慣
    穿襯衫短褲、騎迪奧白色輕機車，大都在中和南勢角一帶活動等語（見毒偵字第
    二三七號影卷第五、八頁）。陳友明繼於八十八年九月十日檢察官訊問時陳稱：
    八十八年八月十五日，伊在睡覺時，朋友乙○○打電話稱他打電動玩具輸了，要
    便宜賣給伊，他住永和秀朗路三段六十巷五八號一樓，年紀在四十五歲左右，他
    禿頭，朋友介紹認識．．．，是朋友「阿源」給伊電話，叫伊與謝連絡，雙方約
    好在景平路、泰和街口向阿南買來，約定下午四時半碰面，他遲到在五時才來，
    他有給伊一張名片，寫是「水果批發」，我們是在十四日於「阿源」家見過第一
    次面，在台北吳興街那邊．．．，伊才買到要發動機車，警方就來了．．．，阿
    南說他打電動輸錢，原本他每三克賣五千元，他便宜賣伊一克一千元，伊向妹夫
    拿了二萬三千元去買，他與伊是以0000000000號電話聯絡，約好地點
    後叫伊過去云云（見同前卷第三十一頁）。嗣陳友明於八十九年三月三日檢察官
    訊問時，陳稱：（問：何時開始向乙○○買安非他命？）八十八年間買過一、二
    次，實際時間忘了，八十八年八月十八日勒戒出來之前買的，到其住處永和成功
    南路及秀朗路口買．．．（問：買安如何聯絡？）打麻將時或直接去他家找他，
    打他家電話，但電話換了，買安是買半兩一萬多元，有時一萬二千元，有時一萬
    三千元云云（見偵字第一九四一號卷第二十頁背面）；再於八十九年九月五日原
    審訊問時，陳稱：「（問：你是直接跟乙○○交易？）兩次交貨時都是乙○○交
    代阿源將安非他命交給我，我也是將現金交給阿源。（問：為何你確定是乙○○
    在販賣安非他命並指示阿源交貨？）因為乙○○是阿源介紹認識的，阿源並表示
    乙○○在賣安非他命，由他出頭接洽並交給我乙○○的名片，而且八十八年八月
    十五日當天約在泰和街口見面時，我有看到乙○○在打電動玩具，阿源從電動玩
    具店走出來，要我在旁邊等，後來阿源就拿安非他命過來跟我交易。（問：你在
    乙○○家打麻將時向阿源購得安非他命時，乙○○有無在場？）當天是阿源帶我
    去打麻將，後來私底下問我要不要買安，並表示安非他命是乙○○的。（問：知
    道阿源的真實姓名年籍資料？）不清楚，他年紀大約四十歲。（問：你有無看過
    乙○○有賣安非他命給其他人？）沒有。（問：你在八十八年八月十六日下午五
    時許，在泰和街口被查獲時，扣得之安非他命五包、分裝袋是何人所有？）就是
    阿源交給我的安非他命」等語（見原審卷第六十五、六十六頁）。陳友明又於九
    十年二月十三日原審訊問時，陳稱：我不是透過被告弟弟向他買安，是透過阿源
    向被告買安，我第一次到被告家也是阿源帶我去的，阿源跟我說安非他命是被告
    拿給他的。（問：你在八十八年八月十五日接到的電話確定是被告打的？）我當
    時在睡覺，不敢確定是否被告打的等語（見原審卷第一二一、一二二頁）。綜上
    所述，陳友明究竟向何人購買安非他命？如何購買？其供述反反覆覆，尚難僅憑
    陳友明有重大瑕疵之指訴，逕認被告有販賣第二級毒品之犯行。況且本案被告係
    觸犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，與移送併辦部分所指
    被告涉犯販賣第二級毒品罪，二者之犯罪構成要件不同，亦無連續犯之裁判上一
    罪關係，既未經起訴，法院不得併予審究，自應退還檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十    年    十二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑條文：
毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
附表：
┌──┬────────────┬─────────────────┐
│編號│名   稱   及   數     量│備                              註│
├──┼────────────┼─────────────────┤
│一  │甲基安非他命參拾柒包（共│警方於八十八年七月十三日自上開四方│
│    │淨重壹佰壹拾伍點捌公克）│形角鐵二支中扣得之物。            │
│    │。                      │                                  │
├──┼────────────┼─────────────────┤
│二  │甲基安非他命壹小包（毛重│警方於八十八年八月十六日自翁振壽身│
│    │壹點五公克）。          │上扣得之物。                │
├──┼────────────┼─────────────────┤
│三  │甲基安非他命肆拾壹包（共│警方於八十八年八月十六日自上開被告│
│    │淨重柒拾貳點捌玖公克）。│住處垃圾桶內。                    │
├──┼────────────┼─────────────────┤
│四  │甲基安非他命陸包（共淨重│警方於八十八年八月十六日自陳文德身│
│    │拾點玖公克）。          │上扣得之物。                      │
└──┴────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
