【裁判字號】    90,台上,7664
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十五日第二審判
決（九十年度上訴字第一七八九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，並諭知緩刑三年，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式
上觀察，並無違背法令之處。而測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之
上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘
鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具
專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪
判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證。至其證明力如何，事實審法
院自得依職權自由判斷之。原判決依憑共犯陳達人（業據第一審判處罪刑確定）之供
述，被害人張景欽之證言，卷附贓物認領保管收據及上訴人自承帳號、日期、金額為
其所填載之第一商業銀行取款憑條等證據，參酌法務部調查局受第一審囑託測謊，認
上訴人就否認犯罪均呈情緒波動反應，研判係說謊之鑑定結果，綜合判斷，認上訴人
確有上開偽造文書犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦
無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為否認犯罪之事實爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
