【裁判字號】    90,台上,7591
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五九一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王文雄律師
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月十四日第二
審判決（八十八年度上訴字第三一七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十六
年度偵字第二六五四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、原判決
事實認定：「……上訴人等係由該社代表金主之林明昌、林宗憶二人與借款人間，以
同額標金抽籤方式競標，如借款人未抽中，即將入會費沒入，迄民國（下同）八十六
年九月間，共約騙得四、五百名借款人之入會費，共詐得入會費約新台幣（下同）二
百三十萬元」云云，究竟其認定之依據為何﹖原判決理由並未載明，其判決顯有不載
理由之違誤。(二)、本案固扣押有信亨互助聯誼會互助會員名冊一本，惟其中究竟有多
少借款人被騙﹖每人被騙多少元﹖以及上訴人總共詐得多少入會費﹖為求發現真實，
上訴人曾於八十八年三月八日原審審理時當庭具狀聲請傳訊該本名冊中之借款人，乃
原審竟未予傳訊，亦未於判決中明不予傳訊之理由，其判決亦有應於審判期日調查
之證據而未予調查以及判決不載理由之違誤。(三)、上訴人係於八十六年八月間前往信
亨企業聯誼社任職總經理，案發後上訴人即於八十六年九月底離職，並與證人林文魁
、李金玉二人在高雄市○○路六十九號合夥經營林代書事務所，業經共同被告黃淡城
於初審審理時及證人林文魁、李金玉二人於原審審理時證明屬實；被害人陳素珍則係
於八十六年十一月四日始由報上看到信亨企業聯誼社辦理信用貸款之廣告，而至該聯
誼社申請貸款（見高雄市調查處八十六年十二月一日陳素珍調查筆錄），當時上訴人
已離職一個多月；又上訴人於八十六年十二月二十三日偵訊後，檢察官曾當庭諭令上
訴人與共同被告黃淡城、彭信宏三人均照相存證，並於同年月二十四日傳訊被害人陳
素珍當庭指認該三人之相片，據陳素珍指認後供稱：「只有黃淡城有見過，我知道他
是股東，他叫黃董，另二人（指上訴人與彭信宏二人）我都未看過」，然事隔四個月
之後，陳素珍於初審及原審審理作證時竟謂：伊在信亨企業聯誼社曾看過上訴人，按
時間相隔越久遠其記憶越模糊，焉有四個月前指認上訴人時，說未曾見過上訴人，而
於四個月後指認上訴人時，竟謂見過上訴人，實有違常情！至於被害人陳素珍於偵查
中所提出之錄音帶及錄音節本，其中謂：「第四週八十六年十一月二十八日星期五中
午二點二十五分，本人陳素珍打行動電話給張總經理談要退全部金額十七萬六千元，
而張總經理跟我本人講說他要以他個人的名義，頂多退五萬元」乙節，據被害人陳素
珍於原審審理時證稱：其未與上訴人對話，該張總經理並非上訴人，足見被害人陳素
珍前開所稱：其曾於信亨企業聯誼社見過上訴人云云，並非事實；由上觀之，被害人
陳素珍被詐欺部分顯與上訴人無關，乃原判決竟謂上訴人參與詐欺陳素珍之入會費十
七萬六千元，其認事用法亦不無違誤等語。
惟查採證認事以及對於證據之取捨判斷乃事實審法院之職權。本件原判決認定上訴人
有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之不當判決，改判仍論處上訴
人共同常業詐欺罪刑，係依憑同案共同被告黃淡城及證人即信亨企業聯誼社會計曾秀
霙於法務部調查局高雄市調查處（下稱調查處）及檢察官偵查中之供述，被害人方宣
君、唐良能、陳素珍於偵審中之指訴，佐以原判決附表所列即為調查處人員查獲扣案
之信亨互助聯誼會合約書、互助會員入會申請書、信亨互助聯誼會互助會員名冊、信
亨互助會標單、互助會員對標名冊等書證為其論據。並明：(一)依前開黃淡城、曾秀
霙、方宣君等人證所為供述，參佐上開信亨互助聯誼會會員名冊等書證，足以認定事
實欄所載上訴人與黃淡城基於常業詐欺之犯意，由黃淡城設立信亨企業聯誼社，由上
訴人擔任總經理，招僱不知情之會計及業務員協助，登報招攬不特定人借款，佯稱需
參加互助會，入會費每會五千元，使借款人陷於錯誤，與之簽立互助會合約書，並繳
交入會費，實則並無互助會，係由該社代表金主之「林明昌」、「林宗憶」二人（真
實姓名、年籍均不詳），與借款人間以同額標金抽籤方式競標，如借款人未抽中，即
將入會費沒入，迄八十六年九月間，共約騙得四、五百名借款人之入會費（其中八十
六年九月份即有二百三十九名借款人申請入會），僅十名借款人標得會款，其餘均遭
沒入，共詐得入會費約二百三十萬元（其中部分借款人索回入會費半數）等事實。(二)
上訴人雖辯稱：伊於八十六年九月底即離開信亨企業聯誼社，與林文魁、李金玉合夥
開設林代書事務所云云，而證人林文魁、李金玉亦於第一審法院審理中附和其說詞，
惟從共同被告黃淡城於八十六年十一月二十一日受檢察官偵訊時仍指稱上訴人在上開
聯誼社擔任總經理等語，參酌該聯誼社有黃淡城及其他職員，上開代書事務所亦有其
他合夥人，上訴人可兼顧代書事務所及該聯誼社業務等情，足認上訴人所辯伊於八十
六年九月底即離開該聯誼社等語不足採信，林文魁、李金玉等人附和之證言亦不足為
上訴人有利之認定。(三)證人陳素珍於偵查中指認上訴人之照片並未指稱係當時接待伊
處理借款之人，於法院審理中則指稱上訴人本人在信亨聯誼社接待伊云云，此雖不能
據以認定與陳素珍接洽者即為上訴人本人，惟上訴人既在該聯誼社擔任總經理，管理
聯誼社所經營之業務，自應與該聯誼社負責人黃淡城共負常業詐欺刑責等理由綦詳。
查原審依憑前開事證，已足認定上訴人有事實欄所載之共同常業詐欺犯行，就本案扣
押之信亨互助會員名冊一本，其中究有多少借款人被騙，每人被騙金額若干元以及上
訴人總共詐騙得到多少入會費等細節，縱未依上訴人聲請，傳喚名冊中全部借款人到
庭調查，或於判決中明不予傳訊之理由，亦難執以指摘有違背證據調查必要性之違
誤。其餘上訴意旨，徒憑己見，就原審採證認事職權之行使，或原判決已論駁說明事
項，重為事實上之爭辯，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨指摘各項，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
