【裁判字號】    90,台上,7572
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五七二號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月二十
八日第二審判決（九十年度上易字第四五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第六五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，自白並須出於任意性，且應調查是
否與事實相符，始得作為論罪之依據。原判決單憑上訴人所為與事實不符之自白，遽
予論罪，採證自有違法。(二)、原審未於審判期日就有關之證物及文書提示於上訴人，
供上訴人辨認，踐行之訴訟程序，亦有違法，且印章已遺失，何以出現於庭上，實有
可疑。(三)、上訴人於向洪麗真借新台幣（下同）七萬元時，原先簽發上訴人之本票，
但洪麗真認上訴人之母陳王玉有財產，須提出陳王玉名義之票據，始肯借上訴人款項
，上訴人獲家母首肯，經其授權，乃簽發家母名義之本票，實無偽造本票情事，原判
決竟認上訴人有偽造有價證券犯行，適用法則即有違誤云云。
惟查：(一)、上訴人於警訊及檢察官偵查中並無自白犯行，且否認簽發其母陳王玉名義
、面額七萬元之本票，及持該本票向洪麗真或林子琦借款情事（見警訊卷第二、三頁
、偵查卷第九頁反面、第十一頁反面、第二十八頁）。迨於原審調查時，因林子琦、
洪麗真提出諸多不利於上訴人之證據，上訴人始承認有簽發其母陳王玉名義之本票，
及持該本票向洪麗真借款情事，並稱：「我簽的本票，印章是我刻的，因洪麗真說我
母親有房子，要我母親本票，她才要借我錢，我是借錢的那一天刻章的，因我自認我
可以解決這筆錢」（見原審卷第五十五頁），復於原審審判期日再度供認上情（見原
審卷第一九四頁、第一九五頁）。按上訴人既在原審公開審判之公判庭自白，其自白
出於任意性，應無庸疑，原判決採為證據，自無違法。而原判決再參酌洪麗真、林子
琦、陳王玉之供詞、偽造之本票影本（見警訊卷第六頁），及中興商業銀行、美商花
旗銀行、英商渣打銀行台北分行、中國信託商業銀行、台新國際商業銀行函等證據，
綜合判斷，斟酌取捨，認定上訴人成立偽造有價證券罪，已詳敘其證據證明力得心證
之判斷理由。究竟採證如何違法，上訴意旨，並未依據卷存資料具體指摘，空言漫指
採證違法，自非適法之第三審上訴理由。(二)、原審於審判期日就有關之證物及文書均
提示，供上訴人辨認或告以要旨，踐行之訴訟程序，並無違法。至於上訴人盜刻之陳
王玉印章，並無扣案，原審於審判期日亦無提出該印章，上訴意旨指「印章已遺失，
竟出現於庭上」云云，實屬誤會，自非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決已就上訴
人所供有徵得陳王玉之首肯授權，始簽發陳王玉名義之本票，並無偽造云云之辯解，
詳敘不足採之理由。此部分上訴意旨，純就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實
上之爭執，未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究竟不適用何種法則或如何適用不當
，自與第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上所述，本件上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
