【裁判字號】    90,台上,7575
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十七日第
二審判決（八十八年度上訴字第一二二一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十七年度偵字第二七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定王秋珠因需款急用，於民國八十六年十二月二十日，在基隆市○○○
路一號六樓將蓋妥印鑑章之保證責任基隆市第二信用合作社銘傳分社（下稱銘傳分社
）為付款人，支票存款帳號第○○一一五－七號，票號0000000號，發票日及
金額皆為空白之支票一張交與上訴人甲○○調現，原擬覓得貸與人後，再行填載發票
日及金額，詎上訴人竟意圖供行使之用，未經王秋珠同意，竟於翌日在基隆市○○路
處所擅填發票日為同年月三十日及金額新台幣（下同）十五萬元，偽造完成後，提出
行使交付予洪啟明抵償前債。王秋珠因其本身亦無資力，遂於同年月二十七日至銘傳
分社申報該支票遺失，辦理掛失止付，請求警察單位協助偵辦，而向有犯罪偵查任務
之承辦警員未指定犯人誣告犯罪（王秋珠誣告部分業經判刑確定）。嗣該支票經洪啟
明轉向許正忠調頭寸，由許正忠提示不獲兌現，始查悉上情。因而撤銷第一審判決，
改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：(一)、認定事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之。
倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根據，
實際上並不存在，自屬採證違法。本件原判決事實認定王秋珠於八十六年十二月二十
日，在基隆市○○○路一號六樓將蓋妥印鑑章之0000000號（發票日及金額空
白）之支票一張交與上訴人調現，上訴人未經王秋珠同意，於翌日在基隆市○○路擅
填支票金額及發票日完成偽造之行為；係依據王秋珠之指訴作為上訴人犯罪時間認定
之依據，然依卷內資料，證人許正忠於警訊稱洪啟明於八十六年十一月間以系爭支票
向伊調現（見警卷第七頁倒數第五行），若許正忠所稱實在，則上訴人行使偽造之系
爭支票似在偽填發票日及票面金額之前，原判決事實之認定與卷內筆錄不相適合，已
難謂無採證違法之可議。(二)、審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者
外，均應詳為調查，然後基於調查所得心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚
有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。原判決固以王秋珠否認
授權上訴人填載系爭支票面額之指訴作為上訴人不利判斷之依據，然一般以支票調借
款項均會於票面上填載調借之金額，縱委託他人調取，亦有填載金額之授權。查王秋
珠分別於警訊、偵查及審理中供稱「他多撕下一張支票偷走」「我要他幫忙調錢，要
等金主找到後才寫金額，……我拿兩張支票只蓋好章給他。在隔天就有一張三十萬元
之支票軋進銀行，我怕另一張也會軋進銀行，所以就去報遺失。我沒授權填寫金額」
「曹曾欠我錢無法清償，我也需錢，曹認識金主，我才託他拿票去向金主調現，因不
知可調到多少錢，所以金額日期空白……，他說調到後錢還給我，以後票款到期他會
償還」（見警訊卷第四頁反面倒數第一行、偵字第二七七一號卷第六頁反面、原審卷
第四十六頁正面倒數第一、二行、反面第一、二行），對於上訴人取得系爭支票之緣
由，或為竊取，或以空白支票受託調借現款，或以負擔系爭票據債務以清償積欠王秋
珠之債務，其先後指述不一，已非無瑕疵可指。且王秋珠偵查中之供述，似乎前一紙
三十萬元之支票，亦係上訴人未經王秋珠之授權而擅為填載，何以無須負擔偽造有價
證券之罪責？又依王秋珠與上訴人於原審之對質「曹：那天你帶兩個人來我家向我要
錢，一個十萬、一個十五萬」「王：對啊！是啊！那是錢你已經領走，票又被你拿走
，你還說日子若到了，你會拿錢給我兌現這張票，……」（見原審卷第四十四頁反面
），似乎王秋珠在八十六年十二月三十日以前，已經知悉系爭支票票面金額及發票日
，其係何時知悉？證人洪啟明於原審證述「王秋珠有同意甲○○這張票。日期、金額
是甲○○當我的面打電話給王秋珠後才填寫的」（見原審卷第三十六頁反面倒數第四
、五行），故上訴人是否於填載時曾以電話聯絡王秋珠，其聯絡之方式並非不易調查
，此攸關上訴人是否構成偽造有價證券罪責之判斷，原審未進一步調查，卻謂洪啟明
所言為附和之詞，尚嫌速斷而不足以昭信服。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
