【裁判字號】    90,台抗,636
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    90MG0000000607
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三六號
    再 抗告 人  正吉印刷企業有限公司
    法定代理人  賴正義
右再抗告人因甲○○與張敬岳間聲請拍賣抵押物強制執行事件，聲請除去租賃權，對
於中華民國九十年十月十七日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二三七一號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按執行法院認抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立之租約，致影響於抵押權者，得
依聲請或職權除去其租賃關係，依無租賃狀態逕行強制執行。執行法院所為此種除去
租賃關係之處分，性質上係強制執行方法之一種，當事人或第三人如有不服，應依強
制執行法第十二條規定，向執行法院聲明異議，不得逕行對之提起抗告。又民事訴訟
法第四百九十五條規定，依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應
提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。此項規定依強制執行法第三十條之一規定
，於強制執行程序準用之。是當事人對執行法院所為屬於強制執行方法之裁定不服，
而向執行法院提起抗告者，應視其為聲明異議，不生提起抗告之問題。本件再抗告人
對台灣台北地方法院民事執行處所為除去租賃關係之裁定提起抗告，依上揭說明，應
視其為聲明異議，不生提起抗告之問題。原法院認其係提起抗告，而以其抗告業已逾
期，為不合法為由，以裁定予以駁回，尚有未合。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非
無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
