【裁判字號】    90,台職,106
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一○六號
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右列被告等因盜匪等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起延長貳
月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○因盜匪等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以
執行羈押，案經上訴後由本院於民國玖拾年柒月貳拾肆日接押審理中，復經本院裁定
延長其羈押期間，其法定羈押期間又將屆滿，而上述情形依然存在，應自玖拾年拾貳
月貳拾肆日起，各再延長其羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
