【裁判字號】    90,台上,7540
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第一一○七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第二五九三一號、八十七年度偵字第一八七五、三○九八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，明知安非他命業經行政院衛生署於民國七十
九年間公告，列為麻醉藥品管制，仍於八十六年十一月十八日下午二時三十分許，在
其台北縣新店市○○路○段八十七巷一號二樓住處，非法販賣新台幣（下同）一萬三
千元之安非他命予黃明貴、林政明二人（其中黃明貴出資八千元，林政明出資五千元
）等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學
合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：原判決事實欄並未認定上訴人係基於意圖營利之概括犯意，而有連續非法販賣
安非他命之犯行，理由欄尤說明「被告（上訴人）販賣安非他命能依證據證明之部分
僅有八十六年十一月十八日部分」、「依上開認定被告即非連續犯」云云，而以第一
審判決論處上訴人連續犯罪刑為不當，予以撤銷改判，但原判決主文欄又諭知上訴人
為連續犯，主文與事實、理由，已有矛盾。另黃明貴於警訊時所稱：「……最後一次
購買是於八十六年十一月十八日十四時三十分左右，在新店市○○路○段八十七巷一
號二樓我與林政明一起合夥向甲○○以五千元購買一包安非他命……」，與林政明於
警訊時問：「黃明貴為何提供（免費）給你安非他命吸食﹖」，答稱：「因為我於八
十六年十一月十八日下午十四時三十分許，曾開車載朋友黃明貴到新店市○○路○段
八十七巷一號二樓甲○○現居地，黃明貴向他購買安非他命，於是黃明貴就拿一點安
非他命給我」；問：「你是否確定黃明貴是向甲○○購買安非他命，共購買幾次﹖」
，答：「我確定黃明貴是向他購買安非他命，因為八十六年十一月十八日下午十四時
三十分許是我開車載黃明貴到甲○○現居地（新店市○○路○段八十七巷一號二樓）
購買安非他命，然後黃明貴分一點安非他命給我吸食」云云，並不相符，原審俱採為
「上訴人於八十六年十一月十八日下午二時三十分許，在其台北縣新店市○○路○段
八十七巷一號二樓住處，非法販賣一萬三千元之安非他命予黃明貴及林政明二人（其
中黃明貴出資八千元，林政明出資五千元）」等情之判決基礎（原判決第三頁第十一
行至第四頁第二行），證據理由，亦屬矛盾。實情究何﹖本件究係黃明貴、林政明二
人合資向上訴人購買安非他命﹖抑黃明貴單獨向上訴人購買後，再轉讓部分與林政明
吸食﹖係購買五千元，或一萬三千元之安非他命﹖原審未進一步予以究明，細心勾稽
，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，此部分認應發
回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
