【裁判字號】    90,台上,7618
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十九
日第二審判決（九十年度上訴字第二七五○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
九十年度偵字第三一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，因而撤銷第一
審不當之判決，依想像競合關係從一重論處上訴人連續施用第一級毒品罪刑（累犯）
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意
旨對原審之論斷，究係如何違背經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指
摘，徒以其雖有施用毒品，但並無危害社會，且有堅定戒除之決心，希望能從輕量處
云云，不涉及原判決違背法令之問題，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，
核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
