【裁判字號】    90,台上,7556
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十月十三日第二審判決（八十八年度上訴字第一四○三號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十七年度偵字第五二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院判
處有期徒刑十月，於民國八十四年十一月七日執行完畢，猶不知悔改。復基於意圖營
利之概括犯意，自八十七年七月底某日起，至八十七年九月五日晚上八時許止，在雲
林縣麥寮鄉○○村○○路之「滿貫大亨遊藝場」內，連續三次販賣第二級毒品安非他
命予林良進，每次販賣數量一小包，代價新台幣（下同）二千元。嗣於八十七年九月
六日，林良進涉犯吸用安非他命而為警查獲後，始循線查出上情等情。因而撤銷第一
審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按證人之供述固為證據之一，惟證人之供述仍應經相當之調查，認其供述與
事實相符，方足為被告犯罪之證據。本件原判決論處上訴人罪刑，係依據上訴人於警
訊之自白，認林良進之指證並非空穴來風，而採取林良進之指證為論處上訴人犯罪之
唯一證據。但上訴人於警訊自白稱：「有一次林良進找我朋友綽號黑狗要向我買安非
他命，我朋友黑狗來向我拿安非他命要去賣給林良進，林良進說太貴，所以我就沒有
賣給林良進」等語，此一自自與林良進之指證並不相符。則證人此部分之供述，是否
與事實相符，即饒有深入調查究明事實之必要。原判決並未傳喚林良進以查明是否曾
託綽號黑狗者向上訴人購買安非他命，「黑狗」究竟為誰？是否上訴人欲出售之安非
他命太貴，而未購買？原判決未調查審酌，遽採為論處上訴人之犯罪證據，揆諸首揭
說明，自屬於法有違。(二)原判決認定上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
東地方法院判處有期徒刑十月，於八十四年十一月七日執行完畢等情。但依卷內所附
被告全國前科紀錄表之記載（見第一審卷第八頁），上訴人所犯該案執行完畢日期為
八十四年十月二十三日。原判決認定之事實，與前揭證據資料不符，亦有未洽。上訴
意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
