【裁判字號】    90,台抗,646
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國九十年十月十八日
台灣高等法院裁定（九十年度聲字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人聲請意旨略以：抗告人與伊間因拆屋還地事件，經原法院八十七年度上更
（三）字第四二七號為伊勝訴之判決，並諭知以新台幣（下同）八百八十四萬五千元
為抗告人供擔保後得為假執行，伊依該判決意旨以可轉讓之定期存單向臺灣士林地方
法院（下稱士林地院）提存所為供擔保之提存後，聲請對抗告人假執行，經執行在案
；嗣因最高法院廢棄前開判決，伊乃撤回假執行之執行，並於民國九十年四月十八日
以台北杭南郵局第八七六號存證信函，催告抗告人於函到二十日內行使權利，抗告人
迄未行使，求為裁定准予返還前供擔保之可轉讓定期存單等語。
原法院以：相對人之聲請，業據提出提存書、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為
憑，並有函調之士林地院八十八年度執字第八二九九號拆屋還地強制執行卷可考。抗
告人雖於九十年五月十七日向士林地院行使權利，起訴請求相對人賠償損害，惟抗告
人係於九十年四月十九日收受相對人之上開第八七六號存證信函，其於逾二十日後之
同年五月十七日始起訴行使權利，而相對人已於九十年五月十四日為返還擔保金之聲
請，依最高法院七十二年度台抗字第一八一號判例意旨，應認抗告人未在前揭二十日
之期間內行使權利。因而准許相對人返還擔保金之聲請。
查抗告人曾於九十年五月九日向士林地院提出民事聲請狀，請求相對人等賠償回復原
狀所需費用計新台幣（下同）五十二萬五千四百三十元，並繳納裁判費五千二百五十
六元，有該聲請狀及繳納裁判費收據影本在卷可稽。則抗告人於九十年五月九日向士
林地院為行使權利之聲請，距其於同年四月十九日收受相對人之催告行使權利函，顯
未逾二十日，依本院八十年台抗字第四一三號判例意旨，其所為之聲請，是否非屬與
「起訴」有同一效果之訴訟行為﹖原法院不察，遽認抗告人係於九十年五月十七日行
使權利，已逾二十日之期間，而准許相對人返還擔保金之聲請，即有未合。抗告意旨
指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
