【裁判字號】    90,台上,7625
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六二五號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  於傳鴻律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  石宜琳律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月六日第二審判
決（八十六年度上訴字第六四七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二五五七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○原係台育證券公司之營業員，明知本身並無資力，竟基
於為自己不法所有之概括意圖，於民國八十四年十月十四日向陳季媛誑稱需款週轉，
並提供其台育證券公司客戶施純燦集保存摺，表示該存摺內尚有股票總值新台幣（下
同）六百餘萬元可為擔保，使陳季媛陷於錯誤，以為其有資力，乃允借予四百萬元，
，言明一週內還清，屆期乙○○並未依約償還，經陳季媛一再催討，始於同年十月廿
七日償還二百六十三萬零八百元，餘款保證再過一星期清償完畢。復於同年十一月九
日下午二時，乙○○再表示客戶要贖回股票，要再調借二百三十萬元，保證股票贖回
後掛單賣出即可全部清償，同時簽發其弟蔡銘振同額支票，到期日為八十四年十一月
十六日之支票一張交由陳季媛收執，使陷於錯誤再向友人張佳春調借貸給，屆期該支
票遭退票不獲兌現；乙○○為取回施純燦之集保存摺及所交付之蔡銘振支票，乃與原
在寶來證券公司服務之營業員甲○○基於共同犯意聯絡，由甲○○將乙○○交付之蔡
母連金盆（按係台育證券之客戶）集保存摺利用寶來證券公司之端末機，偽登八十四
年十月十二、二十日其三位客戶之股票資料，虛載餘額登摺資料。乙○○另再自行於
四紙蓋有連金盆印章之「證券公司存券領回申請書」（俗稱領股條）上偽填與上述偽
登於集保存摺相對應之股票資料，夾附於該連女存摺內（起訴書漏載），出示交付陳
季媛該集保存摺，佯稱該連金盆集保存摺尚有股票可作擔保，使陳季媛陷於錯誤，將
施純燦之集保存摺及蔡銘振支票返還，足生損害於陳季媛、該等客戶、連女等人，另
佯稱將向他人調借三百五十萬元償還，嗣即避不見面，陳季媛始知受騙。因而認第一
審論處乙○○行使偽造私文書罪刑，甲○○共同偽造私文書罪刑為無不合，乃予維持
，並駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、原判決認定上訴人等共同虛載股票餘額資料，乙○○並偽造相對應之
「證券公司存券領回申請書」後，持以行使，乃論以甲○○共同偽造私文書罪刑，乙
○○行使偽造私文書罪刑，但就其等所偽造之文書具體內容，並未於事實明白認定，
僅籠統記載偽登八十四年十月十二、二十日甲○○三位客戶之股票資料，及四紙相對
應之俗稱之領股條，已不足為適用法律之依據。又依告訴人提出之台灣證券交易所函
所載（偵查卷第十頁）指該二日之餘額登摺資料，除一筆益航股票尚無法確定外，經
查係從寶來證券公司之端末機登錄出，內容係該公司三位客戶之股票資料，受託營業
員為甲○○。則該筆股票餘額資料，是否亦包括在內，亦待調查釐清。另依卷內資料
，原判決認定乙○○有偽造連金盆之「宏泰電工證券公司存券領回申請書」（偵查卷
第四十五頁），但原判決認定偽登之上開二交易日之資料（偵查卷第七頁）並無該宏
泰電工之股票資料，原判決事實亦認該紙申請書係與所偽登之證券存摺相對應之資料
，亦嫌疏漏。（二）、原判決事實以乙○○明知本身並無資力，向告訴人誑稱需款週
轉，並提供其台育證券公司客戶施純燦證券存摺，表示該集保存摺內尚有股票總值六
百餘萬元可為擔保，使陷於錯誤而借予。於理由則以告訴人稱乙○○借款其完全信任
未核算所交付之證券存摺內之股票，只作副擔保而已，足見施純燦、連金盆證券存摺
內股票餘額多寡與乙○○詐欺成立與否並無影響。其事實以告訴人認乙○○所提出之
證券存摺可供擔保而陷於錯誤始借予，於理由內以證券存摺內股票餘額與詐欺無關，
其事實之記載與理由說明不相一致，非無判決理由矛盾之違法。究告訴人如何陷於錯
誤，與乙○○所交付之證券存摺是否有關，自應予釐清。又依卷內資料，施純燦並未
供及是否有將證券存摺交付乙○○保管，乙○○則始終否認有交付告訴人供作擔保，
原審未進而訊問施純燦，遽採告訴人之指訴，尚嫌速斷。以上諸端，或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    十三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
