【裁判字號】    90,台上,7554
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二
十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二七五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第二五九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十七年九月三
十日至同年十一月十九日止，連續在其台北縣土城市住處樓下販賣第二級毒品安非他
命六次，與陳敬楓吸用，每次價格新台幣三千元等情。係以上開事實，業據證人陳敬
楓於警訊及檢察官初訊時指證綦詳，而上訴人在警訊中亦坦承「陳敬楓如有需要安非
他命時會打我家（○二）00000000電話或打我的行動電話00000000
00號向我訂貨，並約定時間、地點交貨」、「陳敬楓最後一次向我購買安非他命是
在八十七年十一月十九時至二十時許，向我購買一包價值新台幣三千元的安非他命」
等語。且有經警在上訴人住處當場查扣安非他命五包扣案為證。該五包安非他命經送
法務部調查局鑑驗結果，認定均係甲基安非他命，合計淨重五‧八三公克，有該局八
十八年四月七日（八八）陸字第三五二二號檢驗通知書一紙附卷可稽。因認上訴人犯
行明確，乃撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。已詳其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人及陳敬楓嗣後於偵、審中改稱，係二人合資購
買安非他命共同吸用，並非上訴人販賣與陳敬楓云云，係飾卸或迴護之詞，均無足採
信。於判決理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情
事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、為何不採信上訴人在第一審之供詞。(二)、陳敬楓
為逃避刑責，供詞反覆不一，其於第一、二審之陳述與事實相符，為何不採信。(三)、
原審並未查獲販賣毒品所需工具、磅秤、分裝袋，或帳冊，僅依查獲五包安非他命而
推定上訴人分裝販賣，顯然判決未憑證據等語，係專憑己見，對原審法院認事、採證
及證明力判斷之職權行使，任意爭論，自非合法之第三審上訴理由。本件上訴，非依
卷證資料具體指摘原判決有何違背法令，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
