【裁判字號】    90,台抗,562
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六二號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月三十日定應執
行刑之裁定（九十年度聲字第二五六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造私文書，足以生損害於他人罪（刑法第二百十條
），經台灣板橋地方法院於民國八十九年九月二十二日論處有期徒刑伍月；又犯持有
第一級毒品（海洛因）罪（毒品危害防制條例第十一條第一項），經台灣板橋地方法
院於九十年一月十一日論處有期徒刑肆月；又犯連續施用第二級毒品（安非他命）罪
（毒品危害防制條例第十條第二項），經台灣高等法院於九十年四月三十日維持台灣
板橋地方法院所處有期徒刑捌月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合
於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款規定，定應執
行刑為有期徒刑壹年肆月，係在各罪中最長期有期徒刑捌月以上，各罪合併之有期徒
刑壹年伍月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨謂其另犯有毒品危害防制條例案件，
經判處有期徒刑陸月，原裁定未合併定其應執行刑，殊有疏漏云云。惟按數罪併罰有
二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，以該
案件犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請，始得裁定，刑法第五十三條、刑事訴訟法
第四百七十七條規定甚明。抗告意旨所指其另犯毒品危害防制條例一案所處之刑，是
否合於數罪併罰而應合併定其應執行刑，既未據檢察官聲請，原裁定自無從加以審酌
，抗告意旨執此指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
