【裁判字號】    90,台上,7539
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年六月二十七日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第九十四號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十五年度偵字第一一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)昇盛企業
有限公司（下稱昇盛公司）原經辦人陳永錚於民國八十三年八月十三日離職，該公司
總經理陳永堅於八十三年八月十五日在該辭呈上批示「二十一世紀工程（即本件工程
）希望能於月底前完成……」。又昇盛公司於同年九月十七日另以傳真，對所同意增
加檢修維護之工作即內部「冷卻幹管」及「冰水主幹管」檢修等工程向瀚譽水電工程
企業有限公司（下稱瀚譽公司）報價，其價款為新台幣十一萬元，有瀚譽公司於八十
三年十月二十日以第三八四號郵寄昇盛公司之存證信函可稽。昇盛公司於八十四年七
月十八日向瀚譽公司提出之完工驗收請求書，請求驗收付款時亦附註「驗收日起保固
一年，保固範圍如報價單所列項」，如昇盛公司事先並未同意擴張原契約內容，何以
該公司在原契約於八十三年七月三十一日期滿後，仍於八十三年九月間繼續施工，並
於八十四年七月十八日提出完工驗收請求書載明保固期限及保固範圍。而昇盛公司如
未同意擴張原訂契約之工作項目，何以就上訴人所增添之工作項目即「冷卻幹管」及
「冰水主幹管」等檢修工作，於八十三年九月十七日向瀚譽公司傳真報價﹖(二)上訴人
為本件契約訂約人瀚譽公司負責人，於另造訂約人即昇盛公司未能如期完工，並遺失
原契約書時，另於原訂契約書中增添「保固年限」及「維護檢修項目」等文字，僅在
「片面意思表示之要約」，縱事先未經徵得昇盛公司之同意，但上訴人既係契約書作
成名義人，自係有權製作之人，無所謂變造之可言云云。
惟查：原判決綜核上訴人坦認有於瀚譽公司與告訴人昇盛公司所簽訂之本件契約書添
加「保固年限」及「維護檢修項目」條款之事實，告訴人昇盛公司代表人林徐鳳娥之
指訴，證人林憲德之證詞，卷附未經變造及變造後之契約書影本等證據，並參酌全案
卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有變造契約書並持以行使，足以
生損害於他人之犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內資料可
資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如
何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘。且按：(一)昇盛公司總經
理陳永堅於陳永錚辭呈上之如上訴意旨(一)所指之批示，僅足證明昇盛公司於訂約後，
並未如期完成工程之施作（一審卷第七十七頁，原審更(一)卷第八十三頁），與本件昇
盛公司有無同意上訴人於契約書上增添條款，並無必然之關聯。至上訴人所稱昇盛公
司於八十三年九月十七日以傳真同意增加檢修維護內容一節，微論其並未能提出該傳
真，以供查核，矧就該上訴人於八十三年十月二十日致昇盛公司之第三八四號存證信
函所載內容觀之，該增加之「冷卻幹管」及「冰水主幹管」檢修工程既係另行議價承
包，自亦與本件無關，不得執為本件有利之證據。另昇盛公司於完工驗收請求書記載
「保固期限一年」部分，據證人即製作該請求書之林憲德證稱：「（完工驗收請求書
記載保固期間一年）是後來我們要驗收時，被告（上訴人）說要求保固一年，後來我
們才同意從驗收日期（起）保固一年」（第一審卷第一○一頁、第一○二頁）等語。
則該「保固期間一年」既係昇盛公司於完工請求驗收時，因應上訴人之要求而增列，
殊亦不得因此即謂該公司已同意上訴人於契約書上片面增列保固期間條款，否則昇盛
公司既已同意，何以竟又不於增列處蓋章。況就驗收請求書所載「驗收日起保固一年
，保固範圍如報價單所列項目」（第一審卷第八十八頁），與上訴人係於契約本文「
台主機試運轉正常後請款」之後增添「乙方（昇盛公司）須提出保固證明書，保
固期限驗收日起一年，期間如有零件損壞，乙方得負責換修，不得要求收費」（第一
審卷第八十一頁），二者內容，亦未盡一致。(二)契約係締約人雙方意思表示合致而簽
訂，契約訂定後，契約內容即為締約人雙方共同之意思表示，不容一方擅自更改。上
訴人雖為本件契約締約人之一方瀚譽公司負責人，依上開說明，自亦不得擅自更改契
約條款，乃上訴人竟未經昇盛公司同意下，擅行增添契約內容，豈得於事後諉稱僅係
「片面意思表示之要約」，且屬有權製作，上訴意旨此部分所指，亦嫌誤會。縱上所
述，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
