【裁判字號】    90,台上,7653
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十九日第二審
更審判決（九十年度上更(一)字第五八七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第七一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○傷害人之身體，因而致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查卷附國立
台灣大學醫學院附設醫院民國八十七年五月四日校附醫秘字第八四二一號函送之司
法機關委託鑑定案件意見表之鑑定意見謂：根據被害人陳雪卿在馬偕紀念醫院病歷上
所載之病史及病程，依醫理判斷，被害人左邊大腦薛氏裂蜘蛛膜下出血及左側腦內血
腫，最可能之原因為外傷引起。雖自發性出血之可能性並無法完全排除，但因被害人
除了血小板較低外，當時並無明顯的出血傾向，且從其出血部位及整個病史、病程判
斷，為自發性腦內出血之可能性很低（見一審卷七十四、七十五頁）。原判決既採為
上訴人犯罪之佐證，自係認定原審辯護人所稱被害人案發前早已有腦部溢血情形為不
足採。又國立台灣大學醫學院附設醫院八十七年八月五日校附醫秘字第一五二八三
號函送之司法機關委託鑑定案件意見表之查覆意見謂：被害人係因腦內出血併發呼吸
衰竭及敗血症等導致死亡，主要原因為腦部損傷，因其本身患有慢性腎衰竭亦為導致
併發症及死亡之可能原因之一，且相當程度之影響，但機率為何則無法判斷云云（見
一審卷一二○頁）。縱未排除被害人患有慢性腎衰竭亦為導致併發症及死亡之原因，
然並非認定其為獨立導致併發症及死亡之原因。仍不能解免上訴人傷害致人於死罪責
。原判決就上開情形未於理由內予以說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴第
三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
