【裁判字號】    90,台上,7646
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年十月十一日第二審判決（九十年度上訴字第二一二號，起訴案號：台灣花蓮地方
法院檢察署九十年度偵字第三十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可持有具殺傷力改造手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。上訴人在偵查中供承在宜蘭縣羅東與「肥豐」者會合後，其即槍上車，並打開
給伊看各等語，原審以其與被害人衝突後，即持該槍強制被害人，認其知情改造手槍
而持有，自無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判
上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分
原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之
持有手槍部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於強制罪部分自無從適
用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
