【裁判字號】    90,台抗,637
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償借款聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與保證責任台中市第十一信用合作社間請求清償借款事件，聲明承受訴訟
，對於中華民國九十年九月十二日台灣高等法院台中分院裁定（八十六年度上字第二
五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。承受訴訟之聲明有無
理由，法院應依職權調查之。民事訴訟法第一百七十六條、第一百七十七條第一項分
別定有明文。。本件被上訴人保證責任台中市第十一信用合作社之法定代理人原為廖
天佑，嗣於第二審上訴程序中，於民國八十八年四月三日變更為蔡鈴蘭，有合作社變
更登記證在卷可稽，蔡鈴蘭向原法院聲明承受訴訟，核無不合。原法院因以裁定予以
准許，於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
