【裁判字號】    90,台聲,575
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五七五號
    聲  請  人  高雄縣大寮鄉公所
    法定代理人  徐張貴華
右聲請人因與仁勝營造有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九十年四月二
十六日本院裁定（九十年度台上字第七○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款之規定聲請再審，應僅限於代理
權欠缺之一造當事人始得為之，他造當事人不得據為再審原因（本院六十八年台再字
第一四五號判例參照）。本件聲請人對於本院九十年度台上字第七○四號確定裁定，
認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款所定事由，因而聲請再審，無非以：相
對人之法定代理人業於前訴訟程序中之民國八十九年八月十六日變更為陳志雄，詎相
對人並未由變更後之法定代理人承受訴訟，其代理權有欠缺云云。依首揭說明，相對
人代理權之欠缺，並非聲請人得據為聲請再審之原因，其聲請實無理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
