【裁判字號】    90,台上,7626
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六二六號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年三月十日第二審判決（八十七年度上訴字第二七三○號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十七年度偵字第三七四二、四○五九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：林世宗於民國八十七年五月十一日十七時五十分許，受
馬龍泰之託，至彰化縣彰化市○○街九十五巷十三號被告甲○○居處，向意圖營利為
販賣之被告以新台幣三千元購買一包第一級毒品海洛因，林世宗拿回同市○○路三一
五號「東方明珠遊藝場」交予馬龍泰時，為警當場查獲。嗣經警於同月二十五日在上
開被告居處前查獲被告及呂兆恩，並在被告身上扣得海洛因五包、分裝袋七只、安非
他命一小包、塑膠鏟具一支，因認被告涉有販賣毒品海洛因之罪嫌。經審理結果認無
積極證據足認被告有公訴意旨所指犯行，乃維持第一審諭知其無罪之判決，並駁回檢
察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：本件原判決無非以馬龍泰於偵查中當庭無法指認被告，其稱係因林世宗說是向
被告買，其乃隨著指認，而林世宗前後供述不符，雖其原審審理中仍指認係向被告購
買，但無法提出使人信服之證據供調查，難僅憑其指認為被告不利之認定云云。然依
卷內資料，林世宗於警訊及第一次偵查中均明確指認係向被告購買，嗣於第二次偵查
至一審審理中翻供，但於原審審理中再稱確係向被告購買，並對於其前為何翻供之原
因稱遭被告威脅，其已認識被告一、二十年，對其住家附近環境及家中擺設等均知曉
（原審卷第三十九、四十、五十二頁）。另證人即查獲之警員李世全於一審中證稱，
在指認口卡前林世宗即指認被告，先供出綽號及地址，去看過現場，再調口卡給林世
宗看，看現場由小隊長去的，知道有人在等語（一審卷第四十四頁），而係警員李世
全在被告住處前埋伏，見被告由呂兆恩騎機車載出上前查獲，查獲時在其身上扣得海
洛因五包及鏟具、分裝袋等，又在居處查到分裝袋一大包（第一一一九四號警訊影印
卷內之現場檢查紀錄表），而被告則自始否認認識林世宗及販賣毒品。依上開卷證資
料，究林世宗被查獲時如何指認被告，所提綽號是否與被告相符，有無提及如何認識
被告及是否帶同警員前往被告居處，其所稱被告居處情形是否合，此與判斷其於原
審所供是否可取至有關係，又被告被查獲扣得之毒品及分裝袋等，是否得為林世宗指
述之補強證據，原審均未予調查，亦未於理由中予以說明，自有證據調查未盡及理由
不備之違法。檢察官上訴意旨以此指摘為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
