【裁判字號】    90,台上,7598
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五九八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月二十日第二
審判決（九十年度上訴字第一○四四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年
度偵字第二七三二、三一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○共同私運管制
物品進口逾公告數額罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已明所憑證據及
認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人乙○○、丙○○、甲○○矢口否認
有何走私犯行，辯稱：渠等係出海捕魚，出海後沒多久，漁船主機損壞，漁獲亦告腐
敗丟棄，走私全係丁○○個人行為，渠等均不知情云云，係卸責之詞，均不足採信，
綦詳。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。丁○○上訴意旨略稱：渠係
「福祥號」船長，民國九十年一月十九日下午駕船自高雄二港出港捕魚，作業十餘日
後，船上主機壞掉，所捕漁獲發臭，忍痛丟棄，為補償損失漁獲，才臨時決定走私香
菸，與其餘船員（即指乙○○、丙○○、甲○○）無關，自商船上卸貨，亦係求助於
商船上之十餘位船員，乙○○等三人並未參與。漁船駛回曾文溪外海亦均由渠駕駛。
另新台幣二萬元是渠若走私成功，給與其他船員紅利，並非船員參與走私之報酬。而
香菸一條，係於搬運時掉下來，渠拿給船員抽，船員並不知是走私香菸云云。乙○○
、丙○○、甲○○上訴意旨則仍執其在原審所辯陳詞否認犯罪。均置原判決上開明確
論斷於不顧，就原判決理由已詳加說明之事項，為事實上爭執，漫指其有違背證據法
則、論理法則、經驗法則之違法，均非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
