【裁判字號】    90,台上,7667
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十八
日第二審判決（九十年度上訴字第二三四五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第五一○四、七八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而連續犯之所謂出於概括
犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯
意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即
不能成立連續犯。原判決以上訴人本件犯罪時間係在民國八十七年三月間起至同年六
月中旬止，與其前犯轉讓禁藥犯行相隔已有約八月之久，且上訴人於前案審理時亦供
稱已決心戒除，顯見本案係另行起意，而非與前案基於概括犯意為之，所辯為連續犯
，應為前案判決之既判力所及云云，為無可採，已於理由內予以說明，經核並無不合
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執
陳詞，稱其犯罪時間係在前案判決確定之前，應為該案判決之既判力所及云云，對於
原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
