【裁判字號】    90,台抗,566
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十一月十三
日抗告駁回之裁定（九十年度抗字第三四六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：再抗告人因妨害風化案件，經台灣嘉義地方法院九十年度訴字第三
八四號判決後，判決正本於九十年八月三十日送達於其住所，由居住在同一處所，戶
籍亦設該處之再抗告人祖母姜邱秀霞簽收，有送達證書、戶籍資料可證，自係送達於
有辨別事理能力之同居人，而生送達之效力，其竟遲至同年九月二十五日始行上訴，
已逾十日之上訴期間，且無非因過失之事由致遲誤上訴之情，因而駁回其上訴及回復
原狀之聲請。抗告意旨雖以其祖母已六十歲且不識字，未轉交判決予再抗告人，致遲
誤上訴期間云云。惟查再抗告人於本案警訊、偵審中，均陳明住於上址，其戶籍地亦
為上址，第一審判決正本之送達，依法即無不合，而其所犯妨害風化案件，第一審法
院於九十年八月十三日辯論終結，並定於同月二十日宣判，再抗告人於九十年八月十
三日該次審判期日亦親自出庭應訊，此有刑事報到單及審判筆錄在卷可憑。其顯已知
悉法院之宣判日期，自應隨時注意判決之送達，而第一審法院之判決正本既於九十年
八月三十日送達其同住之祖母代為收受，已生合法送達之效力，再抗告人應注意並能
注意而未注意，致逾上訴期間，核係由於其自己之過失所致，自不能據為聲請回復原
狀及上訴之理由。原裁定因而駁回再抗告人之聲請，並無不合，抗告人之抗告，核無
理由，而依刑事訴訟法第四百十二條規定，駁回其抗告，於法並無不合。再抗告意旨
仍執前詞，謂其祖母無辨識能力，致其遲誤上訴期間等語，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
