【裁判字號】    90,台上,7659
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十四日第二審判決
（九十年度上訴字第二三一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
字第六一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查
諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，自難以此指摘
為不當。上訴意旨就上訴人行使偽造私文書部分，未依據卷證資料，具體指摘原判決
如何違背法令，徒對原審自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。次按刑事訴訟法第三百七十六條所列各
罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人牽連犯
詐欺罪部分，原判決認係成立刑法第三百三十九條第一項之罪，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
。縱此部分與上開上訴人行使偽造私文書罪部分有牽連犯關係，為裁判上一罪，但其
行使偽造私文書罪部分之上訴既不合法，本院從程序上予以駁回，而無從為實體上判
決，則對於詐欺罪部分，自無從適用審判不可分原則，為實體上審判。上訴人竟復一
併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
