【裁判字號】    90,台上,7649
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十月九日第二
審判決（九十年度上訴字第一六六三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第五四一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決理由已說明上訴人犯罪後態度良好，
要難謂有未依刑法第五十七條規定審酌該情狀之情形。又上訴人聲請傳訊被害人福記
銀樓負責人廖維祺目的，係要證明其已清償簽帳款及徵得廖維祺原諒，惟此屬其犯罪
後態度是否良好問題，原判決既已說明其犯罪後態度良好，則縱未傳訊該被害人，顯
於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。至諭知緩刑為審判法之職權，本有
自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，自難以此指摘為不當。上訴意旨置原判決之論
於不顧，徒對原審採證認事暨自由裁量之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
