【裁判字號】    90,台上,7541
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十一
日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第一八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十四年度偵字第八八三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係連邦運輸有限公司營業大貨車司機，為從事駕駛業務
之人，於民國八十四年三月二十五日下午一時五十分許，駕駛ＧＨ－四四七號營業大
貨車，沿台北縣土城市○○路由土城往三峽方向行駛，途經土城市○○路○段與中興
街口限速四十公里之交岔路口時，適逢道路施工及天雨，本應注意其車前狀況，並隨
時採取必要之安全措施，行經道路施工路段，並應減速慢行，作隨時停車之準備，不
得超速行駛。依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意，貿然以四十五公里至五十
公里之時速超速行駛，適有林伯懋騎乘ＦＩＹ－七六○號重型機車，自其右側中興路
欲穿越中央路四段行駛，亦疏未注意遵守燈光號誌指示闖越紅燈行駛，上訴人見林伯
懋騎乘之機車闖越紅燈，已行駛近二十公尺，即將通過至中央分隔島附近，因一時慌
亂而向左閃避，致煞避不及，在中央分隔島延長線上中央路四段中央附近，其營業大
貨車左前車頭與林伯懋騎乘之機車碰撞，致林伯懋人、車倒地，上訴人駕駛之營業大
貨車繼續將卡於大貨車左前車頭下方之機車往前推行一五‧○八六公尺，始行停車，
林伯懋因此受有頭部挫裂傷、血腫、顱內出血之傷害，經送醫急救後於同日下午三時
許因傷重不治死亡。上訴人於其犯罪未經有偵查權之機關發覺前，除打電話報警外，
並於承辦警員吳振華至現場處理時，主動自首肇事犯罪，並接受裁判等情。因而撤銷
第一審判決，改判仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非
無見。
惟查：原判決事實欄記載上訴人駕駛之大貨車與林伯懋騎乘之機車碰撞後，大貨車繼
續將卡於其左前車頭下方之機車往前推行一五‧○八六公尺，始行停住等情。但理由
欄則謂「被告（上訴人）駕駛之營業大貨車於二車碰撞後，仍向前行駛約二○‧○六
八公尺」云云，並據以計算上訴人當時之車速（原判決第五頁第二、三行。按如依原
判決理由欄之說明計算，碎片掉落地點距大貨車左後車尾七‧七公尺，加上大貨車長
七‧三六八公尺，其長度亦應為一五‧○六八公尺，非原判決認定之一五‧○八六公
尺），證據理由，已有矛盾。另按所謂剎車痕係指行駛中之車輛，於剎車後車輪鎖死
，但車輛因原先之衝力，繼續帶動全車前行時，車輪胎摩擦路面造成之痕跡；而反應
距離則指汽車駕駛人自發現危險，至採取剎車反應（一般為四分之三秒）之瞬間之車
行距離，此時因車輛仍在行駛中，並未剎車，車輛仍正常轉動，輪胎不至與路面摩擦
致留下剎車痕，故計算車速，僅能依剎車痕跡之長短換算，不得加計或扣除反應距離
。原判決竟以反應距離及剎車距離（剎車痕長）一併計算上訴人當時之車速為時速四
十五至五十公里間，亦有未當，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
