【裁判字號】    90,台聲,577
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    拆屋還地強制執行聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五七七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求拆屋還地強制執行事件，聲請停止執行，對於中華
民國九十年七月十二日本院裁定（九十年度台聲字第三一七號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台聲
字第三一七號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條第一項，民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
