【裁判字號】    90,台上,2257
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二五七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日台灣高等法
院花蓮分院第二審判決（八十八年度上字第九六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十九年三月二
十四日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
七日，算至八十九年四月二十日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年七月十一日始
提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
