【裁判字號】    90,台抗,569
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十一月一日駁回其第三審上
訴之裁定（九十年度上訴字第一三八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件抗告人甲○○因牽連犯加重竊盜及行使變造私文書案件，經原審判處罪刑後，於
民國九十年九月三日將判決書正本送達予抗告人本人收受，有送達證書附卷可按，其
上訴期間即令扣除在途期間四日，截至同年月十八日（星期二）原已屆滿，因該日適
逢颱風放假一日，依法以次（十九）日代之，乃抗告人竟延至同年月二十日始行提起
上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，
予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，稱判決書非其本人親自收受，
送達是否合法不無可疑云云，為與卷內資料不符之指摘，不能認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
