【裁判字號】    90,台上,7644
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年九月二十五日第二審判決（九十年度上訴字第一二五五號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第三二六一、四四八九、五五四六、五六八三號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○參與犯罪組織罪刑。及維持第一審論處上訴人偽造公印文罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審除依憑共同被告高銘烺不利於己之供
述外，佐以另共同被告張坤棟、盧建村均供述向上訴人借得改造槍、彈，持往ＫＴＶ
尋釁，及被害人林榮勝指證其公司遭恐嚇及開槍各等語，並扣得該槍、彈及偽造之身
分證，參以各共犯間案發後即遭押，彼此所供不利於上訴人，且情節相符，認定上
訴人之犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合，自無證據調查未盡或理由不備、矛
盾之違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
