【裁判字號】    90,台抗,567
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    強盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十九日定其應執
行刑之裁定（九十年度聲字第二二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因強盜等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，分別確
定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑捌年，經核
尚無不合。抗告意旨雖以原裁定附表所示三號強盜罪，抗告人並未收到判決書，尚未
確定，原裁定併定其應執行刑違法云云，然查原裁定附表所示三號原審九十年度上訴
字第七七九號強盜案件，應送達抗告人之判決正本，業於九十年五月十六日為寄存送
達，有送達證書附上開案卷可稽（見該案卷一二九頁），因抗告人及檢察官未於上訴
期間內上訴而告確定，已經本院調閱該案卷無訛，抗告意旨謂未確定，尚屬無據。其
抗告無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
