【裁判字號】    90,台抗,568
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十月
二十五日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第一三五七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月，罰金新台幣拾壹萬元，
罰金如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯如附表所示各罪，先後經判處如附表所示之刑，分別
確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑五年九月
，罰金新台幣十一萬元，固非無見。惟查抗告人因犯如附表所示編號一、二號之罪所
處之刑，曾經台灣台中地方法院裁定應執行有期徒刑二年確定。又因犯如附表所示編
號四至八號之罪所處之刑，已經原審判決應執行有期徒刑三年四月，罰金新台幣十一
萬元，罰金如易服勞役以新台幣九百元（即銀元三百元）折算一日確定。有台灣台中
地方法院檢察署九十年度執更鑑字第一九四四號、執鑑字第五二五九、五二五九之一
號執行指揮書附卷可稽（見原審卷四五、四七、四八頁），則加上其所犯如附表所示
編號三號之罪所處之刑，其有期徒刑部分僅為五年八月，乃原裁定重定其執行刑結果
，竟定為有期徒刑五年九月，其自由裁量權之行使，顯有未當。又就罰金部分所定執
行刑，未諭知易服勞役之折算標準，亦有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由
，自應予撤銷，並由本院自為裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
