【裁判字號】    90,台聲,576
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五七六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十年三月十五日本
院裁定（九十年度台再字第一七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，
合先明。
次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台
再字第一七號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因。依上開說明，
其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
