【裁判字號】    90,台抗,565
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人等因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十月十一日上訴
駁回之裁定（九十年度上訴字第二九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
以裁定駁回，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文。又刑事被告之上訴，以受有
不利益之裁判，為求自己利益起見請求上級法院救濟者，始得為之；若原判決並未論
罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。本件原裁定以：抗告人甲○○、乙○○因
誣告案件，經原審審理後，認不能證明其等犯罪，因而撤銷第一審科刑之判決，改判
諭知抗告人等無罪，己為其等最有利之裁判，其等竟提起第三審上訴，揆之首開說明
，自為法所不許，爰依同法第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴，於法自無不合。
抗告意旨徒以：其等在原審反訴本案告訴人誣告、偽造文書，未見判決，自屬不服云
云，惟查提起反訴限於自訴程序始得為之，此觀同法第三百三十八條規定自明，本件
係公訴案件，自無提起反訴可言，原審未予置論，自非違法，且與本案判決無涉，抗
告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
