【裁判字號】    90,台上,7595
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
九月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第三五九號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決依
證人王獻銘、簡蔚庭、魏文養及洪啟超之證詞，認定上訴人提供數量不詳之安非他命
予王獻銘、簡蔚庭施用，提供摻有海洛因之香煙予洪啟超施用，提供數量不詳之海洛
因予魏文養施用等情，惟並無證據可資證明所提供之安非他命或摻有海洛因之香煙即
為法定之第一級或第二級毒品，且王獻銘等人亦無尿液顯現有施用第一級或第二級毒
品之檢驗報告可以證明渠等證言與事實相符，原審亦未依職權調查渠等之尿液檢驗係
呈陰性或陽性反應，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)原判決認定上訴
人自民國（下同）八十八年五月間至同年八月間，在台中市○○路美麗殿公寓內洪啟
超之住處，先後三次，提供摻有海洛因之香煙予洪啟超施用，係採信洪啟超於原審證
稱：上訴人於八十六年間有拿過毒品給伊，無金錢交易等語之證詞，惟上訴人於八十
六年間因逃亡罪均在軍事監獄服刑，何能無償提供毒品予他人施用，且洪某證詞係指
八十六年間之事，與原判決事實認定之時間即八十八年五月至同年八月間不符，顯有
事實與理由矛盾及採證違背經驗法則之違法等語。
惟查採證認事及對於證據之取捨判斷乃事實審法院之職權，原判決認定上訴人有事實
欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人連續轉讓第一級及第二級毒品之罪刑，駁
回上訴人在第二審之上訴，係依憑證人王獻銘、洪啟超於偵查中，證人簡蔚庭、魏文
養於偵審中之證述，佐以上訴人於原審亦供承有提供毒品供洪啟超吸食等語（見上訴
卷第二卷第十一頁、第十二頁）以及上訴人本件犯行之被查獲，係其另涉施用毒品案
件，於八十九年一月二十日二十一時許，在南投縣南投市○○路○段七六一巷二十一
號，被警察查獲其持有海洛因十九‧四三公克，安非他命二八‧九一公克，循線追查
而查獲等事證，為其論據。並明：證人王獻銘、洪啟超、簡蔚庭係上訴人之朋友或
同學，證人魏文養與上訴人亦無仇隙，均不可能誣陷上訴人，渠等證言堪予採信等理
由綦詳。查洪啟超於警訊時證稱伊於八十八年五月至同年八月間向上訴人購買海洛因
三次等語（見警卷八十九年七月二十九日訊問洪啟超之偵訊筆錄），於檢察官偵查中
則改稱：是上訴人將海洛因放在香煙內交付伊施用，不是向上訴人購買等語（見偵查
卷第四十一頁、第四十二頁），於原審仍供稱上訴人有三次給付伊毒品海洛因等語（
見上訴卷第一卷第一四八頁），雖其對法官提示警訊筆錄訊以「甲○○何時提供毒品
給你﹖」時答稱：「八十六年，警訊筆錄寫的」等語（見上訴卷第二卷第十二頁），
但警訊筆錄係記載其證稱向上訴人取用海洛因之時間為八十八年五月至八月間等語（
見同上警訊筆錄），足認洪啟超於原審所述之八十六年乃八十八年之誤。原審參酌洪
啟超於偵審中之證述，採信其偵查中所述時間，憑以認定上訴人係於八十八年五月間
某日至同年八月間某日，在洪啟超住處，先後三次提供摻有海洛因之香煙予洪啟超施
用，自難指摘為有事實與理由矛盾或違背經驗法則之違誤。又本件係警察於八十九年
一月二十日查獲上訴人持有海洛因、安非他命毒品，循線追查出其上開犯行，查獲時
距王獻銘等人施用毒品時間已久，顯已無法對證人王獻銘、簡蔚庭、洪啟超、魏文養
等人為採尿送驗以查渠等尿液是否仍殘留有毒品之反應，惟原判決依憑渠等證言，參
酌前開事證，認已足論定上訴人犯行，自亦不能以未有證人王獻銘等人之尿液檢驗報
告，即指摘原判決有違反證據調查必要性及可能性之違誤。上訴意旨指摘各端，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
