【裁判字號】    90,台上,7658
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月
二十八日第二審判決（九十年度上訴字第二五九六號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十年度偵字第八○一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
力之改造玩具手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
之辯詞，如何不足為其有利之認定，予以說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，槍砲彈藥刀械管制條例第
十一條第四項之持有手槍罪，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣七
百萬元以下罰金，原判決量處上訴人有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣五萬元，屬
低度之刑，並未逾法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，不得指為違法。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒對原審量
刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
