【裁判字號】    90,台抗,644
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六四四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與相對人中國大眾康寧互助會間聲請拍賣抵押物強制執行事件，對於中華
民國九十年十月十九日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第一○九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗
告人主張原法院八十六年度再抗字第二七號確定裁定，適用法規違背法令，及有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內
表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定
究有如何違背法令，及合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之具體情
事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。原法院因以裁定駁回其聲請，經核於
法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
