【裁判字號】    90,台上,2253
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二五三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳雄仁律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇俊維律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣
高等法院台中分院第二審判決（九十年度上字第二九號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使
所論斷：被上訴人所有坐落台中縣東勢鎮○○段下新小段二二七之二九、二二七之三
○號土地既為上訴人所有之同小段二二七之一三號土地之一部，因上訴人就該土地為
一部之直接或輾轉讓與，致造成被上訴人上開二筆土地不通公路，上訴人雖指被上訴
人土地可由其自有之同小段二二七之二四、二二七之二五號土地往同小段二二三、二
二五、二二七號鄰地之既成巷道出入云云，惟該既成巷道約僅一百三十六公分寬（包
括五十公分寬之水溝地），對於被上訴人房屋日後修繕及消防車輛進出均有不便，應
仍屬不能為通常之使用，則被上訴人本於民法第七百八十九條第一項之規定，訴請上
訴人應將寬度三‧七公尺之同小段二二七之五○號土地（自二二七之一三號土地分割
而來）供其通行，且不得在該土地上營建或為其他妨阻通行之行為，斟酌被上訴人土
地之建屋已因九二一地震受損需工程車駛入修護等情觀之，核屬通行之必要範圍，應
予准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
