【裁判字號】    90,台上,7639
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十五日第二審判
決（九十年度上訴字第一七○四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六八九七、一八七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
誣告罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人確實報警告訴警
員搶奪，而其係因違規紅燈右轉遭取締不甘而誣指警員搶奪各情，有訪談紀錄、違規
告發單等足證，並經證人黃進坤、林俊宏供證屬實，原審綜合各項證據，認定其誣告
犯行，採證並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
妨害公務、偽造文書罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因妨害公務、偽造文書等罪案件，原審係依刑法第一
百三十五條第一項、第二百十四條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
