【裁判字號】    90,台上,7619
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月五日第二審
判決（八十八年度上訴字第一三六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五年
度偵字第六四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年二月間在吳拋於臺北縣板橋市○○路一
七七巷三弄十一號一樓所經營「有賢汽車用品行」，修理自用小客車需款新臺幣（下
同）九千九百八十元，因無資力支付修車費用，遂於同月某日，偕同不知情之友人曾
淑貞在臺北縣板橋市中興醫院向湯明富調借現金，詎上訴人明知湯明富所持有以臺中
區中小企業銀行松竹分行為付款人、帳號一九九三號、票號0000000、發票人
蔡進旺，未填載金額及日期之空白支票一張係來源不明之贓物（該支票係蔡進旺於八
十三年十一月二十四日，在臺中市○○區○○路二段三○六號遭竊），竟仍予以收受
後，上訴人旋即意圖供行使之用，明知其對該支票並無製作權，竟在該支票金額欄上
填載「一萬三千元」，在發票日期欄上填載「八十四年二月二十二日」，而偽造該有
價證券，繼於同月某日，至上開汽車用品行將該偽造之支票交付予不知情之吳拋，以
支付上述修車所需費用，而行使該偽造之支票。嗣吳拋轉交予其妻吳順花（按已由檢
察官另為不起訴處分）持往銀行提示，惟因蔡進旺已掛失止付且印鑑不符，遂不獲兌
現而被查獲等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人意圖供行使之用而
偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：本件原判決無非以上開支票係蔡進旺遭竊之空白支票之一，而上訴人借用時明
知該支票非湯明富所簽發，並未向湯明富查詢蔡進旺為何人，又如係一般借用何以湯
明富任由上訴人填載日期及金額，乃認上訴人應係知情該支票為贓物，進而認定上訴
人填載行為係屬偽造等為據。然依卷內資料，蔡進旺於警訊稱，其為負責人之鋒瀛實
業有限公司於八十三年十一月二十四日在台中市被竊取台中區中小企業銀行松竹分行
，包括系爭支票在內共八十七張之空白支票，及台中市第五信用合作社四十張之空白
支票，共計一百二十七張之空白支票（台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二
八三○號偵查卷第六至九頁）。而除本件上開支票外，另湯明富被訴行竊上開台中市
第五信用合作社空白支票二十六張，並在其中三張空白支票偽造蔡進旺印文及填載日
期、金額，分別持向不知情之吳家佑及上訴人調現，因而經台灣台中地方法院以八十
六年度訴字第二一八號判決連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，有該案判決書
影本在卷（一審卷第九十九、一百頁）。依該判決書所載，湯明富係八十四年二、三
月間在苗栗市大千醫院向「不知情」之上訴人調現，而本件之空白支票與該案之空白
支票係同時失竊，且本件原判決亦認上訴人係同年二月間在醫院向湯明富借得後填載
，二者時間亦相接近，但該案件認上訴人係不知情，本件卻認係知情，能否僅因本件
支票係上訴人自行填載日期即為相反之認定，已非無審酌之餘地。又依原審所查之湯
明富前案紀錄表所載，上開湯明富一審有罪之判決已為二審撤銷改判無罪（原審卷第
四十一頁），而依上開一審有罪判決書，湯明富均否認行竊及偽造支票，其於本案中
亦始終否認有借給本件空白支票，究該案判決情形如何，上訴人及湯明富於該案如何
供述，本件支票與該案之上訴人經手之二張支票有無關連等，均與認定本件支票是否
確係上訴人向湯明富所借及上訴人是否知情，非無關係，自應調取該案卷內資料予以
究明。又上訴人於一審辯稱，係因湯明富拿二個金元寶要其換錢，結果是假的，因而
欠其一萬多元，因湯明富生病不方便寫，就在醫院內填寫（一審卷第一一五頁正面、
一六○頁反面、十四頁反面），就其所稱湯明富欠其款項是否屬實，與認定其何以填
載該數額，是否知情，亦非無關係，自有調查之必要。另果認上訴人應負偽造罪責，
其於偵查之初即供支票於收回即丟了（台灣板橋地方法院檢察署第六六六七號偵查卷
第六頁反面），此是否可取，攸關應否宣告沒收，原審亦未究明，遽予宣告沒收，均
有未合。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
