【裁判字號】    90,台上,7634
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十五日第二
審判決（九十年度上訴字第二三二二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第五○一○、七二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決依憑上訴人於警訊時之自白，及共同被告
王添榮於警訊及在第一審法院供述：『伊曾在民國八十八年三月間加入「阿德」、「
阿文」組成之詐欺集團，有拿假證件給甲○○』等語，據以認定上訴人與王添榮、「
阿德」、「阿文」就如原判決附表所示各次犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，乃論上
訴人以共同正犯，其法則之適用，核無違誤。至王添榮嗣於第一審法院另供稱：『甲
○○不是向伊應徵，公司和伊接洽的人伊不認識，伊沒有自稱「李明成」，伊只介紹
甲○○參加范盛河的集團，沒有介紹甲○○參加「阿德」、「阿文」的集團』云云，
原判決認與警訊不符，不予採取，乃於理由二說明其取捨之心證理由，難謂有事實及
理由矛盾之違法，上訴意旨，仍就原判決已詳為論斷與說明之事項，任意指摘，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
