【裁判字號】    90,台上,7624
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六二四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月三十
日第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第一七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十三年度偵字第一三八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以上訴人等有共同犯刑法第二百十五條、第三百三十六條第二項之業務上
文書登載不實罪、業務侵占罪，因而維持第一審從重論以共同連續業務侵占罪刑，並
駁回上訴人等在第二審之上訴，另併就上訴人甲○○部分宣告緩刑，固非無見。
惟查：（一）、原判決認定上訴人等有其附表一編號２之貨款新台幣（下同）一六、
二二四元之項目，即民國八十二年十月二十五日出售四寸福金數量六十，單價二七○
‧四元而未登載於帳冊內，對此部分金額亦屬侵占。但上訴人等於原審前審即以估價
單上該次交易已刪除而未收取，其自無侵占，並提出估價單影本（原審上訴卷第四十
二頁），本院前次發回亦有指明，原審仍未予以調查敘明，致瑕疵仍在。又依該估價
單，該次交易單價係二九一‧二元，總價為一七四七二元，亦與原判決附表所載不符
，實情如何，自應予究明。（二）、原判決既認定上訴人甲○○係祥聖金紙廠之負責
人，上訴人乙○○係會計，共同在廠房設備帳冊及現金帳冊內為虛偽不實之登載，而
上訴人等行為時即八十四年五月十九日修正前之商業會計法第六十六條第一款商業負
責人以明知不實之事項而記入帳冊之處罰規定，與刑法第二百十五條所規範之犯罪態
樣相同，即係後者之特別法，應優先後者而適用，即不應再論以刑法第二百十六條、
第二百十五條之罪，乃原判決仍論上訴人犯該項罪名，亦有適用法則不當之違法。以
上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
