【裁判字號】    90,台上,2281
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二八一號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  戴森雄律師
                戴嘉慧律師
    被 上訴 人  華菱電氣企業股份有限公司
    法定代理人  劉 新 山
右當事人間因撤銷股東會決議事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日台灣高等
法院第二審判決（九十年度上字第三六六號），提起上訴後，追加上訴之聲明，本院
裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十六條第一項規定：第三審法院應以第二審判決確定之事實為
判決基礎。第三審既不得調查事實，則在第三審自不許為訴之變更、追加或提起反訴
。本院著有七十三年度台上字第一九○三號判例，可資參照。本件上訴人對於原判決
提起上訴，其上訴之聲明為：「一先位上訴聲明：原判決不利於上訴人部分廢棄，被
上訴人公司於民國八十九年九月三日召集八十九年度第一次臨時股東會之決議應予撤
銷……。(二)備位上訴聲明：原判決主文第二、三、四項廢棄，確認被上訴人公司前開
股東會之決議不存在（即無效）……。」其中備位上訴聲明部分，於原審業因不合法
經原審以裁定駁回而未對之為判決。茲上訴人猶對該部分聲明上訴，自屬追加其聲明
，該部分聲明即非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
