【裁判字號】    90,台上,7597
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五九七號
    上  訴  人  甲○○
                乙  ○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月四日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一一五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二二六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○共同行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，及諭知均緩刑年。已明所憑
證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等否認犯罪之所辯，何以係
事後卸責之詞，不足採信，綦詳。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意
旨均置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，就原判決理由已詳加說明之事
項，為單純之事實上爭執，泛指其有違背證據法則、適用法則不當及不載理由之違法
，俱非適法之第三審上訴理由。應認其上訴均為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
