【裁判字號】    90,台上,7633
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十九日第二
審判決（八十八年度上訴字第四三八六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第一五九○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行動自由
罪之事實，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處
有期徒刑捌月；手銬壹付沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：原判決對有利上訴人之事證，未
盡調查能事云云。然究何證據，原審未遑調查，及如經調查，其將受如何有利判決，
上訴意旨並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部
分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二傷害及恐嚇危害安全部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該法條之規定甚明。上訴人甲○○被訴傷害及恐嚇危害安全部分，原判決
係分別依刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條論處罪刑。查該等罪名均屬刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟就此二部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
