【裁判字號】    90,台上,7571
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十八日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第五二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第七五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：本件起因上訴人酒醉，走路搖晃與被害人賴重成擦撞，引起口角，進而互毆，上訴
人不敵被壓在地，乃拾起酒瓶反擊，賴重成因而受有傷害，但上訴人絕無搶其皮夾情
事，上訴人如有強劫，必預藏刀械，但案發後警員在上訴人身上查無刀械，亦查無皮
夾，則賴重成所述上訴人搶劫其皮夾（內有現款、駕照、機車行照、提款卡二張）等
情顯有可疑，原審未詳查賴重成所述是否屬實，遽予判決，自嫌速斷。又上訴人雖於
警訊供稱夥同「阿林仔」、「阿瘦」持酒瓶及打賴重成，而搶劫其皮夾，得手後皮夾
由「阿林仔」、「阿瘦」者取走云云。然該自白與事實不符，且證人葉正森並無目睹
現場經過，承辦警員吳坤安、蔡進忠，亦無目睹全部案發經過，則原判決採證人葉正
森及警員吳坤安、蔡進忠之證詞，認定上訴人犯盜匪罪，採證亦有違誤云云。
惟查：(一)、上訴人夥同「阿林仔」、「阿瘦」者，見被害人賴重成獨自於清晨在隱蔽
之巷內，即勒住賴重成之頭頸部，並以酒瓶擊打，且脅迫稱「再喊叫，就再打你」，
合力將賴重成制服，推倒在地，致使賴重成不能抗拒，而強取賴重成之皮夾（內有現
款、駕照、機車行照、提款卡二張），得手後，分散逃逸，經路人葉正森騎機車追逐
，並報警查獲等情，已據賴重成於警訊及偵審中陳述明確（見偵查卷第九頁反面至第
十頁反面、第二十四頁反面至第二十五頁反面、第一審卷第三十三頁正反面），上訴
人於警訊時亦供認屬實，並稱伊先打賴重成，嗣與「阿林仔」、「阿瘦」三人將賴重
成推倒在地，伊再以雙手壓賴重成後背於地上，由「阿林仔」、「阿瘦」者之一人搶
劫賴重成褲袋內之皮夾，行搶後三人分散逃逸，所搶之皮夾則由「阿林仔」、「阿瘦
」者拿走，因賴重成高喊救命搶劫，經路人葉正森騎其機車追趕，伊逃至三水街一一
五巷八號五樓頂樓樓梯間躲起來，被警員查獲等語（見偵查卷第六頁反面、第七頁）
，原審依憑賴重成之指訴、上訴人之供詞、證人葉正森之證詞、留有玻璃碎片之現場
照片二張等證據，詳為調查，認賴重成之指訴與事實相符，採為證據，其採證與經驗
法則或論理法則均無違背。雖警員未在上訴人身上查獲刀械、皮夾，亦與原判決認定
之事實無違。次查證人葉正森證稱伊騎機車經過台北市○○街一一五巷時，見賴重成
喊搶劫，即騎機車追逐，該強盜嫌犯逃至三水街一一五巷八號樓梯間躲藏，伊怕嫌犯
持有武器，乃守候於樓梯口，不久有二名警員趕至，即將嫌犯逮捕等語（見偵查卷第
八頁正反面、第一審卷第三十二頁反面、第三十三頁）。另承辦警員吳坤安、蔡進忠
，係分別陳述承辦本件之經過與製作筆錄之真實性，原判決採用證人葉正森與警員吳
坤安、蔡進忠之證詞，其採證究竟如何違法，上訴意旨未依卷內證據資料具體指摘，
漫指採證違法，自非適法之第三審上訴理由。本件上訴意旨或未依據卷內訴訟資料具
體指摘，僅為單純事實上之爭執，或所指摘事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
