【裁判字號】    90,台抗,647
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六四七號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  戴 森 雄律師
                戴 嘉 慧律師
右抗告人因與相對人華菱電氣企業股份有限公司間撤銷股東會決議事件，對於中華民
國九十年九月十一日台灣高等法院裁定（九十年度上字第三六六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。民事訴訟法
第四百四十六條第一項前段定有明文。查抗告人起訴之基礎事實為：相對人公司於民
國八十九年九月三日召集該公司八十九年度第一次臨時股東會，未依公司法有關規定
，通知為相對人公司股東之抗告人與會，其召集程序違反公司法，抗告人自得依公司
法第一百八十九條規定，訴請法院撤銷該臨時股東會之決議。為此，求為撤銷相對人
公司八十九年度第一次臨時股東會決議之判決。經第一審法院為其敗訴判決後，提起
上訴，於原法院（第二審）追加其備位聲明為：「確認相對人公司八十九年度第一次
臨時股東會決議不存在（即無效）」，而其所追加備位聲明之基礎事實為：相對人公
司之法定代理人劉新山，並非該公司六十九年二月二十四日所製作股東名冊中之股東
，其於八十九年九月三日所召集該公司八十九年度第一次臨時股東會，即屬無召集臨
時股東會權限之人，依最高法院二十八年度上字第一一九一號判例意旨，其所召集之
臨時股東會所為之決議，當然無效云云，顯與其原起訴之基礎事實不同，又未經相對
人之同意，其追加之訴，自非合法。因將抗告人追加之備位聲明，裁定予以駁回，經
核於法洵無違誤。抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定為不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
