【裁判字號】    90,台抗,563
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五六三號
    抗  告  人  甲 ○ ○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十一月二
日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第七○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因行使偽造特種文書及詐欺取財等罪案件，
由最後事實審法院檢察署檢察官聲請定應執行刑之確定判決（原審八十九年度上易字
第一六九八號及九十年度上易字第五三○號），係分別依刑法第二百十六條第二百十
二條及同法第三百三十九條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、
四款之案件，其經第二審判決，不得上訴於第三審法院。原審法院既就檢察官定應執
行刑之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人復提起抗告，自非
適法，應予駁回。至原裁定將行使偽造特種文書所處有期徒刑四月，誤為六月，乃得
否提起非常上訴問題，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
