【裁判字號】    90,台上,7615
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十日第二審判決（八
十六年度上訴字第七一七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年度偵字第
八二○五、八一七二、七六九四、八六九○、一○九二二、一○九二四、一○九二五
號，八十四年度偵字第三二七八、二四六六、二八六六、六五三、二三五○、八二五
八、九一九、三○八四、四七一四、三七六四、七五六六、五九七○、五二六三、一
六七○、七○一二、八四三三、三一七五、一六一二、二九八一、四六○八、三一九
二、八二五七、三五○五、八一四六、八二五五、八二五六、六八七八、六四一一、
一七○八、四一六七、八二二三、七九一三、八三五七、八三五八、八三五九、八三
六○、八三六一、八三六二、八三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
其是否與事實相符，法有明文規定。原判決依據上訴人於調查站之自白為據，認定上
訴人有違背職務之收受賄賂犯行，但上訴人於調查中之自白非出於任意性，其自白應
無證據能力。況簡文顯於審理中再三陳稱，其係透過友人宋有茂認識上訴人，並透過
宋有茂交付賄款等語，但證人宋有茂於原審證稱：其未曾代簡文顯致送賄款，是上訴
人之自白縱具證據力，亦與事實不符，不得採為上訴人犯罪之唯一證據。(二)卷附以簡
文炳為發票人之面額新台幣（下同）五萬元之支票係上訴人向簡文顯借貸以供上訴人
之妻治病之用，原判決認定該五萬元為賄賂，亦與事實不符，蓋上訴人交付之戶籍謄
本，簡文顯係以每份二百元至二千元之價格出售，總值未逾四萬二千元，簡某豈有以
八萬元行賄之理。(三)簡文顯向上訴人言明，其要成立大同黨而要求交付戶籍謄本，原
判決竟認定上開戶籍謄本係簡文顯用以販賣他人，以幫助他人逃漏稅捐，自有調查職
責未盡之違背法令云云。查原判決認定上訴人於民國八十二年間原係桃園縣復興鄉戶
政事務所之雇員，負責受理戶籍謄本影本之核發職務，為依法令從事公務之人員，八
十二年間簡文顯為出售不實之工資表，以幫助他人逃漏稅捐，而經由不知情之友人宋
有茂介紹與上訴人認識，簡文顯即向上訴人表示，因工作之需要，須取得戶籍謄本影
本，並願支付一定之報酬，上訴人明知戶籍謄本非本人或利害關係人申請不得發給，
竟基於違背其職務收受賄賂之概括犯意，分別於八十二年間連續三次，在桃園縣境內
不詳地點，將其在復興鄉戶政事務所私自所影印之戶籍謄本計二百零九份交給簡文顯
。簡文顯並於第一次收受戶籍謄本時，交給上訴人賄賂二萬元，第二次交付一萬元，
並於第三次收受戶籍謄本數日後，郵寄以其弟簡文炳所簽發，面額五萬元之支票一張
與上訴人，但該支票經提示付款，因存款不足而未獲付款等情，係依憑上訴人於法務
部調查局新竹市調查站調查中之自白，核與簡文顯供述情節相符，復有桃園縣復興鄉
戶政事務所函、戶籍謄本影本二百零九份、簡文顯之名片、簡文炳為發票人之支票及
退票理由單各一紙、證人黃孝賢、王金貴之證述等證據，資以證明上訴人有違背職務
收受賄賂之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴人連續
依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，已明其所憑之證
據及認定之理由，並以上訴人所辯：簡文顯稱其欲成立大同黨部，而要求其提供戶籍
謄本以吸收黨員，及五萬元之支票純為借支，暨其於調查中之自白非出於任意性云云
，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。次按上訴人於調查中迭次供承收受簡文顯交付之現金與支票，核與簡文顯於調查
中所述其親交現金與寄交支票與上訴人之情形相符，而宋有茂亦否認有轉交賄賂之情
，則原判決認定簡文顯親自交付現金及寄交支票與上訴人，即無不合。又簡文顯收受
之戶籍謄本後交付謝文光，謝文光再交付全美昌營造股份有限公司報稅以逃漏稅捐，
並據簡文顯供承明確（詳四六○八號偵卷三十一頁、調查局卷九十四頁），而二○九
份戶籍謄本，若以平均價一千一百元計算，簡某販賣所得之金額已達二十二萬餘元，
以二千元計算則達四十餘萬元，簡某若以三萬元現金、五萬元支票行賄，核與常情無
悖。另原判決依據相關卷證資料認定上訴人交付戶籍謄本供簡文顯制作不實之工資表
以幫助他人逃漏稅捐，其取捨復無違背經驗法則或論理法則，即不容任意指為違法。
上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用不當，徒就
原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項重為事實上之爭執，核與法律
規定，得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
