【裁判字號】    90,台上,2242
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二四二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳萬發律師
    被 上訴 人  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣高等法
院判決（八十七年度重訴字第九六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所
論斷：上訴人於桃園縣平鎮市○○路雙連一段一八、二○號房屋共同經營百貨倉儲店
，除未依法向電力公司申請接電使用，逕自毗鄰之十六號房屋接輸電力使用外，且疏
未注意電源線路之保養維護，復未備有適當之消防安全設施終肇致火災，過失不法燒
燬被上訴人之房屋、材料、書籍等物，上訴人自應就(一)被上訴人己○○同門牌二六號
房屋按課稅現值以新台幣（下同）一百萬三千三百元，五十九萬七千一百元計算之損
害及該十六號房屋所受之一百六十八萬元租金損害。(二)被上訴人戊○○同門牌二六、
二八號房屋損害一百七十九萬一千七百五十九元。(三)被上訴人甲○○承租同門牌二四
號房屋所受之一百五十萬元材料暨設備損害。(四)被上訴人丁○○同門牌三○、三二號
房屋及書籍共一百五十萬元損害負連帶賠償責任。從而，被上訴人依侵權行為之法律
關係依序訴請上訴人連帶給付上述金額損害本息，即屬正當，應予准許等情，泛言謂
為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
