【裁判字號】    90,台上,7543
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月二十六日
第二審判決（九十年度上訴字第五四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一九一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：本件原審對
上訴人有利之證據未均採酌，且量刑過重云云，經查原判決綜核卷內證據資料，認上
訴人有共同偽造文書犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○
共同連續行使偽造文書罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並
說明：(一)本件犯罪事實，業經上訴人於偵審中供承不諱，核與證人曾智勇、陳弘中所
述情節相符，且經台灣高雄地方法院將扣案之身分證五枚送法務部調查局鑑定結果，
莊聖人及郭吉強名義之身分證之印刷、螢光暗記、梅花透光暗記、鋼印之特徵均與該
局檔存之樣張不同，應屬偽造，而洪文正、程仁智、蔡青樺名義之身分證則為以換貼
相片方式變造等情，有法務部調查局八十九年十一月二十九日（八九）陸（二）字第
八九○八九六六六號、九十年一月十六日（九○）陸（二）字第九○○○一七○五號
鑑定通知書各一紙附卷為憑，並有偽造及變造身分證五枚、偽造之信用卡三張、偽造
之簽帳單二紙，在卷足稽，足認上訴人自白與事實相符，上訴人犯行堪以認定，分別
於判決理由內記甚詳。從形式上觀察，原判決要無違背法令情形。次查採證認事乃
事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即
不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不
顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟
如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事及量刑
職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
