【裁判字號】    90,台抗,643
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六四三號
    再抗告人   乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年九月二十
八日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第八八六號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件臺灣屏東地方法院裁定係於民國九十年六月二十
九日送達再抗告人收受，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣
除在途期間四日，算至同年七月十六日止，即告屆滿（期間末二日為假日），乃再抗
告人遲至同年月十九日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，原法院因認其抗告為不合
法，以裁定駁回之，於法並無違背。再抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
