【裁判字號】    90,台上,7584
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五八四號
    上  訴  人  甲○○即孫丕.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月二十七日
第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第四二七號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十三年度偵字第七六三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○（原名孫丕承
，於民國九十年九月十五日更名為甲○○）上訴意旨略稱：(一)證人蔡清松在原審證述
：據他們（指上訴人及傅光銘）說，本案是一名不詳姓名者自稱為傅光銘之舅舅，自
告奮勇要替傅光銘處理債務，嗣上訴人與傅光銘及該名自稱舅舅者相約見面後，一同
去見債權人（於見面時發生本件槍擊案件），該不詳姓名者係傅光銘找來，上訴人不
知其扮演什麼角色。而蔡清松曾於案發後受上訴人與傅光銘之委託，前往警局瞭解案
情，其證言值得信賴，足見上訴人有無辜涉訟之可能。(二)上訴人僅為債務人傅光銘之
連帶保證人，單純協助傅光銘解決債務糾紛。案發當日，上訴人與該自稱舅舅者一同
到達現場後，另二名不詳姓名之黑道分子，將槍枝交給該自稱舅舅者（射擊債權人之
腿部），上訴人並未接觸或持有該槍枝云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判從一重論處上訴人共同意圖供自己犯罪之用，而
持有軍用子彈罪刑。係依憑被害人陳裕鴻、陳迪川之指訴，並有已經擊發之彈頭一顆
扣案及驗傷診斷書二紙附卷可稽。又上訴人及已判刑確定之共犯傅光銘亦承認，因積
欠陳裕鴻債務，於夥同另三名不詳姓名者與債權人談判時，該自稱舅舅者持槍射傷陳
裕鴻之腿部，以為論據。並敘明：傅光銘曾向陳裕鴻借款，上訴人為其連帶保證人
，嗣為解決債務糾紛，上訴人於八十三年五月十二日隨同傅光銘及另三名不詳者從台
中南下時，上開不詳姓名者即已攜帶槍、彈。同日晚上九時許，傅光銘先與陳裕鴻及
其子陳迪川在台南縣永康市○○路四十四號四樓之一傅光銘之租賃處見面，上訴人隨
後亦夥同該名自稱為傅光銘之舅舅者前來，嗣談判未果，隨即以行動電話召喚另二名
不詳姓名者攜帶槍、彈入內，由該名自稱舅舅者持槍將陳裕鴻之腿部射傷；陳迪川之
頭部亦遭另一名不詳姓名者擊傷，其後又共同將陳裕鴻、陳迪川押出屋外，妨害渠等
之行動自由，嗣陳裕鴻、陳迪川於將被押上汽車時，始趁機逃逸。足見上訴人與傅光
銘及另三名不詳姓名者，自始即準備槍、彈以供解決債務糾紛，並於談判不成時，用
以射傷對方，自屬共同意圖供犯罪之用，而持有槍枝及子彈。扣案之彈頭，經送請
鑑定結果，係制式鉛心銅包衣彈頭，口徑七‧六二厘米，適合同口徑槍枝（例如中共
製七七式黑星、七七之一式紅星手槍等），有內政部警政署刑事警察局八十三年七月
六日刑鑑字第七三四三○號鑑驗通知書在卷可憑（制式子彈自可供軍用）。至於用以
擊發之槍枝，因未扣案，尚難證明確係制式手槍，但既能擊發前揭子彈，堪認係可發
射子彈具有殺傷力之槍枝。因認上訴人確有與其餘共犯，共同意圖供自己犯罪之用，
而持有軍用子彈之行為（與持有其他具殺傷力槍枝，想像競合），而以上訴人否認犯
罪，辯稱不知另三名不詳姓名者攜帶槍、彈云云，乃飾卸之詞，不可採信；另證人孫
丕橋、蔡清松之證言，亦無從為上訴人有利之認定等情綦詳。上訴意旨，並未依據卷
內訴訟資料對於原判決究竟如何違背法令，為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且為單純事實之爭執，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
