【裁判字號】    90,台上,7628
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月
二十六日第二審判決（九十年度上訴字第二六六七號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第一一七九五、一一九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可，寄藏手
槍罪，及同條例第十二條第四項未經許可，寄藏子彈罪二罪名（為累犯）之事實，因
而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，並以上訴
人為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑後，量處有期徒刑陸年，併科罰金新台
幣壹拾萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準；制式黑色九○手槍壹把沒收，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。原判決依憑上訴人於警訊及在第一審審理時供述，認定上訴人於民國八十六年四
、五月間，在其住處，受李龍貴之託，為其寄藏制式黑色九○手槍一支及制式零點四
口徑子彈十一發，李龍貴於交寄上開槍、彈後之同年死亡（見八十九年度偵字第一一
九三二號偵卷第十三頁，一審卷第三八、五四頁），乃詳載於事實欄，理由一明上
訴人寄藏槍、彈時間為八十九年四、五月間，顯係筆誤，除得由原審法院裁定更正外
，尚與判決主旨不生影響。而上訴人前犯違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑四
月，於八十三年九月七日執行完畢，五年內再犯本件之罪，原判決依累犯規定加重其
刑，難謂有適用法則不當之違法。至李龍貴於交寄本件槍、彈後，於同年間死亡，既
經上訴人供明，有如前述，則李龍貴究於何時死亡，即與判決無所影響，原審就李龍
貴死亡日期，不為無益之調查，亦不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
