【裁判字號】    90,台上,7666
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十七日第二審判決（
九十年度上訴字第二三五八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六四○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之
重利為常業累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上
觀察，並無違背法令之處。而證人陳柏蒼、劉秀桃於第一審已經合法訊問，陳述明確
，依刑事訴訟法第一百九十六條之規定，如別無訊問之必要，本不得再行傳喚，上訴
人之辯護人於原審雖曾請求再予傳訊，原審以事證已明，未加傳喚而漏未於理由內說
明，但於本件判決本旨顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。又上訴人本件常
業重利罪，與其前犯之重利罪無關，原判決已於理由內予以說明，不能任意指為違法
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執
陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
