【裁判字號】    90,台上,7654
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五四號
    上訴人  楊明女
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十
年九月二十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二七號，自訴案號：台灣花蓮
地方法院八十六年度自字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使變造公文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○、乙○○無罪之判決，駁回上訴人楊明女在第二審之上訴。已詳依據及理由
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨所指上訴人於台灣台北地
方法院八十六年度訴字第二○一號損害賠償事件中，提出經變造之建造執照影本為證
，被告等於法官提示時，並不爭執等云云，原判決已於理由內詳予指駁及說明（見原
判決八、九頁），要無上訴意旨所指之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
二詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等詐欺部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條
第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
