【裁判字號】    90,台上,2259
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二五九號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                丁○○○
                乙○○○
                甲 ○ ○
                戊 ○ ○
                己    ○
    被 上訴 人  台南縣政府
    法定代理人  陳 唐 山
右當事人間請求返還所有物事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十八年度重上字第九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。上訴人未委任律師為訴訟
代理人者，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依民事訴訟法第四百六十六
條之二依訴訟救助之規定聲請第三審法院為之選任律師為訴訟代理人者，其上訴為不
合法（民國八十九年二月九日修正之民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第四項
參照）。又依民事訴訟法第四百六十六條之二聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟
代理人者，經第三審法院以其聲請無理由，而裁定駁回其聲請，該裁定送達逾相當時
日仍未補正律師為訴訟代理人者，其第三審上訴仍非合法。查，本件上訴人不服第二
審判決提起上訴，未委任律師為其訴訟代理人，經原審於九十年五月二日以裁定命其
於送達後十日內補正，該裁定業於九十年五月四日及七日，分別送達於上訴人，有送
達證書在卷為憑，其中上訴人戊○○未聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人
，亦未補正律師為其訴訟代理人，其上訴自不合法。其餘上訴人雖曾以無資力，聲請
訴訟救助並聲請第三審法院為之選任訴訟代理人，惟經本院以其聲請無理由而於九十
年十月十九日以裁定駁回，該裁定亦分別於九十年十一月二日及六日送達於該上訴人
，有送達證書可稽，茲已逾相當時日（一月餘），猶未據補正委任律師為其訴訟代理
人，其上訴亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
