【裁判字號】    90,台上,7655
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五五號
    上訴人  鄭國賢
            鄭國欽
            鄭國泉
    被告    甲○○
            乙○○
右上訴人等因自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十年九月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一四一四號，自訴案號：台灣
嘉義地方法院八十八年度自字第六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○、乙○○無罪之判決，駁回上訴人鄭國賢、鄭國欽、鄭國泉在第二審之上訴。
已詳依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
