【裁判字號】    90,台上,7657
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六五七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十月四日第
二審判決（九十年度上訴字第七九二、七九三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○、甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業
罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨就上訴人等常業重利
部分，未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒
憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。次按刑事訴訟法第三百七十
六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上
訴人等牽連犯行使業務登載不實文書及詐欺罪部分，原判決認係成立刑法第二百十六
條、第二百十五條及第三百三十九條第一項之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款、第四款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。縱
此部分與上述上訴人常業重利罪部分有牽連犯關係，為裁判上一罪，但其常業重利罪
部分之上訴既不合法，應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，則對於該二項輕
罪部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上審判。上訴人竟復一併提起上訴，顯
為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
