【裁判字號】    90,台上,7590
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十五日第二審判決（
九十年度上訴字第二六九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
二三五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人並未搶奪被害人陳光炘之皮包，而是於該
樓層訪友下樓之際，發現該只皮包，順手拾取返家；又上訴人係於騎乘機車途經板橋
市○○○路三十七號前時，因天色黑暗，前方適有李惠玲妨礙去路，欲出手予以推開
，發現其腋下有皮包，才萌生行竊之念，亦非有搶奪之意，原判決俱依搶奪論罪，實
屬過重云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有而搶奪他人之
動產（累犯）罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人於警訊所為不利於己
之供述及被害人陳光炘、李惠玲之指證，暨卷附贓物認領保管單、照片等證據，為其
論罪之依據，對於上訴人否認搶奪之犯行，認為不足採信，亦予以指駁說明，其推理
論斷於證據法則並無違背。上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事
項，徒憑己見重為事實上之爭辯，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種
法則或如何適用不當，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，依首
揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
