【裁判字號】    90,台上,7641
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六四一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  禎和律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月五日第二審判
決（九十年度上訴字第一○一九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度
偵字第六七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵審中均不否
認，告訴狀印文係其交蓋，其知悉內容云云，而其與發票人林宏興不識，以該支票向
楊淮端詐調現款，竟捏詞林宏興欠其車資而簽發支票抵付，縱他人代書告訴狀，亦不
違背其誣告之本意，原判決適用法則自無不合。且調查所提錄音帶或傳訊楊淮端等新
事證，亦無法推翻原判決所為認定，原審未予調查及明不必調查之理由，仍於判決
本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，執此指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
