【裁判字號】    90,台抗,638
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三八號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  邱基祥律師
右抗告人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年十月十五日台灣高等
法院裁定（九十年度再字第一○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人主張本院九十年度台上字第一二五六號確定判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第九款及第四百九十七條之情形，對之提起再審之訴。原法院以：按為判
決基礎之證物係偽造或變造者，得以再審之訴，對於確定終局判決聲明不服，民事訴
訟法第四百九十六條第一項第九款固定有明文。惟同條第二項規定：「前項第七款至
第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
者為限，得提起再審之訴。」，抗告人以上開事由對於原確定判決提起再審之訴，並
未主張宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，此部分
再審之訴自非合法。次查本件係得上訴於第三審法院之事件，無同法第四百九十七條
規定之適用。抗告人以有該條規定之情形，提起再審之訴，亦非合法。爰裁定予以駁
回，經核於法並無違誤。抗告人雖主張：伊於原法院另有主張同法第四百九十六條第
一項第十三款之再審理由云云，惟核其所提書狀記載之內容，其並未主張此項再審事
由。抗告論旨，執此指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
