【裁判字號】    90,易,391
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴
    力防治法第三條第一款之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十年六月十九日凌
    晨二時三十八分前後，在臺東縣成功鎮○○路五號住處，酒醉後與乙○○發生爭
    執，竟基於傷害人身體之故意，毆打乙○○，致其受有頭頂挫傷瘀血種、左右大
    腿挫傷瘀血、下背部挫傷皮膚潮紅、左踝部外側表淺擦傷之傷害，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十年十二月十二日本院調查時表示願意原諒被告，並當庭撤回其告訴，有該日訊
    問筆錄一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官  楊力進
                                       法  官  范智達
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
