【裁判字號】    90,易,2445
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一三六號）
及移送併辦(九十年度偵字第一六九六四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處有期徒刑月，併科
罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經設立登記領有政府核發之公司執照，不得以公司名義經營業務，
    及雇主聘僱女性員工，非經主管機關核准，不得於午後十時至翌晨六時之時間內
    工作，竟自民國九十年八月間起，在桃園縣內以「聯合國傳播公司」名義對外經
    營女子坐檯業務，並基於違反勞動基準法之概括犯意，連續僱用女子林雅慧、陳
    瓊涓、洪慧芳、黃麗芬等人，至桃園縣境各ＫＴＶ店包廂內，陪不特定之男客聊
    天、喝酒及伴唱，每二小時收費新台幣（下同）二千元，公司抽得二百元，餘一
    千八百元歸前去坐檯伴唱之小姐，而未經主管機關核准，擔任晚上十時至凌晨六
    時之工作。嗣於九十年九月四日晚間十時五十分許，在桃園縣桃園市○○路九十
    五號「好樂迪ＫＴＶ」四０四室為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即被告
    所僱用之員工林雅慧、陳瓊涓、洪慧芳、黃麗芬等人證述情節相符，並有警製臨
    檢紀錄表及報告書各一紙附卷足憑，被告犯行堪予認定。
二、按被告行為後，公司法於九十年十一月十二日修正公布，同年十四日施行，其中
    第十九條條文僅作部分文字修正，將原條文第二項關於行為人違反同條第一項未
    經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為所應負之民事責任文字
    ：「並自負其責」，修正為「並自負民事責任」，而對於違反同條第一項之刑罰
    部分則未修正，惟仍屬行為後之法律有變更，經比較新舊法，自應適用裁判時法
    即修正後公司法第十九條第二項、第一項處斷。
三、核被告未經設立登記，以「聯合國傳播公司」名義經營業務，所為係犯公司法第
    十九條第二項、第一項之罪，又其未經主管機關核准，僱用女工於夜間十時至翌
    日六時工作，所為係違反勞動基準法第四十九條第一項規定，應依同法第七十七
    條規定處罰。被告先後多次違反勞動基準法第七十七條之罪，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以
    連續犯一罪，所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段
    規定從一重之公司法第十九條第二項、第一項規定處斷。被告違反公司法犯行，
    已經檢察官起訴，移送併辦部分原在檢察官起訴範圍，本院自應加以審理，併予
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所宣告有期徒刑及罰金諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後公司法第十九條第二
項、第一項，勞動基準法第七十七條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四
十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十         年   十二    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
公司法第十九條
未經設之登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
