【裁判字號】    90,聲,1100
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一○○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度全字第三二九號假扣押事件，聲請人聲請變換擔保物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度全字第三二九號民事裁定所命聲請人提供面額新台幣玖拾萬元之中華
民國中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，准以面額新台幣玖拾萬元之台北
市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前曾聲請假扣押，經本院八十九年度全字第三二九號
    民事裁定，聲請人以新台幣玖拾萬元或同面額之中華民國中央政府建設公債八十
    四年度甲類第二期債票為相對人提供擔保後得為假扣押，茲聲請將擔保物由「面
    額新台幣玖拾萬元之中華民國中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票」變
    換為「面額新台幣玖拾萬元之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票」
    等語。
三、經查，聲請人業已將面額新台幣玖拾萬元之中華民國中央政府建設公債八十四年
    度甲類第二期債票（包括伍拾萬元券一張，號碼84B00124C，息票12-14；壹拾萬
    元券四張，號碼84B00258.03205.03206.03217B，息票12-14）提存於法院（本院
    八十九年存字第三一三號），今聲請裁定准許變換擔保物為「面額新台幣玖拾萬
    元之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票」，符合前揭民事訴訟法第
    一百零六條、第一百零五條第一項之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
