【裁判字號】    90,婚,744
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度婚字第七四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）七十八年五月二十日結婚，並育有一子。
    詎自八十五年九月以後忽反常態，常常深夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受，
    乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務。爰依民法第一千零零一條之規定，檢
    附戶籍謄本，提起本件訴訟。
三、經查，兩造之戶籍址雖均設於桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路三十七號，此有
    原告提出兩造之戶籍謄本在卷可稽；雖兩造結婚後初共同居住於上開戶籍址，然
    於八十五年九月間，兩造搬至新竹市○○路一○九巷十三號三樓居住，並以此為
    永久居住之住所；另被告開始離家未歸之事實，亦發生於兩造居住於上開新竹市
    之處所之後，此經原告於本院準備程序陳述明確，並聲請移轉管轄至台灣新竹地
    方法院（見本院九十年十二月十一日準備程序筆錄）。綜上，應認兩造婚後以上
    開新竹市之處所為其共同生活地，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權及原告之聲請，以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
