【裁判字號】    90,訴,1968
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬零伍拾柒元，及自民國八十九年十一月二十
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國八十九年十二月二十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十六年三月十九日以被告甲○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，雙方約定所欠金額應按月分期攤
          還，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定
          利息按年息百分之九點三計算，且隨基本放款利率機動調整（本件逾期時
          ，基本放款利率為年息百分之九點五一，因兩造間曾有協調調降利率，故
          本件利息之利率以年息百分之九計算），另逾期清償在六個月以內者，按
          上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
          金。
  （二）、被告丁○○對本件借款僅繳至八十九年十一月十九日，自八十九年十二月
          十九日起即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理
          ，依借據約定條款第三、四條規定，本件貸款視為全部到期，被告應連帶
          償還，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判如聲明
          。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一份、傳票影本二紙、原告利率
      調整資料一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、放款客戶往來明
    細一份、傳票影本二紙、原告利率調整資料一份為證，而被告二人已於相當時期
    受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，
    應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百四
    十五萬零五十七元，及自八十九年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    計算之利息，及自八十九年十二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
