【裁判字號】    90,聲,1077
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○七七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一七０八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一七０八號提存事件聲請人所提供之擔保物即中央政府建設公債
八十四年度甲類第二期債票（面額新台幣伍拾萬元券壹張，號碼為八四Ｂ００一六五
Ｃ，面額新台幣壹拾萬元券壹張，號碼為八四Ｂ０三二二七Ｂ，均附帶息票第十四期
）計新台幣陸拾萬元准以等值之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。上開規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年全字第三０四一號假扣押裁定，提供
    中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票（面額新台幣伍拾萬元券壹張，號
    碼為八四Ｂ００一六五Ｃ，面額新台幣壹拾萬元券壹張，號碼為八四Ｂ０三二二
    七Ｂ，均附帶息票第十四期）計新台幣陸拾萬元，聲請為假扣押執行，並以九十
    年存字第一七０八號提存事件提存在案，上開債票即將到期，為此擬聲請變換提
    存物等語，並提出假扣押裁定及提存書影本各一件為證。
三、經本院調閱九十年全字第三０四一號假扣押事件及九十年度存字第一七０八號提
    存事件卷宗查明，核聲請人聲請變換提存物於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
