【裁判字號】    90,聲,1147
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其為甲○○○○○○○○○○地重劃會，辦理市地重劃事宜，應行
    送達本重劃會之土地分配結果通知函，因相對人住所不明，無從送達，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出桃園縣中壢市戶政事務所函文一紙為證云云。經查：
    聲請人所提出之桃園縣中壢市戶政事務所函文主旨：方抑盛查無戶籍資料，而丙
    ○○之戶籍謄本已載明丙○○於五十四年五月八日業已死亡，此有該戶政事務所
    函文一紙附卷可查。足見，丙○○已死亡，自不可能受公示送達之通知；再方抑
    盛部分查無戶籍資料，其是否卻有其人？亦或已死亡？亦或姓名發生錯誤，聲請
    人均無法指明，自不得單以其無戶籍資料，遽論確有其人而其住居所不明，從而
    ，本件聲請人之聲請，並無所據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
