【裁判字號】    90,聲,1069
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八八號提存事件聲請人所提存之面額新台幣壹佰萬元之中央政
府建設公債八十四年度甲類第一期債票（壹佰萬元券一張，號碼：84A02853D，息票
14-20 ）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行
    為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號
    判例要旨參照）。同法第一百零六條並規定，第一百零四條之規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年度聲字第九三七
    號民事裁定，曾提供面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第
    一期債票（壹佰萬元券一張，號碼：84A02853D，息票14-20）為擔保金聲請變換
    擔保物，並以本院九十年度存字第四八八號提存事件提存在案。
  (二)今本件假扣押執行查封後，經第三人調卷強制執行拍定，並經聲請人撤銷該假扣
    押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使。
  (三)以上事實，謹提出提存書影本一件、執行處通知影本二份、撤銷假扣押裁定影本
    一件、確定證明書影本一件、存證信函及回執正本各一件為證，為此依據民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語。
三、經本院查證結果，本件聲請返還提存物應予准許，理由如下：
  (一)經調卷查證，本院最初假扣押案號為八十二年度全三字第一一二七號，提存案號
    為本院八十二年度存字第二一七八號，假扣押執行案號為本院八十二年度執全字
    第八二○號，嗣經第三人第一商業銀行股份有限公司調假扣押卷強制執行（執行
    案號：本院八十七年執字第一一二六七號），相對人遭查封之不動產，由桃園縣
    中壢扶輪社拍定，假扣押執行程序業已終結；另一方面，聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定確定（本院八十七年全聲字第三一四號），復聲請變換擔保物（本院八十九
    年度聲字第九三七號）與以變換後之擔保物提存（本院九十年度存字第四八八號
    ）。以上查證結果，均與聲請人聲請意旨所述相符。
  (二)再經查詢結果，本院民事庭、刑事庭、簡易庭、非訟中心並未受理本件相對人對
    聲請人間民事訴訟、簡易事件及非訟事件，則依首揭民事訴訟法規定及最高法院
    判例意旨，相對人既未向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解
    或聲請發支付命令），則聲請人聲請返還提存物自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉飛龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
