【裁判字號】    90,重附民,49
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等人因被訴詐欺案件（九十年易字第二三０四號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭之移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百零四條分別定有明文。又就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就
    附帶民事訴訟為同一之諭知，同法第四百八十九條第二項亦定有明文。
二、查原告乙○○於本院審理九十年度易字第二三０四號被告甲○○、丁○○、廖祿
    煙詐欺案件中，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，然被告三人上開刑事訴
    訟部分，業經本院諭知管轄錯誤，並為移送臺灣台北地方法院之判決，揆諸前揭
    規定，自應就本件附帶民事訴訟為管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百八十九條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年   十二     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
