【裁判字號】    90,易,1433
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件, 經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住桃園縣龍潭鄉龍潭村一鄰一○二巷十七號，於民國八十
    九年五、六月間遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使台北師管區司令部
    桃園縣團管區司令部所發精誠四之四號教育召集令，指定其應於九十年三月二十
    六日上午八時，前往桃園縣八德市○○路五十九號龍蟠營區報到之教育召集令無
    法送達。
二、案經台北師管區司令部桃園縣團管區司令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦白承認，復經移案機關函敘甚明，且有桃園縣
    警察局平鎮分局後備軍人行方不明年籍佐證表、原召集令及戶籍謄本各一件附卷
    足憑，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張中立到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  王  兆  飛
                                    法  官  林  明  洲
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
