【裁判字號】    90,自,227
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    侮辱罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二二七號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因公然侮辱案件提起自訴，本院裁定如左：
      主      文
甲○○應於本裁定送達後伍日內補正被告乙○○之年齡、性別、國民身分證字號、住
居所或其他足資辨別之特徵及所訴公然侮辱罪之犯罪事實；並提出自訴狀之繕本。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯
    罪事實及證據。」；同條第三項規定：「自訴狀應按被告之人數提出繕本。」。
    蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其自須將檢
    察官於起訴時，在起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免
    發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應將犯罪事實及
    證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本，以利被告在刑事訴訟程序中防禦
    權之行使，免受突襲，此為被告在憲法上基本權之保護所必要，而在自訴狀中所
    載及所附之證據乃應至少與檢察官提起公訴時所附證據之證據強度相同，以與前
    開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，就被告之性別、年齡、住
    居所或其他足資辨別之特徵（國民身分證字號）及所訴公然侮辱罪之犯罪事實並
    未於自訴狀加以記載，且未按被告之人數提出繕本，而其未提出之情形可以補正
    者，法院應以裁定限期補正，其故延不遵者，應視為起訴程序違背規定，諭知不
    受理之判決，最高法院四十九年上字第一六○○號判例足資參照，是本件自訴人
    既未依上開規定於自訴狀記載被告之性別、年齡、住居所或其他足資辨別之特徵
    （國民身分證字號）及所訴公然侮辱罪之犯罪事實，且未提出繕本，自應依刑事
    訴訟法第三百四十三條準用同法第二百七十三條第三項之規定裁定命自訴人補正
    。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二     月       十三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官王  美  玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十   年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
