【裁判字號】    90,交易,533
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○六六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年五月二十五日下午，駕駛
    車號Ｗ三─六九七○號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，往中壢市區方向行
    駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於九十年五月二十五日七時
    四十分許，途經延平路六號前，貿然加速行駛，以致追撞騎乘車號ＴＺＧ─四二
    九號機車之甲○○，造成甲○○受有右內側踝骨骨折及右足跟撕裂傷等傷害，因
    認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條第一項前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中
    ，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
