【裁判字號】    90,重訴,474
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四七四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰伍拾玖萬伍仟捌佰肆拾元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告鉅典建設股份有限公司（下稱鉅典公司）於民國八十八年六月三十日
          以被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台
          幣（下同）二百六十萬元，雙方原約定：借款期間自八十八年六月三十日
          起至八十九年十二月三十日止，按月繳息一次，本金到期一次清償，利息
          以年息百分之八點三三計算，於原告基本放款利率調整時，自調整日起改
          按基本放款利率減年息百分之零點一九計算，另逾期清償在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
          違約金。嗣於八十九年十二月二十六日，雙方另行簽立契據條款變更契約
          ，將到期日延展至九十五年六月三十日，並將上開利息部分改為按原告基
          本放款利率機動計息（目前原告基本放款利率為年息百分之八點四五），
          清償方式改為按月攤還本息，且約定被告若未依分期償還辦法履行時，即
          喪失期限利益，視為全部到期。
  （二）、被告鉅典公司於八十八年十一月十九日以被告戊○○、丁○○、乙○○、
          丙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，雙方原約定：借款期間自八
          十八年十一月三十日起至八十九年十一月三十日止，按月繳息一次，本金
          到期一次清償，利息以年息百分之九點二計算，於原告基本放款利率調整
          時，自調整日起改按基本放款利率加年息百分之零點六八計算，另逾期清
          償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
          率百分之二十計付違約金。嗣於八十九年十二月二十六日，雙方另行簽立
          契據條款變更契約，將到期日延展至九十五年十一月三十日，並將上開利
          息部分改為按原告基本放款利率加年息百分之零點八八機動計息（目前原
          告基本放款利率為年息百分之八點四五，故請求之利息利率為年息百分之
          九點三三），清償方式改為按月攤還本息，且約定被告若未依分期償還辦
          法履行時，即喪失期限利益，視為全部到期。
  （三）、被告鉅典公司於八十九年三月十四日以被告戊○○、丁○○、乙○○、江
          坤哲為連帶保證人，向原告借款一千二百萬元，借款期間係自八十九年三
          月二十八日起至九十年三月二十八日止，按月繳息一次，本金到期一次清
          償，被告若未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期。利息以年息百
          分之八點一五計算，於原告基本放款利率調整時，自調整日起改按基本放
          款利率減年息百分之零點三七計算（目前原告基本放款利率為年息百分之
          八點四五，故請求之利息利率為年息百分之八點零八），另逾期清償在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
          之二十計付違約金。
  （四）、被告對上開三筆借款分別自八十九年十二月三十日、八十九年十二月三十
          日、八十九年十二月二十八日起即未再依約履行，依契約之約定，被告對
          原告所負之一切債務已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貸、連
          帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三份、契據條款變更契約影本二份、授信約定書影本五份
      、繳息明細表三份、傳票影本三份、原告基本放款利率調整表一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本三份、契據條款變更契
    約影本二份、授信約定書影本五份、繳息明細表三份、傳票影本三份、原告基本
    放款利率調整表一紙為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千七
    百五十九萬五千八百四十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
