【裁判字號】    90,除,1431
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一四三一號
    聲  請  人  浯江股份有限公司
    法定代理人  林仁榜
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失浯江股份有限公司簽發之以中央信託局桃園分
    行為付款人，票載日期民國（下同）八十九年十月十一日，金額新台幣貳萬零肆
    佰肆拾伍元，第ＴＡ0000000號支票一張，前經聲請本院以八十九年度催
    字第二○五五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利
    ，為此於九十年六月二十六日聲請判決宣告該證券無效；又聲請人雖已聲請除權
    判決，但因在外島工作，未接到法院通知，故九十年十一月二十二日再為本件聲
    請，請法院補發通知，准為除權判決，宣告上開支票無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文；又同法第五百四十九條則規定：「（
    第一項）公示催告申請人不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期
    日。（第二項）前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後不得為之。」。
三、經查，本院八十九年度催字第二○五五號准為公示催告裁定所定申報權利期間為
    自該公示催告之公告最後登載新聞紙之日起七個月，而依聲請人提出之登載公示
    催告公告之新聞紙，其登載公示催告之公告日期為八十九年十二月二十二日，是
    至七個月後即九十年七月二十三日之申報權利期間屆滿，本應於九十年十月二十
    三日前聲請為除權判決，聲請人雖於九十年六月二十六日已向本院聲請為除權判
    決，然經本院定九十年七月三十一日上午九時十五分為言詞辯論期日，聲請人未
    於該期日到場，又未於二個月內向本院聲請另定新期日，此均經本院調閱本院九
    十年度除字第七九三號卷查證屬實。基上所述，本件聲請人再於九十年十一月二
    十二日為本件除權判決之聲請，已逾前開三個月應為除權判決聲請之法定期間，
    故其聲請為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
