【裁判字號】    90,訴,1579
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五七九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國九十年九月二十日執行羈押。茲經本院訊
問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，當庭諭知自九十年十二月二
十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
