【裁判字號】    90,聲,1119
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一一九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    相  對  人  甲○○○
右當事人間八十九年存字第二六五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院八十九年度存字第二六五五號提存事件所提存之中央政府建設公債八十
四年度甲類第二期債票，面額新台幣壹拾萬元參張（票號：８４Ｂ０３５０４、０３
５０５、０３５０６Ｂ，息票１３－１４），共計新台幣拾萬元，准以同面額之台
北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全字第四六○二號民事裁定曾提
    供中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，面額新台幣壹拾萬元參張（票
    號：８４Ｂ０３５０４、０３５０５、０３５０６Ｂ，息票１３－１４），共計
    新台幣拾萬元供擔保執行假扣押，並以八十九年度存字第二六五五號提存事件
    提存在案，惟聲請人擬變換提存物等與。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
