【裁判字號】    90,訴,2321
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
一、原告因給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾捌萬陸仟零參拾玖元，折合銀元捌拾玖
    萬伍仟參佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費銀元捌仟玖佰伍拾肆元，折合新台幣貳
    萬陸仟捌佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣貳萬陸仟捌佰壹拾柒元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
