【裁判字號】    90,重訴,570
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五七○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  簡士琦
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告鏞吉實業股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣仟貳佰肆拾萬元，應繳裁判費拾貳萬肆仟元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣拾貳萬仟玖佰伍拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
