【裁判字號】    90,附民,257
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第二五七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因民國九十年度易字第二Ｏ九五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣二十萬五千元。
二、其陳述略稱：被告於九十年八月二日十三時二十分許，在桃園市○○路與敬三街
    口，因行車事故打傷原告，依法應賠償原告所受之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年十月三日辯論終結在案。茲原告於同年十一月
    十五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  王  月  香
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
