【裁判字號】    90,聲,2777
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七七號
    異  議  人
    即 受刑 人  甲○○
右列聲明異議人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署
檢察官八十九年度執更丁字第一四三○號執行命令，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不
    得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對
    被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受
    保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前
    條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。假釋
  中付保護管束者，如有前項情形時，典獄長得報請撤銷假釋。」，保安處分執行
    法第七十四條之二、第七十四條之三定有明文。本件異議人前因違反麻醉藥品管
    理條例案件經分別判處有期徒刑五年六月、六月、三年，合併定應執行有期徒刑
    八年十月確定。於八十二年十二月三十一日執行，指揮書執畢日期九十年十二月
    三日，異議人於八十五年九月五日獲准假釋，付保護管束。詎異議人假釋後，仍
    不知警惕，於八十八年間又因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察勒
    戒及戒治，期滿由臺灣板橋地方法院檢察署於九十年三月二十九日以九十年度戒
    毒偵字第二○五號為不起訴處分確定。臺灣嘉義監獄以異議人假釋中施用毒品為
    由報請法務部撤銷假釋。法務部於八十九年十一月二十一日以法八十九矯字第○
    三○八○九號函准撤銷異議人之假釋一情，業據本院調閱臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十九年度執更字第八四五號、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度執更字第
    一四三○號全卷查明屬實。因此，臺灣桃園地方法院檢察署依據法務部上開撤銷
    假釋函，指揮執行殘刑，於法尚無不合，本件異議之聲明為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  林  明  洲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
