【裁判字號】    90,易,1360
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命驗餘毛重零點參壹陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉樂品管理條例案件，經本院於八十七年一月十五日判處有期
    徒刑三月確定，甫於民國八十七年二月十六日執行完畢。竟仍不知悔改，除自己
    多次施用第二級毒品外（已另審結），於八十八年八月八日下午，駕駛車牌號碼
    為Ｖ７─６２３２號自用小貨車，行經桃園縣新屋鄉永安村巧遇乙○○，乙○○
    告以因情緒不佳，想施用第二級毒品安非他命解悶，請其代尋毒品。甲○○竟基
    於幫助乙○○施用第二級毒品之犯意，先以電話向姓名年籍不詳，綽號「小貓」
    之成年男子洽購第二級毒品安非他命新臺幣（下同）一千元，雙方約好交錢、交
    貨地點後，甲○○即駕駛上開車輛，載乙○○至永安漁港進行交易。取得毒品後
    ，二人隨即前往永安漁港北堤防風林內，以甲○○提供之吸食器共同施用。於當
    日十五時許，為警經過時查獲，並扣得安非他命驗餘毛重零點三一六公克。嗣於
    偵查中乙○○供出毒品之來源，始得知上情。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白承認，核與證人即被告乙○○於警訊時所供
    ：與被告甲○○在上址一起吸食，安非他命係伊所有，是被告甲○○向別人購買
    的（參八十八年度偵字第一二八二二號第六頁背面、第七頁）等語相符。被告甲
    ○○係因乙○○欲施用安非他命，始帶同向綽號「小貓」之男子購買，應認其係
    本於幫助之犯意而為。此外，並有第二級毒品安非他命零點二公克及吸食器在案
    （扣於八十八年度偵字第一二八二二號）可稽，足認被告自白確與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪。被
    告幫助施用而持有第二級毒品之低度行為，應為幫助施用第二級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告有如事實欄所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀綠表附卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告幫助他人施用第二級毒品，為刑法第
    三十條第一項之幫助犯，應依同條第二項之規定減輕其刑。刑有加重及減輕，依
    法先加重後減輕之。查被告行為後，刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定，於九十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之
    新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已
    於九十年一月十日經總統公布，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為後法
    律已有變更，經比較新舊法之結果，以修正後之新規定對被告較為有利，應依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段
    之規定，併予敘明。爰審酌被告幫助他人取得具有成癮之毒品，傷害他人身心，
    惟犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第第十條
第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十條、修正後第四十一條第一
項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  王  美  玲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。                                                       施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
