【裁判字號】    90,聲,3674
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○六九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，依本院裁定送強制戒治，後
    於民國九十年四月三十日期滿執行完畢，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    九十年七月三日，以九十年度戒偵字第六○二號為不起訴處分在案，而被告於八
    十八年十二月五日十六時三十分許，在桃園縣龜山鄉陸光二村一五一號為警查獲
    時所扣得之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．二公克）係違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命沒收銷燬之等
    語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，堪認
    上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
