【裁判字號】    90,訴,2406
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二四○六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    訴訟代理人  賴泉忠
    送達代收人  賴泉忠
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，原被告雙方既於契約第十五條約定以臺灣臺北
    地方法院為第一審管轄法院，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
