【裁判字號】    90,交附民,124
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年交附民字第一二四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右  二  人
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳適庸  律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件（九十年度交易字第四○六號），經原告提出附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）伍萬壹仟壹佰捌拾參
    元，給付丙○○參佰柒拾捌萬玖仟伍佰伍拾玖元，及均自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段所明定。
二、查本件被告刑事部分，經本院於九十年十二月十三日為無罪判決，揆諸前揭說明
    ，自應駁回原告本件損害賠償之訴及假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
