【裁判字號】    90,訴,352
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因傷害致死案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，自民國九十年九月二十日起執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月二十日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
