【裁判字號】    90,簡上,78
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七八號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服本院斗六簡易庭九十年度六簡字第二一四號中華民國
九十年八月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署九十年度
偵字第三○五七號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國八十二年一月二十一日起，在甲○○○保險股份有限公司（下稱甲
    ○○○保險公司）擔任保險業務員一職，因一時經濟困窘，竟基於概括之犯意，
    意圖為自己不法之所有，自民國八十九年六月起至同年十一月止，連續藉甲○○
    ○保險公司業務員須向被保險人收取保險費之業務上機會，將被保險人所欲繳交
    予甲○○○保險公司之保險費（被保險人姓名及金額詳如附表所示）共計新台幣
    三十萬九千五百二十八元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經甲○○○保險公司告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與甲○○○保險公司之告訴代理人
    丙○○指訴情節相符，復有乙○○業務侵占侵害明細表一紙、甲○○○員工人事
    動態資料、聲明書二十七紙、甲○○○保險公司續期保險費送金單、利息收據共
    二十紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，堪信為真實，其侵占罪行，洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其先後多
    次侵占犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告竟為己
    私，利用業務上持有機會，連續多次侵占應繳還公司款項，及其犯罪動機、目的
    、手段、素行、智識程度，及犯罪後態度坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。被告雖未與告訴人達成和解，目前也僅返還二萬元予告訴人，有劃撥單一紙在
    卷可憑，然此僅為法院考量宣告緩刑之因素之一，並非絕對要件，首予敘明。而
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，素行良好，且觀諸
    被告自八十四年度至八十五年度之考績為優等，八十六年度至八十八年度之考績
    為甲等，此有上開員工人事動態資料可參，足見被告一向工作認真盡責，非一般
    貪財忘義、妄求不勞而獲之輩，僅因一時經濟困窘致短於思慮而觸犯本案犯行，
    事後尚坦承不諱，犯後態度良好，足認已深知悔悟，又告訴人為國內知名企業，
    並投保責任保險以分散員工業務侵占之損失，是以被告侵占之金額，對告訴人所
    生之損害應非重大，本院認被告經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，為求
    告訴人債權之實現，因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以勵來茲而啟自新。原審法院因以事證明確，適用刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法五十六條、第三百三十六條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，依檢察官之請
    求量處有期徒刑一年十月，併予以宣告緩刑三年，認事用法並無不當，量刑亦稱
    妥適，檢察官在未提出其他新事實新證據之下，未具體陳述原判決認事用法及量
    刑何處有誤，遽爾指摘原判決量刑過輕而提起上訴，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  紀  文  勝
                                              法官  吳  福  森
                                              法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
