【裁判字號】    90,訴,801
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○一號
    原    告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾柒萬捌仟玖佰捌拾壹元，折合新台幣壹
          佰肆拾萬陸仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元肆仟柒佰玖拾元，折合新
          台幣壹萬肆仟佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬肆仟佰貳拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
