【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    901213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八○三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
雲林縣警察局斗六分局九十年一月二十六日斗六警刑字第一九一七二號刑事案件偵查
卷宗內於饒平派出所製作之偵訊（調查）筆錄、逮捕通知書、口卡片所偽造「乙○」
簽名參枚、指印伍枚、指紋卡上之指印拾肆枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑伍月確定
    （八十六年度上易字第八四七六號），於民國八十七年三月十八日易科罰金執行
    完畢，竟不知悔改，於九十年一月二十五日二十一時許，在雲林縣莿桐鄉○○村
    ○○○道路上因持有第二級毒品安非他命等為警查獲（另案偵辦），經警帶回雲
    林縣警察局斗六分局饒平派出所製作偵訊（調查）筆錄，為逃避刑責，竟冒用其
    朋友「乙○」之名，並於同日二十一時三十分許，在饒平派出所冒名應訊時，接
    續在上揭警訊筆錄上被訊問人欄、逮捕通知書、口卡片上偽簽「乙○」之署名三
    枚，並按捺指印五枚，且接續於雲林縣警察斗六分局於九十年一月二十五日製作
    之「指紋卡片」上按捺指印十四枚（甲○○右手缺二指、左手缺一指），足以生
    損害於「乙○」本人及偵查機關偵查犯罪之正確性。嗣因刑事警察局於指紋建檔
    時發覺上情，並由警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時及警訊、偵查中坦承不諱，前後相符，
    並據被害人乙○本人於九十年八月十六日於警訊時指述綦詳，且有雲林縣警察局
    斗六分局九十年一月二十六日斗六警刑字第一九一七二號刑事案件偵查卷宗內於
    饒平派出制作之偵訊（調查）筆錄、逮捕通知書、口卡片、指紋卡等在卷可稽，
    被告冒名「乙○」，偽簽「乙○」之署押，有使「乙○」誤遭刑事偵查之虞，足
    以生損害於「乙○」本人及偵查機關偵查犯罪之正確性自明，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告偽造署押
    ，係單一偽造署押犯意之接續行為，故僅成立單純一罪。被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定（八十六年度上易字第八
    四七六號），於八十七年三月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣雲林地方法院被
    告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，被告於五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段及被告雙手缺三指與乙○本人十指健全之情狀明
    顯不同，其行為所生危害尚低於常情，並其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於雲林縣警察局斗
    六分局九十年一月二十六日斗六警刑字第一九一七二號刑事案件偵查卷宗內於饒
    平派出所製作之偵訊（調查）筆錄、逮捕通知書、口卡片所偽造「乙○」簽名三
    枚、指印五枚、指紋卡上之指印十四枚均沒收。併依刑法第二百十九條之規定均
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第二條，
判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十三    日
刑法第二百十七條偽造印章、印文或署押，足以生損
害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
