【裁判字號】    90,簡,1626
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第一二二、一二三號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一一四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命淨重零點柒公克沒收銷燬；吸食器玻璃管壹只沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四二六號裁定
    送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十三日分以八十八年度毒偵字第六○號、八十八年度毒偵緝字
    第七一號及八十八年度偵緝字第一一四六號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國八十九年十一月中旬某日起，於八十
    八年十二月七日下午十二時二十分許、八十九年三月一日下午十時許採尿前之九
    十六小時內某時分，迄至九十年四月八日止，在不詳處所，連續施用第二級毒品
    安非他命，為警分別於八十八年十二月六日下午十一時三十分許在台北縣新店市
    ○○路一二一碧潭飯店九○九室、八十九年三月一日上午九時四十分在基隆市○
    ○○街六巷九十九號旁，及於九十年四月十六日上午五時三十分在國道一號公路
    北向汐止收費站處查獲，並扣得其所有供吸食之用之第二級毒品安非他命淨重○
    點七公克及吸食器玻璃管一只。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院調查中之自白。（二）台北縣衛生局八十八
    年十二月十五日北縣衛六字第七五六九三號尿液煙毒檢驗成績書基隆市衛生局基
    衛六字第二七八一號檢驗成績書各一紙。（三）扣案第二級毒品安非他命淨重零
    點七公克及吸食器玻璃管一只在卷可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前因施用毒品案件經二次不起訴處分後，五年以內再犯本件毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，應科以刑罰
    。被告先後多次施用第二級毒品安非他命，其時間緊接、手段相同，顯係出於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。台灣台北地方
    法院檢察署檢察官移請本院併辦部分（九十年度毒偵字第一一四八號），與經起
    訴之施用犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
