【裁判字號】    90,易,1021
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判判決處刑（八十
九年度偵字第一九五六號），經台灣新竹地方法院判決管轄錯誤移送本院瀋審理，本
院更為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知其所簽發付款人為華南商業銀行中壢分行，
    票載日期為八十九年二月二十九日，號碼：ＨＢ0000000號，金額新臺幣
    （下同）三萬一千元支票一紙，業經其交付第三人台畜產場會計，作為抵付貨款
    之用，並非遺失，竟於八十九年二月三日向銀行申報掛失止付，謊報上開支票於
    八十九年二月三日遺失，同時填具請求警察局協助偵查之遺失票據申請書，未指
    定犯人，而以書面向警察局誣告不特定人犯侵占遺失物罪，因認被告涉嫌刑法第
    一百七十一條第一項未指明犯人誣告罪嫌。
三、被告於八十九年二月三日銀行申報掛失止付，謊報支票於八十九年二月三日遺失
    ，同時填具請求警察局協助偵查之遺失票據申請書，未指定犯人，而以書面向警
    察局誣告不特定人犯侵占遺失物罪之事實，已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十九年五月十五日，以八十九年度偵字第五八九九號不起訴處分確定之其情
    ，業據本院調去上述偵查案卷核閱屬實，並有不起訴處分書一紙附卷。公訴人就
    以經不起訴處分確定之同一案件，再行起訴。又查無新事實、新證據，其訴為不
    合法至明，爰依首揭法條之規定，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
