【裁判字號】    90,易,831
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與康玉秀係夫妻，二人並育有一子邱祥益，其間
    均有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係。惟甲○○與康玉秀平日感情不
    睦，而甲○○於民國九十年二月十四日凌晨五時許，在桃園縣桃園市○○街一五
    二巷三八弄七號住處臥房內，因故又與其妻康玉秀發生爭執，甲○○竟即基於傷
    害之犯意，徒手猛力拉扯康玉秀，因致康玉秀受有右手瘀血三Ｘ二．五公分、右
    前臂瘀血及挫傷四Ｘ一．二公分與左小腿瘀血五Ｘ四公分之傷害。而邱祥益當時
    因聽得其母康玉秀呼救，欲進入房內救助其母，甲○○復另基於傷害犯意，徒手
    毆打邱祥益，因致邱祥益受有左耳紅腫三Ｘ一公分、上背部瘀血四Ｘ三公分及頸
    後多處瘀血三Ｘ二公分、三Ｘ二公分、三Ｘ一．五公分等傷害。嗣甲○○更持家
    中鐵鎚欲追打邱祥益，惟幸因邱祥益及時閃避並逃離現場報警到場查獲甲○○，
    始未再受其他傷害。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人康玉秀、邱
    祥益於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
