【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所住台北縣中和市○○街二巷十九弄六號四樓，
    有戶籍謄本可按。而其交易行為地亦非於本院管轄之桃園縣境內，依上說明，本
    院自無管轄權至明。爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、三百三十五條、三百零七條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 李劍龍
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
