【裁判字號】    90,交易,304
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十七日下午，駕駛車號：Ｖ７
    ０９２６號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○路，由中正路往大觀路方向行駛。
    同日下午十五時五十分許，途經新興路與大觀路Ｔ型交岔路口欲左轉大觀路時，
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時：天候為晴、視距良好、
    道路無障礙物，並無不能注意之情事。詎其竟疏未注意，於通過前開Ｔ型交岔路
    口欲左轉大觀路時，未留意大觀路上往來車輛及其車行方向之交通號誌為閃光紅
    燈，表示應注意路況，隨時為停車之準備。適同一時、地，恰有周靜雲駕駛車號
    ：ＨＦ９２６１號自用小客車，沿大觀路由北往南方向直行，甲○○所駕自小客
    車車頭右前端撞及周靜雲所駕自用小客車之左後車輪處，使周靜雲失控而衝向對
    向車道，車頭部位又撞及案外人林君豪所駕駛之車號：ＭＨ９４３９號自用小客
    車。周靜雲則因本次車禍而受有頭部外傷、胸壁挫傷、左眼瞼及嘴唇裂傷等傷害
    。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人周靜雲於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官 江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
