【裁判字號】    90,交易,376
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００四八），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車牌號碼Ｖ４─３６６２號自用小客車，由
    內柵往康莊路方向行駛，於民國八十九年五月十五日八時五十分許，途經桃園縣
    大溪鎮○○路六四五號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，並遵守交通標誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，未留意往來車輛，轉向不當右轉，與乙○○騎乘車牌號
    碼ＩＡＸ─０５２號重機車後載其妻邱紅棗，由前開內柵康莊路直行往大溪市區
    方向行駛發生車禍，致乙○○左側肘部、膝部多處挫傷及擦傷；邱紅棗受有閉鎖
    性骨盆骨折等傷害。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月      二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
