【裁判字號】    90,交聲,270
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二七號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所八十四年
九月二十日所為之處分（原處分：北市交裁字第０００四二０號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回
        理  由
一、聲請意旨詳如聲請書（如附件）。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人於民國八十四年
    八月三十日十時五十分許，在台北市○○○路，經警舉發執業中犯妨害風化罪行
    確定違規，依為違反當時道路交通管理處罰條例第三十七條第二項吊銷駕駛執照
    。經台北市交通裁決所於八十四年九月二十日開立裁決書送達異議人，異議人遲
    至九十年九月十日始提出異議，其異議為不合法，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                         法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   李劍龍
中      華      民      國     九十      年      十      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
