【裁判字號】    89,交易,584
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０四七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○在順華交通股份有限公司擔任貨車司機之工作，
    為從事業務之人，於民國八十八年十一月三日十九時四十分許，駕駛車牌號碼QU
    ─五五０號營業用大貨車，沿桃園縣中壢市○○路，由往中壢往觀音方向行駛，
    途經同中壢市○○路一二七四巷口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行經閃黃燈交岔路口，應遵守交通號誌之指
    示減速行駛。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，貿然超速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨
    時為停車之準備，適同一時、地，曾旭正駕駛車牌號碼ITW─三二一號重機車載
    有曾詩茹，由中正路一二七四巷駛出，應注意由閃光紅燈之線道駛出應暫停讓幹
    道車先行，及機車行駛至交岔路口，應遵守閃光紅燈交通號誌之指示表示注意路
    況，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於
    雙方有上述之疏失，看到對方來車時，避煞皆已不及，遂於交岔路口，曾旭正所
    騎乘機車之車頭撞及QU─五五０號營業用大貨車客車，機車倒地後卡在大貨車下
    ，致人車倒地後，曾旭正受有左脛骨骨折之傷害，曾詩茹受有外傷性顱內出血伴
    隨記憶之永久性喪失、左大腿骨折、右肘骨折及鎖骨骨折等重大難治之重傷害。
    因認被告犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人曾旭正、曾詩茹於
    本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
