【裁判字號】    90,訴,1
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四一五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十七日上午，在桃園縣大
    溪鎮○○里○○○鄰○○路一０二號家中，因其七十三歲年邁之祖母廖陳甘制止
    甲○○以腳踢房門，遂心生不滿基於傷害人身體之犯意，以腳踢廖陳甘之肚子，
    並將廖陳甘用力推倒在地，致其受有右膝及右大腿二處淤傷及右上臂淤傷之傷害
    。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人廖陳甘於本院審理中，聲請撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
