【裁判字號】    90,自緝,3
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○明知其所經營之龍壽紙器公司資產僅值一百餘萬元，
    竟詐稱值五百五十萬元，騙取自訴人以時值三百餘萬元之財物與之交換。
三、查本件被告被訴於民國七十一年間觸犯刑法第三百三十九條第一項項之罪，被告
    因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三
    八號解釋，迄今已逾十九年餘，其追訴權之時效業已完成、依照首開說明, 爰不
    經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
