【裁判字號】    90,易,2167
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○均係田達計程車行之司機，二人於民國
    九十年七月四日凌晨一時許，在桃園縣中壢市○○里○○路二一四號田達計程車
    行內，因細故發生口角，二人均基於傷害之犯意，逕而出拳互毆，致乙○○受有
    頭部外傷併前額撕裂傷四Ｘ０‧五公分之傷害，甲○○則受有頭部外傷併額部撕
    裂傷三Ｘ０‧五公分之傷害。因認被告二人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
