【裁判字號】    90,交易,260
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十六日下午一時三十五分
    許，騎乘ＺＺＴ－２７７號輕機車，沿大竹路往大園方向行駛，途經同路與愛國
    一路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開
    交岔路口時，因搶越黃燈煞車不及而撞及由錢美足所騎乘之ＨＺＴ－７１２號重
    機車，致錢美足人車倒地後，受有左踝內外踝骨折、兩膝部擦傷等傷害。因認被
    告犯刑法第二百八十四條第一項前之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人錢美足於本院審理中，聲請撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
