【裁判字號】    90,易,833
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與賴淑芳係夫妻，二人於民國九十年三月一日十
    一時四十五分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路二四五號三樓家中，因細故發生
    口角衝突，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以手掌摑打賴淑芳，致賴淑芳受有
    頭暈、右耳聽力減退、左側臉頰腫痛等傷害。因認被告犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人賴淑芬於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官 江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
