【裁判字號】    90,交易,388
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為弘鉅貨運公司之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年十月十九日十九時十分許，駕駛車牌號碼七Ｊ-四一三號曳引車
    （後拖板架ＦＮ-五五），沿桃園縣楊梅鎮○○○路往新竹方向，行駛於外側車
    道內，其應注意行車時與前車保持安全間隔，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意與前車即蔣招所駕駛，車牌號碼ＭＮＦ-二五八號重機車保持安
    全距離，致甲○○自ＭＮＦ-二五八號機車之左側後方超前時，無法保持距離，
    其板架右側護欄擦撞ＭＮＦ-二五八號機車車尾，使蔣招人車倒地，滑撞黃宗瀚
    佔用慢車道臨時停車之Ｖ三-二一二Ｏ號自小客車（黃宗漢部分未具合法告訴）
    ，蔣招因而受有右大腿燙傷、腰椎壓迫性骨折及多處擦傷之傷害。因認被告犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人蔣招於本院審理中，聲請撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
