【裁判字號】    89,訴,1837
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一六四四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
三、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○○（譯名）、日本國人、男
    二十歲（民國六十九年十一月二日生）、護照號碼：ＴＥ0000000號、現
    於國內暫住四季飯店。
三、查：本院向內政部警政署出境管理局調取旅客入出境資料得悉：護照號碼ＴＥ0
    000000號之持有人，中文姓名登記為甲○○○、英文姓名為ＭＡＴＳＵＢ
    ＡＲＡ  ＴＡＫＡＹＵＫＩ、國籍日本，公元一九六九年二月十一日生，於八十
    九年九月二十六日出境後迄未入境，有該局九十年一月十七日（９０）境信昌字
    第００１７６１號函附旅客入出境紀錄表一紙可按。是其上所載「甲○○○」之
    出生日期已與起訴書所載不同。又經本院檢附上述「甲○○○」之護照號碼及年
    籍資料囑託臺灣高等法院向台北駐日經濟文化代表處查詢「甲○○○」設籍於日
    本何處？該處函覆：‧‧「二、經查本處日人進出我國資料，查無甲○○○進出
    我國紀錄。另洽據日本有關單位查復以，依據我方所提「甲○○○」出生及護照
    資料，查無甲○○○其人。」‧‧，有台灣高等法院九十年三月二十二日（九十
    ）院賓文實字第０四三０五號函附臺北駐日經濟文化代表處九十年三月十三日（
    ９０）字第１６３３號函附卷可稽。足見。起訴書上所載被告姓名、出生日期與
    護照號碼所表徵之持有人顯有出入，而公訴人所載之「甲○○○」其人又不曾於
    偵查階段接受警方或檢察官偵訊，亦無證據足以證明於關稅局接受訊問之人即係
    上述ＴＥ0000000號護照之真正持有人或係「甲○○○」其人。從而，起
    訴書記載之被告姓名、年籍及護照號碼，顯不足以辨識公訴人所起訴之犯罪主體
    為何人？從而，本件起訴其起訴之程式顯有未備，經本院於九十年五月十八日依
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，裁定請公訴人於裁定送達後十日內，
    補正被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵
    各項，並於同年六月十九送達檢察官收受，檢察官雖於嗣後提出入出境登記表影
    本二張以資補正。惟觀之檢察官補正之入出境登記表上所載之「甲○○○」之英
    文姓名、年籍及護照號碼等資料，與本院上揭向內政部警政署入出境管理局調取
    之入出境登記表之內容並無二致。而該資料經查詢結果，又無「甲○○○」出入
    吾國之記錄，亦不知該護照真正之持有人，是否於關稅局接受訊問之人，又據前
    述。故此項無法確定公訴人所起訴之犯罪主體之情形，既不因檢察官補正而滌除
    。依首揭法條說明，其起訴不備法定必要之程式至明。爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年    十   月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
