【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    901020
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四一０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，自民國八十一年間結婚以
    來即常因財務及甲○○質疑乙○○在外交友等問題數度爭執，甲○○平日亦有飲
    酒習慣。甲○○基於傷害乙○○之概括犯意，常於發生爭執或飲酒後，連續多次
    徒手毆打乙○○身體，致乙○○多次受有傷害，嗣於民國八十九年十月三日凌晨
    五時三十分許，在渠等桃園縣桃園市○○路○段六六號六樓住處，甲○○再因前
    該因素毆打乙○○，致乙○○受有多膚鈍挫傷及右手擦傷之傷害。因認被告犯刑
    法第二百七十七條第一項之之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
