【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二○號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字
第二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣貳萬元。罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，於八十六年五月二十九日縮短刑期執行完畢。猶不知悛悔，竟於八
    十七年二月間某日，在彰化市某夜市附近玩具店，購買具有殺傷力之改造子彈三
    顆，旋即置放於其位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二巷三十二號住處房間內，而
    未經許可持有上開改造子彈。嗣於同年五月十二日下午九時三十分許，經警在上
    址執行搜索時，始查獲上情，並扣得具有殺傷力之改造子彈三顆。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地，未經許可持有上開改造子彈之事實不諱，核
    與證人即被告之母李素梅於警訊時證述之情節相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物
    品清單各一份、照片一幀在卷可稽，復有改造子彈三顆扣案可資佐證。又上開扣
    案之改造子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認送鑑改造子彈三顆，
    均係玩具槍彈殼加裝直徑約八‧八ｍｍ金屬彈頭而成之改造子彈，經實際試射結
    果，均可擊發，認具殺傷力，此有該局八十七年六月二十九日刑鑑字第四二二五
    七號鑑驗通知書一份附卷足憑，堪認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告未經許可，持有具有殺傷力之改造子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。公訴人起訴事實雖未敘及被告於八
    十七年二至三月間未經許可持有子彈之犯行，然此部分之事實與公訴人起訴之犯
    罪事實具有實質上一罪關係，依審判不可分原則，應為起訴效力所及，本院自應
    併予審理。查被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑八月確定，於八十六年五月二十九日縮短刑期執行完畢，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、無故持有具殺傷力之改造子彈對社會治安暨他人生命、身體構成威脅之危害
    ，惟其犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金
    部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改造子彈三顆，業經鑑驗試
    射耗損，已失其殺傷力而非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
