【裁判字號】    90,自,3
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                                九十年度自字第三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金新臺幣三萬元後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
