【裁判字號】    90,易,1142
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經先後二次送執行觀察、
    勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民
    國八十八年十二月四日及八十九年六月二十八日，分別以八十八年度毒偵字第一
    七０六號、八十九年度毒偵緝字第四一一號為不起訴之處分確定。竟另行基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於九十年一月二十九日下午四時許及九
    十年一月三十日下午四時許，在其位於彰化縣花壇鄉○○村○○路○段五三七號
    住處，以將少許第二級毒品安非他命放入吸食器內，以火燒烤再吸其煙霧之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣九十年一月三十一日為警經其同意採集
    尿液送驗後呈甲基安非他命之陽性反應，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有彰化縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一七０六
    號及八十九年度毒偵緝字第四一一號不起訴處分書各一件在卷可稽，被告就其有
    施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法施用。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供施用第二級
    毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後二次之施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告之素行（前業經執行觀察、勒戒二次）、施用毒品係戕害自身健
    康、施用第二級毒品安非他命之次數為二次、犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
