【裁判字號】    90,訴,1337
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○數位娛樂份有限公司告訴被告乙○○係位於彰化縣員林鎮
    ○○路○段二七六號全方面網際網路店負責人，明知「石器時代」之電腦軟體為
    告訴人所研發享有著作權之電腦多媒體創作，屬視聽著作，竟擅自自民國八十九
    年十一月三日起，非法重製上開軟體於其店內擺設之三十部電腦內，採計時收費
    之方式，出租供不特定人把玩以牟利，經告訴人會同警方查獲，起訴書認係觸犯
    著作權法第九十一條第二項及第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
