【裁判字號】    90,易,1605
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０三五號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人李桐松告訴被告甲○○於民國八十九年十二月二十日下午三時二十
    五分許，駕駛未懸掛車牌之藍色小貨車，至彰化縣芬園鄉○○村○○路○段「伍
    豐宮」前廣場，基於毀損之故意，以上開車輛倒車衝撞乙○○所有、停放在「伍
    豐宮」前廣場、車牌號碼為ＦＯ─四五九三號之自用小客車車尾後，再上斜坡倒
    車衝撞該自用小客車左側側門，致該自小客車之後車廂及左側門毀損，足以生損
    害於李桐松等語，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃意雯
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
