【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
卲濟順自民國九十年十一月二十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告卲濟順因偽造文書等案件，前經本院認其犯詐欺、偽造文書等罪，犯嫌重大，經
通緝到案，有逃亡之事實，且覓保無著，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款規定，於民國九十年八月二十八日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將
屆滿，羈押原因仍然存在，且其經本院諭知新臺幣三萬元交保，仍覓保無著，認有繼
續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
      法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十六   日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
