【裁判字號】    90,訴,504
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
    選任辯護人  汪玉蓮律師
    選任辯護人  吳碧娟律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯為最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款規定，於民國九十年九月三日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三日起，再予延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年     十一      月     二十六        日
            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  夏  金  郎
                                      法  官  劉  瓊  雯
                                      法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國    九十      年     十一      月     二十六        日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
