【裁判字號】    89,交聲更(一),2
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      八十九年度交聲更(一)字第二號
    原裁決機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所八十
九年十二月二十三日所為之處分（原處分案號：嘉監三違駕字第七○－二六一一二六
號），聲明異議，經本院裁定駁回（八十九年度交聲字第七號）後，由台灣高等法院
台南分院撤銷原裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年十二月八日上午十一時十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｒ六─五四二三號自小貨車，行經嘉義市○○路與林森東路口附
    近時，與張惠蘭所騎乘之機車發生交通事故，致張惠蘭因顱內出血不治死亡，惟
    異議人並未違反道路交通安全規則，亦無任何過失，且本案於交通部公路局嘉義
    區監理站（下簡稱嘉義區監理站）裁決時，尚未經審判程序確定其有何過失，即
    遽認其違反道路交通安全規則，而聲請撤銷吊銷駕駛執照並禁考一年之裁決等語
    。
二、原裁決機關嘉義區監理站係以異議人江嘉文「違反道路交通安全規則因而肇事致
    人死亡」為由，依道路交通安全處罰條例第六十一條第一項第四款、第六十七條
    第三項規定，吊銷其駕駛執照並禁考一年。按違反道路交通安全規則因而肇事致
    人死亡者，吊銷其駕照；汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者
    ，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、
    第六十七條第三項分別定有明文。惟道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款固規定「違反道路交通規則因而肇事致人死亡」之概括條款，然行政罰亦為
    行政機關單方面之不利益行政行為，其作成仍須受作成行政處分之各項法律原則
    支配，例如，應有法律之明確授權依據（法律保留原則）、正確涵攝事實與法條
    之概念、屬於裁量行為者應遵守合義務性之裁量等（見吳庚  行政法之理論與實
    用  增訂七版  第四四九頁），因此，裁決機關依據道路交通管理處罰條例第六
    十一條第一項第四款規定處罰駕駛人時，對於駕駛人究竟違反道路交通安全規則
    何項規定，應予敘明，如裁決機關未加敘明，僅概括記載駕駛人違規情狀為「違
    反道路交通安全規則致人死亡」者，純係將上開道路交通管理處罰條例所規定之
    概括構成要件照錄為駕駛人之違規事實，欠缺正確涵攝事實與法條之過程，其所
    作成之裁決實有重大違法之處。
三、查異議人於八十八年十二月八日上午十一時十分許，駕駛車牌號碼Ｒ六─五四二
    三號自小貨車，行經嘉義市○○路與林森東路口附近時，與張惠蘭所騎乘之機車
    發生交通事故，致張惠蘭因顱內出血不治死亡，嘉義區監理站於八十八年十二月
    二十三日以異議人「違反道路交通安全規則因而肇事致人死亡」為由，裁決異議
    人吊銷駕駛執照並禁考一年，有嘉義區監理所八十八年十二月二十三日嘉監三違
    駕字第七○－二六一一二六號裁決書一份在卷可查，該裁決書對於異議人違規之
    事實僅記載「違反道路交通安全規則因而肇事致人死亡」，僅照錄道路交通安全
    處罰條例第六十四條第一項第四款之構成要件規定，未具體敘明異議人有何違反
    道路交通安全規則之情形，欠缺正確涵攝事實與法條之過程，該裁決自有重大瑕
    疵。
四、綜上所述，原裁決機關所為之上開裁決，未明確記載異議人違反道路交通安全規
    則之情狀，即遽而裁決吊銷異議人駕照，並禁止其考照一年，欠缺涵攝法律與事
    實之過程，顯有違法不當之處，應由本院將原裁決處分撤銷，改諭知異議人不罰
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中     華       民      國    九十     年      十一     月    二十六    日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
