【裁判字號】    91,簡,1258
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。樸
克牌伍副、樸克牌肆拾支、骰子伍顆、碗公壹個及新臺幣壹萬參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博及供給賭博場所罪，
    其一行為同時觸犯上述供給賭博場所及聚眾賭博罪，應依想像競合犯之規定，從
    較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成犯罪
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告前因賭博案件，經法院判處罰金二千元，於八十八年十二月六日執行完畢，
    猶不知悔改，及被告犯罪之動機、目的、手段，平日之生活狀況尚屬正常、良好
    有素行調查表可按，及聚眾賭博敗壞社會風氣，犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之樸克牌伍副
    、樸克牌肆拾支、骰子伍顆、碗公壹個及抽頭金新臺幣壹萬參仟元，係被告所有
    供犯罪所用及因犯罪所得之物，應依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
