【裁判字號】    90,訴,744
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾萬陸仟柒佰參拾捌元，及其中壹佰玖拾萬陸仟柒
佰參拾捌元部分，自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．二五
計算之利息，並自民國九十年三月一日起至民國九十年八月三十一日止，按上開利率
百分之十，自民國九十年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金；另新台幣壹佰貳拾萬元部分，自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息
百分之九．一計算之利息，並自民國九十年三月一日起至民國九十年八月三十一日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十九
      日及九十年一月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百萬元及一百二十萬元
      ，共計三百二十萬元，約定最後一筆到期日為一０五年一月二十九日，其中二
      百萬元部分，約定利息按基本放款利率加碼百分之一．四計算，另一百二十萬
      元部分，按基本放款利率加碼百分之一．五計算利息，借款人應按月攤還本息
      ，如未依約履行，全部借款視為到期，期逾在六個月以內部分，並按上開利率
      百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，詎被告甲
      ○○○僅繳納息至九十年一月二十八日止，即未依約繳納，其全部借款，已視
      為到期，尚有本金共三百一十萬六千七百三十八元，及自九十年一月二十九日
      起之利息（八十九年十二月十一日實施之基本放款利息為年息分之七．九五）
      、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表二件、基本放款利率明細表
      一件。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表二件、基
    本放款利率明細表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百十一萬六千七百三十八元，及其中一百
    九十萬六千七百三十八元部分，自九十年一月二十九日起至償日止，按年息分之
    九．二五計算之利息，並自九十年三月一日起至九十年八月三十一日止，按上開
    利率百分之十，自九十年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；另一百二十萬元部分，自九十年一月二十九日起至償日止，按年息分之
    九．一計算之利息，並自九十年三月一日起至九十年八月三十一日止，按上開利
    率百分之十，自九十年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
