【裁判字號】    90,聲,747
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○業經核准假釋，而刑期終結日期原為民國九十一年九月十五日
    ，惟依外役監條例縮短刑期日數四十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十一年八月
    六日，聲請人聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當
    。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
