【裁判字號】    90,基簡,683
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
如附表所示偽造「甲○○」之署押均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十一年三月、七月間犯竊盜、偽造文書罪，分別經本院判處有期
    徒刑五月，經裁定應執行有期徒刑九月，又於八十三年五月間犯偽造文書罪，經
    本院判處應執行有期徒刑八月確定，復於八十六年七月間犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑四月確定，上開各罪接續執行，於八十八年四月二十六日假釋付保護管
    束期滿未經撤銷而視為執行完畢。猶不知悔改，於八十六年二月七日下午二時許
    ，在基隆市○○路六十六號地下室，因涉嫌竊盜毛衣為基隆市警察局第一分局忠
    二路派出所員警查獲（竊盜部分業經檢察官以罪嫌不足為不起訴處分），為逃避
    刑責，竟基於單一之犯意，先於同日下午四時許，在基隆市警察局第一分局忠二
    路派出所接受訊問時，在偵訊筆錄上偽簽其弟媳「甲○○」之署名一枚，並按捺
    指印共十枚；經於同日移送臺灣基隆地方法院檢察署，於晚間九時十五分許接受
    檢察官偵查訊問，又接續在訊問筆錄受訊人欄，偽造「甲○○」之簽名署押一枚
    ；復經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定於八十六年三月五日下午三時十分到
    署訊問，仍冒名「甲○○」應訊，在訊問筆錄受訊人欄，偽造「甲○○」之簽名
    署押一枚，足以生損害於司法警察及偵查機關就犯罪人身份認定之正確性及甲○
    ○本人權益。嗣經內政部警政署刑事警察局將乙○○於八十六年二月十七日以甲
    ○○名義在基隆市警察局第一分局留存之指紋卡片與其以本人名義於八十六年七
    月二十九日在基隆市警察局第四分局留存之指紋卡片比對結果，確認二者指紋相
    同，始知前情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)偽造「甲○○」署名及按捺指印之警訊筆錄、臺灣基隆地方法院檢察署八十六年
    度偵字第九九七號竊盜案件八十六年二月十七日晚間九時十五分、八十六年三月
    五日下午三時十分之訊問筆錄在卷可按。
  (四)內政部警政署刑事警察局九十年七月九日（九十）刑紋字第一一九一○七號函足
    資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其多次偽造署押犯行
    ，係屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，為接續犯，為單純一罪，檢察官認
    係連續犯，尚有誤會。
四、查指印同為代表該被冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，應屬署押之一種，
    被告偽造如附表所示之署押，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條，刑法第五十六條、第二百
    十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────────────┬──────┬─────────┐
│編號│文書名稱                      │  偽造之署押│  種類及數量      │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│一  │基隆市警察局第一分局忠二路派出│  甲○○    │  簽名署押壹枚    │
│    │所八十六年二月十七日偵訊筆錄  │            │  捺指印署押壹拾枚│
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│二  │臺灣基隆地方法院檢察署八十六年│  甲○○    │  簽名署押壹枚    │
│    │度偵字第九九七號竊盜案件八十六│            │                  │
│    │年二月十七日訊問筆錄          ││                  │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│三  │臺灣基隆地方法院檢察署八十六年│  甲○○    │  簽名署押壹枚    │
│    │度偵字第九九七號竊盜案件八十六│            │                  │
│    │年三月五日訊問筆錄            │            │                  │
└──┴───────────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
