【裁判字號】    90,基交簡,713
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三五
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第一百三十五條第一項
    妨害公務罪及第二百七十七條第一項傷害罪。被告所犯妨害公務及傷害二罪間，
    係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從較重之傷害
    罪處斷，公訴人認上開二罪具有方法結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。又
被告所犯公共危險及傷害二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路游走之
    不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，對於正常交通所造成之危害匪淺，且
    於員警執行勤務之際不服取締，出手毆打員警成傷，蔑視公權力甚鉅，暨其犯後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定
    其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
