【裁判字號】    90,基交簡,606
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三七七
八、三七九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載甲○○於肇事後在有偵查犯罪職
    權之機關尚不知何人為肇事者之際，即自行報案表明其駕車肇事之經過並接受裁
    判外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告肇
    事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向警察機關報案自首犯行
    ，有道路交通事故調查報告表報案人欄之記載可稽，符合刑法第六十二條前段有
    關自首之規定，應依法減輕其刑。本院審酌被告犯罪之手段、過失程度、對社會
    所造成之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且事後已與被害人家屬達成和解，
    經此次起訴審判後，當能知所警惕，相信不會再犯，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民    國      九十      年     十一     月   二十八   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
