【裁判字號】    90,瑞簡,109
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一三二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
扣案之鐮刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之鐮刀一把係被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月  二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
