【裁判字號】    89,訴,1142
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四二號
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○應就被繼承人劉永彬所有坐落於高雄縣美濃
鎮○○段第七一八地號，面積為一七七八點三七平方公尺之土地，應有部分四分之一
，辦理繼承登記。
兩造共有坐落於高雄縣美濃鎮○○段第七一八地號，面積為一七七八點三七平方公尺
土地准予分割。其分割之方法為：(一)如附圖三即丙方案所示編號Ａ部分面積二五○點
二七平方公尺之土地分歸原告甲○○所有；(二)如附圖三所示編號Ｂ部分面積四九○點
七五平方公尺之土地分歸被告丁○○所有；(三)如附圖三所示編號Ｃ部分面積四四四點
五六平方公尺之土地，則由被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○按如附表二所示
之比例保持共有取得；(四)如附圖三所示編號Ｄ部分面積二九六點三九平方公尺之土地
分歸原告丙○○所有；(五)如附圖三所示編號Ｅ部分面積二九六點四○平方公尺之土地
分歸原告戊○○所有。
被告丁○○於本件判決確定後一個月內，應給付原告甲○○新臺幣壹拾捌萬參仟元。
訴訟費用由兩造按附表一所示應有部分之比例負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落於高雄縣美濃鎮○○段第七一八地號，面積為一七七八點三
    七平方公尺之土地（下稱系爭土地），原為原告、被告丁○○及訴外人劉永彬所
    共有，其應有比例如附表一所示，嗣訴外人劉永彬於民國八十七年十月二日死亡
    ，訴外人劉永彬之應有部分則由被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○繼承。
    又兩造間並無不分割之特約，亦無不能分割之原因，為此爰依民法第八百二十三
    條、第八百二十四條之規定，請求法院於被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○
    ○辦理繼承登記後，依附圖一即甲方案所示之方法為分割等語。
二、被告丁○○則以：若依原告所提之分割分案分割，則其後半段之土地過於狹長，
    難以使用，故希望依附圖三即丙方案所示之方割方案分割等語置辯。
    被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○則以：因原告提出之方案未按土地面積
    、臨道路面積之比例而為分割，故不同意該方案。希望能以附圖三即丙方案所示
    之方割方案為優先考量，例外同意依附圖二即乙方案所示之方割方案分割等語置
    辯。
三、按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，
    非經登記，不得處分其物權，民法第七百五十九條定有明文。又因分割共有物，
    性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有人中有人死
    亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，固不得分割共有物有物，惟原告於訴訟中
    ，請求繼承人等辦理繼承登記，並合併為分割共有物之請求，不但符合訴訟經濟
    原則，抑與民法第七百五十九條之旨趣無違，最高法院六十九年度臺上字第一○
    一二號判例意旨參照。查系爭土地原為原告、被告丁○○及訴外人劉永彬所共有
    ，其應有比例如附表一所示，嗣訴外人劉永彬於八十七年十月二日死亡，訴外人
    劉永彬之應有部分則由被告庚○○、己○○、辛○○（以上均為訴外人劉永彬之
    子女）、劉乙○○（即訴外人劉永彬之配偶）繼承，應繼分各為四分之一之事實
    ，有戶籍及土地登記謄本可稽，依前開說明，原告於本件訴訟中，請求該繼承人
    辦理繼承登記，並合併為分割共有物之請求，即有理由，應予准許，爰判決如主
    文第一項所示。
四、查系爭土地為兩造所共有，其應有部分比例詳如附表所示。系爭土地西部、南部
    均面臨道路，路寬為六公尺八十公分，另(一)系爭土地北半部，建有一菸樓（即如
    附圖四所示編號Ｈ部分），係訴外人劉永彬所有，為加強磚造二層建物，在系爭
    土地上之面積為一三二點一二平方公尺，現廢棄中，無人居住。北半部土地除上
    開菸樓外，並無其他建物，其餘空地上雖植有香蕉、椰子及芒果等作物，但雜亂
    無章，部分果樹遭砍伐，而兩造對果樹之歸屬亦有爭執；有部分地區堆放鐵桶、
    鐵籠、竹竿、電視架及木板等雜物，且該土地有燃燒廢棄物之痕跡。(二)在系爭土
    地南半部，由東至西之建物分別為附圖四編號Ａ之建物，面積為一五五點三四
    平方公尺，為加牆磚造二層樓房，現由原告甲○○使用中。附圖四編號Ｂ之建
    物，面積為一六三點三三平方公尺，為加牆磚造二層樓房，現為被告丁○○使用
    中。附圖四編號Ｄ之建物，面積為一七四點○一平方公尺，為加牆磚造平房，
    現由被告丁○○使用中。附圖四編號Ｅ之建物，面積為三○點八九平方公尺，
    為加強磚造平房，現供公廳使用。附圖四編號Ｆ之建物，為加牆磚造平房，現
    由原告戊○○使用中，有二間房間，均堆放雜物；而廚房平時無人使用，勘驗當
    日適逢下雨，地面有積水現象等情。有地籍圖、土地登記謄本及現場照片附卷可
    參，並經本院依職權會同高雄縣美濃地政事務所人員勘驗現場屬實，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖可稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
五、按分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為以原物分配
    於各共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項
    定有明文。又法院為裁判分割時，應顧及公平、當事人之聲明、應有部分之比例
    與實際是否相當、共有物之客觀情狀、性質、價格與經濟價值、共有利益、各共
    有人之主觀因素及使用現狀、利害關係等因素為綜合判斷。茲將本院審酌意見說
    明如下：
  (一)原告係主張依附圖一所示之甲方案進行分割，惟被告則以附圖三所示之丙方案為
    優先考量。基於附圖二所示之乙方案，原告戊○○、丙○○分得之面積均過於狹
    長，難以利用，故該方案尚不符其利益，本院不予採用，僅就甲方案、丙方案之
    優劣，擇一方案為分割。
  (二)原告主張採用甲方案之理由為：應按既往之使用現狀進行分割，且分割後之土地
    形狀應方正。惟查：
  就系爭土地之使用現狀而言，附圖四編號Ａ部分之建物係由原告甲○○使用中，
    ；編號Ｂ、Ｄ部分之建物則由被告丁○○使用中，因上開建物均有人居住使用，
    故兩造均同意將該建物所在之土地分割予原告甲○○、被告丁○○，而甲、丙方
    案，就原告甲○○、被告丁○○之部分，亦均按此方法進行分割，尚符使用現狀
    與分得土地同一性之要求。惟就附圖四編號Ｄ部分之建物，若採甲方案，則被告
    丁○○應拆除之建物較大，丙方案應拆除之面積反而較小（詳附圖一、三之附件
    ，該附件除原告甲○○與被告丁○○間之分割線，與附圖一甲方案、附圖三丙方
    案有異外，其餘均與附圖一甲方案、附圖三丙方案同），是兩方案相比較，丙方
    案似較符合使用現狀之要求。
  另附圖四編號Ｅ、Ｆ、Ｈ之建物分別為公廳、加強磚造平房及菸樓，惟該建物均
    未辦保存登記，且年代久遠，其中編號Ｈ之建用已棄置不用，而編號Ｆ之建物，
    平日亦供堆放雜物之用等情，業經本院勘驗現場屬實，並有現場照片可參，是該
    建物雖足避風雨，惟其使用及經濟價值甚低，依目前而言，該建物應無繼續保存
    之必要，縱按既有之使用現狀進行分割，分割後亦須拆除，土地方有經濟價值。
    在此考量下，復參以原告屬意之甲方案，雖按既有使用現狀而為分配，惟分割後
    ，上開建物仍有部分須遭拆除，故關於被告劉永彬、原告戊○○部分，使用現狀
    之要求尚非必要。
  承上，因兩造對原告甲○○、被告丁○○分得之位置並無意見，而被告庚○○、
    己○○、辛○○、劉乙○○、丁○○及原告丙○○、戊○○部分，並無須依使用
    現狀為分割之考量，是關於原告甲○○、被告丁○○以外之共有人，則應按交通
    狀況、分割後使用價值及其他因素而為考量。原告認若依丙方案分割，則分割後
    之土地狹長間尖銳，多稜角。惟甲方案中，原告丙○○、戊○○分得之土地，其
    前端亦呈尖銳、多稜角；反之，丙方案中，僅原告丙○○呈尖銳、稜角，且僅一
    端，並非甲方案所示之兩端，而原告戊○○分得之土地並無尖銳、稜角之情形，
    就此而言，丙方案似符原告之要求。又兩方案中，依丙方案，原告戊○○、丙○
    ○之土地雖較為狹長，但並無過於狹長而致無法或難以使用，且就方正而言，丙
    方案所示之形狀反接近長方形，形狀單純。
  綜上，因原告提出之甲方案，不論使用現狀（指原告甲○○、被告丁○○部分）
    ；或稜角、尖銳、方正等情形（指原告戊○○、丙○○部分），均劣於被告所提
    之乙方案。況就分得土地面積面與臨路面積相較，丙方案係按共有人面積之大小
    ，決定臨路面積之多寡，而甲方案中，被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○
    （即原共有人劉永彬之繼承人）共有之面積最大，但臨路面積反而最小，顯見甲
    方案並非妥適。從而，本院認本件應以被告主張之丙方案為分割方案，爰判決如
    主文第二項所示（共有部分除外）。
六、復按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有物時，除因該土地
    內部分土地之使用目的不能分割（如道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，
    ，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配
    於各共有人單獨所有，最高法院六十九年台上字第一八三一號判例意旨參照。查
    被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○表示其願意維持共有關係，是本院將附
    圖三即丙方案編號Ｃ部分土地分予被告庚○○、己○○、辛○○、劉乙○○四人
    ，由渠按附表二所示之比例成立新共有關係。
七、以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之
    ，民法第八百二十四條第三項定有明文。查系爭土地面積為一七七八點三七平方
    公尺，原告甲○○應有部分為六分之一，是其應分得之土地面積約為二九六點三
    九平方公尺，惟本件原告甲○○實際分得之土地為二五○點二七平方公尺，約短
    少四六點一二平方公尺；而被告丁○○應有部分為四分之一，是其應分得之土地
    面積應為四四四點五九平方公尺，惟其實際分得之面積為四九○點七五平方公尺
    ，約增加四六點一五平方公尺。準此，依前開條文意旨，被告丁○○應補償原告
    甲○○短少面積之價額。因渠就補償事宜已達成協議，被告丁○○願以每坪新臺
    幣（下同）一萬三千元之價金，為計算補償之依據（詳同意書），則短少面積應
    補償之金額為十八萬三千元，雙方並約定於本件判決確定後一個月內給付，為其
    所不爭執。從而，原告甲○○請求被告丁○○於本件判決確定後一個月內，應給
    付其十八萬三千元，即有理由，應予准許。
八、各共有人，除因物之使用目的不能分割或訂有不能分割之契約者外，得隨時請求
    分割共有物，是原告本於共有人之資格，請求分割，即屬正當，本院並因而准如
    主文所示之分割方案為分割。
九、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第八十
    五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官  蔡雅萍
~F0
~T32
附表一：
  ┌──────┬─────────────┐
  │ 共有人     │   應有部分比例           │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 戊○○     │    六分之一              │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 甲○○     │    六分之一              │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 丙○○     │    六分之一              │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 丁○○     │    四分之一              │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 庚○○     │                          │
  │ 己○○     │    各十六分之一          │
  │ 辛○○     │ （原為被繼承人劉永彬所有 │
  │ 劉乙○○   │   ，應有部分為四分之一） │
  │            │                          │
  └──────┴─────────────┘
附表二：
~F0
~T32
  ┌──────┬─────────────┐
  │ 共有人     │   應有部分比例           │
  ├──────┼─────────────┤
  │ 庚○○     │                          │
  │ 己○○     │ 各四分之一               │
  │ 辛○○     │                          │
  │ 劉乙○○   │                          │
  └──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
