【裁判字號】    90,易,3280
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三二八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前因被告乙○○所犯盜匪案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告經本院合法傳喚，並通知具保人攜同被告到庭，無正當理由未到，被告顯
    有逃匿之實，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     十一     月     二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
