【裁判字號】    89,附民,542
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二二０一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應返還原告新台幣（下同）捌拾萬元及給付違約金捌拾
    萬元並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
    陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於民國八十七年十二月二曰詐稱其擁有坐落於高雄縣林務局第
    八十七林班編號第一六七、一六八號貳筆林地之承租權，並願讓渡予原告共壹佰
    萬元，於簽定承租權讓渡契約書同時交付捌拾萬元與被告，餘款俟更名後再交付
    ，惟被告得款後，卻遲不予辦理更名且藉詞拖延，甚而避不見面，經原告查証上
    揭貳筆林地非被告所有，始知受騙，爰請求被告返還已付款之八十萬元，並依承
    租權讓渡契約書第八條及承租權讓渡契約書附註條款第二條規定，請求被告給付
    等額之八十萬元違約金。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中    華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
