【裁判字號】    90,補,2619
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林進雄
右原告與被告甲○○等人間撤銷信託行為等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣
萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
