【裁判字號】    89,附民,635
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六三五號
    原      告  甲○○○○利商標事務所
                即丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自更字第三七號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件。
二、被告聲明及陳述：無須賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴違反著作權法等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一   月   二十六  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
