【裁判字號】    90,保險,72
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第七二號
    原      告    華南產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請求准予宣告假執行。
貳、陳述：
    被告於民國八十九年十二月二十九日駕駛原告所承保之車號ＯＧＭ－一０六號重
    型機車途經高雄縣林園鄉○○路，不慎撞及路邊行人即訴外人林文進，致其又遭
    另一部車號ＹＪ－０二三七號自小貨車撞擊死亡，嗣經高雄縣林園派出所處理在
    案。而因林文進死亡，承保系爭小貨車強制汽車責任險之明台產物保險股份有限
    公司（下稱明台公司）依強制汽車責任保險法第三十四條之規定，賠付其繼承人
    一百四十萬元後，已向原告攤回七十萬元。惟查被告係無照駕駛，原告爰依強制
    汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，於給付金額範圍內，向加害人求償，
    為此依法提起本件訴訟。
參、證據：提出汽車出險警方案情形調查報告表、台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體
    證明書、汽車保險賠款滿意書、強制汽車責任保險理賠計算書、汽車險理賠申請
    書、汽車險賠款收據暨同意書各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、按依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定：『違反道路交通管理處罰條例
    第二十一條之規定而駕車者』，保險人於依法給付保險金後，得在給付金範圍內
    ，向加害人求償。惟查被告於八十八年二月二十四日取得小客車駕駛執照，此有
    駕駛執照影本可稽。按依道路交通安全規則第六十一條第四款規定：『已領有小
    型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車。』。是被告駕駛機器腳踏車，並非無
    照駕駛。被告所違反應係道路交通管理處罰條例第二十二條第四款：『持．．．
    ．．或小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者。』之規定，要與原告所主張之
    道路交通管理處罰條例第二十一條之規定，尚屬無涉。況由道路交通管理處罰條
    例第二十一條、第二十二條，乃係就未領有合格駕照及駕照違規使用之情形分別
    予以規範，亦可明證被告之情形非屬無照駕駛之範圍。是原告遽以被告係無照駕
    駛而依強制汽車責任保險法第二十七條規定提起本件訴訟請求，並無理由。
二、復查被告係於十月十五日才收受鈞院刑事庭開庭通知（並未收到起訴書），經閱
    卷後才知是遭公訴人以過失傷害罪嫌提起公訴，此有台灣高雄地方法院檢察署九
    十年度偵字第一八七０號起訴書可稽。由此足明被害人林文進發生死亡結果，尚
    與被告丙○○無涉，是原告遽為本件請求並無理由。
參、證據：提出交通部製發汽車駕駛執照、台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
    一八七０號起訴、高雄縣道路交通事故調查報告表各一件、現場相片二張為證。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年十二月二十九日，駕駛原告所承保之車號ＯＧＭ—
    一○六號重型機車，行經高雄縣林園鄉○○路，不慎撞及訴外人林文進，致林文
    進遭另一部車號ＹＪ—○二三七號字小貨車撞擊死亡。嗣承保系爭小貨車之明台
    公司依強制汽車責任保險法第三十四條規定，賠付林文進之繼承人一百四十萬元
    後，原告已攤付七十萬元，惟被告係無照駕駛系爭重型機車，依強制汽車責任保
    險法第二十七條第四款規定，於原告給付範圍內，得向其求償，為此提起本件訴
    訟等語。被告則以其於八十八年二月二十四日已取得小客車駕駛執照，依道路交
    通安全規則第六十一條第四款規定，得駕駛輕型機器腳踏車，被告駕駛機器腳踏
    車並非無照駕駛，是被告所違反者，應係道路交通管理處罰條例第二十二條第四
    款規定，與原告所主張之同條例第二十一條規定無涉。而由該條例第二十一及二
    十二條分別規範未領有合格駕駛執照與違規使用駕駛執照之情形，足證被告駕駛
    系爭重型機車非屬無照駕駛之範圍，原告提起本件訴訟並無理由。又被告係經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以過失傷害罪嫌提起公訴，足見林文進之死亡與被
    告無涉等語資為抗辯。
三、原告主張被告於八十九年十二月二十八日，駕駛原告所承保之車號ＯＧＭ—一○
    六號重型機車，行經高雄縣林園鄉○○路，不慎撞及林文進，致林文進遭另一部
    車號ＹＪ—○二三七號字小貨車撞擊死亡。嗣承保系爭小貨車之明台公司依強制
    汽車責任保險法第三十四條規定，賠付林文進之繼承人一百四十萬元後，原告已
    攤付明台公司七十萬元。而被告並無重型機車之駕駛執照之事實，業據原告提出
    汽車出險警方案情形調查報告表、台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、汽
    車保險賠款滿意書、強制汽車責任保險理賠計算書、汽車險理賠申請書、汽車險
    賠款收據暨同意書等件為證，且經被告自認屬實，並有被告提出之台灣高雄地方
    法院九十年度偵字第一八七○號起訴書、高雄縣道路交通事故調查報告表、現場
    相片等件在卷可稽，堪信為真實。至原告主張系爭車禍係發生於八十九年十二月
    二十九日乙節，則與現存卷證不符，尚不可採。
四、原告又主張被告係無照駕駛系爭重型機車，依強制汽車責任保險法第二十七條第
    四款規定，得請求被告償付原告已給付之保險金額七十萬元云云，則為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯。按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交
    通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金
    ，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四
    款定有明文。是保險人依該條規定向汽車交通事故之加害人求償者，限於加害人
    有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之情形始足當之。經查被告早於八十八
    年二月二十四日領有我國之汽車駕駛執照乙節，有被告提出之交通部製發汽車駕
    駛執照在卷足憑，並為原告所不爭執，則被告領有小汽車駕駛執照而駕駛系爭重
    型機車，乃違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第四款規定，即該當於
    持有小型車駕駛執照而駕駛重型機器腳踏車之情形，與同條例第二十一條規定之
    情形無涉。是被告持自小客車駕駛執照騎乘系爭重型機車而發生系爭車禍，自與
    強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定之情形有間。從而原告依強制汽車責
    任保險法第二十七條第四款規定，以被告無照駕駛系爭重型機車，違反道路交通
    管理處罰條例第二十一條規定為由，請求被告償還原告給付之保險金七十萬元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬無據，應
    予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請因之失所附麗，應併予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十六   日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
