【裁判字號】    90,補,2626
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六二六號
    原      告  南羊電機有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告崧博電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告崧博電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）、本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟陸佰陸拾元，應繳
            裁判費銀元伍仟玖佰肆拾玖元，折合新台幣壹萬柒仟捌佰肆拾柒元元，
            扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟
            捌佰零貳元。
    （二）、交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）、提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
