【裁判字號】    90,訴,1587
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五八七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、具保人乙○○前因被告甲○○毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
