【裁判字號】    90,易緝,94
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度易緝字第九四號
公  訴  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○  男  四十.
                     住高雄縣.
                     身分證統.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪，犯罪嫌疑重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年四月三十日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  涂  裕  斗
                                               法  官  柯  彩  燕
                                               法  官  呂  憲  雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
