【裁判字號】    90,易,3550
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七一八三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十四日晚間十時三十分許，因違反社會秩序維護
    法案件，在高雄市政府警察局三民第一分局接受警方調查時，因需款繳交保證金
    ，竟意圖為自己不法之所有，見警員甲○○所有之摩托羅拉牌Ｖ八０八八型行動
    電話一支（序號：000000000000000號）置於桌上，即乘甲○○
    不注意之際，竊取該行動電話，得手後置於其口袋內，擬伺機出售換取現金。隨
    後於其友人乙○○（已另由檢察官為不起訴處分）前來詢問交保事項時，丙○○
    乘機將上開竊得之行動電話置於不知情之乙○○口袋內，交代李某以該手機聯絡
    丁○○，設法籌款辦理交保事宜，旋於同日晚間十一時許，丁○○至警局辦理交
    保手續完畢，乙○○即將該支行動電話返還予丙○○。隨後丙○○在其位於高雄
    市○○區○○街一百二十一號三樓之一之居所內，以新台幣（下同）五千元之價
    格，將上開行動電話質押予丁○○抵償債務。嗣於同年十二月一日凌晨三時許，
    為警循線在高雄市○○區○○路七百六十二號二巷十八號即丁○○之住所內查獲
    前揭手機，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭竊盜犯罪事實，迭據被告丙○○於警、偵訊時及本院調查、審理中坦認不諱
    ，且與證人乙○○於警、偵訊時所言及證人丁○○於警訊、本院調查程序時所證
    述情節均互核相符，並有被害人甲○○報告書及贓物認領保管收據各一紙附卷可
    稽（警卷第十一、十二頁），及上開行動電話一支扣案可佐，足徵被告前開自白
    與事實相符，堪予採憑。事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告素行尚
    佳，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份存卷可按，其因一時失慮，貪圖小
    利，竟因需款交保，即趁警員不注意之際而為本件竊盜犯行，本不宜寬待，惟念
    其犯後坦承犯行，態度良好，且竊得之物復已發還被害人，犯罪所得非鉅，及其
    犯罪動機、手段、智識程度、品行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行
    為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，其修正後規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條
    第一項前段比較新舊法之規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四
    十一條第一項，併諭知宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    周玉群
                                            法  官林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中     華      民      國      九十      年       十一      月   二十七 日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
