【裁判字號】    90,補,2655
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六五五號
    原      告  千益工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬仟陸佰貳拾貳元，折合銀元拾柒萬柒仟捌
佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰柒拾玖元，折合新臺幣壹萬壹仟佰
拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一     月    二十六   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一     月    二十六   日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
