【裁判字號】    90,訴,971
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年十月十二日判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年十一月五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至同年月十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
