【裁判字號】    90,附民,643
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因九十年度訴字第九０三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求給付票款，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十年度訴字第九０三號），已於民國九十年十月十八日，辯論終結
在案，茲原告於同年十一月十九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，
顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十       年      十一      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長    黃三友
                                          法  官    陳淑卿
                                       法  官    黃宗揚
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十       年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
