【裁判字號】    90,聲更(一),3
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間七十四年度執全字第三０九四號假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全高雄縣路竹鄉○○段二七、二九、四三
地號土地執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又此條規定
    ，於假處分準用之，同法五百三十三條亦有規定。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人之被繼承人蘇朝胎及訴外人王鼎
    臣所有之高雄縣路竹鄉○○段第四四二之五號土地（於民國七十五年二月二十六
    日分割為四四二之五、四四二之一九、四四二之二０、四四二之二一、四四二之
    二二、四四二之二三、四四二之二四、四四二之二五地號，其中四四二之五、四
    四二之一八、四四二之一九、四四二之二０、四四二之二一、四四二之二二地號
    重測後為智仁段四四、六四、四三、二九、二七、二六地號）請求之強制執行，
    聲請本院准予假處分後，雖就其中第四四地號土地已對蘇朝胎之繼承人蘇榮藏提
    起訴訟，就其中六四地號及二六地號土地已對蘇榮藏之繼承人即聲請人提起訴訟
    ，此經本院八十三年訴字第一八二五號卷宗核閱屬實，且有八十八年訴字第四八
    五號民事判決一份在卷可稽，然其餘聲請人因繼承而取得之系爭高雄縣路竹鄉○
    ○段第二七、二九、四三地號土地迄未起訴，債務人聲請命債權人起訴，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
