【裁判字號】    90,訴,2108
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十七年十一月三十日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十二月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告吳秋桃代邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三
    十日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定自八十七年七月三十日起至八十
    九年七月三十日止，且按月付息，到期一次清償本金，如未按期給付利息，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九．二五計算，按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月三十日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告吳秋桃代邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年七月三十
    日向原告借用八十萬元，約定借款期間自八十七年七月三十日起至八十九年七月
    三十日止，且按月付息，到期一次清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九．二五計算，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十七年十一月三十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示
    之本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十萬元，並自八
    十七年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八
    十七年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
