【裁判字號】    90,易,4069
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
大舞台、金象王、幸運滿貫、超世紀賓果電子遊戲機各一台，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十六年九月十二日
    執行完畢，仍不知悔改，明知未經主管機關核准設立登記，竟自九十年七月十日
    起，在高雄縣大寮鄉○○路三十號一樓，設置利用電、電子、電腦、機械或其他
    類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具大舞台、金
    象王、幸運滿貫、超世紀賓果電子遊戲機各一台，提供予不特定人投幣玩樂而經
    營電子遊戲場業。嗣於八十九年七月二十九日下午五時許，為高雄縣警察局林園
    分局在上址當場查獲。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時供承不諱，並有高雄縣警察局大
    寮分局大寮分駐所現場記錄表一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限，是被告顯
    係以經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利為事業。核被告甲○○所為
    ，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電
    子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。被告自九十年七月十日起
    至為警查獲時，繼續未經許可經營電子遊戲場之行為，係本於同一以經營電子遊
    戲場為業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，僅能論以一罪，故公
    訴意旨認被告上開犯行應屬刑法第五十六條規定之連續犯，尚有未合，併此敘明
    。又被告曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年九月十二日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    之品行，所經營之電子遊戲場之規模，所陳列之機具數量非多，經營時間不長，
    獲利有限，犯罪之手段、目的，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告經營電子遊戲場業所用之大
    舞台、金象王、幸運滿貫、超世紀賓果電子遊戲機各一台，共計四台，為被告所
    有，且為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十七條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
