【裁判字號】    90,聲,3250
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
二二八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸陸公克，包裝重零點陸公克）、第二級毒品安
非他命壹包（驗前毛重伍點壹公克，驗後毛重伍點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    壹包（淨重零點陸陸公克，包裝重零點陸公克）、第二級毒品安非他命壹包（
    驗前毛重伍點參壹公克，驗後毛重伍點貳公克），均係毒品，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請
    人前因承辦八十九年度毒偵字第五九九一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，就高雄市政府警察局左營局移送扣案之前開毒品，因被告甲○○經裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經裁定送戒治處所強制戒治一年，戒治
    期滿，而為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第一○七四號）後，扣案之第一級毒
    品海洛因壹包（淨重零點陸陸公克，包裝重零點陸公克）、第二級毒品安非他
    命壹包（驗前毛重伍點參壹公克，驗後毛重伍點貳公克），均係毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定屬違禁物等情，分別有法務部調查局民國
    八十九年九月二十日（八九）陸
    （一）00000000號鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年
    十月二十三日編號九○一○─九八號檢驗報告單各一紙在卷可佐，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
