【裁判字號】    90,家抗,101
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第一○一號
      抗  告  人  甲○○○
右抗告人因限定繼承事件，對於中華民國九十年十月十五日臺灣高雄地方法院九十年
繼字第五五二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨以：被繼承人黃瑞珠死亡後，其第一順位繼承人均聲明拋棄繼承，抗告
    人長期旅居國外，且於黃瑞珠生前與其交惡，並不知其情，迄接獲國稅局繳稅通
    知，進而追查，於九十年四月間始知為繼承人之事，旋即聲明拋棄繼承，原審遽
    以抗告人收受繳稅通知之時即知繼承之事，認抗告人聲明拋棄繼承已逾三個月期
    限，核有違誤云云。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時，三個月內開具繼承清冊呈報法院，民法第
    一千一百五十四條定有明文。經查，抗告人前與同順位繼承人黃瑞月等人於八十
    八年九月七日即向台灣高雄地方法院聲明拋棄繼承，經同院駁回其聲請，惟逾期
    提起抗告，由同院裁定駁回，乃向本院提起再抗告，由本院駁回再抗告確定，有
    本院八十九年度家抗字第三七號裁定附卷可憑，堪認抗告人其時即知繼承之事實
    。是抗告人於本件爭執於九十年四月間始悉繼承之事，即不足採。本件被繼承人
    於八十五年八月十六日死亡，先順位之繼承人拋棄繼承，抗告人至遲於前述時間
    即知其繼承之事實，乃遲至九十年六月八日向管轄法院聲明限定繼承，自非適法
    。原裁定以抗告人逾法定期間始呈報限定繼承，駁回其聲請，核無不合。抗告人
    對原裁定聲明不服，為無理由。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十二條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
