【裁判字號】    90,毒抗,296
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二九六號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月十
六日裁定（九十年度毒聲字第六二四一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○僅施用第一級毒品海洛因，並未施用安非他命，抗
    告人甲○○是吸到安非他命之二手煙，確未吸安非他命云云。
二、本件原審裁定，以被告甲○○基於概括犯意，自九十年七月中旬起至九十年九月
    十一日止，連續在高雄縣鳳山市○○路一二五號住處及同市開璋聖廟公廁內等處
    施用第一級毒品海洛因，並於九十年九月十一日三時十五分許回溯二十四小時內
    某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年九月十一日在高雄
    縣鳳山市○○路○段五十五號前查獲之事實，業經被告甲○○於警訊中自白施用
    第一級毒品不諱，且有第一級毒品海洛因四小包重約二、四公克，施用毒品器具
    塑膠吸管鏟子一支扣案、暨高雄縣政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽（均
    呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應），爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察
    、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○以伊僅施用第一級毒品海洛因，並未施用
    安非他命，伊是吸到安非他命之二手煙云云，於法不合，不能准許，其抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
