【裁判字號】    90,重訴,110
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  趙宋哲
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告義新股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍仟肆佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳
          裁判費銀元伍拾肆萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟零
          壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰
          陸拾貳萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
