【裁判字號】    90,苗簡,439
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第四三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬玖仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十八年四月二十
日起至清償日止，按年利率百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年四月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告甲○○以另被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十
    九日，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，借款期間至一百年六月二十九日止
    ，兩造約定被告應按月平均攤還本息，利率以年息百分之十按月計付，並機動調
    整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即償還，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告甲○○僅繳納至八十六年五月二十五日止之本息，其後即未依約履行，依兩造
    借款約定條款之約定，被告已喪失期限利益，應立即償還全部借款本息，經原告
    聲請拍賣被告甲○○提供抵押之不動產，嗣經鈞院於八十七年度執字第一二一號
    強制執行事件拍定，原告受償三百零六萬四千七百一十四元，惟受償金額仍不足
    清償全部債務，其不足之本金四十八萬九千九百五十四元，則應由被告連帶清償
    ，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細及本院八十七年度執字第一二一號民事執行
    處強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○以另被告戊○○為連帶保證人，向原告借得三百萬元，
    並有前開利息及違約金之約定，詎被告甲○○未依約履行，經原告聲請拍賣其供
    抵押之不動產，嗣經本院於八十七年度執字第一二一號強制執行事件拍定，惟原
    告僅受償三百零六萬四千七百一十四元，不足之本金計為四十八萬九千九百五十
    四元之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細及本院八十七年度執字第一二
    一號民事執行處強制執行金額計算書分配表分配表為證，核屬相符，而被告經合
    法通知，均未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付四十八萬九千
    九百五十四元，及自八十八年四月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點九
    五計算之利息，並自八十八年四月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
