【裁判字號】    90,聲,216
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一六號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因清償債務假扣押事件，依法以九十年十月十九日台
    北杭南郵局第一五一一號存證信函分別通知相對人甲○○○、乙○○二人行使權
    利，逾期即視為無損害或不行使權利，因原件均以「招領逾期」為由退回，經聲
    請戶籍謄本查知相對人二人並未遷移戶籍處所，但聲請人仍未能知悉其住所，為
    此聲請裁定准為公示送達云云，並提出戶籍謄本一件、存證信函影本及信封影本
    各二件等為證。
三、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定，表意人非因自己之過失不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之
    規定以公示送達為意思之通知。倘發信人就收信人之戶籍所在地投郵，經郵局以
    招領逾期為由退回，則收信人之居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有
    其他事故未返住居所，是發信人聲請公示送達，依法尚有未合，有最高法院八十
    五年度台抗字第二八０號裁定可資參照。從而本件聲請公示送達之存證信函因「
    招領逾期」為由退回，依上開裁判見解，聲請人尚未能據以聲請公示送達，準此
    ，聲請人之聲請依法無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十六      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
