【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第二四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，按
年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年三月十二日向原告借得新台幣（下同）六十五萬元，
    借款期間至九十年三月十二日止，兩造約定被告應按月繳納利息，利率以年息百
    分之九點二五按月計付，並機動調整之，本金則到期一次清償，如有遲延，則全
    部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣被告僅繳納至八十九年五
    月十二日止之利息，其後即未依約履行，尚積欠本金六十五萬元迄未清償，依兩
    造借據約定條款第四條之規定，其債務已視為全部到期，屢經催討仍置之不理，
    為此依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書及放款客戶往來明細各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告於八十八年三月十二日向原告借得六十五萬元，並有前開利
    息及違約金之約定，詎被告僅繳納至八十九年五月十二日止之利息，尚積欠本金
    六十五萬元迄未清償等情，業據其提出與所述相符之借據、約定書及放款客戶往
    來明細為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付六十五萬元，及自八十九年五
    月十三日起至清償日止，按年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十九年六
    月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
