【裁判字號】    90,苗簡,515
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度苗簡字第五一五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  三詠交通有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月十八日上午十時四十分，在本院第六
法庭為言詞辯論期日。
原告應提出以折扣後金額（即與統一發票實際支付金額相符）計算且工資與零件分列
之修護明細表。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
