【裁判字號】    90,司,203
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十年度司字第二０三號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○○
                甲○○
                乙○○
                          右肆.
右聲請人聲請選任長田發特種金屬工業有限公司之清算人之事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
壹、聲請意旨略以：緣長田發金屬工業有限公司〔本公司所在地：臺北縣新莊『鎮○
    ○○路一九一號〕，業經臺灣省建設廳以民國〔下同〕七十五年三月十四日建三
    字第一一六一四號公告撤銷登記在案。該公司原股東為黃炳麟、孫順庭計貳人，
    黃炳麟為執行股東，股東孫順庭於六十二年元月將股權讓渡與黃炳麟。黃炳麟於
    八十八年八月十八日死亡，該公司全部股權業經繼承人即聲請人申報遺產稅繳清
    在案。茲該公司無法依民法第三十七條之規定，定其清算人，以致該公司之財產
    無法處分，有損繼承人即聲請人之權益，爰檢具資格證明文件及法定事由證明文
    件，狀請准予選任「丁○○」為長田發金屬工業有限公司之清算人。
貳、按有限公司之清算依公司法第一百一十三條之規定係準用無限公司之規定。而「
    無限公司之清算，以全體股東為清算人，但本法或章程另有規定或經股東會議決
    議另選清算人者，不在此限」、「由股東全體清算時，股東中有死亡者，清算事
    務由其繼承人行之；繼承人有數人時，應由繼承人互推一人行之。」〔公司法第
    七十九條、第八十條參照〕。經濟部於七十五年十月十八日以經商字第四六０五
    七號函釋示「兩合公司無限責任股東全體死亡，應由各股東繼承人進行清算事務
    」，意旨以：「按兩合公司無限責任股東死亡，依公司法第一百十五條準用同法
    第六十六條第一項第二款除章程另有規定外，已構成法定退股東由，並應為退股
    決算〔公司法第一百十五條準用同法第六十九條〕；若無限責任『股東全體死亡
    』，則公司因無限責任股東全體退股而解散〔公司法第一百二十六條第一項參照
    〕，應行清算，其清算事務由各股東之繼承人行之，各股東繼承人有數人者，應
    由其繼承人互推一人行之〔公司法第一百二十七條、第一百十五條準用第八十條
    〕」。綜合前述公司法關於有限公司清算之規定暨經濟部上開函示意旨，應行清
    算之有限公司，原股東全部死亡時，清算事務由各股東之繼承人行之，各股東之
    繼承人有數人時，應由繼承人互推一人行之。
參、聲請意旨謂長田發金屬工業有限公司原股東為黃炳麟、孫順庭計貳人，黃炳麟為
    執行股東，股東孫順庭於六十二年元月將股權讓渡與黃炳麟。黃炳麟於八十八年
    八月十八日死亡。聲請人謂其等係長田發金屬工業有限公司原股東黃炳麟之繼承
    人，業據其等提出戶籍謄本足稽，苟長田發金屬工業有限公司確有應行清算之法
    定事由，按諸前述，應行清算之有限公司之原股東全部死亡時，清算事務由各股
    東之繼承人行之，各股東之繼承人有數人時，應由繼承人互推一人行之，非不能
    定清算人，聲請人聲請法院選任清算人，不應准許，爰裁定如主文。
肆、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳福來
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後拾日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
~B書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
