【裁判字號】    90,親,123
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第一二三號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告甲○○於民國（下同）七十九年二月十一日結婚，嗣原告因不堪被
      告甲○○之暴力虐待而於八十五年離家獨自生活，並於九十年六月十一日產下
      一子即被告乙○○。
    (二)按被告乙○○之出生日期推算，原告受胎日期應為八十九年八月間，依法雖推
      定為被告甲○○之婚生子女，惟原告自八十五年間起即未與被告甲○○同居生
      活，是故被告乙○○實係原告與第三人廖錫玄所生，確非原告自被告甲○○受
      胎所生之子，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非原告自被告甲
      ○○受胎所生之子。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請本院為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其與被告甲○○係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟其二人自八十五年
    間起即未共同生活，原告嗣於九十年六月十一日產下一子即被告乙○○等情，業
    據其提出與所述相符之戶籍謄本二件為證。又本院依原告聲請函請法務部調查局
    為親子血緣關係鑑定，被告乙○○與第三人廖錫玄二人經以人類紅血球型ＡＢＯ
    式血型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法、人類遺傳因子ＤＮ
    Ａ  ＹＳＴＲ（ＤＹＳ）式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定
    結果，其二人之血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別均無矛盾，經計算ＣＰＩ值為
    62  ，645，112以上，因此認第三人廖錫玄極可能（機率百分之九九‧九九以上
    ）為乙○○之生父（依統計原理ＣＰＩ值10，000表示百分之九九‧九九具有一
    親等血緣關係），此有法務部調查局九十年十月二十五日（九０）陸（四）字第
    九○○六五八四一號鑑定通知書附卷可參。被告乙○○與第三人廖錫玄既有百分
    之九九‧九九以上之機率具有一親等血緣關係，自堪認原告主張被告乙○○非其
    自被告甲○○受胎所生，要屬真實，堪以採信。
三、按從子女出生日回溯自第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證明
    受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查本件原告於九
    十年六月十一日產下被告乙○○時，因其與被告甲○○間之婚姻關係仍存續，依
    法雖應推定被告乙○○為原告與被告所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定
    被告乙○○與第三人廖錫玄二者間有高達百分之九九‧九九以上之機率具有一親
    等血緣關係之結果，堪認被告乙○○應非原告自被告甲○○受胎所生無訛。從而
    ，原告於被告乙○○出生後一年內提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
