【裁判字號】    90,簡,425
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四二五?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第三一五八號），於訊問被告自白
後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○甫於民國（下同）八十八年七月七日因詐欺案件，執行有期徒刑五月完畢
    ，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月二十七日晚間十一時
    至十二時許，利用向不知情任職於「冠隆國際有限公司」（下稱冠隆公司）之女
    友陳佩怡借機車使用時，所取得鑰匙串上之冠隆公司大門鑰匙，進入純為公司營
    業使用，平日無人居住，當時亦無人所在之台北縣五股鄉○○路四二巷十六號三
    樓（公訴人誤載為同鄉○○路○段十八號）辦公室，竊取該公司所有之支票二紙
    ，付款人均為彰化第五信用合作社東方分社，票號分別為0000000、00
    00000號，面額新台幣（下同）六十九萬八千四百元、十九萬六千六百元，
    得手後，於同年月二十九日，持上開支票至同縣五股鄉○○路○段二三五之十二
    號十二樓之三岳喜春（業經審結）住處，由岳喜春收受後，以其所有之萬泰商業
    銀行新莊分行（下稱萬泰銀行新莊分行）帳戶提示兌領，所得款項朋分花用，經
    偵查起訴。
二、右揭事實，有被告甲○○之自白、證人即冠隆公司職員乙○○、陳佩怡分別於偵
    查、審理時之證述及支票影本兩紙、萬泰銀行新莊分行回函及存摺對帳單、傳真
    查詢國內各類掛號郵件查單可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
五、併案審理意旨略以：被告甲○○於九十年八月四日晚間九時許，在台北縣蘆洲市
    ○○路三八五號，趁向濟宏不注意時，竊取其所有之五Ｌ－九七九Ｏ號自小客車
    ，供己使用，為警於同年十月十日在桃園縣中正機場出境停車場查獲，因認與本
    案有連續犯裁判上一罪之關係。經查：此部份犯嫌與上開八十九年十一月間之竊
    盜犯行，相距九月之久，且被害人向濟宏於警訊中指述，甲○○與伊係依跳蚤市
    場雜誌交友欄聯絡，約在汽車旅館第一次見面，甲○○趁其洗澡之際，將汽車鑰
    匙偷走，並駕駛停車場之自小客車離去等語，是甲○○若涉及此部份犯嫌，亦屬
    臨時起意，難認係基於前開竊盜支票之同一概括犯意所為，本院認無連續犯裁判
    上一罪之關係，應由公訴人另行處理。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
