【裁判字號】    90,重訴,377
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度重訴字第三七七號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                共同送達代收人.
    被      告  裕銓建設股份有限公司
    法定代理人  陳國銓
    訴訟代理人  林敏勇
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提出由兩
    造簽訂之房屋預訂買賣契約書（第二十條）、土地預訂買賣合約書（第十三條）
    在卷可
    按，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  趙義德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
