【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林雯澤
                陳柏菁
                鍾永盛
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有
羈押必要，於民國九十年五月三日執行羈押，並分別於九十年八月二日裁定自九十年
八月三日起延長其羈押期間二月，於九十年十月二日裁定自九十年十月三日起延長其
羈押期間二月，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，已於九十年十一
月二十日當庭宣示被告應自九十年十二月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
