【裁判字號】    90,自,411
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度自字第四一一號
    自  訴  人  興福交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    代  理  人  鄧旭宏
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人承租車輛等情不諱，惟堅決否認
    有侵占自訴人車輛之犯行，辯稱：伊因為躲避地下錢莊，所以才沒有和公司聯絡
    ，現已與自訴人達成和解解決積欠之車租債務，並未畜意侵占等語。自訴人代理
    人鄧旭宏於本院訊問時亦稱：被告再九十年十一月七日把車子開回公司，被告說
    欠地下錢莊的錢，最近地下錢莊被抓，所以現在才敢出來，公司已經和被告達成
    和解，我們決定給被告自新機會，我們不告了，被告現在都有準時繳款並且把車
    開回公司等語。足證被告乙○○並無侵占之不法意圖，且被告已與自訴人達成民
    事上和解償還部分欠款（其於分期償還），業據兩造所陳明，且有和解書一件附
    卷可稽，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
