【裁判字號】    90,婚,401
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於八十九年十二月二十八日結婚，被告為大陸人士，係原告
      之妻。婚後被告表示願到台灣與原告共同生活，原告乃為被告購買來台機票，
      辦理入境手續，並三次電匯旅費給被告，詎被告突於九十年一月間失去音訊，
      行蹤不明，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人丁慶志。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造約定結婚後，被告即來台依親
    ，並以屏東市○○路二六八巷一八號為共同生活之住所，及被告婚後迄今，仍拒
    絕來台與原告共同生活之事實，亦經證人丁慶志到庭證述在卷，而被告未到庭答
    辯或提出任何書狀以供審酌，本院復查無其他不能與原告同居之正當事由，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
