【裁判字號】    90,婚,420
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四二○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於八十七年五月十八日結婚，被告為大陸人士，係原告之妻
      。結婚之初，尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十八年九月間無故離
      家返回大陸，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人演子珍。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造結婚後，被告即來台依親，並
    以屏東市○○里○○街二十一號二樓為共同生活之住所，及被告自八十八年九月
    間起即無故離開右揭住所，而迄未返家之事實，亦經證人演子珍到庭證述在卷，
    而被告未到庭答辯或提出任何書狀以供審酌，本院復查無其他不能與原告同居之
    正當事由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
