【裁判字號】    90,訴,736
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五
八九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
甲○○明知其無使用坐落屏東縣來義鄉○○段七四六地號國有土地之權限，惟意圖為
自己不法之利益，約於民國八十五年間，擅自在其上搭建面積二十四平方公尺之鐵皮
工寮一間、佔地二十五平方公尺之蓄水池一座、長約七公尺之擋土牆一面及堆置若干
磚塊土方，而竊佔得不法利益，迨九十年六月十四日始為警會同相關單位查獲。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，經證人即屏東縣來義鄉公所農業技士
    乙○○證述在卷，復有土地登記謄本一紙、會勘紀錄一份及現場照片四張在卷可
    稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處斷。爰
    審酌被告素行尚可，動機單純，手段平和，坦承犯行，現已主動拆除非法搭建之
    鐵皮工寮、蓄水池，勉力回復原狀，有現況照片三張足憑，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定
    最重本刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段
    ，經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件被告所犯前揭罪名符
    合修正後之規定，且屬有利於被告，應依同法第二條第一項前段，適用修正後之
    第四十一條第一項規定為易科罰金折算標準之諭知。此外，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前
    案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，
    本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、
（一）公訴意旨除前揭論罪科刑部分外，復以被告在本件山坡地上非法開挖整地，興
      建工寮、蓄水池及擋土牆等工作物，致該山坡地受雨水有水土沖刷流失之虞，
      因認其另涉有山坡地保育利用條例第三十四條第一項及水土保持法第三十二條
      第一項等罪嫌。
（二）按觀諸水土保持法第一條第二項「水土保持，依本法之規定，本法未規定者，
      適用其他法律之規定。」之規定，就立法體例而言，可知水土保持法相較於山
      坡地保育利用條例，係屬特別法，關於水土保持事項，排除山坡地保育利用條
      例相關法條之適用（最高法院八十八年度台非字第二七八號判決及司法院第四
      十五期司法業務研究會法律問題研討第三則結論參照）。再者，水土保持法第
      三十二條第一項在公有或私人山坡地內未經同意擅自墾殖、占用或從事開發、
      經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施罪，為實害犯，
      以發生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施之結果為必要（最高法院八
      十八年度台上字第三四七三、四一三四號判決參照）。
（三）本件被告固在屬山坡地保育區之來義鄉○○段七四六地號國有土地上非法開挖
      整地並興建若干工作物，惟現地狀況是否已生水土流失一節，前經屏東縣政府
      二度履勘查覆略為「經查目前現況鐵皮屋雖已拆除，但仍有水土流失之虞情事
      」及「迄今尚未恢復原狀，雖暫無災害發生，但仍有致生水土流失之虞」等情
      ，有屏東縣政府九十年九月七日（九十）屏府農保字第一四一七三五號、同年
      十月十九日（九十）屏府農保字第一六九○九二號函可考，足見本件顯未生水
      土流失之實害，公訴意旨據屏東縣政府查勘結果，認被告所為，僅致該山坡地
      水土有沖刷流失之虞，當即與水土保持法第三十二條第一項之構成要件不符，
      自不得以該罪相繩。是不能證明被告觸犯水土保持法第三十二條第一項之罪，
      因公訴意旨認此與前揭論罪科刑之部分，有想像競合之裁判上一罪關係，故不
      另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十六      日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年    十一    月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
