【裁判字號】    90,竹北簡,233
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九七三號
），本院判決如左：
              主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具貳台（ＩＣ板貳塊）、新臺幣貳佰拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據均補充「機具內賭資新臺幣二百三十元」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，
    第四十二條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
