【裁判字號】    90,竹北簡,237
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年五月七日，在新竹縣芎林鄉○○路○段一八二巷
    四九號附近，拾獲朱巧雲於八十六年間在新竹縣新埔鎮○○里○鄰○○○街四十
    巷十八號為不詳姓名年籍之人所竊之新竹國際商業銀行金融卡一只，竟意圖為自
    己不法之所有而予侵占入己，嗣於九十年五月九日下午十六時許，因毒品案為警
    拘提到案而循線查獲。
二、証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又按受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文。本件被告所犯為刑法第三百三
    十七條之侵占罪，其法定刑為罰金，依前揭說明，不構成累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
