【裁判字號】    90,竹秩,120
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度竹秩字第一二號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
一分刑字第三九六三號移
    主  文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十年九月十二日晚上十一時三十分許。
（二）地點：新竹市○○街四號（皇城理容院）。
（三）行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）證人即男客范振良於警訊中之供證。
（二）新竹市警察局第一分局西門派出所檢查紀錄
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年    十一    月     二十六     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十    年    十一    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
