【裁判字號】    90,竹東簡,171
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四三八七號），本院判決如左：
    主          文
甲○○於夜間，於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案刀械手指虎壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十六     日
附錄本案論罪科刑法條﹕檢砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
