【裁判字號】    90,竹北交簡,264
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三五五
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬玖仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○前曾犯酒後駕車罪行，經本院以八十九年竹北交簡字第五八號
    判處罰金一萬五千元確定，並於民國八十九年七月七日繳交完畢，仍不知悔改，
    明知飲酒後會造成人體意識模糊，注意力減退，仍於九十年十月二十六日晚二十
    三時許，在新竹縣竹北市○○○路某卡拉ＯＫ店內飲酒後，於不能安全駕駛動力
    交通工具之情形下，猶於九十年十月二十七日凌晨二時許，駕駛車號Ｗ二─一０
    四六號自小客車欲返回住處，於同日凌晨二時四十分，在新竹縣竹北市○○街九
    四號、九六號、九八號、一０三號前連續撞擊停於路旁陳坤祥所有之ＬＷ─三三
    六二號自小客車、林桂鳳所有之Ｚ七─二０二八號小客車、余敏如所有之ＪＰ─
    四七八九號自小客車，而ＬＷ─三三六二號自小客車受撞擊後再撞擊曾鳳財所有
    之ＪＱ─二三六九號自小客車，經警到場處理測試後甲○○酒精濃度達每公升一
    點二七毫克。
二、証據部分應補充「被害人陳坤祥、林桂鳳、曾鳳財之供述、証人余紀忠之証述，
    道路交通事故調查報告表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件可資佐証」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                               書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
