【裁判字號】    90,聲,1274
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第三四六號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一四六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒治
    ，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，今保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經採尿結果，
    並無毒品陽性反應，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，故被告因同一施
    用毒品之犯行經本院八十九年度竹北簡字第三四六號判處之有期徒刑四月，認已
    無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五四二號
    裁定，自民國八十九年十一月十四日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治
    屆滿三個月，其成效經評定為合格而停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，
    並於九十年十月十二日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗
    結果，均未呈毒品陽性反應，此有本院九十年度毒聲字第五八三號裁定、臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官八十九戒執二字第四五０號保護管束指揮書、臺灣新竹
    地方法院檢察署九十年十一月一日竹檢崇護丁字第二七五六三號函（內含保護管
    束期間被告之歷次採尿進行簿）等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑
    字第一四六號執行卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告
    前因同一非法施用毒品案件，經本院竹北簡易庭於八十九年十一月三日以八十九
    年度竹北簡字第三四六號判處有期徒刑四月（並諭知易科罰金之折算標準）之刑
    ，即無執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官   陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
