【裁判字號】    90,竹東簡,169
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第六０二二號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第一級毒品海洛因淨重零點壹陸公克、第二級毒品安非他命包（共重拾壹點
玖伍公克）均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「其中因麻藥、妨害公務案件，各經法院判
    處有期徒刑六月、十月確定，經合併執行於八十九年三日縮短刑期執行完畢．．
    ．．第二級毒品安非他命零點六三公克．．．．旋於翌日凌晨三時許．．．．。
    」應更正為「其中因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑十月確定，於八十九年三月四日縮短刑期執行完畢。．．．．第二級毒
    品安非他命三包（共重三十一點九五公克）．．．．旋於翌日凌晨五時許，．．
    ．．。」及証據部分關於「第二級毒品安非他命零點六三公克、法務部調查局九
    十年九月二十日（九十）陸（一）0000000號毒品海洛因鑑定通知書」應
    更正為「第二級毒品安非他命三包（共三十一點九五公克）、法務部調查局九十
    年九月二十日（九十）陸（一）0000000六號品海洛因鑑定通知書」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防治條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法
    第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕毒品危害防治條例第十一條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
