【裁判字號】    90,竹簡,572
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五七二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一○一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸管伍支、燈泡吸食器壹組，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行
    為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，判處如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之吸管五支、燈泡吸食器一組，係被告所
    有供施用安非他命之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
