【裁判字號】    90,聲,899
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八九九號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度執全字第一九四五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經本院調閱本院九十年度執全字第一九四五號保全程序執行卷核閱，本件相對人
    係依臺灣臺北地方法九十年度裁全字第六八八六號裁定聲請本院對聲請人之財產
    為假扣押執行，揆諸前揭規定，聲請人聲請命相對人限期起訴，應由命假扣押之
    臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
