【裁判字號】    90,簡,1601
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「恩帝科技股份有限公司人事資料」姓名欄內偽造「鄭麗卿」署押壹枚、「人
事資料卡」填寫人欄內偽造「鄭麗卿」署押壹枚及未扣案之「年度員工薪資表」上偽
造「龔陳麗卿」印文捌枚、偽造「龔陳麗卿」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○係嫁至台灣之大陸地區人民，因家用需錢孔急，遂與其大伯丙○○（已死亡
    ，未據提起公訴）謀議，由甲○假冒丙○○之妻乙○○○（即鄭麗卿）之身分前
    往應徵工作賺取薪資。謀議既定，二人乃基於偽造文書之概括犯意聯絡，先由丙
    ○○擅自拿取乙○○○之國民身份證影印後，將影印本乙紙交由甲○，再由甲○
    於八十八年十二月二十九日，持該國民身份證影本前往台北市○○區○○路三段
    一三○巷二弄一號由不知情之游岳寬所經營之「恩帝科技股份有限公司」（下稱
    恩帝公司）應徵工作，甲○先在「恩帝科技股份公司人事資料」上填寫乙○○○
    之個人資料，並在姓名欄內偽簽「鄭麗卿」署押，以表示其係乙○○○本人前來
    應徵而偽造人事資料後，將之交與該公司之人事部門人員而行使該人事資料文書
    ，使該公司誤信甲○為合法公民乙○○○本人而加以僱用，足以生損害於恩帝公
    司對於人事資料管理之正確性及乙○○○本人，而甲○遂自八十八年十二月二十
    九日起至八十九年九月十四日止在該公司工作。其間，因該公司更新員工人事資
    料，甲○為繼續隱匿其真正身分，復於八十九年八月九日在該公司新發之「人事
    資料卡」上填寫乙○○○相關資料，並在填寫人欄內偽簽「鄭麗卿」之署押，以
    證明為該公司員工鄭麗卿本人所填寫而偽造該人事資料卡後，將之交予恩帝公司
    人事部門人員而加以行使，使該公司誤信其員工甲○為合法公民乙○○○本人而
    繼續加以僱用，足以生損害於恩帝公司對於人事資料管理之正確性及乙○○○本
    人。又甲○因領取薪資緣故，需於員工薪資表上蓋用員工私章，乃先由丙○○於
    八十九年一月間某日，在不詳地點，使不知情之人盜刻「乙○○○」印章乙枚，
    再由甲○將印章交與恩帝公司不知情之會計人員，使其先後於八十九年一月至八
    月間每月發放薪資時，連續在該公司年度員工薪資表之簽章欄內蓋用上開偽造印
    章共計八枚，以之作為由乙○○○（事實上為甲○）所按月出具，領取當月薪資
    之證明而偽造私文書後，再由公司取回存查而行使，足以生損害於乙○○○本人
    及恩帝公司對於員工薪資管理之正確性。嗣於八十九年九月十四日十五時三十分
    許為警查獲，並扣得上開「恩帝科技股份有限公司人事資料」、「人事資料卡」
    各一紙。
二、右揭事實有下列證據可佐：
(一)被告甲○於偵查中及本院調查時之自白。
(二)恩帝科技股份有限公司人事資料一紙（上貼有乙○○○之國民身分證正反面影本
    ）
(三)人事資料卡一紙。
(四)年度員工薪資表影本一紙。
(五)證人即恩帝公司負責人游岳寬於警察局之調查筆錄。
(六)證人即被害人乙○○○於本院調查時之證言。
(七)台北市政府警察局中正第二分局查訪紀錄表一紙。
三、論罪科刑
    按在表單之姓名欄內填寫姓名，如非表示本人簽名之意思，則如未經本人授權而
    填寫其姓名，固不生偽造署押之問題（最高法院七十年台上字第二四八○號判例
    意旨參照），惟若該表單之用途在於作為瞭解填寫人個人相關資料之媒介，唯有
    透過所載資料之歸屬人親自填寫，始能確保該資料之正確性，否則即難達成填寫
    該表單之目的時，若該表單上並無其他供填寫人簽名之欄位，則在表單姓名欄內
    填寫姓名，衡諸常情，該簽名除識別所載資料為何人外，兼具有表示填寫人本人
    簽名之意思，是未經本人授權而填寫其姓名，仍屬偽造署押，而與首揭判例意旨
    有別。查本件被告甲○係在「恩帝科技股份有限公司人事資料」之姓名欄內填寫
    「乙○○○」之姓名及其他資料後，交予恩帝公司人員應徵工作乙情，業據其供
    明在卷，足認上開資料及其上所載內容，乃係該公司用以認識資料填寫人（即前
    來應徵者）之年籍身分，進而認定其是否適任之重要依據，此一目的如非由本人
    親自填寫資料實難達成，而該人事資料復無填寫人簽名之欄位，因此，在姓名欄
    內填寫姓名，依據上開說明，即有表示資料填寫人（應徵者）本人簽名之意思。
    故核被告甲○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被
    告分別在「恩帝科技股份有限公司人事資料」、「人事資料表」上偽造「鄭麗卿
    」署押各一枚及偽造乙○○○印章、印文之行為均為偽造私文書之部分行為，而
    偽造私文書復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪，被告與丙○○二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告將偽造印章交予不知情
    之恩帝公司會計人員，使其蓋用於員工薪資表上而偽造私文書後，再由公司取回
    保管而行使之行為，係利用不知情之成年人所犯，係間接正犯。爰審酌被告係因
    家用需錢孔急始誤蹈法網，犯罪動機尚非惡性，其雖冒用至親名義應徵工作，然
    係憑一己勞力賺取薪資，所生危害實屬有限等一切情狀，處刑如主文所示，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之「恩帝科技股份有限公司人事資料」
    、「人事資料表」及未扣案之「年度員工薪資表」雖均為供犯罪所用，然係恩帝
    公司所有而非被告所有，爰不為沒收之諭知，然「恩帝科技股份有限公司人事資
    料」、「人事資料表」上偽造之「鄭麗卿」署押各一枚、「年度員工薪資表」上
    偽造之「乙○○○」印文八枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收，又偽造「乙○○○」印章一枚，雖未扣案，惟亦未能證明已滅失
    ，仍應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、檢察官、被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
