【裁判字號】    90,交簡,1440
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：按測得之呼氣酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣
    濃度達每公升零點五毫克時，對人體將造成反應較慢、感覺減低並影響駕駛，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升零
    點六一毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明，此外復有交通事故談話紀錄
    表三份、道路交通事故調查報告表一份在卷可佐。被告事證明確，其犯行應堪認
    定。
二、刑之酌科：爰審酌被告並無前科犯行，其酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通
    工具，形如道路上游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復與他人發
    生車禍肇事，及其所造成他人之車損、事後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
