【裁判字號】    90,簡,1627
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                        住台北市○○區○○街一二四巷四十號四樓
                        身分證.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
六八八九、九八九一號），經本院訊問被告後（九十年度訴字第五○一號），認為宜
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易
科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案子彈壹顆
沒收；又未經許可運輸刀械，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案蝴蝶刀
壹把沒收；應執行有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元，有期徒刑如易科罰金
、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案子彈壹顆、蝴蝶
刀壹把均沒收。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○於本院調
    查時之自白。
二、起訴書認被告另犯刑法第一百八十七條加重危險物罪嫌，因槍砲彈藥刀械管制條
    例第十二條第四項之罪係上開刑法加重危險物之罪之特別法，故僅論以槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項之罪，起訴書容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十四條第一項、刑法
    第十一條前段、第三百零五條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七款、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
