【裁判字號】    90,聲,1245
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參袋（驗餘淨重分別為零點零參公克、參點肆玖公克、零點零
柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實（有法務部調查局
    陸字第八八一七五八八三號、陸(一)字第八九一七一二四四號、第000000
    00號、八十八年十一月三日陸字第八八一七六二二四號鑑定通知書各一紙、
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第六六號不起訴處分書一份在
    卷），聲請人之聲請於法要無不合，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
