【裁判字號】    90,交聲,299
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＧ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處（銀元）四百元以上八百
    元以下罰鍰，又違反第四十條第一項者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：台北市內湖區紫陽加油站位於文德路上，文德路起自成功路三段
    ，終於內湖路一段，約二公里路段遠離成功路四段的商業區○○路段為雙向三線
    道，未見任何速限標誌。又採證照片內有大公車出現，顯示紀錄上未記載小車車
    牌，若大車超速，小車適進入攝影範圍，而認定小客車超速，並不合理云云。
三、查異議人即受處分人甲○○於九十年二月二十三日十五時十五分駕駛車號六Ａ─
    八三九一號自小客車在台北市○○路紫陽加油站前，因超速行駛，被台北市政府
    警察局內湖分局逕行舉發「汽、重機車限速四十公里，經測時速六十四公里，超
    速二十公里以上」違規之事實，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＧ000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單及現場照片附卷可證，核與證人乙
    ○○即處理本件交通違規之員警證述異議人交通違規情節相符，又異議人違規事
    係測速儀器之雷達波發射感應採證，異議人之車輛確在雷達波感應區範圍內，亦
    有雷達感應波比對照片影本在卷可參，足證異議人有超速二十公里以上之行駛甚
    明。再查行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十
    公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款前段定有明文。異議人為汽車
    駕駛人，行車違規地點既在台北市區內未設速限標誌之道路，其行車自不得超過
    時速四十公里。是異議人所辯，顯係卸責之詞，不足採信。原處分機關認定違規
    事實明確，爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣壹仟貳佰元，並計違規點數一點，
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十六  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 魏里安
.?     華      民      國九十      年    十一      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
