【裁判字號】    88,易,871
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○二二號），暨移請
併案審理（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第八八五九號、第二七四八九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院以八十六年度易字第四六八○號判處有期徒刑六月確定，於八十七年七月三十
    一日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，明知其係勝造企業有限公司（下簡稱勝
    造公司）名義上負責人，向上海商業儲蓄銀行汐止分行申辦支票存款帳戶，領有
    帳號三一六—七號之空白支票，交由勝造公司某黃姓實際負責人作為營業使用，
    並未遺失。嗣因與黃某發生糾紛，為阻止黃某已開出之支票兌現，竟於八十七年
    十月二十六日，至臺北縣汐止市○○○路○段「上海商業儲蓄銀行汐止分行」，
    申報票號六五三二七、六五三二八、六五三四六、六五三五○、一三○六八七、
    一三○六八八、一三○六九三至一三○六九九（七張）、一三○七○二至一三○
    七二五（二十四張）等支票均於同年月二十二日在臺北縣三重市○○○路口遺失
    ，至今仍未尋獲為由，填具票據掛失止付通知書、遺失票據申報書，辦理票據掛
    失止付，請該管公務員即臺北縣警察局汐止分局協助偵查侵占遺失物或竊盜罪嫌
    ，而未指定犯人誣告他人犯罪。迨至王桂英、林佩瑜、甲○○分持前揭票號一三
    ○六九九、一三○六八七、六五三二八號之支票屆期提示而均遭退票，由臺北市
    票據交換所分別函請臺北縣警察局新店分局、新竹市警察局第三分局、臺北市政
    府警察局中山分局偵查，始循線查悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    高雄地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經證人丙○、王桂英
    、林佩瑜、甲○○分別證述在卷，復有遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、
    掛失止付票據提示人資料查報表、支票暨退票理由單各三紙、臺北市票據交換所
    八十八年四月十六日北票字第二七○九號、八十七年十二月三日北票字第八
    三九三號、八十八年四月二十七日北票字第二九七八號函各乙份在卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。被告前有
    事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告於所誣告之案件裁判前自白犯罪，應依
    刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮致罹刑典，所生危害非鉅
    ，且犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、至臺灣高雄地方法院檢察署八十八年六月十六日雄檢銅結八八偵八八五九字第三
    八五○三號函，檢送該署八十八年度偵字第八八五九被告乙○○誣告卷二宗（含
    臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四三二七號），及該署八十八年十二
    月六日雄檢銅結八八偵二七四八九字第八一七三七號函，檢送該署八十八年度偵
    字第二七四八九號被告乙○○誣告卷二宗（含新竹市警察局第三分局刑事案件報
    告書卷宗），請求併案審理，經查該併案部分與本件公訴人起訴之事實，為實質
    上一罪，本院業予併案審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
