【裁判字號】    90,自,201
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、關於自訴人自訴被告乙○○、甲○○詐欺部分：
  (一)按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    分別定有明文。
  (二)本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人向
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國九十年七月二十三
    日偵查終結為不起訴處分，嗣自訴人即該案告訴人向臺灣高等法院檢察署聲請再
    議，復於九十年十一月七日經臺灣高等法院檢察署為駁回之處分，此有臺灣士林
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一０七０四號、九十年度偵字第四０號不起訴
    處分書、臺灣高等法院檢察署九十年度議字第二六五一號處分書各一份在卷可按
    。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年九月二十日再行自訴，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、關於自訴人自訴被告二人傷害部分：
  (一)第按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    刑事訴訟法第二百三十七條第一項定有明文。再告訴乃論之罪，已不得為告訴者
    ，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    辭辯論為之，刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條亦有明文。
  (二)本件自訴人自訴被告二人於八十七年間及八十九年六月間二次在國軍退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院內為自訴人手術植入人工陰莖涉嫌傷害云云，惟刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪，依據同法第二百八十七條規定需告訴乃論，則就
    是項罪名提起告訴者，自需遵守上開六個月告訴期間之規定，並提起自訴者亦同
    受此期間之拘束，其已逾六月告訴期間者，即不得再行提起自訴，參以上開自訴
    人所指被告二人涉嫌傷害之時間，係在八十七年與八十九年六月間，則迄至本件
    自訴人九十年九月二十日提起自訴，均已逾上開六月告訴期間要無疑義，是揆之
    上揭規定，即不得再行提起自訴，爰不經言辭辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百二十三條第一項前段、第三百三
十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十六  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
