【裁判字號】    90,簡,1580
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九七九號），本院訊問
被告後（九十年度易字第三九三號），認以簡易判決處刑為宜並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄所載被告前科之執行完畢日期應更正為「八十八年五月十四日
    縮短刑期執行完畢（同年五月十五日縮短刑期執畢出監）」外，其餘犯罪事實及
    證據除均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下：(一)、右揭犯罪事實，業據被告
    甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十一月六日之訊問筆錄），核與起
    訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。(二)、又被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑六月。
    本院審酌被告之素行、偷竊之行為對於被害人造成之危害程度（竊得之機車已由
    被害人取回）、犯罪之動機、目的、手段，以及犯罪後坦承犯行，且賠償被害人
    二千元等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、檢察官如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
