【裁判字號】    88,易,1474
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何乃隆
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九
九一號），本院認為不宜以簡易判決處刑（八十八年度士簡字第七一○號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○違反專利法案件，起訴書認被告係犯專利法第一百二十三條之
    罪。茲專利法業於民國九十年十月二十四日修正公布，並於九十年十月二十六日
    生效，修正後之專利法已廢止上開刑罰。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
