【裁判字號】    90,自緝,13
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一三號
    自  訴  人  台袖股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，上開規定為自訴
    程序所準用，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○業於民國九十年十一月五日下午一時三十分死亡，有戶籍
    謄本及馬偕紀念醫院出具之死亡證明書影本各一紙附卷可稽。依前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
