【裁判字號】    90,交聲,337
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＢＷ２３７５７９
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
乙○○汽車駕駛人爭道行駛，左方車不讓右方車先行，處罰鍰新台幣陸佰元，並記違
規點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條、第六十三條規定業於民國九十年一月十七
    日修正公布，並訂於同年六月一日施行。而修正前第四十五條第一項第九款規定
    ：汽車駕駛人，爭道行駛有左方車不讓右方車先行者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰；第六十三條第一項第一款規定：有第四十五條規定之情形者，除依原條款
    處罰鍰外，並記違規點數一點。修正後第四十五條第九款規定：汽車駕駛人爭道
    行駛左方車不讓右方車先行者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：第六
    十三條第一項第一款規定：有第四十五條規定之情形者，除依原條款處罰鍰外，
    並記違規點數一點。是比較上開修正之結果，新舊法除原第四十五條第一項第九
    款改列惟第四十五條第九款並將原罰鍰單位由銀元改為新台幣外，並無其他變動
    ，即均無有利或不利於行為人可言。
二、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
三、本件受處分人即異議人乙○○，於九十年四月三日上午七時許，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｋ—２０３１號自用小客車，行經臺北市○○路○段九十一巷與九十一巷十二弄
    口時，與甲○○所駕駛之車牌號碼ＧＣＷ—５１３號重型機車發生碰撞而肇事，
    嗣經員警舉發左方車未讓右方車先行之情形，而掣單舉發移由臺北市交通事件裁
    決所於九十年六月十九日以北市裁三字第駕裁２２—ＡＢＷ２３７５７９號違反
    道路交通管理事件裁決書援引修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第一項規
    定裁處罰鍰新台幣陸佰元，並記違規點數一點等情，有道路交通事故調查報告表
    、談話紀錄表、車損照片影本、舉發單、裁決書等在卷可按。異議人雖以上情執
    辯，然查：肇事當時，異議人駕車在臺北市○○路○段九十一巷十二弄口自西往
    東行駛，而甲○○則騎乘機車在臺北市○○路○段九十一巷由南往北行駛，迄雙
    方行至臺北市○○路○段九十一巷與同巷十二弄口時發生碰撞而肇事，則依當時
    雙方行駛路線而言，均係直行車，此業經證人甲○○於本院訊問時證述無訛，核
    與卷附道路交通事故調查報告表、談話紀錄表所為記載相符，已堪認為屬實，且
    該處並未劃分幹、支線，則依據道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款規
    定，左方車即異議人所駕駛車輛應暫停讓右方之甲○○所騎乘機車先行，異議人
    未依此規定暫停禮讓右方車先行而肇事，核屬違反修正前道路交通管理條例第四
    十五條第一項第九款之規定，異議人認應比照道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款規定云云，於法尚屬無據，為無理由。惟異議人聲明異議雖無理由，
    然原處分機關僅援引修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第九款規定
    ，而漏未引用修正前道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，即逕
    予裁處罰鍰新台幣六百元並記違規點數一點已有違誤，再異議人行為後，道路交
    通管理處罰條例第四十五條、第六十一條業經修正公布、施行，而新舊法經比較
    結果，新舊法除原第四十五條第一項第九款改列惟第四十五條第九款並將原罰鍰
    單位由銀元改為新台幣外，並無其他變動，即均無有利或不利於行為人可言，則
    參照大法官會議第一四二號解釋意旨及現行稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰
    法草案第三條均明定「從新從輕」原則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有
    「從新從輕原則」之適用。本院以比較新舊法結果新法規定對於行為人既無不利
    ，因認為依據上開原則，應適用修正後道路交通管理處罰條例第四十五條第一項
    第九款、第六十三條第一項第三款規定，原裁決援引修正前第四十五條規定而為
    裁決，於法尚有未合，即屬無從維持，應由本院另為適法之裁決如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年     十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
