【裁判字號】    90,簡,1503
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台、新臺幣伍仟貳佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。其所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。扣案之賭博性電動
    機具「小瑪莉」一台、新台幣五千二百七十元，分別為當場查獲之賭博器具及在
    賭檯上之賭資，均應依刑法二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
