【裁判字號】    89,易,1161
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林淑惠
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四五四號、第五五
九六號、第五三二三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知溫妙娥為有配偶之人，竟於民國八十八年四月某日相識三個月後某不
    詳之日起，即基於相姦之概括犯意，與溫妙娥在台北縣汐止市○○路一三巷一七
    弄五號二樓丙○○之住處同居相姦。丙○○另於八十九年五月二十八日晚間九時
    許，因與溫妙娥發生爭執，而在上址毆打溫妙娥，致溫妙娥受有左側眼眶、兩側
    前臂、右下腹部（檢察官誤載為左下腹部）皮下出血之傷害。嗣溫妙娥當夜因故
    墜落一樓，經乙○○前往上址協同送醫後，溫妙娥仍於翌日（二十九日）凌晨四
    時許，因左後腹腔出血致出血性休克死亡，始悉上情。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請暨甲○○訴請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有右揭相姦及毆打溫妙娥之犯行，辯稱：其不知溫妙娥
    已結婚，與溫妙娥沒有發生性關係，其沒有毆打溫妙娥云云。然查：
（一）溫妙娥已與被告同居十一個月，期間溫妙娥偶而會返家睡，後來八十九年初並
      未回家過夜，且被告會來家中接溫妙娥等情，已據告訴人甲○○於偵查、本院
      調查時指訴綦詳，且據證人即被告之母親廖李葉於警訊時證稱「（問）你兒子
      丙○○與溫妙娥一起同居你是否知道？同居多久？（答）有的，並經常在一起
      ，偶而我會罵溫妙娥不回家，但她都不回家雙方並同居約一年時間」等語（見
      八十九年五月二十九日警訊筆錄）及證人廖炳輝於警訊時證稱「溫妙娥是我兒
      子丙○○的同居人」「約同居十個月左右，其處所均在我家」等語（見八十九
      年五月二十九日警訊筆錄），證人廖炳輝、廖李葉二人雖於本院翻異前詞，然
      其為被告之父母，出於親情而迴護被告，乃情理之常，而應以其二人在警訊中
      所言較為可採。又被告先於警訊時供稱「我認識溫妙娥，並有同居關係」「八
      十八年四月認識」「但並不同居，但有發生關係」等語（見八十九年五月二十
      九日警訊筆錄），於偵查時供稱「（問）與死者關係？（答）同居關係」「（
      問）何時開始同居？（答）約認識三個月後同居」（見八十九年五月二十九日
      偵查筆錄）「（問）與死者何關係？（答）同居」等語（見八十九年六月一日
      偵查筆錄），於本院聲請羈押案件調查時供稱「（問）與溫妙娥有何關係？（
      答）同居一年」等語（見本院八十九年六月一日訊問筆錄），再八十九年五月
      二十八日深夜溫妙娥因故墜樓時，係從丙○○房間窗台處掉落，為被告、證人
      廖李葉、廖炳輝所自承，衡情被告若非與溫妙娥間有曖昧關係，何以孤男寡女
      深夜獨處於被告房間？況同居關係在一般人之理解乃指同住一室並發生性行為
      之非婚姻男女關係，其內涵應為被告所能理解。被告既多次先後供述與溫妙娥
      為同居關係，且於警訊時已坦承有與溫妙娥發生關係，是其與溫妙娥有同居相
      姦之行為應可認定。再據溫妙娥之女乙○○於偵查中指稱，溫妙娥會將被告之
      衣服拿回家洗，其最小之妹妹曾經與溫妙娥去被告家中，且被告平常打電話時
      就自稱是乾爹要找其母親，告訴人甲○○亦指稱被告係來其家中接溫妙娥出去
      等情，是被告應知溫妙娥為有配偶之人，亦可認定。則被告有相姦之犯行，堪
      以認定。
（二）溫妙娥於八十九年五月二十八日晚上因故自丙○○房間掉落一樓，告訴人乙○
      ○經通知前往丙○○家中協助就醫時，溫妙娥有重複說她是被打的等情，業據
      告訴人乙○○於警訊、偵查及本院調查時指訴綦詳，又溫妙娥送醫後回到告訴
      人甲○○家中時，亦有說她是被打的等語，亦據告訴人甲○○於偵查、本院調
      查時指訴歷歷，再溫妙娥之左側眼眶、兩側前臂及右下腹部皮下出血係毆打所
      致，有法務部法醫研究所（八九）法醫所醫鑑字第０六七五號鑑定書一件在卷
      可稽，足認溫妙娥所受之左側眼眶、兩側前臂及右下腹部皮下出血之傷害係遭
      人毆打所致。而八十九年五月二十八日晚上七、八時許溫妙娥與被告返回被告
      住處時，溫妙娥並未受傷，業據證人廖李葉及廖炳輝於本院調查時證述無訛，
      且證人廖李葉及廖炳輝亦證稱當日晚間其二人並未毆打溫妙娥，後來即先後就
      寢，僅剩溫妙娥與被告二人獨處等情，則溫妙娥所受左側眼眶、兩側前臂及右
      下腹部皮下出血之傷害既係遭人毆打所致，其於墜樓前又僅與被告獨處，而被
      告已於偵查時供稱「當天我們是約在晚上八時多有跟他（溫妙娥）發生口角」
      等語（見八十九年六月八日偵查筆錄），足認當日晚間毆打溫妙娥之人應係被
      告丙○○，雖被告於偵查中辯稱溫妙娥所受之傷害為掉落碰到牆壁所致云云，
      然相驗時溫妙娥之頭部皮膚無明顯外傷，臉部頸部無明顯外傷，有台灣基隆地
      方法院檢察署驗斷書一件在卷可參，如溫妙娥之眼部之皮下出血係因跌落撞到
      牆壁所致，則臉部與牆壁粗糙之表面摩擦結果，應同時有擦傷之產生，然其頭
      部及臉部均未有明顯外傷，是被告所辯尚難憑採，被告有傷害之犯行堪以認定
      。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之與有配偶之人相姦罪及刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。被告先後多次相姦之犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名有
    異，應予分論併罰。爰審酌被告因與溫妙娥發生爭執而起意毆打之犯罪動機、徒
    手毆打之手段、與溫妙娥在自己住處同居相姦之方法，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律
    已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應
    適用新法諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百三十九條後段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年     十一      月    二十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
