【裁判字號】    90,破,14
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度破字第一四號
    聲  請  人  甲○○（即久民有限公司清算人）
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一聲請意旨略以：相對人久民有限公司業經台北市政府建設局九十年五月十四日北市
  建商二字第九０六三０九九三號函准予解三登記，復經鈞院九十年六月五日士院儀
  民揚九十司字第五五號函准清算人（即聲請人）就任備查在案。經聲請人檢查公司
  財產情形，資產總額僅值新台幣（下同）一十六萬二千四百八十九元，而在清算期
  內，債權人申報債權，計有營利事業所得稅一百二十四萬五千六百九十二元，營業
  稅及營業稅違章罰鍰一百四十一萬二千五百元，共計稅捐債權三百零一萬四千一百
  八十二元，資產顯已不足抵償稅捐債權，經全體股東會決議同意宣告破產，爰依破
  產法第五十七、五十八條之規定，聲請宣告相對人破產云云。
二按破產制度，乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得平等滿足，並兼顧
  債務人之利益，而就債務人之總財產，由法院參與其事之一般強制執行之程序。故
  宣告破產，必該應受宣告破產人不能清償債務，且有多數之債權人存在，始符合宣
  告之要件，否則如僅有一債權人存在，則該債權人可依一般強制執行程序滿足其債
  權，殊無宣告破產之必要（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例可資參照）。
三經查，聲請人提出之債權人清冊，依其上記載，債權人僅財政部台北市國稅局及台
  北市稅捐稽徵處大同分處，並無其他債權人。則聲請人所列之債權人均為稅捐機關
  ，而稅捐之債權主體應為國家，僅因財政收支之劃分，而由不同之稅務機關核課，
  尚難謂有多數債權人存在，是揆諸前開說明，聲請人聲請宣告相對人破產，即無理
  由，應予駁回。
四依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
