【裁判字號】    90,簡,1599
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十年度易字第六七四號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第七九一三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告甲
    ○○曾犯重利罪，被判處有期徒刑六月，於八十九年四月二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，另檢
    察官於通常訴訟程序調查中更改起訴法條為刑法第三百四十九條第一項，併予敘
    明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得於收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
