【裁判字號】    90,易,649
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五九九七
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公布修正，已刪
    除該法第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效；故修正前該
    法第十五條第三項、第一項雖規定：公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外
    之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，並
    賠償公司因此所受之損害。然該刑罰規定已於修正後廢除，被告行為已屬不罰；
    準此，綜合該條修正前後之意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化，揆諸
    前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
