【裁判字號】    90,簡,1600
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易緝字第七一號），經檢察官提起公訴（八十六年度
偵字第一Ｏ三九七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），又被告甲○○與告
    訴人味城食品股份有限公司業於八十九年八月二十一日就詐欺金額達成民事和解
    ，有和解書在卷可稽（見本院八十九年易緝字第五六號刑事卷第五十一頁）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
