【裁判字號】    90,簡,1530
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故以錄影竊錄他人非公開之活動，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。扣案之錄影帶壹卷、Ｖ八錄影機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：扣案之錄影帶一卷，為竊錄被害人非公開活動內容之附著物，應
    依刑法第三百十五條之三宣告沒收；又扣案之Ｖ八錄影機一台，為被告供犯罪所
    用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百十五條之一第二款、第三百十五條之三、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得於本判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百一十五條之一：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
二  無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
