【裁判字號】    90,家聲,339
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三三九號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人與甲○○間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區湖南省邵陽縣大祥區人民法院（2000）大民初字第二五○號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法
    院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造於西元二○○○年三月三日結婚，但不久因年齡懸殊，性情
    不合，相對人即不告而別，逕行返回大陸地區邵陽市大祥市訴請判決離婚，經該院以（
    2000）大民初字第二五○號判決准予離婚，為此聲請認可等語，並提出該判決書、法律
    文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本各一份為憑。
三、本院審核前開判決係以「兩造相識戀愛時間短，婚姻基礎差，係草率結婚，加以兩造年
    齡相差大，無共同語言，夫妻雙方缺乏夫妻感情培養和思想交流，致使雙方難以共同相
    處，夫妻關係難以繼續維持」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，業據聲請
    人提出前揭民事判決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    影本各一份可稽，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難
    以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良
    風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十六     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
