【裁判字號】    90,訴,2529
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一一八四號
    原      告  臺中商業銀行
    訴訟代理人  張閎翔
    被      告  蔡美蘭
    訴訟代理人  曹沛雲
    被      告  陳京莒
                龔慶安
                龔冠誌
                陳靜君
                黃弘奇
                宋名娜
                宋名凰
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國八十九年九月四日所為之判決，其
原本應更正如左：
    主      文
原判決原本中主文第一項關於「被告陳京莒應將被告蔡美蘭所有如附表所示編號一之
土地及建物，就臺中縣大里地政事務所民國八十七年里普字第二三五九三０號收件，
八十七年十一月二十六日設定之「本金」最高限額新台幣捌佰萬元，存續期間不定期
限之第一順位抵押權登記，予以塗銷。」之記載，應更正為「被告陳京莒應將被告蔡
美蘭所有如附表所示編號一之土地及建物，就臺中縣大里地政事務所民國八十七年里
普字第二三五九三０號收件，八十七年十一月二十六日設定之最高限額新台幣捌佰萬
元，存續期間不定期限之第一順位抵押權登記，予以塗銷」。
原判決原本中關於附表編號三應增列「台中縣大里市○○段七二三五建號」，編號四
應增列「台中市○區○○○段建物一０二四六建號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
