【裁判字號】    90,交聲,346
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年九月十二日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十年七月二十七日凌
    晨一時三十一分許，駕駛車號ＪＶ五—五一一號機車，在台中縣沙鹿鎮鎮○路○
    ○○路口，「經警攔檢未停加速逃逸」及「騎機車未帶安全帽」，違反道路交通
    管理處罰條例第六十條第一項、第三十一條規定，經台中縣警察局清水分局以中
    縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，
    爰依法裁處罰鍰新台幣三千五百元，逾期依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表裁罰，並記違規點數一點等情。受處分人則以：伊從來沒有那麼晚在外面過，
    機車亦未借人使用，九十年九月二十六日受處分人下班後直接到女友家中，直到
    九點半返家後即未再出門，一直到九月二十七日早上五點四十五分方出門上班，
    原處分機關所為之處分，顯有違誤，為此爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認受處分人有前開違規行為，所據者厥為本件違規事實舉發
    人即台中縣警察局清水分局警員林哲雄於九十年七月二十七日掣發之中縣警交字
    第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單。而證人林哲雄警員
    於本院九十年十月十九日訊問時則證稱：「 (問：有無照片？)沒有，因為是攔
    舉所以沒有照片」；「 (問：當時違規情形如何？)當時我們在執行巡邏勤務，
    走沙田路由北往南，一直到鎮南路口看到三台機車停在路口交談，有二台機車各
    載一個人，我們覺得行跡可疑，我們就對他們盤查，要求他們停旁邊，結果有二
    台機車跑掉，另外一台機車有攔到，也有告發，但不是我告發的，所以姓名住址
    不清楚，跑掉的那兩台機車車號壹台是ＪＶ五─五一一號，另外一台是ＪＶ五─
    二六一號，該車車主姓陳」；「 (問：跑掉機車的顏色為何？)異議人的車顏色
    是銀色的，和我看到的廠牌和顏色是一樣的，但是另外一台車的顏色是不符的」
    ；「 (問：跑掉的人是否為在場的異議人？)不清楚、因為只看到背影」等語，
    惟警員取締違規機車當時正值深夜，且係在違規機車逃逸瞬間記下車號，又參以
    警員所記下另一違規機車 (車號ＪＶ五─二六一號)之車身顏色與登紀資料不符
    之情況證據，舉發警員誤記違規機車車號之可能性，無法排除，而舉發警員僅見
    違規者之背影，無法指認是否為受處分人，復無舉發照片可資佐證，如僅憑違規
    機車廠牌及顏色與受處分人所有之機車相符，即逕認違規者係受處分人或違規機
    車係受處分人所有，尚嫌率斷。其次，證人即當日遭警欄下機車之駕駛人黃淑綺
    於本院九十年十一月七日訊問時證稱：「 (問：是否認識異議人？)不認識也沒
    有看過。」；「 (問：在九十年七月廿七日是否有因交通違規被警察攔查？)有
    的，當時我們是將機車停在路邊，在車上吃東西，我名下沒有機車，當時只有我
    和一位外號草莓的朋友，我們當時是坐在草莓的機車上，後來又遇到四位朋友騎
    二台機車過來，其中一位叫陳志琪，另外一位名字我忘了，另外二位我不認識，
    異議人我從來沒有看過，被警察攔下來的是草莓的車」等語，則舉發當時在場之
    證人黃淑綺既從未見過受處分人，自益難認為違規者係受處分人或違規機車係受
    處分人所有，受處分人所辯，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽
    ，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十六  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年       十一     月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
