【裁判字號】    90,聲,4413
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度偵字第一七八四四號）經檢察官
聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第三一○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（送驗後經法務部調查局標示「HR(+)」者，合計淨重參點肆公
克）、安非他命伍小包（合計淨重壹拾肆點肆玖公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略謂：臺中市警察局第一分局於民國八十八年七月二十一日中分一刑字
    第五六六七號移送被告甲○○於八十八七月二十七日六時三十分許，在臺中市○
    區○○街一六四巷三號處，為警查獲第一級毒品海洛因二小包合計淨重三點四公
    克（送驗後經法務部調查局標示「HR(+)」者）、第二級毒品安非他命五小包合
    計淨重十四點四九公克，被告所涉違反毒品危害防制條例案件，經送勒戒處所觀
    察、勒戒後認為無繼續施用毒品傾向，已經檢察官為不起訴處分確定在案，爰就
    上開違禁物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之上開海洛因及安非他命，係分屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級毒品及第二級毒品
    ，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民  國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
