【裁判字號】    90,聲,1650
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六五○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  陳顯璋
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第四０九一號提存事件所提存之擔保物
    即中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣（下
    同）壹拾萬元券四張、共計四十萬元，其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求清
    償債務事件，前遵本院八十九年度裁全三字第八二三一號民事裁定提存上開擔保
    物而聲請對相對人之財產為假扣押執行在案。茲因聲請人已經以存證信函定二十
    日以上之期間催告相對人就其假扣押執行所受損害對聲請人行使權利，相對人迄
    未行使，又不同意將提存之擔保金返還聲請人，自得請求返還擔保金云云，並提
    出提存書、假扣押裁定、存證信函等影本各一份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者，（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查，本件依聲請人所陳述之情形，其所謂已催告相對人限期行使權利
    者，尚須以該訴訟終結而於強制執行程序則指執行程序終結後始得為之，然聲請
    人據以為假扣押執行之事件仍未經其撤回而終結，業經本院調閱八十九年度執全
    字第三七一七號執行案卷查明屬實，亦即相對人因聲請人供擔保為假扣押所受損
    害仍持續發生中，聲請人並非在訴訟終結後依法為催告，復難認此有何應供擔保
    原因消滅之情形；因之，揆諸首揭說明，聲請人之聲請尚不合返還擔保金之要件
    ，自無從准許之。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
