【裁判字號】    90,家聲,341
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三四一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        送達代.
右聲請人與乙○○間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市鼓樓區人民法院（2000）鼓民初字第一五四八號民事判決應予
認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法
    院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造原為夫妻關係，相對人向福建省福州市鼓樓區人民法院訴請
    判決離婚，經該院以（2000）鼓民初字第一五四八號判決准予離婚，為此聲請認可等語
    ，並提出該判決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本
    各一份為憑。
三、本院審核前開判決係以「婚後原告（即相對人）有賭博，被告（即聲請人）有虐待原告
    （包括性虐待），以致夫妻感情破裂，被告應負主要責任」為理由，而判決兩造離婚在
    案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、法律文件生效證明及經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書影本各一份可稽，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民
    法第一千零五十二條第一項第五項不堪同居虐待之重大事由，而得請求判決離婚，其判
    決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
