【裁判字號】    90,自,799
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七九九號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年六月二十七日至設於台中市○○○街四十二號一樓之佶利租
    賃有限公司（下稱佶利公司），以分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼Ｊ
    ＡＶ─六五一號三陽牌重型機車一輛，總價金為新台幣（下同）四萬七千七百二
    十元，除頭期款五千元外，其餘價款分十二期給付，即自九十年七月二十五日起
    ，於每月二十五日應付三千五百六十元，並約定機車應存放於台中市○○區○○
    路十六巷二十二號丙○○居處，在價金未付清之前，機車所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○意圖不法
    之利益，於繳納頭期款並取得機車後，即未再繳納任何分期款項，且於九十年七
    月間將上開機車遷移他處，致佶利公司追索無著受有損害。
二、案經被害人佶利公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人佶利公司之代理人甲○○於
    本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書、行車執照、催告之存證信函
    等影本各一份附卷足憑。被告於取得機車後，即未再繳納任何分期款項，且於九
    十年七月間將上開機車遷移不知去向，堪認其有為自己不法之利益甚為明顯。本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於取得機車後，
    即未再繳納任何分期款項，且將機車遷移他處，致自訴人追索無著，惡性不輕，
    惟念及被告於犯後坦承犯行，並迅速與被害人達成和解，付清全部欠款（有和解
    書一份在卷可稽），堪認其有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可據，被告一時失慮，致罹本件刑章，其犯
    後已與被害人達成和解，尚知悔悟，其經此次刑之宣告教訓後，應知所警惕而無
    再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
