【裁判字號】    90,交聲,200
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二○○號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中巿監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年七月六日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新台幣陸佰元。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係台中縣警察局中縣警交字第ＧＢ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單裁處。車主甲○○重機ＹＪＨ─２６３號於民國九
    十年五月十三日違規停放於台中巿綠川西街，遭警方逕行舉發並照片為憑郵寄送
    達。原處分機關依違規事實裁處駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第四款規定計處罰鍰新台幣六百元整，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則略以：台中巿綠川西街人行道並未劃紅、黃禁止停車，僅在
    橋邊有禁止停車之標誌，以致讓人誤以為是橋上或中山路不得停車，這是個陷阱
    ，伊不否認有停在在人行道，原處分機關未予詳查，即予裁罰，自有違誤，為此
    聲請明請求撤銷原處分云云。
三、按汽車不得於人行道臨時停車，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經查：異議人所停車之人行道並無
    禁止停車標誌，停車標誌乃設在道路旁，此有照片在卷可稽，證人即本件舉發之
    員警張家銘亦到庭證稱：「綠川二邊都有設置禁止停車標誌，且人行道與馬路旁
    都有劃紅線，但在對面有劃機車專用停車格。」，足證受處分人即異議人所辯，
    可以採信。原處分未予詳查，逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四
    款規定，以受處分人在設有禁停標誌路段停車，裁處新台幣陸佰元，其適用法條
    已有違誤，此部分應予撤銷，爰另依首揭規定諭知受處分人處罰鍰新台幣陸佰元
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
