【裁判字號】    90,交聲,199
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中巿監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年七月五日所為之處分（裁監違字第裁六一─Ｈ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單裁處。車主甲○○乘重機ＫＹＣ─１９７號於民國
    九十年五月三日違規停車於違規地點遭警方逕行舉發並照相郵寄送達車主。原處
    分機關依違規事實裁處車主違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    計處新台幣六百元整，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則以：伊停車在學校所規劃的停車格內，該處亦無任何禁止停
    車之標誌；伊有向校方詢問，校方承認是他們的錯，不該在人行道上劃停車格，
    但是伊並不知道學校擅劃停車格情事，是而對違規情事並無故意或過失，爰為聲
    明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院著有釋字第二七五號解釋。經查
    ：受處分人即異議人所有之機車停放於機車停車格內，格線清晰，此有相片影本
    在卷可稽，證人即本件舉發之員警陳佳榮亦到庭證稱：「在弘光護專才有禁止標
    誌，靜宜大學並沒有設置禁止標誌，事後瞭解是學校做的停車格沒錯。」，於此
    情狀下，若謂受處分人仍能盡其注意義務卻未注意因而未發現其為不合法之停車
    格，不啻強人所難，亦與經驗法則有違，從而受處分人並無過失，已堪認定；原
    處分機關依首揭條例第五十六條第一項第一款裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷
    ，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
