【裁判字號】    90,訴,3284
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾柒萬仟陸佰肆拾柒元，及自民國九十年一月三日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國九十年二月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十六年十月三日向原告借用新臺幣（下同）九十八萬元，
      借款期間自八十六年十月三日起至一百零六年十月三日止，約定利息按原告銀
      行基本放款利率加五碼（每碼百分之０．二五）計算，逾期清償在六個月以內
      者，本金自到期日起，利息自繳息日起，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債
      務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年一月三
      日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、客戶往來明細查詢、放款中心利率查詢各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來明細查詢、放款中心利率查詢
    各一份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
    一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十七萬三千六百四十七元，及自
    九十年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自九
    十年二月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
