【裁判字號】    90,聲,1623
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  民安瓦斯實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一四二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院八十九年聲字第一四七九號民事裁定，提存之臺灣中小企業銀行可轉讓定期存
單新台幣壹佰萬元壹張、新台幣壹拾萬元貳張，合計新台幣壹佰貳拾萬元，准予變換為同額
之臺灣中小企業銀行可轉讓定期存單。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第一四七九號准予變換提存物民事
    裁定，曾提存臺灣中小企業銀行可轉讓定期存單新台幣壹佰萬元壹張、新台幣壹拾萬元
    貳張，合計新台幣壹佰貳拾萬元，並以九十年度存字第一四二一號提存事件提存在案。
    茲以上開定期存單之存款期間已屆滿，必須解約再存，爰聲請變換提存物等語。
三、本院經核聲請人提出之提存書、民事裁定、定期存單樣張等影本，及本院九十年度存字
    第一四二一號提存卷宗，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十六     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
