【裁判字號】    90,撤緩,165
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三七五五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月三十
    一日以八十八年度易字第三七五五號判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十九年
    一月二十九日確定。惟其於緩刑期內即八十九年十一月六日更犯竊盜罪，再經本
    院於九十年八月三日以八十九年度易字第四０七三號判處有期徒刑五月，得易科
    罰金，於同年十月二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
