【裁判字號】    90,易,3394
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克、包裝重零點壹伍公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，不得非法持有，竟
    仍於民國八十九年九月十五日下午七時，在臺中市○○區○○路二十號巷口，自
    其友人莊佳達（另案由檢察官偵查中）處，無償受讓取得第一級毒品海洛因一包
    （驗餘淨重０點０三公克、包裝重０點一五公克），並進而持有。嗣於八十九年
    九月二十五日下午十一時三十分許，為警在臺中市○區○○路與太原路口臨檢時
    當場查獲，並自其上起出第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０點０三公克、包裝
    重０點一五公克），始知悉上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於為警查獲時所扣案之
    不明成分白色粉末一包，經送法務部調查局鑑驗，其結果則認該白色粉末含第一
    級毒品海洛因成分（驗餘淨重０點０三公克、包裝重０點一五公克），有法務部
    調查局000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法持有。被告非法持有
    第一級毒品海洛因之行為，核係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一
    級毒品罪。爰審酌被告平日之素行、犯罪之動機、目的、所持有第一級毒品海洛
    因之數量、所生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準（查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明），以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０點０三公克、包裝重０點一五公克）
    ，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月              日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役
或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
