【裁判字號】    90,易,3513
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四六二二號），本院改依通常程序判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因贓物案件經本院判處有期徒刑四月，甫於
    九十年五月五日執行完畢。渠曾因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院於
    八十八年三月十八日以八十八年度毒聲字第一七二八號、八十九年三月二十八日
    以八十九年度毒聲字第一六一八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十八日、八十九年
    五月十八日，以八十八年度偵緝字第六三三號、八十九年度毒偵字第一六一三號
不起訴處分確定。詎被告復於九十年八月中旬，在台中縣后里鄉施用第二級毒品
    安非他命（以下簡稱安非他命）一次。嗣於九十年八月十日三時許，在台中縣后
    里鄉○里村○○路一九九巷九十號前因另案為警查獲，採尿送驗後發現上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，其尿液經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性
    反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。再被告曾因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後經本院於八十八年三月十八日以八十八年度毒聲字第一
    七二八號、八十九年三月二十八日以八十九年度毒聲字第一六一八號裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別
    於八十八年六月十八日、八十九年五月十八日，以八十八年度偵緝字第六三三號
    、八十九年度毒偵字第一六一三號不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院
    檢察署八十八年度偵緝字第六三三號、八十九年度毒偵字第一六一三號不起訴處
    分書各一件、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可按。被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品。被告施
    用前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。其因施用毒品而持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。再被告曾於八十九年間因贓物案件經本院判處有期徒刑四月，甫於九
    十年五月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前經送觀察
    、勒戒，並為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行
    為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項，第二十條第三項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
