【裁判字號】    90,聲,4318
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列聲請人因被告妨害自由案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第三六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○因犯妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣五千元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放，茲以被
    告所犯妨害自由案件業經判決確定，本應到案接受執行，惟經傳訊迄未報到，且
    拘提無著顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有被告自行繳納保證金證明書、臺灣臺中地方法院檢察署刑
    事保證金收據影本附於聲請卷內可憑，另被告乙○經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳拘無獲，未能執行等情，亦有相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽，
    被告顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
