【裁判字號】    90,易,2896
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因贓物案件經本院判處有期徒刑四月，甫於
    九十年五月五日執行完畢。仍不知悛悔，復於九十年八月十日三時許，在台中縣
    后里鄉○○路一九九巷九十號前，持其所有足以攻擊人身，危及人生命、身體安
    全之六角扳手，撬開乙○○所使用（登記車主為乙○○之岳父許文察）停放在該
處之ＰＡ─九四三三號自小貨車（約值新台幣十萬元）車門，並入內在駕駛座，
    以六角扳手插入鑰匙孔欲啟動引擎電門，尚未啟動時，即為巡邏員警當場查獲而
    竊盜未遂，並扣得甲○○所有，供行竊所用之前開六角扳手一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及本院所述情節相符，並有前開六角扳手一支扣案可証、贓物領據、
    行車執照各一紙、照片四幀附卷可稽。另扣案之前開六角扳手一支握柄部分長九
    ．五公分，金屬材質部分長七．八公分，金屬材質尾端已磨成扁平狀，可持以攻
    擊人身，亦有本院勘驗筆錄及卷照片可稽，其顯足以攻擊人身，危及人生命、身
    體安全。從而，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。公訴人認應依既遂犯論處，尚有未洽，併此敘明。被告已著手實施竊取前
    開自小貨車之竊盜行為，因適為巡邏警員當場查獲而不遂，為未遂犯，依刑法第
    二十六條前段規定減輕其刑。再被告曾於八十九年間因贓物案件經本院判處有期
    徒刑四月，甫於九十年五月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑（並依
    法先加重後減輕其刑）。爰審酌被告曾有多次前科犯行，仍再犯本件竊盜罪、所
    竊取物品之價值、行竊之手段，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
三、扣案之扣案之前開六角扳手一支，係被告所有，供行竊所用之物，業據被告供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案所犯法條
刑法第三百二十一條第一項第三款 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
