【裁判字號】    90,簡,76
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九六號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載，另據被告甲○○於
    本院訊問時坦承不諱。
二、爰審酌被告有妨害自由之前科紀錄，已與被害人達成和解，犯罪之手段，犯罪所
    生之危害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民國      九十      年       十一      月     二十六    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
