【裁判字號】    90,附民上,368
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三六八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因毀棄損壞請求損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中
華民國九十年七月三十一日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應給付原告新臺幣一百四十四
    萬四千八百元整，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。其事實上陳述略稱：引用起訴狀所載。本件刑事判決部分已提起上訴，
    附帶民事訴訟自應隨之提起上訴，且原判決認事、採證、用法均有違誤不當，令
    人難以甘服。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、原審判決意旨略以：按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○○被訴毀損一案，業經本院以八十九年自字第五二五號刑事判決諭知（按為
    自訴不受理之誤）在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，亦失所附麗，應一併駁回等語。
二、惟查本件被上訴人被訴毀損等罪，刑事部分已經本院九十年度上易字第一九四七
    號判決以原審諭知自訴不受理為不當，因而依刑事訴訟法第三百六十九條第一項
    但書之規定，將原判決撤銷發回原審法院。從而，本件刑事附帶民事訴訟部分，
    亦應援用上開規定，由本院將原判決撤銷發回原審法院，另為妥適之裁判，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百七十二條、第三百六十九條第
一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
