【裁判字號】    89,上,603
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第六○三號
      上  訴  人  庚○○
                  辛○○
      視同上訴人  辰○○
                  巳○○
                  玄○○○
                  宇○○(讚).
                  宙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  天○○○
                  己○○
                  丁○○
                  亥○○○
                  黃○○
                  戌○○○
                  未○○
                  申○○
                  午○○
                  癸  ○
                  子○○
                  酉○○
                  卯○○
                  壬○○
                  丑○○
                  地○○
                  寅○○
      法定代理人  蔡信三
      被  上訴人  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於台灣彰化地方法院中華民國八十九年八
月十日第一審判決（八十五年度訴字第四九五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人庚○○、辛○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於
    八十九年十月二十五日以裁定限期命其於七日內補正，上訴人庚○○、辛○○聲
    請訴訟救助，嗣經最高法院於九十年九月六日駁回確定，該裁定上訴人於同年月
    二十九日收受送達，已經過相當之時間，上訴人庚○○、辛○○迄今仍未補正，
    其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九
    十五條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票肆拾份（每份拾肆元）
。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
