【裁判字號】    90,上易,2448
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二四四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月三十日民國九十
年度易字第二四一八號第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第八一六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    九月，於民國（下同）八十七年四月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十年二月二十四日十三時許，在台中縣豐原市○○路二一
    五巷口附近，見廖瓊所有車牌號碼ＴＨＧ─八三九號輕型機車，鑰匙插在電門未
    取下之際，逕以該鑰匙發動電門竊取機車得手，留供己用，並為逃避查緝，將該
    ＴＨＧ─八三九號機車車牌拆卸丟棄，再將其母劉張秀英所有之機車車牌ＪＶＤ
    ─一六三號懸掛其上使用之，嗣於九十年三月十六日零時三十分許，甲○○騎乘
    上開贓車，行經台中縣豐原市○○街與中山路口，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局移送檢察官偵查起訴。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十年九月十一日收受原審判決之送達，有送達證書可查，其在台
中戒治所執行中，不須加上在途期間，遲至九月廿六日始提起上訴，已逾十日期間，
顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
