【裁判字號】    91,上易,101
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十一年度上易字第一一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第八九七號中華民
國九十年十一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十年間因公然侮辱自訴人，經本院
    判處罰金一千元確定；其後於八十五年間又因行使業務上登載不實文書及誹謗自
    訴人名譽，經本院判處罰金三千元確定。而因自訴人於前開二案件之刑事訴訟程
    序中均分別提起附帶民事訴訟，並先後經本院判決被告應分別給付自訴人精神慰
    藉金新台幣（下同）二萬元及自八十二年三月（自訴狀誤載為五月）二十三日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息、九千元及自八十四年十月三十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，且均經確定在案，故自訴人乃以上開
    二民事確定判決為執行名義，依法聲請原審民事執行處就被告於台中郵局所開立
    之第八００六九九–二號存款帳戶核發扣押收取命令，惟自訴人僅收取得二千四
    百元，即因被告存款不足，無法清償自訴人前開債權，而向原審民事執行處聲請
    撤回執行，並核發債權憑證，其上記載執行名義內容及聲請執行金額：債務人（
    按指被告）應向債權人（按指自訴人）給付二萬九千元及其中二萬元自八十二年
    三月二十三日起、其中九千元自八十四年十月三十一日起，均至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；自訴人僅已受償執行費用七百三十五元及利息一千六百
    六十五元（合計二千四百元），基上事實，均能證明自訴人對被告應賠償其上述
    精神慰藉金二萬九千元及其遲延利息之債權確屬真正，前開債權憑證之登載均屬
    實在，並非假債權，亦無債權不存在及經撤銷情事，此為被告所明知，但被告竟
    於八十九年九月二十五日下午三時八分許，在原審簡易庭第三十三法庭內公開審
    理八十九年度中簡字第二二四七號執行異議事件時，公然誹謗自訴人稱：自訴人
    所執之執行名義是假債權，債權憑證不實在，債權不存在，而且自訴人經聲請撤
    銷，且八十二年度訴字第六十四號判決未確定，被告抗告最高法院現在駁回，是
    自訴人矇騙法院，自訴人提出強制執行聲請時根本沒有確定等語，被告在公開法
    庭內公然侮辱誹謗自訴人名譽，顯非屬合法之訴訟上陳述行為，已構成刑法第三
    百零九條第一項公然侮辱及同法第三百十條第一項誹謗等二罪嫌，又被告犯前開
    罪責之目的係意圖免除所欠自訴人前開債務，並求謀得自訴人賠償損害金十一萬
    元之債權，以得財產上之不法利益，故其所為，又犯刑法第三百三十九條第二項
    之詐欺得利罪嫌，爰依法提起本件自訴。
二、本案經本院審理結果，認被告被訴誹謗等犯行係屬不能證明，其證據及理由，業
    據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。原審以不能證明被告犯
    罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法
    ，並無不合，自訴人仍執陳詞認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經
    查為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一  年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十一  年      三      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
