【裁判字號】    90,上重更(二),4
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上重更(二)字第四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
    選任辯護人  賴思達
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月一日
    執行羈押，至民國九十年五月三十日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長羈
    押，至民國九十年七月三十日延長羈押期間屆滿，經第二次延長羈押，其羈押期
    間於九月三十日屆滿，經第三次延長羈押，其羈押期間即將於九十年十一月三十
    日屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月一日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十六  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
