【裁判字號】    90,上訴,1671
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十年度上訴字第一六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十四日起，延長貳月。
    理      由
上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例案件，嫌疑重大，所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年十二月
十三日，羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
