【裁判字號】    90,聲再,287
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    搶奪聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第二八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因搶奪案件，對於本院九十年度重上更(一)字第六六號，中華民國九十年七月
十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十四年度訴字第二二六四號、八十四年度偵字
第一三六八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按為受判決人之利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條、第四百廿一條
    各條款者為限，此觀之刑事訴訟法再審編規定自明。而刑事訴訟法第四百二十條
    第一項規定：有罪之判決確定後，有左列情形之一者，得為聲請再審。(一)原判決
    所憑之證物，已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證
    明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之通常
    法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(五)參與原判決或前審判決或判決前
    所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪，已經證明
    者，或因該案件違法失職已受懲戒或處分者，足以影響判決者。(六)因發現確實之
    新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
    判決者。又該第四百廿一條規定：不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外
    ，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦
    得為受判決人之利益聲請再審。
二、本件再審聲請意旨略稱：聲請人設台中市進德國小工友、夜間在台中市育英國中
    進修，聲請人視力不佳，鮮少出門，不知犯罪地點、犯罪時間、地點與聲請人上
    班上課時間不合，聲請人從未至犯罪地點搶奪，警員為了績效與搶功而濫權違法
    栽贓，刑求證物係偽造，證物之一「黃金戒一只一錢五分」，為男子款式，係學
    生家長贈送被害人僅指認背影很像，出庭之證人有未報案的云云。經查均為原確
    定判決駁斥不採之詞，聲請人並未具體指明原確定判決合於首開說明之何條項得
    再審之理由，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
