【裁判字號】    90,易,2082
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （原名許銀鴻）
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二八號、
第六八六六號、第一○二二六號及第一二九四三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條亦分別定有明文。查公司法業經
    立法院修正通過，且經總統於九十年十一月十二日公布，依中央法規標準法第十
    三條規定，於公布日起算之第三日即自同年月十四日起生效，其中第十五條第三
    項原定有刑事罰則，茲已廢止。是本件被告所為縱有觸犯如公訴意旨所指之公司
    法第十五條第三項之罪，然因新修正之公司法既已廢止對於該行為之刑罰，依前
    開規定，自應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  卓  穎  毓
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
