【裁判字號】    90,重訴,776
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七七六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右列原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○○發支付命令
，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
民事訴訟法第五百十九條第一項定有明文。本件訟訴標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾
陸萬仟壹佰零伍元，折合銀元貳佰伍拾貳萬壹仟零拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬
伍仟貳佰壹拾壹元，折合新臺幣柒萬伍仟陸佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟伍佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
