【裁判字號】    90,訴,830
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八二○號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年間，曾因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經依臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第三一七七號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    十八日以八十八年度毒偵字第五六一號不起訴處分確定。嗣又因施用第一級毒品
    海洛因案件，經依同法院八十九年度毒聲字第一三四六號裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品之傾向，經聲請簡易判決處刑，由臺灣臺南地方法院於八十九年
    十二月九日以八十九年度南簡字第六五五號判處有期徒刑七月、緩刑三年，八十
    九年十二月十八日確定。惟被告林寄良仍不知悔改，復於九十年二月二十七日或
    之前一或二日內某日，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，而於九十年二月二十
    七日至臺灣臺南地方法院檢察署報到執行保護管束時，經採尿送驗檢出嗎啡陽性
    反應，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另基於概括犯意，自九十年三月十二日起至同年六月十四日止，連續
    在臺南市○○區○○路四段一二二巷二三弄二三號施用第一級毒品海洛因，經本
    院另案以九十年度訴字第八三一號判處有期徒刑十月，而於九十年九月十七日確
    定，有前開判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件被告施用第
    一級毒品海洛因之行為，與前開確定判決之犯行相隔不到二星期，且係犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應有連續犯之裁判上一罪關係，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官 吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
          書記官  張豐榮
中      華      民     國       九十      年      十一      月   二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
