【裁判字號】    90,訴,2305
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三○五號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  林勝仁
右列原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告林蔡玉霞、林文祥、甲○○發支付命令
，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
，民事訴訟法第五百十九條第一項定有明文。查本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰
伍拾貳萬陸仟壹佰肆拾元，折合銀元壹佰伍拾萬捌仟柒佰壹拾元，應繳裁判費銀元
壹萬伍仟零捌拾捌元，折合新台幣肆萬伍仟貳佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟貳佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
