【裁判字號】    90,繼,819
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第八一九號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
右聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○○（身分證統一編號
：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十九年一月五日死亡，遺有坐落台
    南縣新化鎮○○段二九一、三六四、三七六地號及同鎮○○段六七八、六七九、
    七四一、九九五、九九六地號等八筆土地，台南縣新化鎮○○里○○路三三一號
    、同鎮○○里○○路四一一、四二九號、同鎮○○里○○路五九六號等四幢房屋
    ，銀行存款及股票投資等遺產，因其繼承人（配偶、子女、孫子女、兄弟姐妹）
    均已拋棄繼承，為此聲請選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼
    承人甲○○之遺產管理人等語。
二、按無遺囑執行人及繼承人者，遺產稅之納稅義務人為依法選定遺產管理人；其應
    選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因特定原
    因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理人，遺
    產及贈與稅法第六條第一項第三款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據其提出遺產稅逕行核定書、遺產稅案件更正
    申請書、本院民事庭通知、全戶戶籍資料查詢清單、繼承系統表、戶籍登記簿謄
    本、戶籍謄本及財產資料參考清單（以上均影本）為證，堪信為真實。又被繼承
    人甲○○之上開不動產係坐落於台南縣，倘無人承認繼承時，將於清償債權，並
    交付遺贈物後，歸屬國庫。從而，依前揭規定，本院認選任財政部國有財產局臺
    灣南區辦事處臺南分處為被繼承人之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
