【裁判字號】    90,易,2242
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四０六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑年
。
    事  實
一、乙○○原係台南市鐵工職業工會之會計（現已離職），竟基於為自己不法所有之
    概括犯意，自民國（下同）八十七年一月初某日起，至九十年一月初某日止，先
    後多次將其業務上所持有而由該工會會員所繳交之勞保費、健保費合計新台幣五
    百七十餘萬元，以延遲入帳或以後帳補前帳之方式，予以侵占，嗣其雖已償還三
    十三萬一千五百元，但尚有不足，故仍由該工會報警究辦。
二、案經台南市鐵工職業工會訴由台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人台南市鐵工職業工會之代表
    人甲○○指訴之情節相符，復有被告所立具之切結書一份可資佐證，被告犯行應
    予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。又被告先後多
    次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    ，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、侵占之
    金額高達五百萬餘元，所生危害非輕及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
