【裁判字號】    90,易,1797
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四二八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○原係台南市轄區之低收入戶，其後遷移至台南縣轄區因尚未收到低收入補
    助金，竟於民國（下同）九十年二月二十六日十一時三十分許，在台南縣新營市
    ○○路三六號台南縣政府縣長辦公室欲找縣長陳情，因丙○○對該縣依法執行職
    務之社會局承辦課員甲○○解說不滿，竟憤而以將該辦公室內桌椅掀翻推倒之方
    式，對甲○○施強暴手段，且以台語「幹你娘」辱罵甲○○，致該縣政府公有桌
    椅損壞，足生損害於台南縣政府。
二、案經被害人台南縣政府訴由台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○之指述，
    以及證人即台南縣政府社會局局長乙○○、顏松鋒之證述相符，復有現場照片與
    驗傷診斷書附卷足憑，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第一百四十條之侮辱
    公務員罪、第一百三十八條之毀損公務上掌管物品罪。查被告係針對執行公務中
    之甲○○為辱罵行為，且係對公有桌椅為損壞，且被告與甲○○素無冤仇，其主
    觀上欠缺侮辱甲○○之故意，且當時甲○○係執行公務之人員，是其並非觸犯刑
    法第三百零九條第一項及第三百五十四條毀損一般物品罪，公訴意旨尚有未洽，
    惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告對公務員施強
    暴，且同時損壞公有桌椅，並當場出言辱罵公務員，顯係基於一個妨害公務之犯
    意而生，行為不可分割，係一行為而同時觸犯前開三罪名之想像競合犯，應從一
    重之妨害公務罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、手段與犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其因一時生活壓力而情
    緒失控，，但事後已當面向被害人道歉，且與被害人達成和解，有和解狀一紙附
    卷，本院認其經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為當，併諭知緩刑二年。
三、至公訴意旨另以被告丙○○於九十年二月二十六日十一時三十分許，在台南縣新
    營市○○路三六號台南縣政府縣長辦公室，以腳踢桌椅之方式，故意使桌椅傾倒
    以碰撞甲○○之方式，致甲○○受有左手背、左足背瘀血之傷害等語。然按告訴
    乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定
    有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院審理時當庭表示撤回告訴，惟公訴人認此部分與前開犯行具有
    想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十
條、第一百三十八條、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十六  日
附錄法條：
中華民國刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
