【裁判字號】    90,易緝,111
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十八年十一月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬台南店分期購買電腦一部
    。約定總價金新台幣（下同）四萬零九百元，分十期給付，每月一期，頭期款付
    四千四百五十元，以後每期付款四千零五十元，標的物存放地點為台南市○○○
    街四五三巷二十四號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎料甲○○在取得標的物
    之後，僅付款八期，尚欠八千一百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，
    於八十九年八月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人聲寶公司追索無著
    ，受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人林宜傑於偵
    訊中指述相符，且有附條件買賣契約書影本在卷可稽，被告自白核與事實相符，
    足堪採信，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，對債權人所生之危害，犯罪後供承犯行，且已向債權人清償積欠款項，
    有庭呈收據一紙等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，且被告已向債權人為
    全部清償，減少債權人之損失，已如前述，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十一     月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  登  拋
中    華    民    國      九十      年       十一     月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
