【裁判字號】    90,易,2169
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案大鐵剪壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年至八十五年間因竊盜（一次）及搶奪（二次）案件，分別
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月、緩刑三年（嗣經撤銷緩刑）；三年二月
    及七月確定，甫於八十八年十月九日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟與丙○
    ○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意，自九十年七月底
    某日起至九十年九月二十八日一時十分許，在台南縣仁德鄉○○路○段一○一二
    號前，持客觀上對人之生命身體具有危險性之大鐵剪一把，剪斷乙○○所有擺放
    在該處之貨櫃之大鎖（計毀損二次，但未據告訴），連續四次竊得乙○○所有之
    鋁塊及銅絲等物品（第一次鋁塊三袋；第二次鋁塊三袋、銅二袋；第三次鋁塊一
    袋；第四次銅六袋）。甲○○與丙○○將竊得之物予以變賣，共賣得新台幣（下
    同）六千多元，朋分各得三千多元花用。於最後一次，兩人離開之際，因誤觸警
    鈴，乙○○報警後，甲○○為警在上址當場查獲，並扣得銅絲六袋及甲○○所有
    之大鐵剪一把，丙○○則趁隙逃逸。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭時、地竊盜之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○結
    證情節相符，並有贓物認領保管單及大鐵剪一把扣案可稽。被告甲○○確與被告
    丙○○共同前往上開地點竊取物品，並有被告丙○○所駕駛之車號ＵＰＺ—二○
    八號經機車遺留在現場可佐，事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、按大鐵剪客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告甲○○意
    圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之罪。被告甲○○與另被告丙○○二人之間有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○先後四次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。被告甲○○於八十三年至八十五年間因竊盜（一次）及搶奪
    （二次）案件，分別經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月、緩刑三年（嗣經撤
    銷緩刑）；三年二月及七月確定，甫於八十八年十月九日假釋期滿執行完畢，此
    有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告甲○○
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之大鐵剪一把為被告甲○○
    所有，供本件犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段宣告
    沒收。
三、被告丙○○部分另行審結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    、第三項前段，判決如主文。
五、本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
