【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾年拾壹月參拾日起延長貳月。
    理  由
右列被告因擄人勒贖案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年四月三十日將其收
押，並於九十年七月二十六日裁定自九十年七月三十日起延長其羈押期間二月，再於
九十年九月二十四日裁定自九十年九月三十日起延長其羈押期間二月，茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一   月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  侯  明  正
                                      法  官  吳  坤  芳
                                      法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年    十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
