【裁判字號】    90,訴,2307
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
右列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，民事訴訟法第五百十九條
第一項定有明文。查本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰陸拾貳萬零捌佰捌拾貳元，
折合銀元捌拾柒萬仟陸佰貳拾柒元，應繳裁判費銀元捌仟柒佰拾柒元，折合新台
幣貳萬陸仟貳佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣貳萬陸仟壹佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
