【裁判字號】    90,自,166
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六六號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或因
    而得財產上不法之利益或使第三人得之為構成要件。所謂以詐術使人交付財物，
    必須該財物之交付，係由於被告施用詐術而陷於錯誤所致，若行為人未施用何詐
    術；或交付財物者並非因陷於錯誤而交付，自均不構成詐欺罪。
三、經查：訊據自訴人丙○○於本院調查時陳稱：被告甲○○見其經營修理冷凍設備
    事業，而請其修理機械，其以被告交付之支票購買材料後，至被告工廠修復機器
    ，而被告工廠內之機器確有損害情形等語（參見本院九十年五月三十一日及同年
    十一月十三日訊問筆錄），核與被告於本院調查時陳稱其經營冷凍廠，因機器受
    損而請自訴人修理等語相符，依此，被告因其工廠內之機器受損而請自訴人修理
    機器並代購相關材料，被告前開所為，與現今經營工廠通常模式相符，並無施用
    詐術之可言，若無他證相佐，尚難僅以被告支付修理費用之支票事後退票，即認
    被告所為確涉刑法詐欺取財犯行。此外本院復查無其他積極證據足資證明被告涉
    有自訴人所指詐欺犯行，本件應屬民事糾葛，揆諸前揭法條及說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  台灣台南地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
