【裁判字號】    90,交聲,131
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年六月十四日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｍ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月七日晚間八時
    五分許，駕駛車牌號碼七Ｒ—六八七號營業曳引車，途經台南縣仁德鄉○○路三
    六一號前，因駕車肇事並致人騎機車之童進連死亡後，竟未立即採取救護之措施
    ，或向警察機關報案，即逃離現場，而經台南縣警察局歸仁分局警員，以其有駕
    車肇事致人死亡而逃逸之行為而開單舉發，嗣後移送機關即交通部公路局嘉義區
    監理所台南監理站，復以違規事實明確，乃依道路交通管理處罰條例第六十二條
    第一項之規定，裁處異議人吊銷駕駛執照之處分等語。
二、受處分人即異議人甲○○則辯稱：其於右開時、地，係駕駛曳引車依照交通規則
    正常行駛，並不知曾有發生車禍事故之情事，後經其他駕駛人告知有撞到東西，
    其亦立即下車察看，但因並未發現該車輛有何異狀，乃按平日工作計畫繼續作業
    ，嗣經警方通知後，才知曾有車禍發生一事，然其並無任何肇事逃逸之行為等語
    。
三、經查：
    （一）本件經本院調閱相關之刑事案件，即本院九十年交訴字第二六二號刑事案
          件查核結果可知，受處分人即異議人甲○○於本件車禍發生後之警訊初供
          時，即否認有肇事及逃逸等情事，辯解略稱：「……突然有一部箱型車駛
          自我車旁說我撞死人，我以為是開玩笑或是開車得罪他，他故意說我撞死
          人，我並沒有理他，而右轉義村路至太固混擬場卸貨，並告知太固員工說
          有人說我撞死人，那劉姓員工幫我看了砂石車二圈說沒有時，我才又出車
          至台南市安平區再裝貨……我當時以為證人開玩笑，我怎麼會撞死人。」
          等語（卷附之九十年五月七日警訊筆錄參照）；而證人即當日目睹事發過
          程之徐鵬貴於警訊中亦證稱：「因機車欲超車（右邊超車），以致機車駕
          駛者重心不穩，而與砂石車擦撞。因而滑倒，然後就被砂石車右後輪從其
          頭部碾過……」等情（參見卷附之九十年五月七日警訊筆錄），據此可知
          ，本件被害人童進連係因右側超車時重心不穩，而擦撞異議人所駕駛之曳
          引車以致倒地，故本件車禍之發生，並非被害人遭異議人所駕駛之曳引車
          撞擊所致。
    （二）其次，本件車禍之前述刑事案件，經承審法官於審理中，將全案送請台灣
          省台南區車輛行車肇事鑑定委員會鑑定結果認：現場圖示所繪，機車刮地
          痕跡長二十六‧二公尺，如屬實，則機車於倒地刮地痕跡前，已因不明原
          因失控摔倒，如證人所言機車超車不當，失控摔倒屬實，則：童進連駕駛
          重機車，超車不當，失控摔倒，為肇事原因。甲○○駕駛聯結車，依現有
          資料證跡顯示，研析尚無發現違規駕駛實行為等情，有該鑑定委員會九十
          年八月十七日南鑑字第九００九五三號函及所附鑑定書一份在卷可考。而
          上開刑事案件中，承審法官並依職權親自履勘現場，且據繪製現場圖之警
          員陳述，得知機車刮地痕起點，並非在道路邊線上，而是向外四十公分的
          位置，刮地痕中間有間斷，兩段都是新痕……可以確定都是機車刮地痕等
          情（參見卷附之本院九十年交訴字第二六二號公共危險等案件之勘驗筆錄
          ），承審法官乃命處理警員依勘驗結果，重新繪製確實現場圖，而可知悉
          ：機車刮地痕起點係於邊線外側０‧三公尺，全長二十六‧二公尺，第一
          段長十五‧六公尺，於邊線外幾與邊線平行，終止處右側有電線桿及路燈
          桿三枝，第二段刮痕則斜向長十‧六公尺，末端距邊線一‧九公尺等情事
          。因之，依照上開勘驗所得結果及重新繪製之現場圖，可知鑑定委員會之
          鑑定與事實尚屬相符，故異議人就本件車禍之發生並無過失責任，應堪認
          定。
    （三）再者，如前所述，受處分人即異議人甲○○之駕駛行為，就本件車禍而言
          ，尚無過失責任，且參照異議人係駕駛砂石車，又在正常車道行駛，被害
          人因違規右側超車，以致機車重心不穩，而與砂石車發生擦撞，並因而滑
          倒後，始被車輛總重甚鉅之砂石車右後輪，從其頭部碾過等情，衡情異議
          人不知其有駕車肇事之情形，亦稱合理，是異議人辯稱：其不知發生事故
          一節，應堪採信。據此，異議人既非明知其有駕車肇事致人死亡之情形，
          則其隨後之離開肇事現場，並非為逃避肇事責任，應無疑義，故其離開肇
          事現場之行為，尚不足以構成肇事逃逸之違規情事。況本件異議人被訴之
          肇事逃逸等刑事案件，復經本院判決無罪在案，則有本院九十年交訴字第
          二六二號刑事判決一份在卷足資佐證，是異議人於本件事故發生當時，並
          無上述原處分意旨所稱之肇事逃逸等違規情形，應可認定。從而，本件異
          議人所提之異議，經核確有理由，原處分機關予以裁罰，於法即有未合，
          故應由本院裁定將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
