【裁判字號】    90,附民,281
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  中央健康保險局
    法定代理人  張鴻仁
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告乙○○應與同案被告丙○○、甲○○共同連帶給付原告
        新臺幣（下同）一百六十四萬七千四百一十二元，並自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○與同案被告丙○○、甲○○等三人共同基於意圖為自己不
        法所有之概括犯意連絡，多次向原告詐領健保給付，致原告陷於錯誤，而陸
        續為健保給付，共計一百六十四萬七千四十二元，爰依侵權行為法理，請求
        被告乙○○與同案被告丙○○、甲○○共同連帶給付如訴之聲明。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴詐欺案件，業經本院於九十年十一月二十二日以八十九年易字第二七九七號
    判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
