【裁判字號】    90,聲,1251
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二五一號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  黃國峰
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第五一號提存事件，聲請人所提供之擔保物即富邦商業銀行無記名
可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元壹張（號碼：ＴＮ0000000），准以同
額之富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第七五七五號民事裁定為
    擔保假扣押。曾提供如主文所示之擔保物即富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單
    ，面額新台幣壹拾萬元一張（號碼：ＴＮ0000000），並以九十年度存字
    第五一號提存事件提存在案。茲以上開提存之定期存單即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
