【裁判字號】    90,易,2148
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國八十一年四月十五日經法院判處有期徒刑八月、緩
    刑三年確定；又於八十六年間因竊盜案件經法院判處有期徒刑七月確定，入監執
    行，於民國八十六年十一月十七日執行完畢。然甲○○仍無悔意，復於九十年六
    月二十五日或二十六日其中一日，在台南市成功大學光復校區內，見車主乙○○
    所有而停放於該處之比賽用腳踏車一輛（價值約新台幣二萬五千元）未上鎖，竟
    頓萌為自己不法所有之意圖而竊取之。嗣於九十年七月二十八日下午六時三十分
    許，經乙○○於成功大學光復校區前開停放地點發現而報警，並經警當場查獲前
    來牽車之甲○○，而扣得前開腳踏車一輛（業經發還）。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開事實已據被告甲○○於檢察官偵查時、本院審理中坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴情節相符，並有被害人乙○○指認系爭腳踏車之影印照片二張在卷足
    證（起訴書誤載為「贓物認領保管單一紙」），互核相符，事證明確，被告之犯
    行已可認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告甲○○前因竊盜案件，於民國八十一年四月十五日經法院
    判處有期徒刑八月、緩刑三年確定；又於八十六年間因竊盜案件經法院判處有期
    徒刑七月確定，入監執行，於民國八十六年十一月十七日執行完畢，此有台灣台
    南地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件附卷可憑。被告於上開後案八十六年十一月十七日執行完畢後五年之內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，屬於累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告一犯再
    犯竊盜罪，不宜輕饒，本件所竊之比賽用腳踏車價值約新台幣二萬五千元，相對
    於被害人係學生（成大三年級學生、見警卷）身分而言，並非菲薄，並參酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
