【裁判字號】    90,訴,1044
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右一被告
    選任辯護人  林樹根
    選任辯護人  洪茂松
右列被告因違反能源理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七００號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：
    被告乙○○及甲○○共同基於違反能源管理法之概括犯意聯絡，由乙○○以每月
    新台幣（下同）二萬元之薪資，僱請甲○○擔任加油員，自民國九十年六月二十
    二日起至同年七月五日止，未經許可，連續在台南縣安定鄉○○村○○道旁之小
    魔女檳榔攤後面之空地，自年籍姓名不詳之王先生處，以每公升九．八元購入漁
    船用柴油，而以每公升十．一元售出，以此方式經營中央主管機關指定之能源產
    品銷售業務。嗣於九十年七月五日下午四時五十分許，在上址為警當場查獲，並
    扣得加油槍一支、油槽（１．５ＭＸ２．１ＭＸ１．８５Ｍ）、抽油馬達一個、
    計油器二個、加油收據四張及柴油五千五百公升。案經台南縣警察局善化分局報
    告偵辦，因認被告乙○○、甲○○所為均係犯能源管理法第二十條之一之罪嫌，
    被告二人有犯意聯絡及行為分擔，依共同正犯論處。被告二人多次銷售漁船用油
    之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑至二分之一。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第二款定有明文。
三、按「石油管理法」業由總統於民國九十年十月十一日公布，依該法第六十條之規
    定，自公布日施行，依中央法規標準法第十三條之規定，自九十年十月十三日起
    發生效力；依該法第五十五條之規定，自「石油管理法」施行之日起，能源管理
    法有關石油之規定，不再適用。次按，依「石油管理法」之規定，所謂「石油製
    品」，係指石油經蒸餾、精煉或摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油
    、柴油、煤油、輕油、液化石油氣、航空燃油及燃料油，「石油管理法」第二條
    第一項第四款定有明文。再按，經營柴油之零售業務者，應設置加油站；經營加
    油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；設站完成並經直轄
    市、縣（市）主管審查合格，報請中央主管機關核發加油站經營許可執照後，始
    得營業，「石油管理法」第十七條第一項本文、第二項定有明文。復按，違反「
    石油管理法」第十七條第一項或第二項規定，經營柴油零售業務者，處新台幣一
    百萬元以上五百萬元以下罰鍰，「石油管理法」第四十條第一項第二款定有明文
    。準此可知，關於「未經許可而經營柴油之零售業務」之處罰，新法「石油管理
    法」已改採行政罰鍰，不復以刑事處罰非難之。
四、查本件被告二人未經許可連續出售柴油之行為，係自九十年六月二十二日起至七
    月五日止；而「石油管理法」係自九十年十月十三日起生效施行，綜右所述可知
    ，本件被告二人於行為後，新公布生效施行之「石油管理法」業已廢止其二人所
    為行為之相關刑罰，揆諸刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
