【裁判字號】    90,重訴,18
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月三十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
第一項條第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年八月三十
一日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
