【裁判字號】    90,易,2216
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七二四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
甲○○連續幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
犯罪事實如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，且互核一致，其等犯行均應予
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。又被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪之幫助犯。又被告乙
    ○○多次賭博之行為及被告甲○○多次幫助賭博之行為，時間均緊接，犯罪構成
    要件均相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定以一罪論，
    並均加重其等刑。又被告甲○○係從犯，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯
    之刑減輕之。又按刑有加重及減輕，先加後減，刑法第七十一條第一項定有明文
    。被告甲○○有加重及減輕之情形，故應先加後減。爰審酌被告乙○○、甲○○
    犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後均坦承犯行等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第三十條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
