【裁判字號】    90,撤緩,82
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀管制條例案件（八十九年度營簡字第三二號
），聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀管制條例案件，經臺灣台南地方
    法院院於八十九年二月十八日，以八十九年度營簡字第三二號案判處有期徒刑三
    月，緩刑二年，並於八十九年三月十三日確定在案。惟其另於緩刑期內即八十九
    年十二月三日，因違反毒品危害條例罪，經臺灣台南地方法院於九十年十月八日
    ，以九十年度易字第一七九六號案判處有期徒刑四月，並於九十年十月二十九日
    確定，因而聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上開二判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
                                台灣台南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
