【裁判字號】    90,訴,755
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告涉有多起偽造
文書及詐欺罪嫌，其尚有部分事證未明，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，本院前以被
告有刑事訴訟法第一百零一條第一、二款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上
項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  林英志
    法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
