【裁判字號】    90,易,1353
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九八二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。普通護照申請書上偽造甲○○英譯署押「ＦＡＮＧＨＳＩＥＮ—Ｔ
ＵＮＧ」壹枚沒收。
    事  實
一、緣乙○○於民國（下同）八十六年六月二十九日與林財正（另案因殺人罪經判處
    無期徒刑確定）在台南市○○○路○段一六０號「東方快車ＫＴＶ」涉及殺人案
    件後（本院另案審理中），為求躲避警方追緝，竟於八十七年一月間，在台南縣
    佳里鎮安西市場附近，與杜山田（業已死亡，另為不起訴處分）共同基於犯意聯
    絡，由杜山田在甲○○遺失之國民身分證上換貼乙○○之照片而變造國民身分證
    ，再持變造之國民身分證，交付並利用不知情之某旅行社成年之職員代為填寫甲
    ○○名義之普通護照申請書，偽造英譯名為FANG HSIEN -TUNG署押之申請書一份
    ，向外交部領事事務局申請護照，使該局之公務員登載於職務上所掌之公文書，
    核發不實之「甲○○」名義之護照，足以生損害於戶政機關之戶籍管理、外交部
    領事事務局行政機關對核發護照之正確性及甲○○。乙○○取得該證件後，乙○
    ○遂於八十七年四月二十二日，未經許可，持上開不實護照，自高雄國際小港機
    場出境，隨即潛逃至大陸地區。嗣於八十九年十二月間，乙○○在大陸福建省廈
    門市遭公安單位緝獲，並於九十年四月二十四日，透過兩案紅十字會依「金門協
    議」自大陸遣返回台而查獲。
二、案經台南縣警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時證述情節相符，
    且有普通護照申請書及出入境紀錄各一紙附卷足憑，足以補強被告自白之真實性
    ，是本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○利用不知情旅行社代辦人員填寫甲○○名義之普通護照申請書，持向
    主管機關申辦護照，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪，此部分公訴人雖未敘及，惟因與起
    訴事實有裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，其利用不知情之旅行社成年職
    員代為申辦護照，應成立間接正犯。又將被告換貼自己照片於「甲○○」國民身
    分證之行為，係屬變造特種文書行為，公訴人認係偽造特種文書，尚有未洽。身
    分證貼上被告照片，並持以行使，乃係違犯刑法第二百十六條之行使第二百十二
    條變造特種文書罪，及國家安全法第六條第一項未經許可出境罪。被告偽造私文
    書及特種文書之低度行為，均分別為行使私文書及特種文書之高度行為所吸收，
    而不另論罪。被告與杜山田就上開行使變造特種文書之犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯，被告所犯上開各罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使
    偽造私文書論處。爰審酌被告動機、犯罪手段，以及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至普通護照申請書上偽造之甲○
    ○英譯名：Fang Hsien-Tung 署押一枚，爰依據刑法第二百十九條宣告沒收。又
    變造之「甲○○」身分證上被告之照片，及被告取得之不實護照並未扣案，為免
    執行困難，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第二百十四條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
