【裁判字號】    90,易,2189
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（以下同）八十六年間，因傷害罪經台灣高等法院台南分院判處
    有期徒刑三月確定，於八十七年一月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復
    於八十九年七月十二日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○即車王機車
    行購買車牌號碼ＧＢ二－０九六號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約
    定總價金新台幣（下同）六萬二千五百零十元，除自備款一萬零五百元外餘分十
    期給付，每月一期，每期付款七千四百元或五千一百元，標的物存放地點為台南
    市○區○○路一段五０一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標
    的物後，僅繳付自備款，而未繳納任何分期款，且意圖為自己不法之利益，於八
    十九年十月間某日起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損
    害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊中指述相符，
    且有附條件買賣契約書影本在卷可稽，被告自白核與事實相符，足堪採信，本件
    事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告前於八十六年間，因犯
    傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月二十
    日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，對債權人所生之損害，犯罪後供承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十一     月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  登  拋
中    華    民    國      九十      年       十一     月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
