【裁判字號】    90,易,2210
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○前於民國八十九年六月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，現仍在緩刑期間，竟猶不知悔改，其因之前打乙○○小孩之事，引起乙○○不
    快，雙方於九十年五月十五日下午四十三十分許，在台南市○○街○段十九號之
    永松商店前發生激烈爭執，甲○竟基於傷害人之身體之故意，徒手毆打乙○○之
    左臉頰，致乙○○受有左耳廓及周圍紅腫之傷害。
二、案經乙○○告訴台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固不否認於右揭時地徒手毆打告訴人乙○○左臉一巴掌之事實，惟
    辯稱：係乙○○先出手打伊身體，伊始出手毆打乙○○云云。經查：右揭被告如
    何徒手毆打告訴人乙○○之左臉，致告訴人乙○○受有左耳廓及周圍紅腫之傷害
    等情，業據告訴人乙○○迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理中指述歷歷，並有診
    斷證明書一紙附卷可稽。被告雖以前詞置辯，然此為告訴人乙○○否認在卷，且
    如告訴人乙○○確有毆打被告，被告豈有未受傷之理，是被告空言否認，顯不足
    採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告於緩刑中復
    犯本罪、暨其犯罪動機、手段、目的、犯罪時所受之刺激、告訴人所受傷害程度
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
