【裁判字號】    90,易,2071
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  國防部南部地方軍事法院
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院檢察署以被告原係現役軍人而本院無審判
權為由，於民國（下同）九十年六月二十日，以九十年度偵字第六一二八號案不起訴
處分後，於九十年七月十九日移由國防部南部地方軍事法院檢察署偵查，復經該署以
九十年平訴（一）字第三八四號案，向國防部南部地方軍事法院提起公訴，嗣該院又
以國家安全法第八條第二項之規定自九十年十月二日起停止適用，審判機關變更為由
，於九十年十月二日，以九十年和審字第四０七號案，移由本院審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係空軍防砲警衛九一三指揮部警八營第一連上兵（於民國八十八年十一
    月一日入伍，嗣於九十年十月間退伍），竟意圖為自己不法之所有，於九十年四
    月七日六時三十四分許，在台南市○○路○段二四號二樓非營區、艦艇或其他軍
    事處所、建築物之「藍語生活網松禾館」內，趁鄰桌乙○○趴在桌上睡覺之際，
    竊取其放置在桌上之行動電話手機一具，嗣經該店家調閱監視錄影帶觀看，獲悉
    上情而報警處理。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署偵查，惟經該署以被告
    原係現役軍人而本院無審判權為由，於九十年六月二十日，以九十年度偵字第六
    一二八號案不起訴處分後，於九十年七月十九日移由國防部南部地方軍事法院檢
    察署偵查，復經該署以九十年平訴（一）字第三八四號案，向國防部南部地方軍
    事法院提起公訴，嗣該院又以國家安全法第八條第二項之規定自九十年十月二日
    起停止適用，審判機關變更為由，於九十年十月二日，以九十年和審字第四０七
    號案，移由本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及證人即藍語生活網
    松禾館負責人郭明欽於警訊時指證失竊之情節相符，且有行動電話贓物認領保管
    單、被告之中華民國軍人身分證等各一張可憑，被告犯行應予認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。經查被告甲○○意圖
    為自己不法之所有，而於九十年四月七日竊取他人財物之行為時，具有現役軍人
    之身分，依當時陸海空軍刑法第八十五條之規定，現役軍人盜取財物罪之法定刑
    度係「一年以上，七年以下有期徒刑」。惟嗣經總統公布修正陸海空軍刑法全部
    條文共七十九條，並於九十年十月二日起施行，依修正後之陸海空軍刑法第七十
    六條第一項第八款之規定，現役軍人在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯
    之竊盜罪，始依該法之規定處罰，而被告甲○○所犯本件竊盜罪之處所並非在營
    區、艦艇或其他軍事處所、建築物，故無陸海空軍刑法第七十六條第一項第八款
    之適用。而刑法第三百二十條第一項竊盜罪之法定刑度係「五年以下有期徒刑、
    拘役或五百元以下罰金」，其法定刑度亦較修正前之陸海空軍刑法第八十五條之
    盜取財物罪為輕，自無刑法第二條第一項但書之情形，故應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用裁判時之法律，換言之，被告甲○○竊盜之行為應依刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪之規定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
