【裁判字號】    90,抗,374
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第三七四號          Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    甲  ○  ○
右抗告人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第二三四號中華
民國九十年十月廿三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原法院以並無證據證明被告有妨害抗告人即自訴人之自由及恐嚇抗告人因而裁定
    駁回抗告人之自訴固非無見，惟被告乙○○與抗告人甲○○原為夫妻業已離婚，
    雙方所生之子蔡育霖於原法院供證：（八十九年十二月廿九日晚九時卅分在瀛海
    中學對面生鮮超市）伊母親即抗告人前去接伊，被告即將伊母親機車鑰匙拔走，
    在派出所內又說出去要讓伊母親更嚴重等語（原法院卷十三頁），對此不利於被
    告之證言何以不足採，原裁定未於理由內說明，又依蔡育霖所供，被告在派出所
    內復揚言：出去要讓抗告人更嚴重等語，是否確有其事？若有，是否指欲再加害
    抗告人？凡此似非不可傳訊派出所內在場之員警詳予調查以明真相。乃原法院未
    予調查似有疏漏，抗告人指摘原裁定不當為有理由，自應將原裁定撤銷，由原法
    院另為適法之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
