【裁判字號】    90,重上,38
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上字第三八號    Ｋ
      上  訴  人  丙  ○  ○
                  丁○○○○○.
                  甲  ○  ○
      法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間給付借款事件，上訴人不服中華民國九十年五月十八日臺灣臺南地方法院
（八十九年度重訴字第四四六號）第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限
    期命其於送達起五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月二十二日送達予上訴
    人丙○○、甲○○，於同年月二十六日送達予丁○○○○○○○○○○○○○總
    店，有送達證書存卷可按。嗣雖據上訴人聲請訴訟救助，亦經本院裁定駁回確定
    ，也有最高法院民事抗告卷宗為憑。
三、茲已逾限，且最高法院就訴訟救助駁回抗告之裁定業已分別於九十年十月四日、
    五日送達於上訴人，上訴人迄今仍未補繳裁判費，其上訴自非合法。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第八十五條第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十六     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十七     日
~B法院書記官  蕭    奎    璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
