【裁判字號】    90,訴,2228
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十年度訴字第二二二八號
    原      告  美商‧湯米希爾芬格授權有限公司
                Tommy H.
    代  表  人  史帝文‧Ｒ‧葛斯吉（秘書）
                Steven .
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  甲○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人甲○○於民國（以下同）八十七年六月二十五日以「N.P.B.SPORT及圖」
  商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五
  類之各種男女服裝、童裝、襯衫、Ｔ恤、背心、毛衣、西裝、外套、夾克、褲子、
  牛仔褲、內衣、休閒服、運動服等等商品，向被告（八十八年一月二十六日改制前
  為經濟部中央標準局）申請註冊，經被告審查結果，以八十八年三月三十一日台商
  審字第五一四五三九號准列為審定第八五七九二六號商標，並公告於八十八年四月
  一日商標公報第二十六卷第七期。嗣原告於公告期間內之同年六月三十日以該審定
  商標與其使用之「TOMMY」、「TOMMY HILFIGER」、「TOMMY GIRL」「TOMMY
  NATURALS 」等著名商標近似，有為商標法第三十七條第七款、第十二款及第十四
  款之規定，對之提起異議。經被告審查結果，以八十九年八月三日中台異字第八八
  一七七六號商標異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭經
  濟部以九十年一月十一日經（九○）訴字第○九○○六三○一三二○號決定駁回，
  遂提起本件行政訴訟。經本院於九十年十一月十二日開庭行準備程序，除第三人經
  通知未到場外，經命原告及被告陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要
  ，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
不得聲明不服
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十六      日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
