【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                        九十年度訴字第三九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  路春鴻律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許乙○○獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○於民國（下同）八十六年十二月二十六日以「一種間格聚合光
    效之燈泡芯柱新構造」向被告（原經濟部中央標準局八十八年一月二十六日改制
    為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一四四八九六號專利證書。嗣原告以其
    不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查，於八十九年九月八日以智專
    三（二）○四○二○字第○八九八九○○一五五七號專利舉發審定書為「舉發不
    成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九
    十年十月九日開庭行準備程序，參加人聲請參加訴訟，經被告陳述意見後，認有
    使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                       審判長法  官  徐瑞晃
                                             法  官  吳慧娟
                                             法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                                             書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
