【裁判字號】    89,訴,2390
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          八十九年度訴字第二三九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  美商歐樂根公司（Allergan Inc.）
                              .
    代  表  人  馬丁‧阿‧福耶.
    訴訟代理人  丙○○律師
    複代  理人  庚○○律師
    訴訟代理人  戊○○律師
右原告與被告間因發明專利舉發事件，參加人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許美商歐樂根公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人美商歐樂根公司於民國（下同）八十二年四月三日以「鑑定溶液之眼
    科組合物及方法」向被告（原經濟部中央標準局八十八年一月二十六日改制為經
    濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編為第00000000號審查，准予
    專利，並於公告期滿後，發給發明第○七三九一○號專利證書。嗣原告以系爭專
    利有違核准時專利法第二十條第一項規定，對之提起舉發。案經被告審查，於八
    十九年二月二十二日以（八九）智專三（三）○五○五四字第○八九八九○○○
    二三八號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年十月十六日開庭行準備程序，參加人
    具狀聲請參加訴訟，經原告、被告及參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                       審判長法  官  徐瑞晃
                                             法  官  吳慧娟
                                             法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                                             書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
