【裁判字號】    89,訴,4067
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○六七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十八日台八十九
訴字第一八八○九○號再訴願決定，提起行政訴訟，經最高行政法院裁定移送後，本
院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。再訴願依同法
    第二十七條規定準用之。又機關致送人民之公文，得準用民事訴訟法有關送達之
    規定，公文程式條例第十三條亦有明文。
二、本件原告因遺產稅事件，於民國八十八年十二月二十一日收受財政部台財訴第0
    000000000號訴願決定書，有經原告之妻游庭妹蓋章收受之訴願文書郵
    務送達證書在訴願卷可稽。原告居住於桃園縣，扣除訴願在途期間三日，計其提
    起再訴願之期間，應自八十八年十二月二十二日起算，原應至八十九年一月二十
    三日即已屆滿，因該日為星期日，延至次日即同年一月二十四日屆滿。原告遲至
    八十九年一月二十七日始向行政院提起再訴願，有行政院外收發蓋於郵寄再訴願
    書信封上之收文日戳可按，顯已逾法定不變期間，再訴願決定因而自程序上予以
    駁回，並無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，其不合法，應
    予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 金 本
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十六      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
