【裁判字號】    90,簡,2628
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         九十年度簡字第二六二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十年八月三十一日，九十年度簡字第二
六二八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人甲○○係民國九十年十月十二日收受本院判決正本，有本院送達證
    書一紙存卷可稽。乃上訴人遲至九十年十一月七日日始行上訴，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月   二十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳坤地
                                            法  官  趙子榮
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
