【裁判字號】    90,簡,3269
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事刑事簡易判決                  九十年度簡字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六０一五號
），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係臺北漁產運銷股份有限公司員工，因故於民國八十九年十月九日為該
    公司解僱，乃對該公司人事主任乙○○心生不滿，遂於九十年三月二十一日上午
    十一時十分許，在臺北市○○路一巷十五號前即乙○○住處樓下等待乙○○，見
    乙○○返家，即上前質問：為何將我解僱？並基於傷害之犯意，以拳毆乙○○左
    臉部，致乙○○受有左眼眼眶腫脹、眼角膜下出血等傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固直承伊當時可能有碰到告訴人，惟矢口否認涉有傷害犯行，辯
    稱：並不是伊先出手打告訴人的，真正的情況是告訴人先推伊，伊有擋他或是怎
    樣造成他眼部受傷云云，惟查，右揭事實業據告訴人指訴稽詳，並有臺北市立和
    平醫院診斷書一紙附卷可稽，又查，被告於九十年三月二十二日警訊時陳稱：伊
    是剛好經過遇到告訴人，伊不知道那是告訴人家樓下，因為伊遇見告訴人，就叫
    告訴人並要問告訴人一些人事方面的問題，告訴人就把伊推開，伊又走向前，告
    訴人就順手毆打伊耳光，伊並無毆打告訴人等語，再於九十年六月二十七日警訊
    時陳稱：當天伊至臺北市○○路漁市○○○○○路過，剛好看告訴人，伊就停車
    上前叫告訴人，告訴人一看到伊就用手推伊，並出手打伊耳光，用雙手抓伊脖子
    ，因此伊用雙手推開告訴人，伊從頭到尾沒有打告訴人等語，惟案發地正在告訴
    人住處樓下，又被告已自該公司離職多時，何有相關人事問題仍需詢問告訴人之
    理？另被告固提出傷單以實其說，惟據該傷單所載之傷勢為：右上胸部紅腫十乘
    五公分，此與被告所稱告訴人用手推伊，並出手打伊耳光，用雙手抓伊脖子之傷
    害方式不盡相符，是本件應以告訴人之指訴可採，又即令被告所言屬實，經本院
    詢問案發時是否有他人在場，告訴人答稱有一個郵差，但不詳其姓名，被告答稱
    沒有，則本件尚無從證明係由告訴人先行侵害，是雙方之互毆，被告自不得主張
    正當防衛（最高法院十七年上字第六八六號判例參照），綜上，本件被告傷害之
    犯行，應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機是不滿被解僱遷怒於告訴人、犯罪目的係報復告訴人、犯罪手段是以拳頭
    毆打告訴人成傷、告訴人因而受有如事實欄所載之傷害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
