【裁判字號】    90,自,727
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七二七號
    自  訴  人  宏都舞場有限公司
    代  理  人  王萬宏
    被      告  吳國楨
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告吳國楨原為自訴人公司之員工，於民國九十年五月初上班時
    ，受客人陳元生囑託以信用卡刷卡提領現金新台幣二萬元，竟意圖為自己不法所
    有，趁機多領一萬元後侵占入己，經陳元生發現後，被告始簽發一張一萬元本票
    以償還盜領之金額，嗣未經同意私自離職，該本票經陳元生屆期提示未獲兌現，
    因認被告所為涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌，除以本票一張為證外，並聲
    請傳喚證人即公司會計楊麗卿、客人陳元生等語。
二、按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人
    ，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提
    起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能
    追溯其當時之自訴為合法，最高法院著有五十六年台上字第二三六一號判例意旨
    可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條定有明文。
三、經查：依自訴意旨以觀，本件被告吳國楨係受舞廳顧客陳元生之囑託提領現金，
    其溢領之一萬元現金之所有人乃陳元生，自訴人並未因被告前揭行為而受有何損
    害，是縱認被告所涉侵占犯行屬實，其直接被害人亦係陳元生，而非自訴人宏都
    舞場有限公司，自訴人提起自訴，揆諸前揭說明，即非合法，爰不經言詞辯論，
    諭知自訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
