【裁判字號】    90,簡,3790
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一八００二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆包（共淨重貳點伍陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生
    效，而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，修正
    後之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相
    比較，修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而
    對被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，聲請人亦當庭向本院
    求處相同刑度（均見本院九十年十一月二十二日訊問筆錄），本院綜合被告之素
    行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後坦承犯行之態度，認被告請求及檢
    察官求刑為適當，爰依雙方請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件判
    決均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十    年     十一    月    二十六    日
                               臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  玲  華
中      華      民      國    九十    年     十一    月    二十六    日
本件不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十一條第二項。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
