【裁判字號】    90,賠,189
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，即自民國七十四年一月二十
四日起至民國七十四年五月二十三日止，受羈押壹佰伍拾日，准予賠償新臺幣肆拾伍
萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因一清專案，於民國七十四年約二月份，經臺北市大安
    分局以羅熾涉及儂來賓館（仁愛路、金山南路口）、中正賓館（信義路二段東門
    市場邊）、栗園賓館（信義路二段、新生南路口）白吃白喝之罪名，送新店軍事
    看守所羈押四個月後，移送臺東泰源接受感訓教育，於七十七年約八月份結訓返
    鄉。聲人於新店軍事看守所期間，警備總部保安處人員曾借提問案，聲請人均據
    實回答，經問案人員實地查訪，亦證實聲請人所言不假，奈因當時之時空背景，
    還是於屆滿四個月前二個鐘頭，將聲請人移送臺東泰源感訓隊至七十七年約八月
    份結訓，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款，請求國家賠償以三千元以上五
    千元以下折算一日支付。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○因臺北市政府警察局大安分局認其係角頭聚合份子，涉犯欺
      壓善良等擾亂治安叛亂罪嫌，於七十四年一月二十四日逮捕解送前臺灣警備總
      司令部軍法處羈押，嗣因查無叛亂具體事證而罪嫌不足，始於七十四年五月二
      十三日開釋，解送矯正處分各情，有軍管區司令部督察長室（九０）志厚字第
      二八六八號函附聲請人資料卡、訊問筆錄、臺北市政府警察局大安分局函、臺
      灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證及該部軍事檢察官七十四年警檢處
      字第三四七號七不起訴處分書各一份影本在卷可憑，足見聲請人確係因叛亂罪
      嫌予以羈押，嗣經不起訴處分確定，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
      條第一項第二款規定相符，至於聲請人是否確實有如警移送意指所示白吃白喝
      等行為，乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛
      亂罪嫌並無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及
      善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償（司法院冤獄賠
      償覆議委員會九十年台覆字第四０號、第一六六號，見司法院公報第四十三卷
      第六期第一四二頁、第九期第一零四頁），附此指明。是聲請人以其因涉嫌叛
      亂罪嫌，經不起訴處分確定前，即自七十四年一月二十四日起，至同年五月二
      十三日止，受羈押一百五十日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款
      所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
      例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之期間，揆
      諸前揭規定，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精
      神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償新臺幣（下同）三千元為
      相當，共准予賠償四十五萬元。
（二）至於聲請人自七十四年五月二十三日起至移送施以矯正處分，係因聲請人有違
      反公共秩序之流氓行為而受矯正處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
      檢肅匪諜條例而受羈押者，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
      定請求賠償，故此部分聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
