【裁判字號】    90,撤緩,69
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反動產擔保交易法案件（九十年度簡字第三二三一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯動產擔保交易法罪行，前經台灣台北地方法院
    於民國八十八年十月十四日判決（八十八年店簡字第一九三號、台灣台北地方法
    院檢察署八十八年偵字第七二二四號），處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八
    年十一月十五日確定。竟於緩刑期內，即八十九年九月九日更犯動產擔保交易法
    罪，經本院於九十年九月二十六日以九十年簡字第三二三一號判處有期徒刑三月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
