【裁判字號】    90,訴,5375
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三七五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬陸佰捌拾陸元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告戊○○於民國八十七年七月三日出具保證書，承諾凡被告丙○○對原告現在
    （包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其
    他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所
    需一切費用，以新台幣（下同）九百二十四萬元為限額，保證人願與主債務人連
    帶負全部清償之責。被告丙○○於八十七年七月三日向原告借款一百六十萬元及
    六百十萬元，期限均自八十七年七月三日起至一０七年七月三日止。其中一百六
    十萬元借款部分約定借款自借款撥付日起，依年金法按交通部郵政儲金匯業局（
    下稱郵匯局）一年期定期儲蓄存款利率加一‧五個百分點計算，按月攤還本息，
    ，嗣郵匯局儲金存款轉存原告之利率調整時，自調整後，本借款第一個攤還本息
    日起，改按調整後之郵匯局儲金存款轉存原告之利率加上開原碼距重新計算。借
    款利息扣除台北市政府補助之利息外，其差額由被告自行負擔。另六百十萬元借
    款，亦自借款撥付日起，依年金法按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之０．
    ０七（訂約當時為年息百分之八．二七）計算，按月攤還本息，並得由原告於每
    屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原碼重新計算。且均約定本息遲延清
    償時，全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告丙○○民自八十八年三月三日起即未依約繳納本息，依其所簽立之個人購屋
    貸款契約第八條第一款約定，借款當已屆清償期，經原告向台灣士林地方法院民
    事執行處聲請拍賣抵押物，獲得分配六百零一萬一千元，抵充執行費六萬四千零
    十二元，及抵充一百六十萬元借款至八十九年十二月八日止之利息十九萬一千二
    百五十八元、自八十八年四月四日起至八十九年十二月八日止之違約金計三萬零
    八百八十一元，及部分本金九十七萬五千零七時四元，被告關於六百十萬元借款
    則抵充至八十九年十二月八日之利息八十六萬千六百八十七元，自八十八年四月
    四日起至八十九年十二月八日止之違約金十四萬零五百三十九元，及部分本金三
    百七十四萬零五百四十九元。目前被告丙○○計積欠二百八十七萬零六百八十六
    元，及如附表所示之利息暨違約金。爰依系爭金錢消費借貸法律關係及連帶保證
    關係提起本訴。
三、證據：提出個人購屋貸款契約─台北市輔助人民自購住宅貸款、個人購屋貸款契
    約、保證書、台灣士林地方法院民事執行處八十八年度執字第一二五二二號分配
    表（均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之個人購屋貸款契約第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告戊○○於民國八十七年七月三日出具以九百二十四萬元為限額之不
    定期保證書，願於此限額內就被告丙○○向原告借款之債務負連帶清償之責。惟
    被告丙○○於八十七年七月三日向原告借款一百六十萬元、六百十萬元後，竟未
    依約清償本金，經原告聲請拍賣抵押物獲部分清償，尚積欠二百八十七萬零六百
    八十六元及如附表所示之利息暨違約金等情，已據原告個人購屋貸款契約─台北
    市輔助人民自購住宅貸款、個人購屋貸款契約、保證書、台灣士林地方法院民事
    執行處八十八年度執字第一二五二二號分配表影本各乙份為證。又被告丙○○、
    戊○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此
    有送達證書在卷可稽，被告陳儒風於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為
    爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項）。故堪信原告上開事實之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告丙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    個人購物屋貸款契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告戊○
    ○既擔任原告系爭借款之連帶保證人，依其所出具之保證書對被告丙○○之系爭
    借款債務，自應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款二百八十
    七萬零六百八十六元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
