【裁判字號】    90,自緝,7
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度自緝字第七、八號
    具  保  人  邱顯鐘
右列具保人因被告甲○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
邱顯鐘繳納之保證金新台幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣二十萬元，由具保人邱顯鐘於民國九十
    年二月一日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告甲○○已逃匿，有本院拘票一紙，拘提報告書一紙、臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年十月二十九日板檢森樂九０助字第二０六０號函、臺北縣警察局中
    和分局九十年十一月十二日九十北警中刑昇字第三七八二九號函在卷足憑，自應
    將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
