【裁判字號】    90,訴,2878
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬參仟貳佰參拾肆元，及自民國九十年三月十
五日起至清償日止，按年息百分之九‧二二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十五年四月十九日邀同另一被告丁○○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆，每筆各為新台幣（下同）一百九十萬元，共三百八十萬元，約定
    一○五年四月十九日清償，利息目前按年息百分之九‧二二五計算，上開借款利
    率，隨原告基本放款利率變動而調整。其中本金及利息應自八十五年五月十九日
    （第一次攤還日）起以每一個月為一期共分二四○期本息平均攤還，倘逾期償還
    時，其逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告乙○○除各攤還部分本金四萬九千四百零三元，及繳清至八十七年二月二
    十五日止之利息外，餘欠本金每筆一百八十五萬零五百九十七元，總計三百七十
    萬零一百九十四元及利息、違約金迄未清償。雖經原告聲請拍賣被告乙○○之押
    品，惟原告僅獲分配款一百八十九萬八千八百五十六元，除沖抵執行費用四萬零
    六百二十八元，及至九十年三月十四日止之違約金一十一萬七千一百一十七元，
    利息六十九萬七千八百三十七元，本金一百零四萬三千二百七十四元另還款四萬
    四千六百八十六元外，餘欠本息、違約金迄未清償，故被告依法自應就不足受償
    之本金每筆一百三十萬六千六百一十七元（二筆共二百六十一萬三千二百三十四
    元）負連帶給付責任，並自九十年三月十五日起至清償日止之利息、違約金。
  (三)本件依其他約定事項第十二條規定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
三、證據：提出借據二件、本院民事執行處通知及分配表一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處通知及分
    配表等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告高丁○○○迄今亦未清償，己如前
    述，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、丁○○○二人連帶給付
    借款二百六十一萬三千二百三十四元，及自九十年三月十五日起至清償日止，按
    年利率百分之九‧二二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十六    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
