【裁判字號】    90,賠,229
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第二二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂受感化教育案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放，受羈押壹拾捌日，准予賠償新臺幣
伍萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，經臺灣省保安司令部軍法處判處感化教育
    三年，其執行期間應為民國五十二年一月十二日起至五十五年一月十一日止，但
    至五十五年一月二十九日方獲得開釋，受羈押日期共計超出十八日，爰於法定期
    間內，聲請准予為賠償之決定等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文，並經大法官會議釋字第四七七號解釋在案。
三、經查：聲請人前因叛亂案件，經前臺灣警備總司令裁定於刑之執行完畢或赦免後
    交付感化三年，聲請人並自五十二年一月十二日起至五十五年一月二十九日止於
    前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，此有聲請人所檢附之臺灣省生產教育實
    驗所新生結訓證明書一紙在卷足稽，並有軍管區司令部督察長室函附之臺灣警備
    總司令部（四九）警審聲字第五號裁定書附卷可參。是聲請人於所受宣告之三年
    感化教育執行期間屆滿後之五十五年一月十二日至五十五年一月二十九日止，受
    違法羈押十八日，既並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲
    請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月
    二日該條例修正公布之日起五年之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請洵屬有據。
    爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認
    為以每日賠償新臺幣（下同）三千元為相當，共准予賠償五萬四千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十一      月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國    九    十    年    十二       月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
