【裁判字號】    90,易,1847
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九一一號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改簽依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十一日八時五十分許，在臺北市
    ○○街五十六巷二十一之一號，因空地種菜細故爭吵，竟基於傷害之犯意，以手
    要搶張玉女手上花瓶時，致用力傷及張玉女左手臂，使張玉女左上臂九乘八公分
    之瘀傷，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人張玉女於九十年十月二十四日具狀撤回對被
    告甲○○告訴，有刑事撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國        九十        年    十一    月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何適熹
中   華    民     國        九十        年    十二    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
