【裁判字號】    90,附民,455
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第四五五號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣參拾萬元及自起訴狀繕本送達之日起。
二、陳述：詳如附件起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零二條第一項定有明文。另按提起公訴
    ，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之；起訴時，應將卷宗及證物一併送交法
    院，且為簡易程序中檢察官聲請簡易判決處刑所準用，刑事訴訟法第二百六十四
    條第一項、第三項、第四百五十一條第二項亦分別訂有明文。揆此，案件經檢察
    官起訴或聲請簡易判決處刑之情況，因犯罪而受損害之人，固得依刑事訴訟法第
    四百八十七條規定，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，惟仍應嗣檢察官向管轄
    法院提出起訴書或聲請簡易判決處刑書，並將卷宗及證物一併送交法院後，提起
    始為適法。
二、經查，原告甲○（原名林萬）遭被告乙○○持鐵棍毆打，致受有頭皮裂傷、右前
    臂擦傷、左手掌痛等傷害，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月
    十五日偵查終結，向本院聲請簡易判決處刑一節，固有卷附本院查詢「檢察官書
    類」所列印之台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二三八九九號聲請簡
    易判決處刑書可佐，惟查該案於九十年十月十五日公告後，因原告甲○不服檢察
    官將同案被告蘇碧萱不起訴處分，於九十年十一月五日向臺灣高等法院檢察署聲
    請再議，而將全案卷宗、證物一併送臺灣高等法院檢察署，致未向本院提出被告
    乙○○部分之聲請簡易判決處刑書，此情經本股書記官以電話向承辦股書記官王
    文邦查明無訛，有卷附台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二三八九九
    號不起訴處分書及本院公務電話記錄可稽。足認原告確係於刑事訴訟起訴前提起
    本件附帶民事訴訟。依首揭說明，原告於刑事訴訟尚未繫屬本院前，逕向本院提
    起本件附帶民事訴訟，顯不合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀訴。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
