【裁判字號】    90,附民,415
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第四一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第六六二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達（即民國九十年十月四
      日）之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告甲○○自訴被告乙○○誣告案件，業經本院判決無罪在案，復未經
    原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
