【裁判字號】    90,家訴,130
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第一三○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  退輔會台北榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國██████結婚，已生育子女    人，不料被告竟於民國
嫆?          ██████，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，              為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之                  可稽。
    二、原告主張被告於民國██████無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退
        回在卷；並經證人即
                    到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                            ~B家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
