【裁判字號】    90,簡,4070
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０一三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知蔡宗修（民國七十一年十月十七日生、於行為時已滿十八歲、另由台
    灣士林地方法院審理）意圖為自己不法所有，於民國九十年十月三日下午三時十
    分許，在台北市松山區○○○路○段三三七號地下一樓「ＦＮＡＣ」書店內，徒
    手竊取店內陳列、價值新台幣三百三十五元之「周杰倫ＪＡＹ范特西」音樂ＣＤ
    唱片一張得手，竟基於幫助之犯意，告知蔡宗修應將ＣＤ唱片封膜拆除，以避免
    離開時被商店門口之感測器測出，蔡宗修聽從而動手拆除該ＣＤ唱片封膜並準備
    離去時，為店內人員經監視器發現而查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人蔡宗修、證人即店內職
    員乙○○於警訊及偵查中之供、證述內容相符，且於蔡宗修身上查獲「周杰倫Ｊ
    ＡＹ范特西」音樂ＣＤ唱片一張，有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百二十條第一項之幫助竊盜罪，被
    告以幫助之犯意，參與蔡宗修之犯罪行為，為幫助犯，爰依同法第三十條第二項
    規定減輕其刑。公訴人認被告與蔡宗修間為竊盜之共同正犯，惟按：正犯與共犯
    （教唆犯、幫助犯）之區別，應視行為人彼此間有無正犯之意思聯絡、行為人之
    行為是否實現犯罪構成要件之一部或全部、是否因犯罪構成要件之實現而得以遂
    行其犯罪目的（如獲得利益）、是否參與犯罪過程之規劃等不可或缺之工作等因
    素，綜合地加以判斷，如行為人僅單純於他人實施犯罪時，予以精神或物理上之
    助力，使其易於達到犯罪之目的，並非基於實施自己之犯罪之目的而為，即應論
    以幫助犯，而非共同正犯，本件被告係於蔡宗修竊取ＣＤ唱片時提醒應將封膜拆
    除，以利於蔡宗修竊盜目的之達成，且竊取之ＣＤ唱片係蔡宗修所欲聽賞、該Ｃ
    Ｄ唱片係於蔡宗修之身上被查獲等情，業經被告、證人蔡宗修、乙○○供、證述
    綦詳，是被告應係蔡宗修竊盜行為之幫助犯，並非共同正犯，惟此並不妨害犯罪
    事實之同一，僅行為態樣有所不同，應無變更起訴法條之必要，併予敘明（司法
    院七十六年十月二十九日（七六）廳刑（一）字第一九八三號函參照）。又蔡宗
    修徒手竊取該ＣＤ唱片後尚未離去書店前，應認已將該物移入自己實力之支配之
    下而告竊盜既遂（最高法院四十九年台上字第九三九號、四十四年台上字第五一
    五號判例意旨參照），然因其尚未離去該書店，其所建立之持有支配關係並非穩
    固，被告於此時基於幫助之犯意予以助力，仍應成立幫助犯（即學說上所謂「相
    續之幫助犯」）（最高法院十八年台上字第四九五號、二十二年台上字四二八號
    判例意旨參照），附此敘明。茲審酌被告前甫因恐嚇取財犯行，經本院九十年訴
    字第六四號判決判處有期徒刑六月、緩刑四年，現仍在緩刑中，有卷附台灣高等
    法院被告全國前案記錄表可按，竟不知悛悔警惕再犯本罪，惡性非輕，見友人竊
    盜不予阻止猶起意幫助，是非觀念淺薄，然竊取之物價值輕微，犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
