【裁判字號】    87,簡上,121
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度簡上字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告違反公司法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國八十七年七月二
十二日所為八十七度北簡字第一一四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十六
年度偵字第二五五六四號），提起上訴，本院合議庭自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街四九號四樓
    「樺冠霖建材有限公司」（下稱樺冠霖公司）負責人，明知樺冠霖公司所登記之
    公司營業項目為：「１、室內裝潢工程及其材料、五金材料、建築材料買賣業務
    。２、機械配管按裝、出租買賣業務。３、環境美化清理及砂石買賣業務。４、
    前項產品之進出口貿易業務。５、代理國內外廠商前項產品之投標報價經銷業務
    」，並未包括建築廢棄物收集、堆置、儲存、中間處理等業務之經營，詎自民國
    八十五年年底某日起即代客從事建築廢棄物之清理，分別將所收集之建築廢棄物
    堆置在該公司設於臺北市○○街四三五號之「建興砂石廠」及臺北市○○街二號
    旁之砂石廠，並將該等廢料載至中部地區供養豬戶作為燃料，違反公司法規定，
    以樺冠霖公司之名義經營上開登記範圍以外之業務，嗣分於八十六年十月六日及
    十一月十日為臺北市政府環境保護局衛生稽查大隊及建設局商業稽查小組查獲，
    因認被告涉犯公司法第十五條第一項、第三項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，公司法第十五條之規定，業經立法院三
    讀通過修正刪除，並經總統於九十年十一月十二日公布、同年月十四日生效。是
    被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，原審未及審酌，爰依首揭規定，不經言詞辯
    論，由本院予以撤銷改判，並自為第一審判決，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月  二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官   王淑滿
                                                法  官   宋松璟
                                                法  官   鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官    何適熹
中      華      民      國      九十      年    十二    月  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
