【裁判字號】    90,簡,3174
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六
五八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告雖非公司法規定之負責人，然既知情且實際參與
    公司設立事宜，則其對犯罪行為顯與該公司之負責人張永章及記帳業者陳秋萍，
    有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規定，均為共同正犯。又被告
    行為後，公司法已於九十年十一月十二日修正公布，九十年十一月十四日生效，
    其中原公司法第九條第三項新法改列為第一項，原刑度五年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新臺幣六萬元以下罰金則提高為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，是比較新舊法結果，本件適用舊法
    對被告而言，較為有利，應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正前之公司第
    九條第三項規定論處。再被告行為後，刑法第四十一條亦已修正，並於九十年一
    月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其
    中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易
    科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法
    相同之其他要件下，即得易科罰金。故本件適用新法得易科罰金，對被告而言，
    較為有利，是應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，即修正後刑法第
    四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前紀錄表在卷可稽，其一時失慮，致犯法
    典，經此教訓，應知警惕，無再犯之虞，參酌被告惡性尚非重大，且已自白犯行
    等情，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項、第二十八條、第二百十四條、第五十五條、第三十一條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年  十一     月   二十六      日
    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年  十二     月     四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條：（舊法）
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
