【裁判字號】    90,重訴,2616
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六一六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    義新股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹佰壹拾玖萬參仟玖佰肆拾肆元肆角肆分及如附表所示之利
息暨違約金，並得按償還當日原告所公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告義新股份有限公司（下稱義新公司）為便於現在及將來委任原告開發
    進口遠期信用狀以採購物資，茲由法定代理人丙○○，及被告乙○○擔任連帶保
    證人，簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定自民國八十九年十二月十一日起至九
    十年二月十一日止，於美金一百三十萬元限額內概括委請原告循環開發信用狀貸
    借款項。另約定每筆遠期信用狀之借款期限自原告國外代理銀行付款之日起算，
    最長不超過一八０天，並以原告通知之到期日為每筆債務之清償日期，由被告義
    新公司按償還當日原告牌告之即期外匯賣出匯率或以原幣償還，其利率則按原告
    通知利率支付，如到期不履行時，除按到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授
    信利率與原告核定新台幣基本放款利率加年息百分之二‧五之較高利率支付遲延
    利息外，逾期六個月以內償還者，按遲延利息之一成加付違約金，逾期六個月以
    上者，其超過六個月部分按遲延利息之二成加付違約金。詎於八十九年十二月十
    二日、八十九年十二月十五日、九十年一月十八日、九十年三月二十日開發信用
    狀後，被告義新公司竟未於到期日清償，計積欠美金一百十九萬三千九百四十四
    元四角四分及如附表所示之利息暨違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴。
三、證據：提出本票及授權書各乙份、遠期信用狀借款契約乙份、授信約定書三份及
    開發信用狀申請書四份、單據到達處理記錄單四份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告義新公司為便於現在及將來委任原告開發進口遠期信用狀以採購物
    資，茲由法定代理人丙○○，及被告乙○○擔任連帶保證人，簽訂進口遠期信用
    狀借款契約，惟於八十九年十二月十二日、八十九年十二月十五日、九十年一月
    十八日、九十年三月二十日開發信用狀後，竟未於到期日清償，計積欠美金一百
    十九萬三千九百四十四元四角四分及如附表所示之利息暨違約金等情，已據原告
    提出本票及授權書各乙份、遠期信用狀借款契約乙份、授信約定書三份及開發信
    用狀申請書四份、單據到達處理記錄單四份（均為影本）為證。而被告義新公司
    、丙○○、乙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示
    送達），此有送達證書在卷可稽，被告陳儒風於言詞辯論期日不到庭，亦未提出
    準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條
    第三項、第一項）。是堪信原告上開事實之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告義新公司未依約還款，已如前述，則其依
    遠期信用狀借款契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○
    ○、乙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告義新公司之系爭借款債
    務，自負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款美金一百
    十九萬三千九百四十四元四角四分及如附表所示之利息暨違約金，並得按償還當
    日原告所公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣給付之，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
