【裁判字號】    90,簡,3622
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六二二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六０三
、一五五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日；緩刑貳年。
如附表所示之偽造印章、印文均沒收。
    事實及理由
一、甲○○為順利向銀行貸款取得資金與友人合夥做生意，並預計取得資金後按月分
    期清償貸款（無自始不欲還款之不法所有意圖），見報紙刊登代辦扣繳憑單及在
    職證明之廣告，竟撥打0000000000號行動電話，與真實姓名、年籍不
    詳自稱「陳代書」之成年代辦人基於共同行使偽造文書之概括犯意，由甲○○於
    民國九十年三月間某日，以新台幣（下同）八千元之代價，委請「陳代書」，偽
    刻「志輝實業有限公司」（下稱志輝公司）印章、及「陳輝國」印章各壹枚，用
    以偽造甲○○任職於志輝公司之在職證明書一份，及偽造各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單之私文書二份後，由甲○○於九十年三月二十三日至台北市○○街○段七七
    號玉山商業銀行股份有限公司（下稱玉山銀行）行使前開偽造之各式文件，申請
    消費性貸款，足以生損害於志輝公司、陳輝國及玉山銀行貸款審核之正確性。嗣
    為上開受理申請之銀行承辦人查證所附資料不實而未核准其消費性貸款，並循線
    查知上情。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (1)被告甲○○於偵、審時之自白。
  (2)告訴人玉山銀行代理人陳俊傑之指訴。
  (3)證人陳輝國之證詞。
  (4)報紙廣告。
  (5)偽造之在職證明書一份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單二份（均影本）。
  故被告罪證明確，應予依法論科。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑五月，緩刑二年（見本院九十年十
    一月二十二日訊問筆錄）。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，並審酌其犯罪動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後坦承犯行，良好態度等一切情狀，且本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰於被告求刑之範圍宣告如主文所示之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，併宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、另附表編號１所示偽造之「志輝實業有限公司」印章、「陳輝國」印章各一枚及
    附表編號２所示偽造之印文，分別係偽造之印章、印文，不問屬於犯人與否，應
    依刑法第二百十九條宣告沒收。另如前揭事實欄所載之偽造私文書、證明書均經
    被告行使交付玉山銀行，業據被告於本院調查時供明在卷，已非被告所有，爰不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
六、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
聲請人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一    月    二十九    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
    附表：
  ┌───┬──────────────────────────────┐
  │編 號 │       名                               稱                  │
  ├───┼──────────────────────────────┤
  │ １   │偽造之「志輝實業有限公司」、「陳國輝」印章各一枚。          │
  ├───┼──────────────────────────────┤
  │ ２   │志輝公司出具之在職證明上偽造之「志輝實業有限公司」、「陳國輝│
  │      │」印文各一枚。                                              │
  └───┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
