【裁判字號】    90,重訴,1764
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第一七六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元及自民國九十年七月一日起至清償日止，按年息百分
之十點八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乃匯豐證券股份有限公司（下稱匯豐公司）董事長，與原告認識多年，被
      告突於民國九十年七月一日向原告借款新台幣（下同）一千萬元，借用期間一
      個月，被告並以個人名義簽立共同連帶借用證書（面額一千萬元），載明利息
      按每百元日息三分即年息百分之十點八計算，另以其胞兄陳炳東名下之大台北
      瓦斯股份有限公司股票十萬股設定質權予原告。
（二）詎被告向原告借得一千萬元後，隨即於次日（即七月三日）捲鉅款潛逃出境，
      又次日各大媒體大肆報導匯豐證券之資產遭掏空，留下六十八餘億元之負債未
      列載於資產負債表上，而資產負債表上所列之部分有價證券、基金卻不翼而飛
      等情，被告顯然涉有侵占、背信、偽造文書、違反商業會計法等刑責，頃由檢
      察官偵辦中，被告於臨走前已委託朱子慶、孫銘豫等律師代為處理伊所留下之
      債務，並面對眾多無辜之債權人如原告等。
三、證據：提出共同連帶借用證書影本一紙、案外人陳炳東出質之大台北瓦斯公司股
    票樣張及股東印鑑卡影本各一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之共同連帶借用證書影本一紙、案外人
    陳炳東出質之大台北瓦斯公司股票樣張及股東印鑑卡影本各一紙等件為證，而被
    告則未提山任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院斟酌，應認原告
    之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係請求被告給付一千萬元及自
    九十年七月一日起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明請本院依職權宣告假執行，然本依民事訴訟法第三百八十九條第一項關
    於依職權宣告假執行之判決，以本於被告認諾所為之判決、命履行扶養義務之判
    決、就同法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序標的之訴訟、命清償票據上債務
    之判決、所命給付之金額或價額未逾一千元之判決等，本件原告請求被告履行返
    還款借款，與上開規定不合，本院無法依職權宣告假執行，併此敘明。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
