【裁判字號】    90,簡,3754
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七五四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造台北市營業小客車駕駛人職業登記證，足以生損害於公眾及
他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號一一八二０六）貳枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○因未能取得職業登記證，不得駕駛計程車營業，竟與不詳姓名年籍綽號「
    三船」之成年男子，共同基於行使偽造特種文書之概括犯意，由該名綽號「三船
    」之男子依據甲○○所提供之照片及年籍資料，於民國八十九年十一月十五日，
    在台北市○○○路、忠孝東路口，交付偽造營業小客車駕駛人職業登記證二枚予
    甲○○（聲請人誤載為變造）。甲○○於取得上開偽造之執業登記證後，旋擺放
    於其所駕車號ＨＰ─一二二號營業小客車上以載客及供查驗，連續持以行使，足
    以生損害於乘客及警察機關對於營業小客車駕駛管理之正確性。嗣於九十年三月
    五日晚間九時許，當其駕駛該營業用小客車行經台北市中山區○○○路、錦州街
    口，為警攔查，始查獲上情，並扣得上開偽造之職業登記證二枚。
二、右揭事實有：被告於警訊時之自白；扣案之執業登記證二枚；台北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本；台北市政府警察局交通警察大
    隊九時年十一月十三日北示警交大五字第九０六八七三七二００號函，可資為證
    。
三、聲請人漏未敘明被告連續行使偽造特種文書，亦未記載與綽號「三船」之成年男
    子間有犯意聯絡及行為分擔，而有共同正犯之事實，應由本院補充之。扣案偽造
    之台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號一一八二０六）二枚，為被告所有
    供犯罪所用之物，此經被告於警訊時自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定併予宣告沒收，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉穗筠
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十二條、第二百十條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
