【裁判字號】    90,簡,4015
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四０一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五
六二０、一七四００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之盜版音樂光碟片肆拾伍片沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「劉德華，愛如此神奇等」盜版音樂光碟片，係侵害博德曼股份有限
    公司（下稱博德曼公司）享有著作權之錄音著作，竟於民國九十年七月中旬某日
    ，在不詳處所，向姓名年籍不詳綽號「小隻」之成年女子，以每片新台幣（下同
    ）三十元之價格販入上開未經博德曼公司同意或授權重製之「劉德華，愛如此神
    奇等」盜版音樂光碟片一批，繼基於意圖營利之概括犯意，將之陳列在台北市○
    ○○路○段五十六號前擺設之攤位上，連續多次以每片五十元之價格出售交付該
    等非法重製之盜版音樂光碟片予不特定人。嗣於九十年七月十七日十七時二十分
    許，在上址為警查獲，並當場扣得其所有之盜版音樂光碟片四十五片；案經博德
    曼公司訴由台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴代理人陳少文之指訴。
    （三）照片一幀及被侵害錄音著作及權利相關證件清冊暨檢附之正版封面等件。
    （四）扣案之盜版光碟片四十五片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，著作
    權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一  月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年    十一  月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
