【裁判字號】    90,簡,3252
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二九一號）及移
辦（九十年偵字第一七七二五號），本院改適用簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ ○. HWANG連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。於刑之執行完畢後，驅逐出境。
偽造信用卡授權書壹紙、信用卡簽帳單持卡人存根聯紙、信用卡簽帳單商店存根聯
紙上偽造之「Joey Peng」署名枚均沒收。
    事  實
一、甲○○○○○○ ○. HWANG為美國籍人，於民國九十年五月十八日來台，明知盤纏用罄，
    已無支付能力，竟意圖為自己不法所有，於同年七月底，在其寄宿之臺北市○○
    ○路○段一四五巷三之三號丁○○住處臥室之床頭櫃上，徒手竊取丁○○所有、
    卡號為0000000000000000號之富邦銀行信用卡，並基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書之概括犯意，先於九十年七月三十日下午，將前開信用卡正反面影
    印，並在其上偽簽丁○○之英文姓名（Joey Peng）及請求協助甲○○○○○○ ○.HWANG
    之詞句，偽造為丁○○之授權書，傳真至臺北市○○○路○段三四二號小西華飯
    店而行使之，足以生損害於丁○○，並以此方式使小西華飯店陷於錯誤而提供其
    住宿及撥打電話、觀賞付費有線電視、洗衣等財產上利益及餐飲等財物，嗣於小
    西華飯店人員催促其付款時，訛稱有人會來付款等語，以為拖延，迄至九十年八
    月五日，計詐得財物及財產上不法利益價值共新台幣（下同）六萬五千七百零二
    元；甲○○○○○○ ○. HWANG並承前概括犯意，於九十年七月三十日下午一時四十一分
    、二時三十八分、同年七月三十一日凌晨二時三十一分許，先後於臺北市○○○
    路○段七十號之臺灣國際啡葉咖啡館、臺北市○○○路○段七十一之一號之淘兒
    音樂頂好店、臺北市安琪餐廳等處，連續持上開信用卡冒稱持卡人，並於消費簽
    帳單偽簽丁○○之簽名三處（均一式二聯共六聯）而行使之，足以生損害於丁○
    ○、上開特約商店及發卡之富邦銀行，使上開商店陷於錯誤而交付餐飲、ＣＤ唱
    片等財物，共計向上開商店詐得財物價值為七千五百六十八元；繼於九十年八月
    六日，甲○○○○○○ ○. HWANG復本於前揭概括犯意，偽以丁○○之名義繕寫一份電子
    郵件請求希爾頓飯店予以協助，並傳送至臺北市○○○路○段三八號之希爾頓飯
    店而行使之，足以生損害於丁○○，且因而使希爾頓飯店陷於錯誤，提供其住宿
    及撥打電話、觀賞付費有線電視等財產上利益及餐飲等財物，至同年八月八日止
    ，計詐得財物及財產上不法利益價值共二萬五千七百三十元；同年八月六日，
    甲○○○○○○ ○. HWANG並於希爾頓飯店內地下室之吉姆士西服店，向店內人員誆稱可
    向希爾頓飯店請款，使店內人員陷於錯誤而為其定製西服、襯衫、領帶等財物（
    價值為一萬五千二百元），惟尚未交付，即被查獲，致未得逞；迨至同年八月七
    日，甲○○○○○○ ○. HWANG又本於前揭概括犯意，偽造丁○○名義、請求來來飯店予
    以協助之電子郵件，並傳送至臺北市○○○路○段十二號之來來飯店以行使之，
    足以生損害於丁○○，並使來來飯店陷於錯誤而提供其住宿及撥打電話、觀賞付
    費有線電視等財產上利益，並提供餐飲等財物，至同年八月八日，共計詐得財物
    及財產上不法利益價值一萬零四百五十元；嗣因希爾頓飯店發現甲○○○○○○ ○.
    HWANG已不知去向，查覺有異，始知上情，甲○○○○○○ ○. HWANG以前揭方式共計詐
    得財物及財產上不法利益價值為十萬九千四百五十元。
二、案經小西華飯店、來來飯店訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，本院改適用簡易程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○○○○○ ○. HWANG對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即小西華飯
    店總稽核戊○○、希爾頓飯店信用部經理乙○○、來來飯店財務部副理丙○○、
    被害人丁○○等於警訊及本院審理中證述內容相符，並有丁○○所有富邦銀行信
    用卡正反面影本、信用卡簽帳單影本三紙、偽以丁○○名義簽發之信用卡授權書
    、偽以丁○○名義繕寫之電子郵件二份、富邦銀行信用卡部風險管理組冒刷明細
    表、小西華飯店旅客登記卡、客房洗衣單、帳單明細、希爾頓飯店帳單、旅客登
    記卡、吉姆士西服公司估價單、來來飯店帳單、旅客登記卡等在卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按電子郵件為電磁記錄之一種，又電磁記錄依刑法第二百二十條第二項規定，應
    以文書論，本件電子郵件二份為私人之信件往來，非公務員職務上制作之文書，
    應以私文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同條第二項詐欺得利罪、同法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。被告偽造私文書後復持以行使，其偽造署名乃係偽
    造私文書之部分行為、又偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪；被告向吉姆士西服店詐取西服等財物之行為，已著手於犯
    罪行為之實施，而未至詐得財物之結果，為未遂犯；被告多次詐欺得利、多次詐
    欺取財（含一次詐欺取財未遂）、多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接、方法
    相近，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，各為連續犯，均應各
    論以一罪，並依法加重其刑；被告竊取信用卡、行使偽造私文書之目的，在於詐
    欺取財及詐欺得利，彼此間有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。公訴人雖僅就詐欺得利、詐欺取財部分犯行提起公訴，惟檢
    察官就犯罪事實之一部起訴者，效力及於全部，本件被告所犯竊盜、行使偽造私
    文書、詐欺取財（持信用卡刷卡消費）之犯罪事實，與已起訴之詐欺取財、詐欺
    得利部分有牽連犯、連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應就前
    揭部分併予審判，附此敘明。爰審酌被告年輕識淺、明知已無支付能力猶貪圖享
    受、詐欺所得金額非鉅、事後已將詐欺所得返還各被害人，有富邦銀行信用卡代
    償證明、來來飯店、希爾頓飯店、小西華飯店收據在卷可證，且坦承犯行，足見
    其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告為美國籍人，有卷附護照一本可稽，其前來我國未久即犯本件之罪，足
    見其品行非端，爰於刑之執行完畢後，將其驅逐出境。被告偽造之信用卡授權書
    一紙、信用卡簽帳單三紙（持卡人存根聯、含其上「Joey Peng」
    署名）係被告所有，且供犯罪所用之物，已經本院認定如前，爰依法宣告沒收；
    又已由商店收執之信用卡簽帳單（商店存根聯）三紙上偽簽之「Joey Peng」署
    名，應依刑法第二百十九條沒收之；另被告偽以丁○○名義所簽發之電子郵件二
    份，因係電磁記錄，無從予以沒收，附此敘明。又本院雖於審判中發現其他裁判
    上一罪之犯罪事實（即檢察官移送併辦部分），然就本件犯罪事實綜合以觀，以
    簡易判決處刑，猶屬適當，故仍由本院改用簡易程序判決處刑，末此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項、第二項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項、第九十五條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民國    九十      年     十一     月    二十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
