【裁判字號】    90,簡,3982
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一八六九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，並補充：甲○○前因賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，罰金八千元，如易服勞役，以三百元折
    算一日確定，九十年二月六日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。又本院審酌被告犯罪之動機、目
    的、被告之素行、犯罪所生之損害、犯後態度尚稱良好等一切情狀及比例原則，
    認聲請人具體求刑有期徒刑六月，尚屬過重，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
