【裁判字號】    90,重訴,2996
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九九六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  王科証
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林淑枝、甲○○發支付命令，惟被告林
    淑枝、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零捌拾玖萬玖仟佰捌拾捌元，應繳裁判
      費銀元萬陸仟佰拾貳元，折合新台幣壹拾萬捌仟玖佰玖拾陸元，扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零捌仟玖佰伍拾
      壹元。
（二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
