【裁判字號】    90,易,1179
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一七九號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月二十七日延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，而有羈押必要，於民國九十年八月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     十 一     月     二十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                        書記官
中     華     民     國     九十     年     十 一     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
