【裁判字號】    90,訴,6091
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○九一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆仟壹佰肆拾伍萬玖仟貳佰元折合銀元壹仟佰捌拾壹萬玖仟
柒佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬捌仟壹佰玖拾捌元，折合新臺幣肆拾
壹萬肆仟伍佰玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
