【裁判字號】    90,易緝,231
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  MERCADO.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四三一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告MERCADO CENON 於民國七十八年三月十日凌晨三時許，在台
    北市○○街○段一四四號十一樓ＴＯＵＣＨ舞廳跳舞時，竟意圖為自己不法之所
    有，竊取甲○○所有土色夾克一件及乙○○所有灰色直條紋西服上衣一件，旋為
    甲○○、乙○○發現報警處理，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪等
    語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告於七十八年三月十日涉犯竊盜罪，經公訴人於同日開始偵查，並於同年四
    月四日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年五月十二日發布通緝，致審判之
    程序不能開始。刑法第三百二十條第一項規定竊盜罪之法定刑為五年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權
    時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年
    期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之
    時效迄至九十年十一月十四日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
