【裁判字號】    90,易,1848
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三四
一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北巿萬華區○○街二十八號五樓之一柏園餐廳有
    限公司負責人，明知其公司登記之營業項目為經營中、西餐廳業務及食品之進出
    口買賣，竟擅自民國九十年六月間某日起，在上開地點經營登記範圍外之樂器演
    奏業務，迄九十年八月六日晚上九時四十分左右為台北巿政府建設局查獲等語，
    因認被告係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律以廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公司法第十五條業於九十年十一月十二日修正公布施行，同年月十五日生效，其
    中同法條第三項規定業經刪除，是被告犯罪後法律既已廢止其刑罰，揆諸前揭說
    明，不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民     國     九十     年     十一     月     二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官    余學淵
                                            法  官    陳嘉琪
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民     國     九十     年     十一     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
