【裁判字號】    90,上,84
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第八四號
    聲明人即
    被 上訴 人  宜蘭縣頭城鎮農會
    法定代理人  陳兩祈
    上  訴  人  甲○○
右聲明人因與上訴人甲○○間清償借款事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主    文
本件應由陳兩祈為宜蘭縣頭城鎮農會法定代理人之承受訴訟人，並續行訴訟。
      理    由
一、訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定
    之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。
二、查宜蘭縣頭城鎮農會之法定代理人關得基於本院訴訟程序中，民國九十年四月變
    更為陳兩祈，有宜蘭縣政府之當選證明書可稽，經聲明人聲明由陳兩祈承受訴訟
    ，核無不合，是本件應由陳兩祈為宜蘭縣頭城鎮農會法定代理人之承受訴訟人，
    並續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  陳  永  昌
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
