【裁判字號】    90,上訴,3003
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第三三號
    上  訴  人          臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳振賓
右列被告因詐欺等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實足認有逃亡之
    虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十年九月七日執行羈押，至民國九十年十二月六日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月七日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十六   日
    台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
