【裁判字號】    90,交抗,499
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四九九號
    抗  告  人
    即異 議 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第八六一號，中華民國九十年十月十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項，定有明文。又行政罰係以行政義
    務之違反為其可罰性依據，於責任要件上無刑事制裁法律以處罰故意犯為原則、
    處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設有類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有
    明文規定者為限之法文，惟其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難
    、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；再者，應受行政罰之
    行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定
    為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會
    議釋字第二七五號解釋文，明揭此旨。且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法
    就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行
    為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，若查無任何證據證明該公
    務員舉發有何違誤情事，其據以依法處分之事實認定堪信為正確。
二、經查，本件抗告人即異議人於民國九十年七月二十一日二十二時十分許，騎乘車
    號ＢＥＸ－８２７號重型機車，行經臺北市○○○路、桂林路口時，附載座人未
    依規定戴安全帽，經臺北市政府警察局萬華分局員警逕行舉發（按：同時有號誌
    時相為紅燈之路口逕自右轉、不服稽查取締經攔檢拒不接受稽查而逃逸之行為，
    由原審另案處理），有舉發單、台北市政府警察局萬華分局書函及裁決書各一紙
    在卷足佐（參原審卷第六頁至第八頁、第十頁），抗告人有前揭違規情事甚明，
    原審因依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定駁回其異議，核無不合，抗
    告人未具事證，並以萬華分局員警未詳查是否有假冒車牌，亦未確實以行動攔檢
  該機車、查驗該駕駛人之證件，而使其逃逸，復未提出舉發照片為由，否認有何
    違反道路交通管理處罰條例之行為，執此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
