【裁判字號】    90,重附民上,74
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民上字第七四號
    原      告   庚○○○股份有限公司
    法定代理人   丁○○
    被      告   高等法院刑事庭
                 甲○○
                 丙○○
                 戊○○
                 高等法院民事庭
                 乙○○
                 己○○
                 辛○○
右列被告因瀆職案件（九十年度上訴字第三六九三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一千一百八十五萬二千零一十八元，並自收文日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：如附件。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、原告於原審時是以台灣高等法院為被告提起附帶民事訴訟，而於原審刑事及附帶
    民事訴訟判決後，對於刑事及附帶民事部分均提起上訴，惟附帶民事部分並未對
    一審之被告台灣高等法院提起上訴，而係另行對高等法院刑事庭、高等法院民事
    庭、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○、辛○○等提出附帶民事訴訟之
    上訴，按以台灣高等法院刑事庭等均非原審之被告，依法原告不能對非當事人之
    被告等提起上訴，惟查提起附帶民事訴訟於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前均
    可起訴，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告
    及依法負賠償責任之人，得請求回復其損害。今原告以非原審之被告提起上訴，
    究其真意，應屬對被告等在二審提起附帶民事訴訟之意，合先敘明。
二、按附帶民事訴訟關於當事人能力事項準用民事訴訟法之規定，法院認為原告之訴
    不合法或無理由者，應以判決駁回之，此刑事訴訟法第四百九十一條第一項第一
    款前段、第五百零二條第一項前段分別定有明文。經查，高等法院刑事庭、高等
    法院民事庭均為機關台灣高等法院之內部單位，既非自然人，亦非法人或非法人
    團體，在程序法上並無當事人能力，依法即不得為附帶民事訴訟被告，原告對之
    提起附帶民事訴訟，起訴不合法律上之程式，且屬不能補正，依照前揭規定，本
    件原告起訴顯非合法，自應駁回原告對高等法院刑事庭、高等法院民事庭所提起
    之附帶民事訴訟。
三、又按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告台灣高等法院刑事庭、民事
    庭被訴瀆職一案，經臺灣臺北地方法院為自訴不受理判決，原告不服原審判決提
    起上訴後（另對非原審被告之甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○、辛○
    ○等人提起上訴），對於被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○、辛○
    ○等六人於上訴審提起附帶民事訴訟，本件刑事部分雖經本院撤銷，惟仍以判決
    不受理駁回在案，依照前開說明，原告對被告甲○○等六人所提起之附帶民事訴
    訟自應予以判決駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第五百零三條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華       民      國     九十    年    十一    月    二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民       國      九十   年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
