【裁判字號】    90,交抗,458
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四五八號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年十月
八日裁定（九十年度交聲字第九一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。查本件原處分機關臺北市交通事件裁決所北市裁
    三字第裁二二─Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書之裁決日期
    為民國九十年八月十五日，有裁決書影本一紙附卷可稽，惟遍查卷內資料，並未
    發現該裁決書之送達證書，則該裁決書是否合法送達受處分人甲○○？收受送達
    之日期為何？尚乏證據證明。是抗告人即異議人於九十年九月五日對原處分機關
    上開裁決不服提起異議，其異議是否遲誤二十日之法定期間？尚屬未明。原審未
    查明上開裁定書之實際送達日期，誤以抗告人於九十年八月十五日收受臺北市交
    通事件裁決所北市裁三字第九○六九六○五九○○號書函之送達證書，為抗告人
    收受臺北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二─Ｚ00000000號裁決書
    之送達證明，而認抗告人聲明異議已逾法定期限，其聲明異議顯然不合法律上程
    式，且無從補正，依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，裁定將抗告人之異
    議駁回，即有未洽，自應由本院將原裁定撤銷。
二、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十一   月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
