【裁判字號】    90,交抗,473
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                         九十年度交抗字第四七三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○○技師事務所
    代 表 人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
十月二十三日裁定（九十年度交聲字第六二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件受處分人即抗告人甲○○○技師事務所係於民國（下同）九十年五月九日
    收受原分機關前開案號裁決書，有前開裁決書之雙掛號送達回執附在原審卷第九
    頁可稽。則受處分人如對原處分機關是項裁決不服得提起異議之二十日期間，自
    送達裁決書翌日（即自九十年五月十日）起算，至同年五月二十九日止即為屆滿
    ；且九十年五月二十九日為星期二，並非任何例假日；而受處分人之事務所設於
    台北市信義區，此業據受處分人於其異議狀中載明，其與原處分機關之間並無在
    途期間可得扣除。乃受處分人竟遲至九十年六月五日，始向原處分機關提出聲明
    異議狀，已逾合法之異議期間，亦有蓋有原處分機關收狀日期之本件異議狀在卷
    可稽。原法院裁定以受處分人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正為由
    ，駁回受處分人之異議，核無不合。
三、抗告人之抗告意旨雖以：伊提起異議前曾至原處分機關查詢，經告知尚未逾期；
    且原法院亦應係認可時效，才會開庭調查等語。惟查，抗告人聲明異議確然逾期
    ，已如前述；該項法定期間，自無可能因個人之私相授受而予展延。至於，法院
    指定期日調查，乃在希望儘量瞭解事件全貌，以期無任何疏忽之處，並給予受處
    分人適當之答辯機會；核與受處分之異議是否已然合於規定無關。抗告人執前詞
    指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
