【裁判字號】    90,再易,103
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一○三號
      再審  原告  台灣宇電國際有限公司
      法定代理人  房季生
右再審原告與再審被告晟暐科技股份有限公司間給付貨款事件，經核訴訟標的金額陸
拾陸萬元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟玖佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
