【裁判字號】    90,交抗,509
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第九三三號，中華民國九十年十月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○係於民國九十年九月十日收受裁決書，有掛號郵件
    收件回執影本一紙在卷可證（參原審卷第六頁），其聲明異議期間自九十年九月
    月十一日起算二十日，並扣除在途期間二日，至遲應於九十年十月二日前聲明異
    議，抗告人遲至九十年十月三日始向原處分機關聲明異議，已逾聲明異議之期間
    ，有卷內蓋用在異議狀上之原處分機關收文章印記可稽（參原審卷第三頁），原
    審因而裁定駁回其異議，核無不合，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
