【裁判字號】    90,聲,2676
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二六七六號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年。
    理  由
受刑人甲○○因非法販賣化學合成麻醉藥品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一     月       二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
