【裁判字號】    90,交抗,462
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四六二號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
九月二十七日裁定（九十年度交聲字第三七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上一千二百元以下罰鍰；並依同條例第六
    十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、查，本件受處分人即抗告人於民國九十年四月十九日晚上，駕駛車號ＢＱ─九七
    三Ｏ號自用小客車，行經台北市○○路○段六二四巷口闖紅燈，為員警逕行舉發
    ，依據道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，填製臺北市政府警察局北市警
    交大字第ＡＢ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發之事實，有採
    證照片二幀及臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢ0000000號違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可證（見原法院卷地七頁、第十六頁）。復查，受
    處分人駕車闖紅燈之處所確係臺北市○○路○段六二四巷口，為臺北市○○路○
    段與六二四巷之交岔口，亦有前述現場照片及臺北市政府警察局松山分局九十年
    六月二十二日北市警松分交字第九○六二一三一三○○號書函附卷可稽（見原法
    院卷第十一頁）。再查，該處紅綠燈設置之距離雖較六二四巷口為大，然該址既
    係六二四巷與八德路口所設置之燈號，自屬道路交通管理處罰條例上所示之「交
    岔路口」無訛。抗告意旨所辯：該地點應係行人穿越道而非交岔路口等語，並不
    足採。
三、原法院裁定以：「原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新台幣一千八百
    元，另記違規點數三點並無不當」云云為由，駁回受處分人之異議，核無不合。
    抗告意旨仍執前詞，以：本件違規之燈光號誌桿設於行人穿越道處其功能為管制
    行人穿越道之人車通行，並非在管制前開巷口之車輛出入，應改依「不遵守道路
    交通號誌之指示」規定處罰等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年  十一     月   二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
