【裁判字號】    90,再,117
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一一七號
      再審原告  甲○○○
右再審原告與再審被告僑果實業股份有限公司間返還價金事件，經核訴訟標的金額玖
拾伍萬伍仟元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟佰貳拾伍元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                        民事第十一庭
~B1審判長法官  吳景源
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十四    日
~B        書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
