【裁判字號】    90,上,735
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上字第七三五號
    上  訴  人    甲  ○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還借款事件，本院裁定如左：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國九十年九月二十五日對本院判決，提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀；又本件訴訟標的金額三百六十
一萬六千二百元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費五萬四千二百四十三元，上訴
人亦未繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限
上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期未補正委任狀或補繳上訴
裁判費，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十六    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
