【裁判字號】    90,上訴,3693
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上訴字第三六九三號
    上  訴  人
    即  自訴人   庚○○○股份有限公司
    代  表  人   丁○○
    被      告   高等法院刑事庭
                 甲○○
                 丙○○
                 戊○○
                 高等法院民事庭
                 乙○○
                 己○○
                 辛○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第六九七號，中華民
國九十年九月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件高等法院刑事庭、高等法院民事庭之自訴不受理。
甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○、辛○○部分上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨如附件。
二、按法人除法有處罰之特別規定外，在實體法上不認為有犯罪能力，是獨立之法人
    自無當事人能力，即非適格之當事人，不得為刑事被告。依前開說明，本件高等
    法院刑事庭、高等法院民事庭為機關台灣高等法院之內部單位，並非自然人，亦
    非法人，而自訴人所訴之瀆職犯行，法律上又無對於其有處罰之特別規定，在程
    序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合。自訴人上訴雖無理
    由，然原審未察，未先審酌被告欠缺當事人能力即有違誤，自應由本院將原判決
    予以撤銷，以自訴程序違背規定而為自訴不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、又按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三
    百四十四條第一項前段定有明文，是案件之當事人未經下級法院判決者，自不得
    對之提起上訴，本件上訴人對被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○、
    辛○○等六人上訴部分，經查被告等並未經第一審法院判決，而上訴人於第一審
    中亦未將此六位列入被告，上開被告即非原審之當事人，自訴人對此部分提起上
    訴，顯屬不合法律上程式，且屬不能補正，應予上訴駁回，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條、第三百六十七條前段、第三百七十二條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
