【裁判字號】    90,抗,577
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五七七號
    抗 告 人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告等違反殘害人群治罪條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字
第五四八號，中華民國九十年九月二十五日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按犯殘害人群治罪條例之罪者，其第一審由高等法院或分院管轄之，該條例第六
    條定有明文。
二、本件抗告人即自訴人向原審法院自訴被告丙○○、甲○○犯殘害人群治罪條例之
    罪，依前揭規定，高等法院或分院為第一審管轄法院，原審疏未察及，遽以不能
    證明被告等犯罪為由，裁定駁回自訴，尚有未合，抗告意旨雖未指摘及此，然原
    裁定既有不當之處，自應將原裁定撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中  華      民        國    九十    年     十一    月   二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民        國    九十    年     十一    月   二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
