【裁判字號】    90,毒抗,920
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年十月二
十六日所為之裁定（九十年度毒聲字第一五一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○於八十九年十一月十九日十九時五十分許往前回
    溯七十二小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ（學名亞甲二氧
    基，俗稱快樂丸），嗣為警於同年十一月十九日十三時許，在台北市○○區○○
    路三段八三號Ｂ１之「波特曼酒吧」內查獲，雖被告否認犯行，惟其尿液經送檢
    驗後有第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，此有台北市立療養院及臺灣檢驗科技股份
    有限公司所出具之檢驗報告各乙件附卷可稽（分見臺北地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第二Ｏ五五號偵查卷第八頁、第九頁）。而依毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款附表二編號八十三及第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人從未施用第二級毒品ＭＤＭＡ，尿液檢驗報告之ＭＤＭＡ
    陽性反應，可能係抗告人因胃痛及感冒服用藥物所致，為此提起抗告，請撤銷原
    裁定。
三、惟查：抗告人於八十九年十一月十九日為警查獲時，採驗尿液確呈ＭＤＭＡ陽性
    反應，有前開尿液檢驗報告在卷可參。抗告人辯稱因胃痛及感冒服用藥物云云，
    惟並未提出醫師處方以供查證，空言否認自不足採。原審依法裁定抗告人令入勒
    戒處所觀察、勒戒，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十年     十一    月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
