【裁判字號】    90,上,14
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一四號
      聲  請  人    崔順吾
      相  對  人    甲○○
右聲請人與相對人甲○○間確認股東會決議無效事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左
：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。法院認其聲明為無理由者，
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百七十七條第一項、第二項定有明文。次按解
    散之公司，除因合併、分割或破產而解散外，應行清算；公司之清算，除公司法
    或章程另有規定，或股東會另為選任者外，以全體董事為清算人；公司之清算人
    ，股份有限公司之監察人在執行職務範圍內，為公司之負責人；清算人執行清算
    事務之範圍內，其權利義務與董事同，新修正公司法第二十四條、第三百二十二
    條第一項、第八條第二項、第三百二十四條復定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：中華廣播股份有限公司（下稱中華公司）已為新聞局
    於民國八十九年十月六日函飭停播在案，查該應經特許事業為中華公司登記之唯
    一營業項目，茲特許已被撤銷，公司自無從繼續存在，又因原有之董事黃路得、
    黃路加、黃雅各等三人亦經臺灣板橋地方法院裁定禁止執行董事職務，即無從依
    公司法第三百二十二條第一項前段規定為清算人，又中華公司之公司章程並未對
    於清算人之選任另有訂定，股東會亦未另行選派清算人，利害關係人聲請法院另
    行選派清算人，經臺灣板橋地方法院以八十九年度司字第二六四號裁定，選派賴
    國旺會計師、陳錦章會計師、陳良律師為中華公司之清算人，惟三人中會計師
    二人已辭卻擔任，而律師一人也以無法取得所有簿冊資料，無從著手程序。茲以
    監察人崔順吾為上訴人公司負責人，聲明承受訴訟。
三、經查：臺灣板橋地方法院以八十九年度司字第二六四號裁定，選派賴國旺會計師
    、陳錦章會計師、陳良律師為中華公司之清算人，有前開裁定附本院卷可稽。
    依公司法第二十四條規定，中華公司即應進行清算，並以清算人為公司之負責人
    。中華公司既已選派有清算人，則於清算人執行清算事務之範圍內，其權利義務
    與董事同，監察人崔順吾並非清算人自不得行使清算人之職權。至股份有限公司
    之監察人在執行職務範圍內，依公司法第八條第二項規定固為公司之負責人，惟
    清算事務並非監察人執行職務之範圍，中華公司既已選任清算人，即應屬清算程
    序中，監察人即不得執行清算事務，自非公司之負責人，是其聲明承受本件訴訟
    程序，為無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
