【裁判字號】    89,重上更(一),15
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第一五號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    統一綜合證券股份有限公司
      法定代理人    鄧阿華
      被  上訴人    李馮庫
右當事人間損害賠償事件，上訴人不服中華民國八十五年六月十二日臺灣臺北地方法
院八十四年度重訴字第一四一二號判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院裁定如
左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署八十三年度偵字第一九五八五號被告李馮庫涉嫌偽造
文書案刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人李馮庫涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查，刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
