【裁判字號】    90,簡,174
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七六三號)，被
告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○共同違反採捕水產動植物，不得使用電氣為之之規定，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電器漁具壹組（含電瓶、變壓器、電杆、漁網各壹
只）及漁獲物變賣所得新台幣壹佰元均沒收。
甲○○共同違反採捕水產動植物，不得使用電氣為之之規定，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電器漁具壹組（含電瓶、變壓器、電
杆、漁網各壹只）及漁獲物變賣所得新台幣壹佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、核被告二人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第三款採捕水產動植物不得
    使用電氣為之之規定，應依同法第六十條第一項處斷。被告二人就上開犯行，彼
    此間有犯意聯絡及行為分擔之事實，均為共同正犯。爰審酌被告二人均坦承犯行
    ，態度良好，且犯罪所獲利益無多，所生損害非鉅等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，此次因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電氣
    漁具一組（含電瓶、變壓器、電杆、漁網各一只）為被告乙○所有，且係供被告
    二人共同捕取水產動物之用，業據被告二人供承甚詳，另漁獲物溪蝦十四隻變賣
    所得新台幣一百元，均依漁業法第六十八條規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告均不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
漁業法第四十八條第一項第三款：
 (採捕水產動植物禁止採用之方法)
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三  使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
 (罰則 (一) )
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
 (沒收、沒入、追徵或追繳)
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條
第一款所為之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一
部不能沒收或沒入時，追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
