【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內未依規定接受保護管束，聲請就臺灣臺北地方法院八十
九年度北簡字第一四九一號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣臺北地方法院於民國九十年
    三月十四日判決（八十九年度北簡字第一四九一號）處拘役三十日，緩刑二年，
    緩刑期內付保護管束確定。竟於緩刑期內，未依規定接受保護管束，並經臺灣臺
    北地方法院檢察署囑託本署代執行保護管束，傳拘無著，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述判決正本及臺灣臺東地方法院檢察署函，認與刑法第九十三
    條第三項及保安處分執行法第七十四條第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
