【裁判字號】    90,聲,3447
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八八六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因伍包（合計淨重伍點壹壹公克，包裝重貳點陸貳公克）沒收
銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年七月五日二十二時十分許，在
    桃園縣中壢市仁美新村一二二號，為警查獲扣案之第一級毒品海洛因七．七公克
    （五包，合計淨重五．一一公克，包裝重二．六二公克）係違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告於九十年七月五日二十
    二時十分許，在桃園縣中壢市仁美新村一二二號，為警查獲涉嫌施用第一級毒品
    海洛因犯行部分，台灣桃園地方法院檢察署檢察官以上開行為已於九十年八月六
    日以九十年度戒偵字第七一八號為不起訴處分確定，而於九十年八月二十七日簽
    結，扣案之海洛因五包（合計淨重五．一一公克，包裝重二．六二公克），依毒
    品危害防制條例第二條第二項規定係屬第一級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，
    應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
