【裁判字號】    90,訴,1045
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四五號
    原      告  新竹國際商業銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬貳仟陸佰柒拾壹元及自民國八十八年二月四
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年三月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十六年二月四日向原告借款新台幣三百萬元，並由其餘被
      告擔任連帶保證人，依據雙方契約之約定，被告應將所積欠之款項按月攤還本
      金及利息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所積欠之貸款全數一次清
      償完畢，利息按年息百分之十三按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內
      者，按該利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按該利率百分之二十計付違
      約金，而連帶保證人均願意拋棄先訴抗辯權。
（二）詎料被告乙○○自八十八年三月三日起，未依約履行已逾期一次以上，計其積
      欠之貸款金額為一百六十九萬二千六百七十一元，依據雙方借款約定書第三條
      之約定，應視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三紙、借據一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告乙○○、丙○○及甲○○方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年執一字第一九一二二號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年二月四日向原告借款幣三百萬元，並由其餘被告
    擔任連帶保證人，依據雙方契約之約定，被告應將所積欠之款項按月攤還本金及
    利息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所積欠之貸款全數一次清償完畢
    ，利息按年息百分之十三按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內者，按該
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按該利率百分之二十計付違約金，而連
    帶保證人均願意拋棄先訴抗辯權。而被告乙○○自八十八年三月三日起，未依約
    履行已逾期一次以上，計其積欠之貸款金額為一百六十九萬二千六百七十一元等
    事實，業據原告借據及放款客戶往來明細表等件為證，核與本院依職權調取本院
    八十九年執一字第一九一二二號民事執行卷內所附之借據原本核對屬實，而被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，視同自認原告之主張，故堪信原告此部份主張為真實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百六十九
    萬二千六百七十一元及自八十八年二月四日起至清償日止，按年息百分之十三計
    算之利息，暨自八十八年三月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有
    據，應准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
