【裁判字號】    90,聲,3437
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八
七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命陸小包（合計毛重參點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第三八三三號為不起訴處分確定在案，
    惟扣案之第二級毒品安非他命六小包（合計毛重三點三公克）係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一月    二十六  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     翁其良
中        華        民        國   九十   年     十二    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
