【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列上訴人因被告違反公司法案件，不服本院九十年度桃簡字第二八九號中華民國九
十年三月二十三日第一審判決（檢察官聲請簡易判決案號：八十九年度偵字第一六二
二八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。而所稱之「廢止其刑罰」，係指犯罪後，關於實體法上之刑罰
    條文，已經廢止，或該處罰條文，經修改後，其犯罪構成要件，已有變更，於起
    訴時認屬犯罪行為，審判時則不以之為犯罪行為者而言（最高法院八十二年度台
    上字第二五六六號判決意旨參照）。
二、查本件被告乙○○被訴其係瑋智資訊管理顧問有限公司（以下簡稱瑋智公司）之
    負責人，明知瑋智公司，由經濟部於七十七年八月二十三日，核准設立登記所營
    事業為：電腦軟體程式設計顧問業務、電腦應用軟體系統之租售、電腦硬體系統
    設計維護、電腦及附屬設備維護出租、電腦零件、通訊器材、周邊設備、加值型
    網路設備器材之買賣、電腦資料處理、前項有關產品之代理報價及進出口業務等
    七項，並未包括電腦訓練招生業務，竟基於經營登記範圍以外業務之故意，於八
    十年起至八十九年底止，連續在桃園縣桃園市○○路四十二號，經營電腦訓練招
    生業務，因認被告涉犯公司法第十五條第一項、第三項之罪嫌。原審以被告係公
    司之負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，論處拘役三十日，如
    易科罰金，以三百元折算一日，固屬有據。惟查原公司法第十五條規定：「公司
    不得經營登記範圍以外之業務。」「公司之資金，除因公司間業務交易行為有融
    通資金之必要者外，不得貸與股東或任何他人。」、「公司負責人違反前二項規
    定時，各處一年以下有期徒刑、拘役、或科或併科五萬元以下罰金，並賠償公司
    因此所受之損害。」，而該條文業經修正為：「公司資金，除有左列各款情形外
    ，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司間
    或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之
    四十。」、「公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；公司如
    受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，並於九十年十一月十二日公布施行
    ，於同年月十四日生效，是修正後之公司法第十五條業已刪除第三項之刑罰規定
    。原審據以論罪科刑，固非無見，然被告行為後，前開法律修正廢止其刑罰，原
    審未及適用而有未洽，仍應由本院將原判決撤銷改判，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、本件既經判決免訴，則台灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署九十年度
    偵字第五七二六、七一七八、八四六五號，及台灣新竹地方法院檢察署檢察官移
    送併辦之九十年偵字第二六四六號案件，即與本案無任何連續犯裁判上之一罪關
    係，均應退由各該署檢察官另行依法辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中        華        民       國      九十     年   十一    月   二十六  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳世宗
                                                法  官  游士珺
                                                法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周巧屏
中        華        民       國      九十    年   十一    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
