【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四一０號），經
訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月二十五日十九時許，騎乘車號ＧＩＷ－００八號重型機
    車，沿桃園縣桃園市○○路往中山路方向行駛，行經桃園市○○路一九九號前時
    ，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時夜間天候及道路狀況
    雖下雨及濕潤，然視距良好，光線充足並無不能注意之情事，詎竟疏未注意，致
    撞及徒步橫越馬路之王以華，造成王以華受有顱內等處出血之傷害，甲○○於肇
    事後隨即報警將傷者送醫急救，並對到場處理事故之警員表示其為肇事人而自首
    受裁判，王以華雖經送醫急診，然仍延至八月二十六日二十時二十分不治死亡。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地騎乘機車肇事過失致人於死之事實，坦承不諱，並
    有道路交通事故調查報告表一份、現場照片二幀及診斷證明書一紙在卷可稽，而
    被告確於右揭時地騎乘機車行經肇事地點發生車禍之事實，亦經證人即當時為被
    告搭載之陳愫璜證述屬實，又被害人王以華因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可稽，其死亡與被告
    之過失行為自有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告於肇事後，除將傷者送醫診治外，於犯罪未發覺前即對到場處理事故之警員
    自首而受裁判，已據被告供述明確，並有記載報案人為甲○○之道路交通事故調
    查報告表一份可稽，符合自首要件，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度，犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十二    月        三  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
