【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十年度自字第二○五號
    自  訴  人  庚○○
右自訴人因瀆職等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
庚○○應於伍日內補正被告癸○○全家、戊○○全家、己○○全家、壬○、甲○全家
、乙○○全家、子○○全家、丑○○全家、辛○○全家、丙○○全家、寅○○全家、
王令齡全家、丁○○全家等人之全部被告之確實姓名、確實年齡、住所或居所、國民
身分證字號、或其他足資辨別之特徵；並應對於所訴瀆職等之犯罪事實加以補充，詳
述犯罪之地點為何，並對該犯罪事實提出證據；並應按被告全部人數提出繕本（每人
一份）。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人對被告癸○○等人提起本件自訴，就被告之姓名、年齡或其他
    足資辨別之特徵（國民身分證字號）於自訴狀並未加以記載；且自訴人未於自訴
    狀中記載被告癸○○等人犯罪事實為何，犯罪地點為何，亦未能提出任何積極證
    據以實其說；另自訴人亦未依被告全部人數，提出繕本。衡諸首開說明，即應補
    正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
