【裁判字號】    90,易,2049
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蘇明淵
    被      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三六二、七００八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○○、丙○○、乙○○、甲○○五人因傷害等案件，經公
    訴人提起公訴，認被告戊○○犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌，被告丁○
    ○○係犯同條前段、後段之通姦罪嫌及相姦罪嫌，被告丙○○、乙○○、甲○○
    三人則均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云，依同法第二百四十五條
    第一項、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人戊○○、己○
    ○○、丙○○三人於本院審理中，聲明相互撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月  二十六  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
