【裁判字號】    90,秩抗,4
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度秩抗字第四號
    抗告人即
    被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院桃園簡易庭中華民國九十年六月二
十七日所為第一審裁定（九十年度桃秩字第一五四號），提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
按捨棄抗告權者，喪失其抗告權，社會秩序維護法第六十二條定有明文。經查，本件
抗告人於民國九十年六月二十七日收受本院桃園簡易庭九十年度桃秩字第一五四號裁
定之送達後，具狀聲明捨棄抗告，此有捨棄抗告權狀一紙附卷可稽，其抗告權既已喪
失，再提起抗告，應予駁回。爰依社會秩序維護法六十二條、第九十二條，刑事訴訟
法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院普通庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                             法  官  李  桂  英
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書  記  官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
