【裁判字號】    90,聲,3455
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九八二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命貳小包（毛重共貳公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年八月十三日以九十年度毒偵字第二八六八號為不起訴處分在案，而被告於九十
    年七月二十六日十五時四十分許，在桃園縣平鎮市○○段○○路一五六號為警查
    獲時所扣得之第二級毒品安非他命二小包（毛重共二公克）係違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命，沒收銷燬之
    等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，且
    被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣
    衛生局出具之不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第二級毒
    品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國    九十   年    十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
