【裁判字號】    90,訴,1042
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟玖佰肆拾捌元，及自民國九十年一月五日起
至清償日止，按年息百分之十．０九計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十三年十一月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人
          ，向原告借款三百萬元，約定民國九十八年十一月二十九日清償，利息按
          年息百分之十．０九計付，遲延履行時除仍按上開利率計付外，逾期六個
          月以內者，另按原定利率百分之十，逾期超過六個月部分，加倍計付違約
          金，並約定未能按月付息即喪失期限利益，貸款視為全部到期，詎料，被
          告前開分期攤還繳至八十七年十月二十九日止未再繳付，依據雙方契約之
          約定，被告之借款視為全部到期，經原告依法拍賣抵押物，償還部分借款
          後，尚積欠原告七十六萬二千九百四十八元及自九十年一月五日起至清償
          日止之利息並違約金，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟
          。
三、證據：提出借據一紙、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
          一紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：對於原告聲明無意見。
二、陳述：對於原告前述主張之事實並不爭執。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告主張被告丁○○於八十三年十一月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定民國九十八年十一月二十九日清償，利息按年息百
    分之十．０九計付，遲延履行時除仍按上開利率計付外，逾期六個月以內者，另
    按原定利率百分之十，逾期超過六個月部分，加倍計付違約金，並約定未能按月
    付息即喪失期限利益，貸款視為全部到期，詎料，被告前開分期攤還繳至八十七
    年十月二十九日止未再繳付，依據雙方契約之約定，被告之借款視為全部到期，
    經原告依法拍賣抵押物，償還部分借款後，尚積欠原告七十六萬二千九百四十八
    元等事實，為被告丙○○所不爭執，並業據原告提出借據及臺灣板橋地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告丁○○對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，視同自認該事實，故此，應堪信原告主張為真實。
三、又依據兩造消費借貸契約第十一條約定：借款人對於銀行所負各宗債務，如清償
    人所提出之給付不足清償全部或任一筆債務，或銀行處分擔保物，或處分借款人
    、連帶保證人，有關票據債務人等財產所得價金，不足抵償借款人所負全部債務
    時，由銀行指定應抵充之債務，並決定其抵充之方法及順序，此有原告提出之授
    信約定書一紙附卷可查。本件被告積欠原告之借款，經原告處分擔保物，僅分配
    二百五十三萬二千四百六十四元（四萬零九百一十一元＋二百四十九萬一千五百
    五十三元），尚不足清償全部債務，依據雙方契約之約定，原告對於該清償有指
    定抵充權，其抵充之順序為費用、利息、違約金及本金，故原告所受分配之價金
    抵充費用四萬零九百一十一元、利息五十七萬零七百三十四元、違約金九萬六千
    五百五十三元後，其未受清償之七十六萬二千九百四十八元均屬本金，從而，本
    件原告起訴請求被告應連帶給付七十六萬二千九百四十八元，及自九十年一月五
    日起至清償日止，按年息百分之十．０九計算之利息，並按上開利率百分之二十
    計付違約金，並無違背複利禁止之原則，於法有據，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
