【裁判字號】    90,易,231
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三一六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造準私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年八月五日與友人陳素珍自任會首，共同發起民間
    互助會，另召募會員二十三人，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，共分二十
    四期，至八十八年七月五日止，底標一千二百元，採內標制標會，於每月五日，
    在台北市○○○路四八八巷十七號一樓，由乙○○開標，詎乙○○意圖為自己不
    法之所有，基於概括之犯意連續於第二十會、第二十一會先後冒用林婉玲、賴秀
    芬之名義簽寫標息而偽造準私文書〡標單，進而得標，致使該互助會活會員均陷
    於錯誤，而如數交付活會款項，致生損害於上開會員，總計詐得新台幣四十餘萬
    元。嗣於八十八年五月間，僅存三個會期時，甲○○及吳秋燕向乙○○收取尾會
    會款（二人共加入三會），乙○○雖表示其二人末三會均為活會，然均藉詞拖延
    ，拒不支付得標會款，於追討過程中，另發現乙○○亦向會員賴秀芬及林琬玲二
    人，表示渠等二人分別為末兩會之活會會員，始知乙○○冒用會員名義標得會款
    。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、吳秋燕等人所陳情節互相符合，
    又被告另於會員林琬玲、賴秀芬告訴被告同一民間互助會時供陳，會員林琬玲及
    賴秀芬為末二會活會會員話等情明確（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
    字第三○八○號偵查卷宗第九頁），此外復有郵存簿儲金無摺存款明細表共十一
    張、郵政國內匯款執據二份、被告所書立之借據一紙、被告所簽發之本票三張、
    存證信函及互助會會員名單各一份在卷足憑，是被告犯行，事證明確，堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之
    行使準私文書罪（偽造標單部份）及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，
    其偽造署名為偽造準私文書之部份行為，偽造後復持以行使，低度之偽造行為，
    為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次行使偽造準私文書、詐欺
    取財，各個相類犯行間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，
    均為連續犯，又上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造準私文書
    罪處斷，並依連續犯之規定加重其刑。公訴人漏未起訴被告犯行使偽造準私文書
    罪，惟因與前開起訴部份有牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    得審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之罪
    名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年以下有期徒刑
    之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲比較結果，以修正後之刑法第四
    十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被告所宣告之徒刑得易科罰金及折算
    標準。至於被告所偽造林婉玲、賴秀芬之署名，因所附著之標單已遺失，故無庸
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項，第二百
十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十六條、
第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
