【裁判字號】    90,財專,21
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第二一號
    移 案機 關  臺灣省菸酒公賣局桃園分局
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局桃園分局
以九十年十一月五日以公桃局業字第四一二六號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新臺幣伍仟元，並限於收受本裁定後十日內
繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之私釀米酒成品玖拾公斤、半成品壹佰肆拾肆公斤沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，
    及沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件受處分人黃品於民國八十五年一月六日晚間八時三十分許，在桃園縣新屋鄉
    永安村十六鄰六十三之四號住處內，被查獲持有未貼專賣憑證之私釀米酒成品玖
    拾公斤、半成品壹佰肆拾肆公斤，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有桃
    園縣警察局桃園分局移案表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之酒類現由
    移送機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為
    新臺幣三千六百四十三元，爰依法酌處查獲現值三倍以下之罰鍰新臺幣五千元，
    並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物併宣告沒
    入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中          華        民          國    九十    年   十一  月  二十六   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
