【裁判字號】    90,重訴,162
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六二號
    原      告  甲○○
右原告與被告萬有紙廠股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零陸拾玖萬貳仟捌佰零壹元，折合銀圓佰伍拾
陸萬肆仟貳佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓萬伍仟陸佰肆拾元，折合新臺
幣（下同）拾萬陸仟玖佰貳拾玖元，扣除督促程序費用肆拾伍元後，尚應補繳拾萬陸
仟捌佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
