【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣彰化地方法院檢察
署九十年度毒偵字第二七六七號）後，再經臺灣彰化地方法院以九十年度訴字第一一
九五號判決移轉管轄於本院，及移送併案審理（臺灣雲林地方法院檢察署九十年度毒
偵字第一四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署於八十九年四月十九日，以八十九年度
    毒偵字第一九四三號，臺灣雲林地方法院檢察署於九十年二月十四日，以九十年
    度毒偵字第二三五號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於上開不起訴處
    分確定後五年內，復於九十年六月八日十時三十分許，在雲林縣北港鎮○○里○
    ○路七十二之一號住處，以將海洛因摻入香菸內吸食其煙霧之方式施用第一級毒
    品海洛因一次，並於上開時、地，以將安非他命置於玻璃球內燒烤產生煙霧後吸
    食之方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣因甲○○另案遭通緝，於九十年六月
    九日為警緝獲解送臺灣彰化地方法院檢察署，經彰化看守所人員採集甲○○之尿
    液檢驗後，檢驗結果呈安非他命類及鴉片類陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴後，經臺灣彰化地方法院
    判決移轉管轄於本院及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用毒品海洛因及安非他命等犯行自白不諱，而
    雲林縣警察局北港分局警員於九十年六月九日凌晨對被告採集之尿液，經送驗結
    果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可按，臺灣彰化看守所人員於九十年六月九日對於被告所採集之尿液，經送驗
    結果呈安非他命類及鴉片類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足見被告確有施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之事實，是被告前揭自白，應與事實相符，堪以採信。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別由臺灣彰化地方反院檢察署於八十九年四月十九日，以八十九年度
    毒偵字第一九四三號，臺灣雲林地方法院檢察署於九十年二月十四日，以九十年
    度毒偵字第二三五號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑。被告於不起訴處分後五年內再犯本件施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命罪，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之施用毒品罪行。其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非
    他命之低度行為，應為各該施用第一級毒品、第二級毒品之行為所吸收，不另論
    罪。被告所犯施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，應分論併
    罰。爰審酌被告並無前科，然其於二次觀察、勒戒後，再度犯罪，並未戒斷其毒
    癮等情，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。公訴人併案意旨與本件論罪科刑
    之部分係屬事實同一之實質上一罪，而為本院審理效力所及，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
