【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度附民字第四０號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間因重傷害案件（九十年度訴字第一三七號），提起附帶民事訴訟請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告部分：未提出任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○、乙○○○、甲○○三人被訴重傷害案件，業經刑事判決諭知無
    罪在案，根據首揭說明，本件原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
