【裁判字號】    90,財專,6
【裁判日期】    901126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第六號
    移送機關  台灣省菸酒甲○○○○分局
右移送機關依台灣省內菸酒專賣暫行條例聲請沒入案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案未貼專賣憑證之ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ（ＳＩＬＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ）牌
洋菸伍佰包均沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：行政院海岸巡防署海岸巡防總局中區機動海巡隊於民國九十年五
    月一日，在雲林縣麥寮鄉西方二、八浬處（北緯二十三度五十分，東經一二○度
    ○五分），查獲乙○之未貼專賣憑證之未貼專賣憑證之ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ
    （ＳＩＬＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ）牌洋菸五百包，核其事實，違反臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十條第一項：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持
    有或轉讓」之規定。
二、爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
