【裁判字號】    90,小上,35
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度小上字第三十五號
    上  訴  人  金島食品工業股份有限公司
    法定代理人  張進興
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院北斗簡易庭
九十年度斗小字第五二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十年八月二十八日提起上訴，僅於上訴狀內表示於法定期間
    內上訴，卻對於原審判決有何違背法令之具體內容均未提及，迄今已逾二十日，
    亦未提出上訴理由書加以敘明，其上訴顯難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三      日
                                   台灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  陳正禧
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本做成。
不得抗告。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
