【裁判字號】    90,交訴,171
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為湯淺電池公司之送貨員，為從事駕駛業務之人。其於民國九十年五月十
    一日下午二時許，駕駛車牌號碼ＰＭ─一二四三號白色自小貨車，由北向南，沿
    彰化縣二林鎮○○路往南方向行駛，行經二成路八之二十號前，欲左轉彎進入二
    成路八之二十號旁之巷道內時，理應注意轉彎車應讓直行車先行，且應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，以避免車禍之發生，且依當時情形，天候晴、日
    間自然光線、路面狀態乾燥、無障礙物、視距良好、無不能注意之情事，竟疏於
    注意，適洪士華駕駛未懸掛車牌之重型機車，由南向北，以高速沿前開二成路往
    北方向行駛，行經二成路八之二十號前約四十五公尺處時，雖見甲○○所駕駛之
    白色自小貨車左轉，惟因車速過快，無法閃避，緊急煞車三十九點一公尺仍無法
    煞止後，滑行至前開二成路八之二十號前，撞及甲○○所駕駛之前揭自小貨車右
    後側車輪上方，致受有顱內出血、左頂骨部擦傷等傷害。甲○○於肇事後未發覺
    前，隨即委託不詳姓名年籍之路人報案，且洪士華經送醫急救後，惟延至同日下
    午六時三十分許仍因傷重不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；核與證人即
    被害人洪士華之妻乙○○於偵查中證述之情節相符，並有交通事故調查報告表及
    現場照片十二張附卷可稽；另本件車禍被害人洪士華確係因本件車禍死亡之事實
    ，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，轉彎車應讓直
    行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分
    別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全之規定，於轉彎前待查明無其
    他車輛通過再轉彎，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件車禍發生時、地
    之天候、路況皆良好，被告在肇事時，亦無不能注意之情事，被告竟疏於注意，
    未注意車前狀況，及左彎車應讓直行車先行之規定，以致肇事，被告顯有過失。
    另交通事故調查報告表記載，該路段速限為每小時六十公里，惟被害人洪士華於
    碰撞地點前方約四十公尺即發現被告左轉並開始煞車，煞車近四十公尺仍無法煞
    止，顯見被害人其車行速度在時速六十公里以上，被害人超速行車，對本件事故
    之發生，應與有過失，本件車禍送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦同此認定，認被告駕駛自小客貨車左轉不當為肇事主因，被害人駕駛重
    型機車超速行駛，為肇事次因，此有該委員會九十年六月十三日彰鑑字第九００
    三五三號函附鑑定意見書一份附卷足憑。末查，被告過失駕車肇事之行為，與被
    害人之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為湯淺電池公司之送貨員，為從事駕駛業務之人核被告所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪；公訴人認被告係犯同法第二百七十六條
    第一項之普通過失致死罪，尚有未洽，惟起訴之事實同一，本院自應變更法條審
    理之。又被告於犯罪後，即於該管公務員發覺前，向彰化縣警察局二林分局自首
    ，此有道路交通事故調查報告表一紙在卷可查，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且與被害
    人家屬達成和解，有彰化縣二林鎮調解委員會調解書一份附卷可參，及死者騎機
    車未達岔路口即先行左轉，本身亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意復與被害人
    家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      十      月          三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
