【裁判字號】    90,簡,123
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實與理由
一、被告甲○○於民國九十年一月初某日，在彰化縣埤頭鄉埤頭國民小學旁之水溝處
    ，拾得原為被害人乙○○所持有，如附表所示支票一紙（被害人乙○○於八十九
    年十二月十八日在彰化縣埤頭鄉○○村○○路六三巷七號處被竊），竟意圖為自
    己不法之所有，予以侵占入己。並於九十年一月十日經由案外人林奕任輾轉委託
    案外人林陳美珠持向台中商業銀行北斗分行委託提示取款，因業經乙○○掛失止
    付而遭付款人彰化商業銀行草屯分行退票，轉南投票據交換所函請究辦。案經彰
    化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查終結聲請簡易處刑
    。
二、上開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而附表所示之支票確係被害人乙○○所持
    有，於八十九年十二月十八日在彰化縣埤頭鄉○○村○○路六三巷七號處被竊，
    於九十年一月八日向付款人申辦掛失止付，並請轉向警察機關究辦之事實，已據
    被害人乙○○於檢察官偵訊時指訴明確，並有南投票據交換所函送之掛失止付票
    據提示人資料查報表、退票理由單及遺失票據申報書等件影本在卷可參。查被告
    甲○○非因有權處分人之交付，而持有上揭被害人乙○○被竊之支票之事實既已
    明確，公訴人因乏事證可認被告甲○○係以竊取或其他不法途徑取得該支票，而
    依「罪疑惟輕」之證據法則，採信被告甲○○之供詞，認定被告甲○○係拾得該
    支票後，予以侵占入己，予以起訴，本院調查後認於事理尚無不合，應屬可取。
    綜上所述，本案事證已臻明確，被告甲○○犯行足以認定。
三、核被告甲○○侵占他人失竊離本人所持有之支票之行為，係犯刑法第三百三十七
    條之侵占罪。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害程度，及犯
    後之態度等一切情狀，科處如主文所示之罰金，並諭知如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
  附表：
┌───────┬───┬───┬───────┬────┬─────────┐
│  票載發票日  │發票人│受款人│金額（新台幣）│付 款 人│  票據號碼及帳號  │
├───────┼───┼───┼───────┼────┼─────────┤
│九十年一月十日│朱靉糲│空白  │陸仟壹佰拾伍元│彰化商業│票號─PG0000000號 │
│              │      │      │              │銀行草屯│帳號─20296-3號   │
│              │      │      │              │分行    │                  │
└───────┴───┴───┴───────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
