【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    具  保  人  丁○○  住彰化.
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因懲治盜匪條例等案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保
    人丁○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九   十      年       十     月       三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊  金  屏
中    華    民    國      九   十      年       十     月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
