【裁判字號】    90,親,24
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第二十四號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告張逸弦非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，被告乙○○於八十八年八月十八日離家出走
    ，婚姻關係存續中，被告乙○○於八十九年八月二十二日生下一子即被告張逸弦
    ，惟原告與被告乙○○於八十八年八月十八日離家出走後即行分居，迄今未曾再
    同居，是被告張逸弦非自原告受胎所生，且原告於八十九年十月二十五日因戶政
    事務所通知辦理出生登記始悉被告張逸弦出生之情事，為此依法訴請判決如聲明
    。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告張逸弦確非原告所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後分居，惟婚姻關係存續中，被告乙
    ○○生有一子即被告張逸弦之事實，業據其提出戶籍謄本、戶籍登記催告書、本
    院九十年度彰簡字第二一七號刑事簡易判決等件為證，自堪信為真實。又原告主
    張其與被告乙○○於八十八年八月十八日後即行分居，迄今未曾再同居，被告張
    逸弦應非自原告受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之
    結果，覆稱原告不可能為被告張逸弦之生父，有該鑑定通知書可稽，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告張逸弦，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告張逸弦為原告與被告乙○○之婚生子，然被告乙○○受胎懷有被告
    張逸弦時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告張逸弦出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
