【裁判字號】    90,重訴,299
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九九號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
右原告與被告魏春榮等間排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣柒仟玖佰貳拾萬元，折合銀圓貳仟陸佰肆拾萬元，應徵第一審裁
判費銀圓貳拾陸萬肆仟元，折合新臺幣柒拾玖萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
