【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因過失致死案件，經本院於民國八十二年十二月十日以八十二年度交訴
    字第一八九號判決處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十三年一月六日確定，素行
    非佳（尚不構成累犯），竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，駕駛不知情之
    何榮萍所有車牌號碼Ｓ６—１１４５號小貨車，先於九十年六月十九日凌晨一時
    二十分許，在嘉義縣梅山鄉過山村前過山十之三號旁車棚，利用小貨車內客觀上
    尚非兇器之鐵梯，以斜坡原理將涂信政所有業已註銷牌照之重型機車一輛推上小
    貨車而竊取得手，復於同日凌晨一時五十分許，在嘉義縣大林鎮中坑里芎蕉山三
    十四號（公訴意旨誤為中坑里沙崙二百九十二號）車棚，以同樣方法竊取乙○○
    所有亦已註銷牌照之重型機車一輛。甲○○旋於同日凌晨二時五十五分許，在嘉
    義縣大林鎮中坑里芎蕉山臺糖中坑農場內為警查獲，並扣得上開機車二輛（嗣已
    發還所有人）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人涂信政、乙○○之指述
    相符（警卷第三頁、第四頁），並有贓物領據、車籍作業系統查詢認可資料各二
    紙在卷可稽（警卷第五頁至第八頁），被告之自白與事實相符，堪以採信，事證
    明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取被害人涂信政、乙○○之機車，核其
    所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器
    ，其種類固無限制，然須客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器，始足當之，有最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例可參，被告
    兩度竊取機車時，雖利用其兄所有之鐵梯將機車搬運至其所駕駛之小貨車上，然
    該鐵梯長約四台尺，業據被告供承在卷並繪製草圖附卷（本院九十年八月二十一
    日訊問筆錄第四頁），核非行竊之人所得隨身攜帶之兇器，如犯行被發現，客觀
    上通常亦不至於持以抵抗而具有危險性，是被告所犯，尚不構成該條款之罪，附
    此敘明。被告二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。查被告曾因過失致死案件，經本院於八十二年十二月十日以八十二年度交訴字
    第一八九號判決處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十三年一月六日確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行不良，爰審酌被告不思悔悟，為逞一己
    之貪念，侵害國民之財產法益，惟事後尚肯坦認犯行，態度良好及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十        月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  張  道  周
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十        月      三      日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
