【裁判字號】    90,訴,54
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件反訴原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，致本院
    無從核定訴訟標的價額，並以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十年九月六
    日通知限反訴原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標的價額
    補繳裁判費，該項通知已於民國九十年九月十一日送達反訴原告，有送達證書一
    份附卷可憑，反訴原告逾期迄未補正，其反訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
