【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國九十年十月三日起延長貳月。
    理  由
一、被告因強盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六、
    七款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十年七月三日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
