【裁判字號】    90,毒抗,61
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六一號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字
第七０八號中華民國九十年八月十四日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官於原審聲請意旨略以：受處分人（即抗告人）甲○○經原審法院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間至民國（下同）九十年九月十五日屆滿前付保護管束，
    惟受保護管束人甲○○竟於保護管束期間，有再吸食安非他命之行為，有檢體檢
    驗報告結果皆呈安非他命陽性反應可證，其違反保護管束情節重大，爰依毒品危
    害防治條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治等語。原審經核符合規定，依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定
    撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於歷次檢驗尿液中，皆未被告知結果，是否有不當之處，
    實值商榷；又抗告人無健保，每遇身體不適，皆自行購買成藥服用；再祖母愛孫
    心切，常以中藥材燉藥進補，是否影響檢驗之正確性云云。經查：抗告人在九十
    年七月六日之前所採之尿液，經檢驗均無問題，故未告知其結果。嗣抗告人未依
    規定接受採尿，經檢察官發文警方強制採尿後之九十年七月六日始接受採尿，並
    向觀護人稱係之前與毒友在一起，不敢前來報到等語。而其該日所採尿液經檢驗
    結果呈安非他命陽性反應，有檢驗總表及附件在卷可憑。原審已說明其採取該證
    據之理由，自無違反證據法則情事。抗告人執上述理由指摘原審裁定，核無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                       書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
