【裁判字號】    90,聲再,51
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定               九十年度聲再字第五一號
    再審聲請人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因違反交通罰鍰案件，對於本院九十年度交抗字第十二號中華民國九十年八
三十一日裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審以有罪之判決確定後始得為之，刑事裁定不得聲請再審，此觀刑事訴訟法
第四百二十條第一項之規定自明。本件再審聲請人乃對於本院九十年度交抗字第十二
號之交通罰鍰確定案件聲請再審，依首開說明，自難准許，爰依刑事訴訟法第四百三
十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    三      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華     民      國      九十        年    十      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
