【裁判字號】    90,上更(一),77
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度上更(一)字第七七號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  曾泰源
    上訴人即被告  己○○
    選任  辯護人  許山木
    上訴人即被告  戊○○
    上訴人即被告  丙○○
    選任  辯護人  張秉正
    上訴人即被告  丁○○
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  庚○○
右列上訴人即被告因殺人件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、庚○○羈押期間，均自民國九
十年十月十一日起延長貳月。
        理  由
一、右上訴人即被告乙○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、庚○○均
    因殺人案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之
    情形，且有羈押之必要，於民國九十年七月十一日執行羈押，行將屆滿。
二、茲經本院訊問後認為其等前項原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，均應自民國
    九十年十月十一日起再予延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
