【裁判字號】    90,基秩,40
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第四號
    移 送機 關  基隆巿警察局第四分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以基警分四秩字第００一號移送
書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，處罰鍰新臺幣參仟
元。
扣案仿克拉克二七型手槍壹枝、彈匣貳個均沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年八月四日二十三時四十分。
    (二)地點：基隆市○○○路六十四號前。
    (三)行為：被移送人無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警察當場查獲如主文所載之玩具槍。又上開物品係被移送人所有供違反社
        會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月      三      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀明抗告理由，向本庭提
起抗告。
                                        書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
