【裁判字號】    90,簡上,51
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭九十年度基簡字第一一
四號，中華民國九十年五月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
基隆地方法院檢察署九十年度偵字第二００號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯動產擔保交易法第三十八之罪，判
    處被告拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，緩刑二年，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、被告上訴並未提出任何上訴理由，僅空言表示不服原判決，云云。然經本院預留
    十日以上就審期間，傳喚被告即上訴人及告訴人代理人到庭說明，惟二人經合法
    通知，均未到庭，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中     華     民     國      九十       年      十      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  陳 培 仁
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  施 鴻 均
中     華     民     國      九十       年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
