【裁判字號】    90,上易,18
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
                        住金門.
                        身分證.
右上訴人因恐嚇案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第三十八號，中華民國九
十年七月三日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第六七號
），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本院審理中，被告空言否認恐嚇犯行，委無足取。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
                                      福建高等法院金門分院刑事庭
                                          審判長法  官  郭  君  勳
                                                法  官  林  勤  綱
                                                法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                                書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
