【裁判字號】    90,停,23
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因就業服務法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，當事人得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三
    項前段固有明文。然所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以
    金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件原告聲請意旨略以：被告以原告引進印尼籍ＨＥＲＡＹＡＮＴＩ從事家庭監
    護工工作，竟未經許可指派其於原告經營之鬍鬚土雞城從事廚房洗餐具、打雜等
    工作，認原告有違反就業服務法第五十三條第四款規定事項，乃依同法第六十二
    條第一項規定，以民國九十年三月十六日九十府勞資字第九００００四三三九五
    號處分書，對原告裁處新台幣（下同）三千元之罰鍰；惟原告並無上述被告所言
    違法情事，且被告認原告違法行為與事實不符，又未舉證明確，經原告一再訴願
    救濟，仍維持原處分，故提起行政訴訟救濟之。本件被告之處分既屬違法，故請
    求於本院判決確定前，裁定停止原處分之執行等語。
三、經查：本件原告係就被告對其違反就業服務法事件，處以三千元罰鍰之處分，聲
    請停止執行，惟查系爭對原告處以三千元罰鍰之處分係屬金錢之罰鍰處分，依前
    開所述，縱不停止執行，於一般社會通念上，亦不會達到回復困難之程度，是該
    罰鍰處分之執行，並不會發生日後難於回復之損害，故原告聲請停止該處分之執
    行，揆諸首開說明，即不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
