【裁判字號】    88,易,4103
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三二二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月一日十
    三時五十分許，在高雄縣鳳山市○○○路六五四號主幼商場，趁該店店員不注意
    之際，竊取被害人甲○○陳列販賣之衣服、裙子各一件，價值新台幣五百八十元
    ，得手後，藏放於其背袋及外套內，甫走出該店，即因防盜鈴響而被發覺，因認
    被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告乙○○業於九十年九月七日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統列印畫面一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
