【裁判字號】    90,婚,1057
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造為夫妻，住居所設於高雄縣鳳山市○○○路五七八巷八號六樓，婚
      後育有二名子女賴柏儒、賴松儀，結婚之初，相處尚稱融洽，惟於民國九十年
      三月間被告竟無故離家迄今未歸，音訊全無。原告為此並曾報警協尋，惟至今
      仍不知被告行蹤。民法第一千零一條規定，夫妻應互負同居之義務，本件被告
      無故離家逾半年未歸，顯未盡履行夫妻同居之義務，被告亦無不能同居之正當
      理由，自應與原告同居。爰依法訴請被告應與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本及查詢人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人賴松儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，則被告依法自應負同居之義務。而被告已離家出走
    多時，迄未與原告同居之事實，亦經證人即兩造之女賴松儀到庭證述屬實，並有
    查詢人口案件登記表一件在卷足稽。本件被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何陳述，經本院調查結果，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
