【裁判字號】    90,訴,2130
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一三○號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因強盜案件，前經本院認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，有逃亡之虞，罪嫌重大，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事
訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國九十年九月七日予以羈押。此項情形，
依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
