【裁判字號】    90,婚,1012
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年婚字第一○一二號
    聲  請  人  陳琬妮
    原      告  甲○○
    被      告  黃阿蜜即DAR.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳琬妮於本院九十年度婚字第二０一二號甲○○與黃阿蜜間履行同居事件中，為
原告之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、聲請意旨略稱：聲請人係原告之妹，本院九十年度婚字第一０一二號履行同居事
    件中，原告甲○○係中度智障之人，無法獨立以法律行為行使權利，且無法定代
    理人代為訴訟行為，爰請求選任聲請人為其特別代理人等語。
三、經查：甲○○係智能不足、中度智障之人，此有中華民國殘障手冊附卷可稽；且
    甲○○於本院九十度度婚字第一０一二號履行同居事件中，民國九十年九月二十
    五日進行準備程序時，就法官詢及原告訴之聲明，顯無法應答，上開事實復經本
    院依職權核閱上開卷宗屬實，是相對人應無法獨立以法律行為行使權利、負擔義
    務甚明。從而聲請人之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  蔡國卿
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
