【裁判字號】    90,婚,407
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十九年十一月二日結婚，婚後被告於八十九年十二月
    間來台與原告同居，惟僅居住至九十年二月三日即返回越南，被告於返回越南後
    即未再返台同居，並拒絕再返台灣與原告同居，為此依法提起本件訴訟，請求判
    決如主文所示。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人陳菊、梁瑞益。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。經
    查，本件被告即妻為越南社會主義共和國人民，而原告即夫為中華民國國民，此
    有戶籍謄本、結婚證書等件可稽，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，故依
    前揭規定，本件自應適用原告之本國法即我國之法律；次按夫妻互負同居之義務
    ，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文，被告與原告結婚後既由越南
    前來我國住居，且兩造亦共同居住於高雄市○○區○○路三七巷三十弄五號原告
    住所，則被告自應於上開處所履行其同居之義務亦明。
三、本件原告主張本件兩造為夫妻關係，惟被告自上開時時返回越南後迄今拒不來台
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，且經證人陳菊、梁瑞益等
    二人分別到庭證述明確，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。兩造現
    有婚姻關係，而被告無不能同居之正當理由拒絕與原告同居以履行夫妻間應盡之
    同居義務，從而本件原告本於現存之婚姻關係，請求被告履行同居義務，於法核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
