【裁判字號】    89,訴,2037
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○三七號
    上訴人即
    被      告  乙○○○○○
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  史乃文律師
    原      告  甲○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度訴字第貳０三七號排除侵害等事件，上訴人提起上
訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元陸拾伍萬伍仟柒佰拾元，應徵第二審裁判費
銀元玖仟捌佰拾柒元，折合新台幣貳萬玖仟伍佰壹拾壹元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
