【裁判字號】    90,聲,2877
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０七八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因淨重壹點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十九年七月二
    十四日晚間七時四十一分許，在國道三號田寮收費站北向，查獲甲○○非法吸用
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因毛重約一點七公克。甲○○一犯經強制戒治並
    交付保護管束期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以該署九十年度戒毒偵
    字第一０００號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因係違禁物，爰依刑法第四十
    條、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條前段之規定
    ，聲請宣告沒收。
三、經查，本件由國道公路警察局第五警察隊於八十九年七月二十五日，以（八九）
    公警國五刑字第九二八一號刑事案件移送書移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件中所查扣之白色粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤（
    淨重一點三六公克），有法務部調查局八十九年八月十八日（八九）陸（一）0
    0000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末應確屬毒
    品危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無訛；本院認聲請人之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
