【裁判字號】    89,訴,1511
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一一號
    原      告  盛發企業工廠
    法定代理人  甲○○
    被      告  嵩大原木屋有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  趙慧玲
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
 一、被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元及自民國（下同）八十五年四月
     一日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。
 二、訴訟費用由被告負擔。
 三、願供擔保，請求宣告假執行。
貳、陳述：
 一、原告於八十四年五月二十二日委託被告在高雄縣湖內鄉○○段一二０之七號土
     地興建原木別墅一幢，被告則於八十五年四、五月間聲稱已完工並交付原告，
     原告即依約給付工程款，惟原告於收受後發現諸多瑕疵，詳述如下：
 （一）系爭木屋客廳內樓梯依設計圖為圓弧形，寬三米，被告並未按圖施工，且變
       更成Ｌ形樓梯。
 （二）房屋內部結構托樑交接處，均未依設計圖施作Ｌ形鋼片以加強防震安全。
 （三）系爭木屋屋內部一、二樓地板接頭有裂痕不週密，連同牆壁與地板接處亦有
       離間不週密等施工不良之情形。
 （四）一樓正面樓梯原設計寬度為三米，被告僅施作二米。
 （五）系爭房屋依原合約設計圖一樓東側應施作三個窗戶，被告僅施作二個，一樓
       西側應二個窗戶，被告僅施作一個，均與原合約設計圖不符。
 （六）系爭房屋東南北窗戶依設計因應施作老虎窗避免雨水滲入，被告竟施作成平
       面窗，故屢遇雨天，雨水便滲入屋內。
 （七）被告就系爭房屋內牆壁及柱、欄木、地板等均無磨擦光滑。
 （八）系爭木屋屋頂流水，被告施工未當，故屢遇雨天，雨水流漏入室內。
 （九）系爭木屋一樓陽台外柱之材質低劣且施工不良，導致柱子龜裂、剝落。
 （十）被告承攬系爭木屋應包含上漆部分以防腐蝕，然被告顯然偷工減料，在其上
       漆前並未先以沙紙將木材表面細磨，致木質粗糙且油漆材質不良，致上漆後
       之木屋處處可見斑裂之漆痕。
 （十一）整棟木屋牆壁間之托樑及角柱，被告均未施作。
 二、再依屏東科技大學至上揭原木別墅鑑定結果所出具之之鑑定意見大致與原告主
     張之瑕疵相同，原告援引之，然就上開鑑定報告書中之「九、鑑定結果（十）
     」之腐蝕問題，雖認兩造合約書中未約定防腐材，故尚難認歸咎被告責任云云
     ，唯查：按「給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能
     定其品質的，債務人應顯以中等品質之物」、「行使權利履行債務，應依誠實
     及信用方法為之」，民法第二百條第一項及第一百四十八條第三項均定有明文
     。查系爭木屋材料說明書就結構部分，已載明使用防腐材、防水板等，被告理
     應全部提供防腐、防水木材為本件木屋施工，況且徵諸系爭木屋之性質及台灣
     南部地區溼熱氣候考量，並按一般日常生活經驗法則及誠信原則，被告應當全
     部提供防腐防水木材為系爭木屋施工。再者，系爭木屋交屋完工不過一年餘，
     木屋內外即生木材剝落腐蝕之損害，情況甚為嚴重，此有原告於另案即鈞院八
     十五年度訴字第二五七五號給付承攬報酬一案卷內所提補充答辯理由狀可証，
     足認被告所提供之木材質料根本未及中等品質，益証系爭木屋腐蝕情況如此迅
     速及嚴重，顯係可歸責於承攬人即被告未提供中等品質之木材為系爭木屋施工
     所致。
 三、次按「因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依民法第四百
     九十三條或第四百九十四條之規定，請求修補，或解除契約，或請求減少報酬
     外，並得請求損害賠償，民法第四百九十五條定有明文。準此規定，祗須因可
     歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵，定作人除得依民法第四百九十三條或
     第四百九十四條規定，請求修補或解除契約或請求減少報酬外，並得捨此逕行
     請求損害賠償，或與修補、解約、減酬併行請求，為此損害賠償之請求時，原
     無須踐行民法第四百九十三條第一項所定定期請求修補之程序，此觀該條項所
     定工作有瑕疵不以承攬人有過失為要件，而民法第四百九十五條限於因可歸責
     於承攬人之事由致工作發生瑕疵者，始有其適用之法意自明，且依民法第四百
     九十五條所定『並得請求損害賠償』之文義觀之，亦應為相同之解釋。」最高
     法院著有七十六年台上字第一九五四號判決（原告誤為判例）可參。準此，原
     告是否有向被告踐行「定期」催告修補之程序，應與原告得否請求損害賠償無
     涉。
 四、承前所述，被告既已於鈞院八十五年度訴字第二五七五號之原告答辯狀提出瑕
     疵之問題即於八十六年十一月十一日知悉原告請求修補之意思表示，被告至今
     仍未為修補之行為，是以自得以該日之翌日即八十六年十一月十二日為計算本
     件損害賠償遲延利息之始。退步言之，若鈞院仍認前述說明尚無法證明被告已
     知悉原告請求修補之意思表示，然依法亦得以本件起訴狀繕本送達被告之翌日
     起，計算本件損害賠償之延遲利息。為此，爰依民法第四百九十三條第二項及
     同法第四百九十五條第一項擇一請求修補費用或修補不能之損害賠償。
 五、而被告承攬多數木屋興建工程經常利用定作人並非專業人士，而於施工之時偷
     工減料，造成施工失當而致工作物產生多處瑕疵，致生兩造訴訟，此亦有鈞院
     八十七年度訴字第二０五四號民事判決可參，被告施工不良情形，並非原告虛
     構。
 六、再依鈞院函請屏東科技大學就系爭木屋進行鑑定結果：系爭木屋所須修繕費用
     為二百二十三萬四千二百一十八元，故原告以此為請求本件損害賠償金額二百
     五十萬元之依據。
 七、對被告抗辯之陳述：
 （一）按民法第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自
       工作交付後經過一年始發見者，不得主張。唯工作為建築物，或其他土地上
       之工作物，或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限為五年。承攬
       人故意不告知其工作之瑕疵者，第四百九十八條所定之期限，延為五年，第
       四百九十九條所定之期限，延為十年，民法第四百九十八條第一項、第四百
       九十九條及第五百條亦分別定有明文。查被告承攬興建系爭木屋，既屬建築
       物或土地上之工作物，而非一般工作物，是以本件系爭木屋瑕疵發現期間，
       應適用民法第四百九十九條之規定延長為五年。又參前揭鑑定報告觀之，如
       系爭木屋內部樑柱接頭示以鋼片補強，一、二樓階台及室內地板施作與設計
       規格不符等情形，亦足以認定承攬人之被告故意不告知本件工作物之瑕疵，
       職是按民法第五百條之規定，本件系爭木屋瑕疵發生之期間，應延長為十年
       。
 （二）再查本件系爭木屋於交屋之時，原告即發現有多處施工上之瑕疵，屢次口頭
       請求被告進行修補，被告均不予置理，始有被告拒付工程尾款之情形發生（
       即鈞院八十五年度訴字第二五七五號給付承攬報酬一案），足認原告已催告
       被告進行修補而被告拒絕修補，否則豈會發生系爭木屋現行嚴重毀損之狀況
       。而現今系爭木屋因被告當初施工未當，繼而陸續產生多處瑕疵，此亦有前
       揭鑑定報告可稽，顯非原告於交屋之時所得及知，是以自不得以系爭木屋交
       屋之時為計算本件瑕疵發現之起算點甚明。綜上所述，被告辯稱原告之損害
       賠償請求權，均已因時效而消滅，而不得行使，顯屬無稽。
 （三）又損害賠償除法律另有規定外，應以填補債權人所受損害及所失利益而言，
       民法第二百一十六條定有明文。所謂「所受損害」，係指現存財產，因損害
       事實之發生而致減少而言，屬於積極損害；所謂「所失利益」，乃指新財產
       之取得，因損害事實之發生而受妨害而言，屬於消極之損害，最高法院亦著
       有七十七年台上字第二四五五號判例可資參照。再按所謂「實際損害不以現
       實支付金錢為限。因傷負欠債務，乃屬消極減少財產，將來既有支付之義務
       ，與所受現實損害，並無軒輊，設不許請求賠償，以清理欠債，殊欠公平。
       縱謂於將來支付後，仍得請求，於被害人之權益無損。但為訴訟經濟及便民
       計，曷若許其現時請求，較合立法意旨。」（見台灣高等法院暨所屬法院六
       十二年度法律座談會）是以，揆諸前開法律意旨，原告確因可歸責被告之事
       由，致所有系爭房屋受有損害，即屬消極減少財產，且損害已現實發生，將
       來必有支付修付費用之義務，而被告拒絕修補已甚顯然，基此自無不許以鑑
       估費用作為損害賠償計算之標準。再者，實務見解亦均同此見解，此亦有鈞
       院八十五年度訴字第二八五九號判決可參。
、證據：提出委建合約書、工程追加確認書、材料說明書、估價單、被告公司登記
    事項卡、本院八十七年訴字第二０五四號判決、補充答辯理由狀各一件、準備書
    狀及材料說明書兩件及系爭木屋現況照片六幀為證，並聲請鑑定系爭木屋目前毀
    損狀況。
乙、被告方面：
壹、聲明：
 一、原告之訴駁回。
 二、訴訟費用由原告負擔。
 三、如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
 一、否認系爭木屋交付後有瑕疵存在，應由原告舉證證明之。
 二、按定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠
     償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅，民法第五百十
     四條第一項定有明文。經查，原告前於鈞院八十五年訴字第二五七五號給付承
     攬報酬一案中，即自承：「八十五年六月中旬搬進去，當時有向原告（即本件
     被告）陳述有瑕疵．．．，瑕疵部分未搬進去就有了」云云，是依原告主張，
     其遲至八十五年六月中旬即已發現瑕疵存在，卻未向被告請求，從而自原告發
     現瑕疵之日八十五年六月中旬已逾一年，顯已逾消滅時效而不得請求。至原告
     主張其於發現瑕疵後，有口頭催告被告修補，被告茲否認之，亦應由原告證明
     。
 三、次按承攬工作有瑕疵者，應先由定作人定相當期限請求承攬人修補，如承攬人
     不於其所定期限內修補瑕疵，或以修補所需費用過鉅而拒絕修補，或其瑕疵不
     能修補者，定作人始得解除契約或請求減少報酬，並得請求損害賠償，最高法
     院四十二年度台上字第九一七號判決定有明文。而原告並未定相當期限請求承
     攬人修補，是原告自不能請求損害賠償。
 四、再按民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而
     被減少，屬於積極的損害。本件原告主張其受有二百五十萬元之損害，所援引
     之證明係屏東科技大學鑑定書中第三十八頁「修復（補強）費用鑑估-工程預算
     書」，金額為二百二十三萬四千二百十八元。惟查，該表所列者乃修補之費用
     ，原告遽引該鑑定為工作瑕疵修補費用之估價，為其損害賠償之數額，實不足
     採；且該表僅為修補費用之估價，亦非原告實際已支出之修補費用，故原告亦
     無任何「現存財產」因損害事實發生而致減少之情形發生。
 五、鑑定書中「九、鑑定結果」項中之對被告有利者，即第（六）、（十）、（十
     一）項說明，認瑕疵並非被告責任，援引用之；對被告不利者，即第（三）、
     （四）、（五）、（八）、（九）項認瑕疵係可歸責於被告，則被告否認之。
、提出本院八十五年度訴字第二五七五號判決一紙為證。
丙、本院依聲請函請屏東科技大學鑑定本件系爭木屋之狀況，並評估系爭本屋進行修
    補所需費用。
    理    由
壹、本件原告主張其於八十四年五月二十二日委託被告在高雄縣湖內鄉○○段一二０
    之七號土地興建原木別墅一幢，被告則於八十五年四、五月間聲稱已完工並交付
    原告，原告即依約給付工程款，惟原告於收受後發現諸多瑕疵，並經屏東科技大
    學至上揭原木別墅鑑定結果所出具之之鑑定意見大致與原告主張之瑕疵相同，且
    預估系爭木屋所須修繕費用為二百二十三萬四千二百一十八元，故原告以此為請
    求本件二百五十萬元損害賠償之依據。再依最高法院七十六年台上字第一九五四
    號判決意旨，原告是否有向被告踐行「定期」催告修補之程序，應與原告得否請
    求損害賠償無涉。為此，爰依民法第四百九十三條第二項及同法第四百九十五條
    第一項擇一請求修補費用或修補不能之損害賠償；被告則以原告前於本院八十五
    年訴字第二五七五號給付承攬報酬一案中自承：「八十五年六月中旬搬進去，當
    時有向原告（即本件被告）陳述有瑕疵．．．，瑕疵部分未搬進去就有了」云云
    ，是依原告主張，其遲至八十五年六月中旬即已發現瑕疵存在，卻未向被告請求
    ，顯已逾民法第五百十四條第一項之一年消滅時效。至原告主張其於發現瑕疵後
    ，有口頭催告被告修補，被告茲否認之，亦應由原告證明。再承攬工作有瑕疵者
    ，應先由定作人定相當期限請求承攬人修補，如承攬人不於其所定期限內修補瑕
    疵，或以修補所需費用過鉅而拒絕修補，或其瑕疵不能修補者，定作人始得解除
    契約或請求減少報酬，並得請求損害賠償，最高法院四十二年度台上字第九一七
    號判決定有明文。而原告並未定相當期限請求承攬人修補，是原告自不能請求損
    害賠償。另按民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之
    發生而被減少，屬於積極的損害。本件原告主張其受有二百五十萬元之損害，所
    援引之證明係屏東科技大學鑑定書中第三十八頁「修復（補強）費用鑑估-工程
    預算書」，金額為二百二十三萬四千二百十八元。惟查，該表所列者乃修補之費
    用，原告遽引該鑑定為工作瑕疵修補費用之估價，為其損害賠償之數額，實不足
    採；且該表僅為修補費用之估價，亦非原告實際已支出之修補費用，故原告亦無
    任何「現存財產」因損害事實發生而致減少之情形發生等語資為抗辯。
貳、原告主張其於八十四年五月二十二日委託被告在高雄縣湖內鄉○○段一二０之七
    號土地興建原木別墅一幢，被告並於八十五年四、五月間將該屋交付原告之事實
    ，已據其提出委建合約書、工程追加確認書、材料說明書、估價單各一紙為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
、本件首應探究者係原告依民法第四百九十三條第二項及同法第四百九十五條第一
    項請求是否罹於時效？按「第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權
    利，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見者，不得主張。工作依其性質無須交
    付者，前項一年之期間，自工作完成時起算。」、「工作為建築物或其他土地上
    之工作物或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限，延為五年。」民法
    第四百九十八條、第四百九十九條定有明文。經查，被告承攬興建者係木屋，自
    屬建築物之一種，而非一般工作物，是以系爭木屋瑕疵發現期間，應適用民法第
    四百九十九條之規定延長自木屋交付後五年。又系爭木屋係於八十五年四、五月
    間交付原告，已如前述，而本件原告起訴繫屬本院之日期為八十九年六月五日，
    尚未逾五年之消滅時效期間，故原告之請求權並未罹於時效。
肆、次應探究者係民法四百九十三條第一項、第二項瑕疵修補請求權及同法第四百九
    十五條第一項損害賠償請求權間之關係？按「工作有瑕疵者，定作人得定相當期
    限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並
    得向承攬人請求償還修補必要之費用。如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修
    補，前項規定，不適用之。」、「因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者
    ，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請
    求損害賠償。前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，而其瑕
    疵重大致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。」民法第四百九十三條、第
    四百九十五條亦定有明文。依學者通說見解，民法第四百九十五條係承攬之不完
    全給付之規定，其中請求修補、解除契約、請求減少報酬三請求權間係選擇之債
    ，而該三請求權中任一項與該條中之請求損害賠償間則係廣義之請求權競合之關
    係，即定作人如發現工作有瑕疵且該瑕疵造成定作人損害，則定作人得併為請求
    修補與損害賠償，亦得依處分權主張僅請求其一；且依該條所規定者係「並得請
    求損害賠償」觀之，即知請求損害賠償之部分係獨立於該三請求權之外之損害始
    謂之，例如承攬人承攬木屋工作，交屋後定作人發現瑕疵，則可依第四百九十三
    條請求修補；如因定作人在該木屋居住，因木屋受損必須在外另行居住之費用，
    即為損害賠償中之瑕疵給付；如因木屋地板損壞，致定作人跌倒受傷支出醫護費
    ，即為損害賠償中之加害給付，上開瑕疵給付及加害給付均屬該條損害賠償之範
    圍。綜上說明，民法第四百九十三條第一、二項之修補請求權與同法第四百九十
    五條之損害賠償請求權間並非擇一關係，即兩者請求權之內容並非相同，原告之
    主張洵有違誤。
伍、再者，原告依民法四百九十三條第二項請求被告給付二百五十萬元修補費用是否
    有理由？按依民法四百九十三條第二項請求自行修補費用之要件為「定相當期限
    ，請求承攬人修補」、「而承攬人不於前項期限內修補者」、「定作人已自行修
    補」三者。經查，本件原告雖主張有口頭通知被告修補，且在另案即本院八十五
    年度訴字第二五七五號給付承攬報酬一案卷內已提出瑕疵之處，足認原告已請求
    被告修補云云，惟為被告所否認，且前開八十五年度訴字第二五七五號給付承攬
    報酬一案中原告亦僅提出瑕疵之處，並未「定相當期限」請求承攬人修補，自亦
    無法證明承攬人於接獲通知後，「不於前項期限內修補」；況且本件原告主張其
    受有二百五十萬元之損害，其所援引之證明係屏東科技大學鑑定書中第三十八頁
    「修復（補強）費用鑑估-工程預算書」，金額為二百二十三萬四千二百十八元
    。惟該表所列者乃修補之預估費用，並非原告實際修補而支出之費用，亦不合「
    定作人已自行修補」之要件。至原告另主張依據台灣高等法院暨所屬法院六十二
    年度法律座談會之見解：所謂「實際損害不以現實支付金錢為限。因傷負欠債務
    ，乃屬消極減少財產，將來既有支付之義務，與所受現實損害，並無軒輊，設不
    許請求賠償，以清理欠債，殊欠公平。縱謂於將來支付後，仍得請求，於被害人
    之權益無損。但為訴訟經濟及便民計，曷若許其現時請求，較合立法意旨。」而
    認可預為請求將來修補之費用，惟查該見解係針對「不法侵害他人之身體，被害
    人因傷負欠醫院之醫藥費，能否請求損害賠償？」所做之說明，此亦係針對已發
    生之損害，且該損害實際上係「積欠醫院之醫藥費」，為一確定之金額，而非針
    對將來得預估之損害，亦得請求之；況且，上開見解係針對侵權行為損害賠償請
    求權而為說明，與本條係就承攬契約之瑕疵擔保責任所為之特別規定自不相同，
    自亦不得比附援引。綜前，原告依民法四百九十三條第二項請求被告給付二百五
    十萬元修補費用顯無理由。
陸、再原告依民法四百九十五條第一項主張被告給付二百五十萬元修補費用之損害賠
    償是否有理由？爰分述如下：
 一、本件原告未「定期」通知被告修補，已如前述，則請求民法四百九十五條第一
     項之損害賠償是否亦須以定期通知為要件？按「因可歸責於承攬人之事由，致
     工作發生瑕疵者，定作人除依民法第四百九十三條或第四百九十四條之規定，
     請求修補，或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償，民法第四百
     九十五條定有明文。準此規定，祗須因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕
     疵，定作人除得依民法第四百九十三條或第四百九十四條規定，請求修補或解
     除契約或請求減少報酬外，並得捨此逕行請求損害賠償，或與修補、解約、減
     酬併行請求，為此損害賠償之請求時，原無須踐行民法第四百九十三條第一項
     所定定期請求修補之程序，此觀該條項所定工作有瑕疵不以承攬人有過失為要
     件，而民法第四百九十五條限於因可歸責於承攬人之事由致工作發生瑕疵者，
     始有其適用之法意自明，且依民法第四百九十五條所定『並得請求損害賠償』
     之文義觀之，亦應為相同之解釋」，最高法院著有七十六年台上字第一九五四
     號判決可參。且損害之發生可能自交付後即發生，如前所舉之木板損壞致定作
     人跌倒受傷一例即足證之。基此，民法第四百九十五條第一項損害賠償請求權
     係獨立之請求權，不須經定期通知即可請求。
 二、再「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
     二百七十七條前段定有明文。原告據以請求損害賠償者係屏東科技大學鑑定書
     中第三十八頁「修復（補強）費用鑑估-工程預算書」，金額為二百二十三萬四
     千二百十八元。惟查，該表所列者乃修補費用之估價，並非損害賠償之數額，
     此外，原告就是否受有修補費用之外之損害，均未能舉證證明之，依上揭法條
     規定，原告請求被告給付二百五十萬元修補費用之損害賠償，亦無理由。
柒、從而，原告依據民法第四百九十三條第二項及同法第四百九十五條第一項擇一請
    求修補費用或修補不能之損害賠償，即無理由，應予駁回。
捌、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經審酌核與判決結果不生影響，
    爰不逐一論述，併此敘明。
玖、原告之訴既經敗訴，其陳明願供擔保聲請宣告假執行，即失所附麗，併予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
