【裁判字號】    90,聲,2873
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳惠茹  台南縣.
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反著作權法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二０
六號），本院裁定如左：
    主  文
陳惠茹繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣四萬元，由具保人陳惠茹繳納現金後
    ，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人經傳拘無著，有送達回證、拘提報告書各一份附卷可憑，且通知具
    保人亦不獲置理，是受刑人顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
