【裁判字號】    90,易,2460
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
