【裁判字號】    90,聲,2872
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因違反著件權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告即本件受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該被告即本件受刑人乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
