【裁判字號】    90,聲,2878
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○九三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨為：被告施用毒品犯行業經不起訴處分，惟其於民國九十年六月間
    ，在其住處為警查獲扣案之第二級毒品安非他命（重約一公克）為違禁物，為此
    聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案物品，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗結果認係甲基安非他命，且驗前毛重一點一五公克，驗後毛重一點零七公
    克，有該院九十年九月十一日編號九○○九－五一號檢驗報告一紙附卷可稽（參
    臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第三四八三號偵查卷第四十一頁），是
    該物品屬甲基安非他命無訛。至鑑驗所耗損之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒
    收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
