【裁判字號】    90,訴,134
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三四號
    原      告  郭子義即伸鋒企業工程行
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第二○四號案件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告甲○○涉犯業務侵占罪嫌，經本院刑事庭八十七年易字第三一八○號
    案件判處有期徒刑八月，現上訴由台灣高等法院高雄分院以九十年度上易字第二
    ○四號案件審理中，該犯罪嫌疑，於本件民事訴訟之裁判有影響，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
