【裁判字號】    90,聲,537
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五三七號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件（九十年度上更(二)字第三三二號）聲請本院法官迴避，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本院刑事第六庭受理九十年度上更(二)字第三三二號偽造文書
    等案件，經查與本院前受理八十九年度上訴字第一二九七號係屬案情相同之案件
    ，而本院刑事第六庭審判長王憲義與受命法官陳啟造就八十九年度上訴字第一二
    九七號既業已作成合議判決，且在上開判決中認定聲請人與該案被告方昭宗係屬
    共同正犯，則先前為該合議之二法官就相同案情之訴訟誠難在嗣後會作成與自己
    相歧異之認定，另審酌刑事訴訟法第十七條第八款規定發回更審時曾參與前審裁
    判者應予迴避之精神，足見本案在最高法院發回後倘仍續由本院刑事第六庭審判
    長法官王憲義與受命法官陳啟造為審理，其二人執行職務將顯有偏頗之虞，致影
    響聲請人之權益，爰依刑事訴訟法第十八條第二款規定，聲請審判長法官王憲義
    、受命法官陳啟造迴避云云。
三、經核本院刑事第六庭雖曾審理八十九年度上訴字第一二九七號方昭宗偽造文書等
    案件，並於該案判決書中認定方昭宗與聲請人甲○○為共同正犯。惟其審理本院
    九十年度上更(二)字第三三二號聲請人偽造文書等案件，與該案係屬二案，仍需依
    據法律獨立審判，且本院刑事第六庭就八十九年度上訴字第一二九七號案件之認
    定與法律見解，亦與所謂法官與聲請人間有故舊恩怨等關係，或在客觀上就能否
    為公平之裁判產生懷疑之「偏頗之虞」情形不符，自不能執該項理由據為聲請法
    官迴避之理由。是本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                   法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國         九十       年      十      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
