【裁判字號】    90,上,4
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第四號
      上  訴  人  Ｒ○○
                  ｌ○○
                  ｊ○○
                  ｋ○○
      訴訟代理人  Ｅ○○
      上  訴  人  Ｗ○○
                  Ｋ○○
                  卯○○
                  辰○○
                  庚○○○
                  Ｐ○○○
                  午○○
                  巳○○
                  未○○
                  酉○○
                  寅○○
                  申○○
                  ｖ○○○
                  甲甲○
                  天○○
                  玄○○
                  亥○○
                  Ｃ○○
                  Ｌ○○
                  宇○○
                  宙○○
                  ｃ○○
                  ａ○○
                  Ｙ○○
                  ｈ○○
                  ｐ○○○
                  ｕ○○○
                  ｉ○○
                  ｂ○○
                  ｔ○○○
                  Ｂ○○○
                  ｏ○○○
                  Ａ○○○
                  ｆ○○
                  Ｚ○○
                  甲○○
                  己○○
                  丙○○
                  Ｏ○○○
                  甲乙○○
                  ｒ○○○
                  子○○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                  戌○○○
                  癸○○
                  壬○○
                  Ｍ○○
                  ｓ○○○
                  ｚ○○
                  ｙ○○
                  ｗ○○
                  ｘ○○
                  Ｎ○○
      法定代理人  丑○○
      訴訟代理人  ｑ○○
                  ｎ○○
      上  訴  人  Ｑ○○○
                  Ｘ○○
                  Ｔ○○
                  Ｕ○○
                  Ｓ○○
                  ｍ○○
                  Ｄ○○
                  Ｇ○○
                  Ｆ○○
                  Ｉ○○
                  ｅ○○
                  ｄ○○
                  ｇ○○
                  Ｖ○○
      被 上 訴人  辛○○
                  Ｈ○○
                  黃○○
                  地○○
                  Ｊ○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣屏東
地方法院八十七年度訴字第三一○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄發回台灣屏東地方法院。
      事實及理由
一、本件被上訴人辛○○主張：按共有物之分割，係以消滅共有狀態為目的，使共有
    關係變為單獨所有，以利融通與增進經濟效益，至其分割方法則有原物分配與價
    金分配二者，由法院斟酌當事人之聲明、共有物之性質及全體共有人之利益決定
    之，不受當事人主張之拘束。原審以系爭土地，目前並無人使用，幾成荒地，且
    面積僅六二七平方公尺，詎共有人數卻達八十一人，且其中不乏應有部分換算面
    積後僅約二平方公尺餘者，若以原物為分割，其等就系爭土地顯難為有效並符經
    濟利益之運用，並考量系爭土地之整體經濟效用，以謀兩造之利益，認以變賣共
    有物，以價金分配於各共有人為適當，經核於法並無違誤，亦合全體共有人之利
    益，上訴人提起本件之上訴，指摘原審未依其主張之方法而為分割，並求將原判
    決廢棄改判，顯無理由，爰請鈞院駁回其上訴，以符法制云云。並於本院聲明：
    (一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
二、上訴人則以：原審判決不准上訴人等主張之分割方案，其理由為上訴人Ｒ○○、
    ｌ○○、ｊ○○及ｋ○○主張之分割方案，將致被上訴人辛○○取得部分成三角
    形，前後端皆狹，無法有效建築利用，且係將原物分配於部分共有人，而對其餘
    共有人全不予分配，參照六十二年台上字第二五七五號判例意旨，自非適當。本
    件共有物如經細分，非但無經濟效益，且不合共有人全體之利益及社會經濟目的
    ，應以變賣方式，分配價金於共有人，以杜紛爭云云。惟據上述理由本無可議，
    但因上訴人等就本筆土地所有權應有部分，全部均經出賣於鄰接地同段一○三─
    八地號所有權人Ｅ○○，因此請准予依照附圖所示分割，是則分割後被上訴人暨
    全體共有人所取得之土地地形為正方形，其經濟效益及利用價值亦隨之增值，兩
    蒙其利並可消弭紛爭等語，資為抗辯。在本院並聲明：(一)原判決廢棄。(二)請准判
    決兩造共有之坐落屏東縣車城鄉○○村○○段一○四─八地號，面積六二七平方
    公尺之土地，分割如附圖所示之Ａ、Ｂ二筆，Ａ部分面積五二點六五六五平方公
    尺係包括上訴人Ｒ○○持分七七一三分之五九八及上訴人ｌ○○、ｊ○○及ｋ○
    ○各持分九二五五六分之一九九等四人應有部分合計面積，請分配予上訴人等四
    人按應有部分共同取得。Ｂ部分面積五七四點三四三五平方公尺，由被上訴人及
    其他共有人按應有部分保持共有。(三)第一、二審訴訟費用由上訴人等按應有部分
    面積負擔，其餘由被上訴人等及其餘共有人按應有部分面積負擔。
三、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
四、復按不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院不得准許到場當事人之
    聲請，由其一造辯論而為判決，此觀之民事訴訟法第三百八十六條第一款規定自
    明。經查：本件上訴人林劉粒、ｐ○○○、ｚ○○、Ｑ○○○、Ｔ○○、Ｓ○○
    、Ｇ○○、ｇ○○住所遷移不明，Ｙ○○無送達回證，甲○○出國，ｅ○○、ｄ
    ○○拒收，戊○○、癸○○寄存送達遭退回，於最後言詞辯論期日均未受合法通
    知，此有上訴人之送達回證附卷可按。該訴訟程序有重大之瑕疵，基此所為之判
    決，自屬違背法令，上訴人經本院通知，復未能全部到庭同意由本院審理，為維
    持審級制度，自有將本件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人上訴求予
    廢棄原判決，為有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審
    理，以符法制。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  吳福連
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
