【裁判字號】    90,勞上,9
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度勞上字第九號
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十一日台灣高雄地方法
院八十九年度勞訴字第六０號第一審判決提起上訴，已于九十年十月三日言詞辯論終
結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十月十六日
上午十時在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                          臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
                                                審判長法官  張明振
                                                      法官  鄭月霞
                                                      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
