【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  鄒政宏
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七日本院苗栗簡
易庭八十九年度苗簡字第一三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：
    被上訴人於民國八十二年九月廿二日向訴外人劉水元、劉子義、朱子如等人購買渠等合
    資興建之「儷園華廈」七樓Ｂ八之房地，即門牌號碼台中市○○路○段二二七巷四二之
    一號七樓之房屋及其基地台中市○○區○○段八三０地號，應有部分一萬分之一九六土
    地，約定總價金新臺幣（下同）三百七十一萬元。被上訴人業已支付定金五萬元、簽約
    款二十萬元、頭期款十萬元，又以現金繳納貸款七萬二千九百九十二元、轉帳繳納十四
    萬三千三百四十一元，合計五十六萬三千三百三十三元。嗣後被上訴人發現該房屋品質
    不佳，故未繼續繳納貸款，致遭抵押權人臺中市第三信用合作社向臺灣臺中地方法院聲
    請拍賣。於八十四年四月十九日拍賣時，訴外人劉水元等人又委由上訴人擔任人頭出面
    應買，開標結果由上訴人拍定。但因被上訴人仍繼續居住該屋，遂協議向上訴人買回上
    開房地，而於八十六年五月二十三日，由被上訴人之父代理被上訴人、訴外人劉水元代
    理上訴人，訴外人何銘銓、陳海棠見證，訂立協議書即買賣契約書。上訴人在協議書第
    三點特約承諾：「前買賣所付房價定金及三信貸款部分，以三信付款資料一併扣除」，
    即上訴人同意被上訴人以前八十二年支付給訴外人劉水元之價金及已付三信貸款均應扣
    除，而前買賣被上訴人已支付訂金、簽約金、頭期款、貸款等共計五十六萬六千三百三
    十三元，已如上述，另立協議書時付現定五十萬元，及八十六年六月七日付現金四十萬
    元，共九十萬元，又代償上訴人在第三信用合作社之債務及利息等費用共二百十二萬五
    千九百六十四元，有收據三紙可佐，三項總計共三百五十九萬二千二百九十七元，顯然
    超出雙方協議書之房價（三百十萬元）四十九萬二千二百九十七元，上訴人就上揭款項
    之利益並無法律上原因，致被上訴人受有損害，故依民法第一百七十九條規定，上訴人
    應返還之。為此提起本訴，求為上訴人應如數給付並加計法定遲延利息之判決。並聲明
    求為判決駁回上訴。
二、上訴人則以：
    上訴人於八十四年四月十九日向台灣台中地方法院買受拍定房屋（該院八十四年度民執
    三字第八二六號執行案件），被上訴人所提之訂金收據、銀行利息單據皆係八十二、八
    十三年間被上訴人與訴外人劉水元之間的財務糾紛，此均為上訴人尚未向法院購得前之
    情事。被上訴人所提兩造間協議書第三點「前買賣所付房價定金及三信貸款部分，以三
    信付款資料一併扣除」；其中所指買賣定金係付協議書中第一條五十萬元之定金，三信
    貸款部分係指八十四年五月至八十六年五月二十三日，由被上訴人買回期間之貸款部分
    ，因此，被上訴人所指上訴人同意以前八十二年支付訴外人劉水元之款項一併扣除云云
    ，與事實不符，況且八十二年上訴人尚未向法院標購，被上訴人所提不明款項豈有由不
    是買賣契約兩造當事人之上訴人承擔之理？該協議書是由訴外人劉水元代理上訴人所訂
    立，可能劉水元的意思與上訴人不同，上訴人並不知情等語資為抗辯。並聲明求為判決
    (一)原判決廢棄(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭之事實：
    被上訴人主張：伊於民國八十二年九月二十二日向訴外人劉水元、劉水義、朱子如等人
    購買渠等合資興建之「儷園華廈」七樓Ｂ八之房地，即門牌號碼台中市○○路○段二二
    七巷四二之一號七樓之房屋及其基地台中市○○區○○段八三○地號，應有部分一萬分
    之一九六土地，嗣後因故未繼續繳納貸款，致遭抵押權人臺中市第三信用合作社向臺灣
    臺中地方法院聲請拍賣，由上訴人拍定。伊協議向上訴人買回上開房地，而於八十六年
    五月二十三日，由被上訴人之父代理伊、訴外人劉水元代理上訴人，訴外人何銘銓、陳
    海棠見證，訂立協議書即買賣契約書，約定總價為三百一十萬元。上訴人並已於八十七
    年一月十二日將上開房地所有權移轉為伊所有等事實，為上訴人所不爭執，並有兩造分
    別提出之協議書影本一紙、土地及建物登記簿謄本影本各一紙、台灣高等法院台中分院
    八十六年度上易字第七七五號民事判決影本一紙為證，並經本院調閱台灣台中地方法院
    八十四年度民執字第八二六號拍賣抵押物強制執行卷宗查明屬實，堪信為真實。
四、經查兩造於八十六年五月廿三日所訂之協議書載明：
    「(一)甲方（讓售人）丙○○代理人劉水元為前八十四年度民執三字第八二六號法拍屋案
        收到南屯路三段二二七巷四十二之一號七樓房屋一棟，乙方（買售人）乙○○等產
        權訂金五十萬元整（現金已付）。
      (二)雙方約定十五日內（5.）協調土地代書承辦後續買賣過戶手續及訂約事項，房
        屋總價金額佰壹拾萬元整，扣除銀行貸款餘額一次付清（本金充為價款一部分）
        。
      (三)前買賣所付房價訂金及三信貸款部分，以三信付款資料一併扣除。」等情，上訴人
        雖抗辯協議書第三點「前買賣所付房價訂金及三信貸款部分，以三信付款資料一併
        扣除」，該買賣定金係指協議書第一項五十萬元之定金，三信貸款部分係指八十四
        年五月至八十六年五月廿三日，由被上訴人買回期間之貸款部分云云。惟查被上訴
        人堅稱所謂前買賣契約係指八十二年間伊向朱子如、劉水元等人第一次買房屋，該
        次所訂之買賣契約。証人即系爭協議書之見證人何銘銓亦證述：「（協議書）第三
        點所指前買賣是房子沒有拍賣前而康先生就已買了‧‧‧‧‧房子是劉水元所蓋，
        但所有權人是誰我不清楚，劉水元是建築公司之股東‧‧‧‧‧後來劉將康之屋拍
        賣了，而由被告買得，後來康要求我至劉家中和解，被告本人也在，劉說只要康將
        三信貸款付完，若與屋價不同時要多退少補，然後款項付清時，被告則將房屋過給
        康」「（問：買賣雙方有無說要將康付劉之錢於本件扣除？）答：有，有說以前付
        多少，不夠再補下去，還有拿單子作憑據。」等語（見一審卷第九十七─九十八頁
        ）。即證人劉水元另亦証稱：「（乙○○）是向我們一個股東朱子如買的房子，房
        子是幾個朋友合夥蓋的，並沒有公司，朱是我們其中一個朋友」「這間房子是蓋好
        分給朱子如的」「我有代理被告與甲○○簽定協議書，其上簽名自己部分是我親簽
        ，丙○○部分是我先打電話予他後才代簽」「協議書第三點，是康先生請來之人所
        寫，應是指康先生前次買賣向朱子如所買之定金」等詞（見一審卷第一０六─一０
        七頁）。按兩造上開協議書中，第一點記載：「‧‧‧‧‧訂金伍拾萬元整（現金
        已付）。第二點則稱：「‧‧‧‧‧房屋總價金額佰壹拾萬元整。扣除銀行貸款
        餘額一次付清。（本定金充為價款一部份）」等語，則第二點所謂「本定金充為價
        款一部份」者，應為第一點所稱之五十萬元定金。而第二點既已明定「扣除銀行貸
        款餘額一次付清」以及「五十萬元訂金充為價款一部份」，其語意甚明，揆諸常情
        ，自無再於第三點重複贅述扣除五十萬元定金之必要，足見第三點所稱之定金應係
        另有所指。何況證人何銘銓、劉水元已一致證稱第三點所稱之買賣係指被上訴人前
        向朱子如、劉水元等人所買房屋之定金，而條文既稱「前買賣」，文義清楚明確，
        自非「當次買賣」，其所以為如是記載，其目的無非是欲有別於立協議書該次之買
        賣（買回），以便將被上訴人前後兩次之買賣價款扣除之範圍，予以區隔釐清，藉
        此避免引起混淆。準此，上訴人辯稱第三點所謂「前買賣所付房價定金」係指協議
        書中第一點五十萬元之定金，「三信貸款部分」係指八十四年五月至八十六年五月
        二十三日，由被上訴人買回期間之貸款云云，顯非可採，應以被上訴人之主張較為
        可取。
五、上訴人又抗辯：協議書第三點非指將買賣總價三百十萬元再扣除被上訴人於前買賣之訂
    金及貸款而係指本件買賣以三百十萬元成交，前買賣之訂金及貸款均已一併扣除云云。
    惟查，設本件買賣以三百十萬元總價成交，並未附有其他條件，則協議書僅須訂立交款
    方式即可，何須畫蛇添足提及前買賣價金訂金及貸款之扣除問題。依上開證人何銘銓之
    證詞，可知兩造之所以有上開協議書第三點之記載，乃因該房屋前曾由被上訴人買受，
    故協議書中亦將第一次被上訴人所繳付價金及貸款部分，列入付款條件予以扣除，經雙
    方同意，始行合意成立協議，已如上述，此項證詞與協議書之文義相對照，並無扞格之
    處，應可信為真實。故上訴人此部分之抗辯與協議書之記載不符，並不可採。
六、上訴人再抗辯：八十二年上訴人尚未向法院標購，被上訴人所提不明款項豈有由不是買
    賣契約兩造當事人之上訴人承擔之理云云。但查系爭房屋係由訴外人劉水元與其合夥人
    朱子如等出資興建，最初係由劉水元之合夥人朱子如出售予被上訴人，因被上訴人未繳
    貸款始遭拍賣，而拍賣時由劉水元之受僱人即代書蕭小姐出面代上訴人為應買，保證金
    及價金均由蕭小姐代繳再向上訴人請款，其後兩造之買賣契約又由劉水元代理上訴人訂
    立等情，分別經證人劉水元及上訴人陳述甚詳，並有系爭房屋預售屋案起造人名冊乙紙
    可憑（其上劉水元及朱子如皆列為起造人），足見劉水元與系爭房屋之原出售人朱子如
    及上訴人皆有密切之利害關係。而被上訴人為系爭房屋之前買受人，並已繳納部分之價
    金及貸款，則兩造經由談判，上訴人做某種讓步，對被上訴人優惠，將八十二年間被上
    訴人訂立買賣契約後已付部分價款及貸款之因素列入買賣付款條件加以考慮，約定自劉
    水元或其合夥人朱子如等人已受領之價金及貸款中扣除，揆諸目前房地產業因不景氣，
    各房地產業者莫不想盡辦法刺激買氣，促進買賣成交等現象，此種約定並不突兀，且合
    乎經驗法則，上訴人此部分之抗辯亦不可取。
七、上訴人復抗辯，縱使應扣除前買賣之付款，所應扣除者僅為前買賣之定金十萬元及三信
    貸款二十一萬六千三百三十三元，合計三十一萬六千三百三十三元，不應扣除房屋價款
    （簽約款二十萬元，頭期款十萬元）部分之金額云云。第查該協議書第三點既已載明「
    前買賣所付房價定金，自係兼指前買賣已繳付之房價及定金而言，非僅指定金（如僅為
    定金，協議書應會載明「房屋定金」而非「房價定金」），此由證人何銘銓於證述：「
    買賣雙方有說要將康付劉之錢於本件扣除，有說以前付多少，不夠再補下去，還有拿單
    子作為憑據」等詞，即可明瞭，是以上訴人此部分之辯解，亦不可信。
八、另查上訴人因認為訴外人劉水元較知詳情，故委任劉水元為其代理人，授權劉水元與被
    上訴人訂立買賣契約，為其所自認，則劉水元就該買賣契約之訂立，自有充分之代理權
    。按「代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。」「
    代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。」民法第一百零三條第一項、第一百
    零七條前段，分別定有明文。揆諸上開規定，劉水元於其代理權限內，與被上訴人訂立
    之契約內容，對上訴人本人自有效力。上訴人徒以「可能劉水元的意思與上訴人不同，
    上訴人不知」云云置辯，亦非可採。
九、綜上所述，上訴人所辯要無可採。兩造既已明文約定「前買賣所付房價訂金及三信貸款
    部份，以三信付款資料一併扣除」，被上訴人主張該八十二年訂約那次所付之房價定金
    及三信付款資料應自本件兩造所訂之買賣契約價金中扣除乙節，應屬有據。
十、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」「受領人於受領時
    ，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時，
    所現存之利益，附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償。」民法第一百七十九條前
    段、第一百八十二條，分別定有明文。查被上訴人主張其於八十二年間之買賣已支付定
    金五萬元、簽約款二十萬元、頭期款十萬元，又以現金繳納貸款本息七萬二千九百九十
    二元、轉帳繳納貸款本息十四萬三千三百四十一元，（被上訴人於八十二年那次買屋係
    向台中市第三信用合作社抵押貸款二百五十九萬元再加上信用貸款八十二萬元，被上訴
    人繳納之貸款本息期間係自八十三年四月十八日至九月一日）合計五十六萬三千三百三
    十三元等事實，業據提出八十二年九月二十二日之訂金收據影本一紙、存摺影本二紙、
    台中市第三信用合作社自八十三年四月十八日至八十三年六月二十日之放款計息單影本
    五件等為證。立協議書時付現金五十萬元，及八十六年六月七日付現金四十萬元，共九
    十萬元，又代償上訴人在第三信用合作社之債務及利息等費用共二百十二萬五千九百六
    十四元（上訴人向台中市第三信用合作社貸款一百九十萬九千三百八十元，因不按期清
    償，由三信聲請強制執行，被上訴人代償後，三信撤回執行）等事實，亦據提出協議書
    影本、收據影本各一紙，及台中市第三信用合作社開具之代償證明影本四紙、催收款項
    明細表影本一紙等為證，並經本院調閱臺灣臺中地方法院八十六年度民執字第一一二四
    九號執行卷宗查明屬實，復為上訴人所不爭執，自堪信為真正。以上各項金額依付款資
    料記載總計共三百五十九萬二千二百九十七元，超出雙方協議之房價（三百一十萬元）
    四十九萬二千二百九十七元。被上訴人主張上訴人就超出三百一十萬元之部分為無法律
    上原因，致被上訴人受有損害，請求上訴人將該部分金額附加自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年三月九日起，按法定利率年息百分之五計算之利息返還之，於法有據。原審准
    如被上訴人之請求而為判決，經核並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，改
    判駁回被上訴人在第一審之訴，為無理由，應予駁回。
十一、據上論斷：本件上訴並無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
      九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      三       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  袁再興
~B法      官  王萬金
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉麗美
中        華        民        國   九十     年      十       月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
