【裁判字號】    90,苗簡,378
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾萬陸仟零捌拾玖元，及自民國九十年六月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十八年九月十日起陸續向原告購買文具物品，原告依約交付各該貨
    物並經被告收受，詎被告並未依約給付貨款，現尚積欠新台幣（下同）十萬六千
    零八十九元之貨款迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依買賣之法律關係，訴請
    被告給付前開積欠之貨款及自支付命令送達翌日（即九十年六月二十九日）起至
    清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、法院之判斷：
(一)被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之應收帳款對帳單明細表、送貨
    單及大榮汽車貨運股份有限公司貨物收據等件為證，而被告經受合法通知，並未
    到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付十萬六千零八十九元及自支付命令
    送達翌日（即九十年六月二十九日）起至清償止，按週年利率百分之五計算之利
    息，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
