【裁判字號】    90,易,471
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元
    元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十    月    三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國          年         月         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
