【裁判字號】    90,聲,2598
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○服用毒品酒類或其他駕駛罪案件，經聲請人聲請沒入保證金
（九十年度執聲沒字第二九五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○因被告丙○○服用毒品酒類或其他駕駛罪，經
    依本署指定之保證金額新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因該被告於本署九十年度執字第一四一六號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第
    三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
三、查具保人乙○因被告丙○○服用毒品酒類或其他駕駛罪案件，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署指定保證金額一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查，
    被告丙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第一四一六號案件執行時，
    經依法傳喚無正當理由不到案執行，再經囑託臺灣臺北地方法院檢察署代執行亦
    因被告已逃匿，無法傳喚拘提到案，有保證金收據乙紙、送達證書乙紙、臺灣板
    橋地方法院檢察署甲○吉癸九０執字第一四一六號囑託代執行函乙紙、臺灣臺北
    地方法院檢察署北檢茂簡九十執助四０七字第二八三七０號覆函乙紙、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料乙紙等在卷可稽；又具保人乙○經通知亦未遵期帶同
    被告到案接受執行乙節，亦有臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉癸九十執字第一四
    一六號函、送達證書二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料乙紙可憑；且被
    告迄今仍逃匿中，尚未到案執行乙節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應
    將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
