【裁判字號】    90,訴,1369
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
六六號），及移送併辦（九十年度毒偵字第三四三一號、第三五一六號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零捌公克）沒收銷燬，扣案分裝杓貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案，經台灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於民國（下同
    ）八十九年二月六日執行完畢，並因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治
    後交付保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十
    四日以八十九年度戒毒偵字第三八號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意
    ，自九十年四月廿七日起，至九十年六月十一日止，連續在台北縣板橋市○○路
    朋友家中、臺北縣板橋市○○路三八五巷二十二弄一號住處等處，非法施用第一
    級毒品海洛因，經警於（一）九十年四月廿七日廿一時卅分，在台北縣板橋市○
    ○路一號前查獲。（二）九十年六月十一日晚上廿三時十五分許，在臺北縣板橋
    市○○路三八五巷二十二弄一號前查獲，並扣得甲○○所有海洛因壹包（驗後淨
    重零點零捌公克）、分裝杓二支。（三）九十年六月十二日十一時卅分，於台北
    縣板橋市○○○路一九五號台北縣警察局海山分局「列管毒品人口」尿液檢體送
    驗時，發現有嗎啡陽性反應，目前強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案之海洛因驗後淨重
    零點零八公克、分裝杓二支可資佐證，另有不起訴處分書、裁定書、尿液檢驗成
    績書附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按「依前項規定（依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢
    察官為不起訴處分）為不起訴處分之裁定後，五年內再犯第十條之罪者，不適用
    前項（不起訴處分）之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治」，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
三、本件被告經強制戒治期滿或交付保護管束期滿，檢察官為不起訴處分，五年內再
    犯施用第一級毒品之罪，不適用毒品危害防制條例第二十條第二項（不起訴處分
    ）之規定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。
（一）公訴意旨雖未併辦部分起訴，惟此部分犯行與起訴部分犯行有連續犯關係，屬
      裁判上一罪，本院自應予以審理。
（二）被告持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
（三）其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基
      於概括犯意反覆為之，應依連續犯論，並加重其刑。
（四）查被告前因偽造文書案，經台灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於八十九年
      二月六日執行完畢有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其五年以
      內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並
      遞加重之。
（五）爰審酌被告犯罪之手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，以資懲儆。
四、扣案之第一級毒品海洛因，係所查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之，扣案分裝杓二個，係被告住處查獲，顯為被告所有，且
    為供犯罪所用之物，被告雖供稱是他人拿過來云云，不足採信，應依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收之，且該分裝杓係日常用品臨時製作代替使用之用，並非
    專供施用毒品之用具，爰不另為銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
