【裁判字號】    90,自,326
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度自字第三二六號
    自  訴  人  美神有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係其公司派任於臺中「愛買吉安」賣場銷售家電商品
    之員工，竟意圖為自己不法之所有，利用職務之便，私自以調撥名義，將商品侵
    占入己，因認被告涉有侵占罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百三十五條、第三百四十三條準
    用第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告之住、居所均係「彰化縣溪州鄉
    ○○村○○路○段一二三號」，此據被告陳明在卷，並經本院當庭核對被告國民
    身分證上記載被告之住所確係上址無訛，是被告之住居所或所在地，非屬本院之
    轄區；再本件被告任職地點及自訴人指訴其侵占商品之之地點，均在自訴人於臺
    中市○○路之「愛買吉安」賣場處，此據自訴人陳明在卷（見本院九十年十月二
    日訊問筆錄），則被告犯罪地亦非本院轄區，從而，本件之犯罪地及被告之住所
    、居所或所在地，均非在本院轄區內，自訴人向本院提起自訴，核與前揭規定尚
    有未合，依上說明，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明
    ，移送有管轄權之臺灣臺中地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民      國      九十      年      十    月    三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華        民      國      九十      年      十    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
