【裁判字號】    90,聲,2469
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第三七四號被告宋尚娟違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定在案。查扣之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零
    點零二公克，聲請人誤為淨重０點一公克，參九十年度毒偵字第三七四號卷），
    為毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。查本件扣案之毒品海洛因（驗餘淨重０點０二公克，見臺灣板橋地方法院
    檢察署獲案毒品表第000000000號及法務部調查局（90）00000000號鑑定通知書
    ）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之
    特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十     年     十      月       三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
