【裁判字號】    90,婚,735
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七三五號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十四年間結婚，家庭生活原本美滿，詎被告自七十一年間染上賭
      博惡習，不僅無法支付生活費用，反而向原告索討金錢，以供賭博，所育子女
      ，均賴原告扶持長大，均已成年。
（二）近幾年來，被告更是變本加厲，如原告未滿足被告之金錢需索，則向原告及子
      女出言恐嚇、辱罵，甚至經常持椅子、杯子等物丟擲原告，致原告長期生活於
      恐懼之中，進而無法長期忍受其精神上之虐待，導致罹患憂鬱症而須長期治療
      。於八十九年二月十七日，被告返回板橋住處，因向子女索取金錢，又與原告
      及子女發生衝突，兩造遂於當日凌晨簽立離婚協議書，並約定待早上戶政事務
      所之上班期間屆至，立即辦理離婚手續，豈料，兩造之子女屆時請求被告協同
      原告前往戶政事務所辦理離婚手續時，被告不僅拒絕，且又出言恐嚇，致兩造
      之女陳幸雅心生畏懼，而向台北縣警察局板橋分局板橋派出所請求保護，原告
      及子女並搬離舊家，遷居現址，以躲避被告。嗣原告實無法忍受此等長期折磨
      ，乃向鈞院申請取得八十九年家護字第一七二號保護令。
（三）綜上所陳，被告對於原告長期施以精神虐待，致原告罹患憂鬱症，原告自得依
      民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚；又被告對原告及家人之
      恐嚇行為，致使原告與家人經常處於不安之狀態，原告實無法與被告共同生活
      ，遑論維持婚姻，是原告爰依同法條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書、離婚協議書、台北
    縣警察局板橋分局處理家庭暴力案件現場報告表及調查紀錄表、本院八十九年家
    護字第一七二號民事通常保護令等影本各一件；並請求訊問證人陳柏宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本一件可證。又原告主張被告近
    年來動輒因向原告索討金錢未果而向原告及兩造之子女出言恐嚇及辱罵，並經常
    持椅子、杯子等物丟擲原告，致原告長期生活於恐懼之中，導致罹患憂鬱症須長
    期就醫治療；嗣原告實無法忍受此等精神上虐待之長期折磨，乃向本院聲請保護
    令，本院並於八十九年七月二十六日核發八十九年家護字第一七二號民事通常保
    護令在案等事實，業據原告提出相符之國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書、台
    北縣警察局板橋分局處理家庭暴力案件現場報告表及調查紀錄表、本院八十九年
    家護字第一七二號民事通常保護令等影本各一件為憑，且證人即兩造之子陳柏宏
    亦到庭證稱：「從我懂事以來，父親（指被告）只要工作不順利回家後就會摔東
    西及罵人，我母親（指原告）和我們小孩就會躲回房間，印象中一月大約會有五
    、六次。在五、六年前，父親就經常住在工廠很少回家，在去年二月間，父親甚
    至在家揚言要燒房子，因為他在外面賭輸錢，要跟母親要錢，母親不給錢，後來
    為了躲父親之騷擾，所以我們連夜搬家」等情。而被告經合法通知後，並未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚已二十餘年，被告基於多年夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告迭因財物問題出言恐嚇、辱罵原告，並對原告丟擲椅子、杯子
    等器物，令原告精神上遭受到莫大的痛苦，甚而危害到原告之人身安全，並使原
    告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力之陰影下，實已逾越夫妻間通
    常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎。爰衡量被告慣行
    出言恐嚇、辱罵原告等行為及其嚴重性，顯已對雙方婚姻關係造成重大影響，已
    足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第三款及同法條第二項之規定訴請離婚
    ，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原
    告依同法條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即
    無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
