【裁判字號】    90,訴,2006
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○○六號
    原      告  專元企業有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右原告與被告震興興業有限公司、大富鋼鐵工業股份有限公司間請求給付貨款事件。
原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾
柒萬肆仟玖佰貳拾肆元，折合銀元貳拾貳萬肆仟玖佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀
元貳仟貳佰伍拾元，折合新台幣陸仟柒佰伍拾元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不
足新台幣陸仟柒佰零伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
