【裁判字號】    90,易,2969
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度易字第二九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○、甲○○二人分別告訴稱其等係男女朋友關係，於民
    國（下同）九十年三月二十三日上午十時三十分許，在位於臺北縣中和市○○路
    一四一巷五弄十一號四樓處，雙方因細故發生爭執，被告乙○○即基於傷害之犯
    意，毆打甲○○，致使其受有右上肢及右下肢外傷等傷害，被告甲○○亦基於傷
    害之犯意，毆打乙○○，致使其受有左胸擦挫傷、左手腕抓傷、左臉部紅腫等傷
    害之案件，起訴書認被告乙○○、甲○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    甲○○於九十年十月二日本院調查時當庭各自撤回其等之傷害告訴，此有本院九
    十年十月二日訊問筆錄一份在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        九十      年      十    月    三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華      民      國        九十      年      十    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
