【裁判字號】    90,易,1926
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九二六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣一萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌贓物等案件，依檢察官指定保證金新臺幣一萬元，經具保人
    甲○○出具現金一萬元後，予被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人甲○○所繳納之保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
