【裁判字號】    90,婚,411
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十九年五月二十日結婚，詎被告自八十九年十月間無故離家
    ，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林君彥、葉麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於調解程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十九年五月二十日結婚而為夫妻，且婚姻關係現尚存
    續中之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本為證；又其主張被告於八十九年十月間
    無故離家出走迄今未返等情，亦據證人即原告之妹林君彥、友人葉麗珠到庭證述
    屬實，堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既無故離
    家出走迄今未返，不履行與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與
    原告同居之正當理由，從而原告依首開規定，訴請被告應履行同居之義務，即無
    不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月       三     日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  黃  義  成
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
