【裁判字號】    90,易,659
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國七十五年、七十六年、八十二年、八十三年、八十四年、八十六年
    均有違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十八年六月三十日假釋出監，同年七月
    十四日假釋未經撤銷，視為執行完畢，猶不知悔改；復於八十七年間因施用毒品
    案件，經執行觀察勒戒，無繼續施用傾向，而為本院於八十七年十月九日以八十
    七年度訴字第二四三號判決判處免刑確定在案。仍不知警惕，竟基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於八十九年二月二十五日（起訴書誤載為八十九二月十九
    日為警查獲採尿前四日之某時），在新竹市東區柴橋里十六鄰花園新城十八巷八
    號住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於八十九年二月二十九日夜間八
    時五十分許，在新竹縣新豐鄉中崙村十鄰中崙橋上查獲，經公訴人依本院八十九
    年度毒聲字第一五七二號（起訴書誤載為一五二七號）裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有新竹市衛生局所出
    具之竹市衛六字第二八四二號尿液檢驗單、法務部調查局所出具之（８９）陸（
    一）字第８９０３０３４６號檢驗通知書各一紙在卷可按。另被告前經執行一次
    觀察、勒戒無繼續施用傾向，而為本院判處免刑確定，亦有八十七年訴字第二四
    三號判決書可按。本件被告經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣新竹
    看守所附設勒戒處所九十年七月四日竹所總字第一四六九號函所附之有無繼續施
    用毒品傾向證明書可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十八年六月三十日假釋出監，同年七月十四日假釋未經撤銷
    ，視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌安非他命毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對
    施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之
    人施暴，對公共秩序產生危害，且被告前即有多次施用安非他命前科，經過勒戒
    後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                          法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
