【裁判字號】    90,訴,685
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第六八五號
    原      告  交通部郵政總局
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬玖仟捌佰壹拾玖元，折合銀元拾貳萬仟貳佰柒
拾元，應徵第一審裁判費銀元仟貳佰拾元，折合新臺幣玖仟陸佰玖拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
