【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六四號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院各判
    有期徒刑三月及六月，經檢察官聲請合併定執行刑為有期徒刑八月，於八十七年
    四月十四日執行完畢。猶不知悔改，竟於九十年二月七日下午五時三十分許，在
    新竹縣竹東鎮○○路○段一一三巷二十三號住處，因不滿其母親乙○○○之管教
    ，而在發生口角後，用椅子摔打乙○○○腿部，致乙○○○受有右大腿腫脹之傷
    害。
二、案經告訴人乙○○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開之傷害犯行，坦承不諱，核與告訴人於警訊及偵查中指
    訴被傷害之情節相符，且告訴人所受之右大腿腫脹之傷勢並經醫師驗明填有診斷
    書在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告對於直系血親尊親屬犯
    上開傷害罪，應依刑法第二百八十條之規定加重其刑。被告前於八十六年間因竊
    盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院各判有期徒刑三月及六月，經檢察官
    聲請合併定執行刑為有期徒刑八月，於八十七年四月十四日執行完畢，有台灣新
    竹地方法院檢察署刑案查註記錄表及本院之全國前案記錄各一紙為證，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告前科累累，素行不良，不知潔身自愛，孝養尊親，反因細故，不顧告訴人年
    老體弱（參卷附乙○○○診斷證明書），僅因不服告訴人管教，即傷害告訴人，
    造成告訴人身心受創，告訴人並於偵查中表示前已原諒被告不孝行為數次，此次
    不再原諒等語，足見告訴人心裡受創之程度甚大，但於本院審理時被告坦承犯行
    認錯，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
四、公訴意旨以被告基於概括犯意，自民國八十九年年底起至九十年二月六日止有多
    次毆打告訴人乙○○○之犯行。惟查，雖告訴人乙○○○於警訊中指稱，被告曾
    毆打伊六至七次，但時間已忘記等語。另被告於偵查中供稱，其於八十五年間曾
    和父母親互毆三、四次等語。然上開告訴人指訴與被告之自白均語焉不詳且無其
    他證據可資佐證，實難以此即認定被告有公訴人所指之八十九年年底起至九十年
    二月六日止之多次傷害犯行，故此部分不能證明被告犯罪，此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告有公訴人所指之前開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨
    認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第二百八十四條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
