【裁判字號】    90,竹簡,482
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第四八二號
    原      告  乙○○
右原告請求被告甲○○損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十
    六條第一項亦定有明文。
二、本件原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，又原告於起訴狀上
    所載之被告之地址並無註記「號」，以致本院依陳報地址無法送達文書，均於法
    不合，經本院於民國九十年九月十一日裁定命原告於七日內補正，該項裁定已於
    民國九十年九月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
