【裁判字號】    90,交易,112
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，為告訴乃論之罪。公訴意旨認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌，惟本件業據告訴人乙○○、朱瑞霞於言詞辯論終結前撤回對被
    告甲○○之告訴，有本院九十年九月二十六日訊問筆錄、撤回告訴狀在卷可稽。
    揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      十      月       三      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國     九十    年      十      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
