【裁判字號】    90,訴,988
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九八八號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年四月十一日起至清償日止
，按年息百分之八點九０計算之利息，暨自民國九十年五月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國九十年二月廿三日邀同被告戊○○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定於九十五年二月
    廿三日清償，利息按年息百分之八點九０計付，遲延履行時，除仍按上開利率外
    ，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，加倍計付。且如有不依約按時付息情事時，視為全部到期。詎被告僅繳納利
    息至九十年四月十日止，即未再依約繳納，依約其債務應視同全部到期，爰依消
    費借貸及連帶保證關係請求被告連帶清償四百五十萬元，及自九十年四月十一起
    至清償日止之利息，暨自九十年五月十二日起至清償日止之違約金。並聲明如主
    文第一項所示。
二、被告則以：現今景氣不佳，原告才會積欠利息，原告請求之金額雖然無誤，但約
    定利息實在過高，希望能少算利息，被告願意慢慢償還等語置辯。
三、原告主張被告等上開借款或連帶保證卻未依約繳息清償之事實，業據原告提出授
    信約定書、借據影本各一份為證，核與所述相符，且為被告所自認，堪認原告主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款四百五十萬元，及自民國九十年四月十一日起清償日止，按年息百分之八點九
    ０計付之利息，並自民國九十年五月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
