【裁判字號】    90,婚,209
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十二日結婚，不料被告竟於民國八十八
        年四月六日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人龔文媛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局內湖分局函查被告居住事實。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本為證，被告於八十八年
    四月六日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告之女龔文
    媛於九十年七月十六日到庭證述屬實，並經本院依職權向台北市政府警察局內湖
    分局函查被告是否確實居住於上開住所地，該局於九十年七月三十一日以北市警
    內分刑字第九○六二三一○七○○號函覆稱，經查訪多次，均大門深鎖無人居住
    等語，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，原告之主張，自堪信為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
