【裁判字號】    90,交簡上,27
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被    告  盧政江原名乙.
右列上訴人即被告因業務過失傷害案件，經本院於中華民國九十年五月二十二日以九
十年度交簡字第七四號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一四五四號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
盧政江緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，
    判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告盧政江之上訴意旨稱：其於民國九十年四月二十八日與告訴人甲○
    ○於庭外和解，請求撤銷原判，判決無罪等語。
三、經查：被告對於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並有交通紀錄表、照片、驗傷診斷證明書等在卷可證
    ，足見其自白與事實相符，可以採信，其有業務過失傷害犯行，應可認定。被告
    固與告訴人達成和解，有和解書影本一份在卷可稽，然告訴人並未於第一審辯論
    終結前撤回告訴，故原審或本院均無從為不受理之判決。原判決採擇證據、認定
    事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴指摘原判決不當，核非可採
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
四、另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，本院審酌被告因一時失慮誤觸刑章，情節非重、尚有悔意，且已
    與告訴人達成和解，其經此起訴、審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清吉
                                          法  官  蕭錫証
                                          法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
