【裁判字號】    90,聲,1097
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）自民國八十七年二月間某日
    起至八十八年二月八日止，連續多次在臺北市○○區○○路四段二○四號二樓住
    處，施用第二級毒品安非他命，為警於同年二月九日在上址查獲，扣得疑似安非
    他命一包（驗餘淨重一‧○二公克），經送鑑驗結果，有甲基安非他命成分，係
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第二級毒品安非他命之罪
      ，前經本院以八十八年度毒聲字第二九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
      有繼續施用毒品之傾向，本院復以八十八年毒聲更字第七號裁定另入戒治處所
      施以強制戒治一年，自八十九年四月二十五日起送臺灣宜蘭戒治所強制戒治屆
      滿三月後，其成效經評定為合格，本院乃裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付
      保護管束。嗣被告於九十年一月二十二日保護管束期滿，已由聲請人依法予以
      不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵
      字第三三號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之晶體一包經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重一‧○二公克），有
      臺北市政府警察局刑事警察大隊八十八年二月二十日北市毒鑑字第○四八號鑑
      驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合
      ，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九 十     年      十     月      三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
