【裁判字號】    90,簡,1262
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第八四三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
