【裁判字號】    90,簡,1271
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九一二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役壹拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：
    (一)被告甲○○為瘖啞人，有記載其為重度聽障之中華民國殘障手冊影本一份附卷
      可稽，故就其所為犯行，依刑法第二十條之規定減輕其刑。
    (二)又被告已著手於犯罪行為之實行，但未達於既遂階段，為未遂犯，應依刑法第
      二十六條前段之規定遞予減輕其刑。
    (三)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一份存卷可考，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已於警訊、偵查中坦承犯
      行，尚知悔悟，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認
      上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三項、第二十條、第二十六條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九 十     年      十     月      三     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
