【裁判字號】    90,訴,1425
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因刑事（附帶民事）事件，原告提起行政訴訟，經最高行政法院裁定移送
本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，屬於民事訴
    訟範圍，應向普通法院訴請裁判，或如因刑事案件，應向檢察機關為之或向普通
    法院（刑事庭）訴請裁判，均非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴主張略謂被告乙○○多次竊占原告車位、傷害、侮辱原告，經檢察
    官聲請以簡易判決處刑，之後經台灣台中地方法院刑事判決維持簡易判決，不理
    原告再三要求更審，附帶民事部分移送民事庭，原告只得到新台幣（下同）一萬
    元補償，卻要負擔百分之九十九之訴訟費用，而依法免納裁判費，卻因書記官誤
    導而繳交第二審上訴費用，台灣高等法院台中分院及最高法院均對原告受害之事
    隻字不提，正義、公理何在，請求判決如原告八十九年四月十日提出八十八年度
    上字第五七三號刑事附帶民事第三審上訴狀聲明之七大項目等語。經核屬原告所
    訴係屬私權或刑事之爭執，非屬行政爭訟之範圍，原告對之提起行政訴訟，難謂
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十        月       三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年       十        月       三      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
