【裁判字號】    90,訴,2523
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二五二三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零伍萬仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十九年十二月
十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年一月十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○○○○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十八日
    向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，借款期限自八十八年九月十八日起至
    一百零八年九月十八日止。並約定利息以年息百分之九點五按月計付，如有一期
    未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，
    按約定利率百分之十，逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，
    加付違約金。
  2.詎自八十九年十二月十八日起被告即未繳息（利息計付方式採算頭不算尾之計算
    方式，故實際繳息係至同年月十七日），尚餘如主文第一項所示之本金及如前開
    所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依約定借款視為全部到期，被告依
    法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告丁○○○既為
    連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出本票、撥款協議書暨約定書、交易明細查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、撥款協議書暨約定書、交易明細查詢單
    各一紙為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬三千二百一十
    二元，及自八十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利
    息，並自九十年一月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
