【裁判字號】    90,易,2917
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年；乙○○累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾犯違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於
    民國（下同）八十七年六月四日假釋出獄執行完畢。緣甲○○與乙○○係父子關
    係，乙○○前曾出資購買Ｅ九─八六六三號汽車並登記於甲○○名下，後乙○○
    因需錢急用，而於九十年二月十三日，將上開汽車駛往台中市○○路四三九之十
    三號「元大當鋪」，持向負責人丙○○典當新臺幣三十萬元，並將行車執照留置
    於「元大當鋪」以供擔保，甲○○知悉乙○○將車典當乙事後，頗感不悅，而責
    令乙○○將汽車售與他人，將得款清償當鋪，詎甲○○、乙○○明知Ｅ九─八六
    六三號汽車之行車執照係留置於當鋪供擔保並未遺失，竟為儘速售車以清償債務
    而共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，由甲○○將身分證、印章交由乙○○
    持往交通部公路局台中區監理所，以遺失為由，向該所承辦人員謊報遺失，申請
    補發，致該所承辦人員誤信為真而登載於職務上所掌之汽（機）車各項異動登記
    書，並輸入電腦，補發Ｅ九─八六六三號汽車之行車執照供售車之用，足以生損
    害於丙○○及監理機關對於車籍管理之正確性。
二、案經丙○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵
    、審中指述情節相符，此外，復有典當存根、汽（機）車各項異動登記書各乙紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
二、查被告甲○○、乙○○二人明知Ｅ九─八六六三號汽車之行車執照係留置於當鋪
    供擔保並未遺失，竟為儘速售車以清償債務而共同基於使公務員登載不實之犯意
    聯絡，由甲○○將身分證、印章交由乙○○持往交通部公路局台中區監理所，以
    遺失為由，向該所承辦人員謊報遺失，申請補發，致該所承辦人員誤信為真而登
    載於職務上所掌之汽（機）車各項異動登記書，並輸入電腦，補發Ｅ九─八六六
    三號汽車之行車執照供售車之用，足以生損害告訴人丙○○及監理機關對於車籍
    管理之正確性。其二人上開所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
    罪，被告甲○○、乙○○二人對於上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯，被告乙○○前曾犯違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月
    確定，並於八十七年六月四日假釋出獄執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後均坦承不諱態度良好，並經告訴人丙○○當庭表示對被告等之犯行予以諒
    解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第二十
八條、第四十七條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
