【裁判字號】    90,重訴,757
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年重訴字第七五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至
清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十八日向原告借款
    新台幣（下同）一千二百五十萬元，約定於八十九年九月十八日清償，利息按原
    告基本放款利率，再加上百分之零點六二五按月計付，並經被告書立同一內容之
    借據乙紙，交原告收執，並約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，無須由
    原告通知或催告，被告得隨時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限，或視為
    全部到期，遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按屆期時之基本放款利率
    百分之十，逾期六個月部份，就超過部份，按屆期時利率百分之二十，加付違約
    金（原告基本放款利率現為百分之七點八四，加計百分之零點六二五，共計為年
    息百分之八點四六五）。
  2.詎被告丙○○僅繳息至八十八年十二月十四日，尚餘如主文第一項所示之本金及
    如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，被告依法自應清償如訴之聲
    明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告甲○○既為連帶保證人，依約應負
    連帶清償之責。
(三)證據：提出借據、授信契約書影本二紙各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信契約書影本二紙各一紙為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千二百五十萬元，及自
    八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，並
    自八十九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
