【裁判字號】    90,易,2683
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年間因傷害案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑六月緩刑二年，甫於八十九年七月三十日緩刑期滿，竟仍不知悔改警
    惕，復意圖為自己不法之所有，於九十年七月二十三日上午十時許，在台中市○
    區市○路三十七號前，先竊取掛於甲○○所有車牌號碼為ＮＷＴ─二三六號重機
    車上衣服口袋內之機車鑰匙一支後，即以該鑰匙發動機車引擎而竊取該機車（置
    物箱內有該機車行車執照一枚），得手後供己代步，嗣於同年八月三日下午四時
    三十分許，乙○○騎該機車行經台中市○○路與尚武路口時，為警臨檢查獲，並
    扣得前開機車一輛、鑰匙一支及行車執照一枚。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核
    與被害人甲○○指述之情節相符，復有贓物領據、警員吳明德報告書、現場圖、
    車籍作業系統查詢認可資料各一紙及照片一張各在卷足資佐證，被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先竊取機車鑰
    匙再竊取機車，其竊取機車鑰匙之行為係竊取機車行為之一部，屬單一竊盜行為
    之接續進行，應只成立一竊盜罪（最高法院四十八年台上字第九七０號判例參照
    ）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害、於緩刑期滿後再犯
    罪及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民    國    九十    年        十      月        三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民    國    九十    年        十      月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：                                                  -
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
