【裁判字號】    90,聲,3678
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因拾伍包（鑑驗後淨重參柒點參貳公克，另包裝重拾玖點柒肆公克）、安
非他命壹罐及安非他命玖包（鑑餘淨重共拾捌點肆公克）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局所移送扣案之毒品海洛因十五包（鑑驗後
    淨重三七點三二公克，另包裝重十九‧七四公克）、安非他命一罐及安非他命九
    包（驗餘淨重共十八‧四公克）係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物
    ，因持有人乙○○、甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（本署八十九年度偵
    字第二二六三號），爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因十五包（鑑驗後淨重三七點三二公克，另包裝重十九‧
    七四公克）、安非他命一罐及安非他命九包（驗餘淨重共十八‧四公克），分別
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所示之第一、二級毒品，且屬
    違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      十    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      十    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
