【裁判字號】    90,婚,173
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第一七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告係於民國七十四年一月二十六日結婚，原告因係中年結婚，且被告於婚前
      即育有一名三歲之女兒，頗為珍惜得來不易之緣份，對被告極盡呵護，豈料婚後兩人
      衝突不斷，其中於結婚當日，被告以親友來訪為由，隨即外宿，未與原告共渡良宵，
      於翌日宴客時，原告有諸位親友到場祝賀，被告卻未以女主人之身份招呼客人，令原
      告十分難堪，尤以當夜，被告竟拒絕行房，跟本沒有與原告結婚之誠意；又婚後數日
      ，被告稱要返回娘家住三天，其後返家竟稱要與原告分床而睡，並假稱如欲與被告在
      一起，隨喚隨到，惟原告屢次呼喚被告，被告均充耳不聞，根本無與原告白頭偕老之
      意願，多次外出，一年在家中之日期寥寥無幾，僅一百七十四日，被告無正當理由多
      次不告而別，根本無視原告之存在，顯無夫妻應有之情誼；至被告用錢之態度更令原
      告氣憤，原告於婚前已言明，按月給付被告新台幣壹萬元，即於每月十日及二十五日
      各給付五千元，詎被告一收到錢款即返回娘家或外出遊玩、購物，直至花費所餘不多
      才返家，並再向原告索錢表示欲清償積欠他人之貨款，且對於日常用水電不知節制，
      尤愛以電話聊天，更有甚者，被告愛裝大方，不時將冰箱內之菜、水果、飲料送人，
      絲毫不顧慮原告之感受及立場，實令原告難堪與心碎，嗣被告於七十四年十二月三十
      一日離家出走，於七十五年一月十二日返家取回自己個人所用之衣物及用品，旋即與
      原告失去聯絡，原告癡等被告十年，終究無法挽回被告之心意，原告不得已只得在八
      十八年三月間登報尋人，惟被告仍拒不見面、下落不明，其自私之行為，動機顯屬不
      良，又無情無義曾毆打原告，致原告不堪同居之虐待，又被告所為於客客觀上已有遺
      棄行為，於主觀上顯有遺棄故意，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻復
      有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第十款
      、第二項規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚公證書影本乙份、月曆登記資料影本一份為證，並聲
      請訊問證人張庶道、孫志民。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、月曆登記資料等件為證，並經證人
    張庶道、孫志民證述明確，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
    日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設
    民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。最高法院著有七十九年臺上字第一０四０號判決足資參照。經
    查，兩造結婚迄今十六年餘，其間被告自七十五年一月間即離家出走，失去聯絡，長期
    未能與原告共同生活，兩造婚姻雖屬存在，然已係名存實亡，依社會通常觀念，應堪認
    係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。而此事由應由被
    告負責，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第五款之規定訴請離婚，為請求權之競合，本院自毋庸再予審認，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     廿三      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月     廿五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
