【裁判字號】    90,破,38
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第三八號
  聲  請  人  甲○○  （東晉電機冷氣冷凍材料有限公司之清算人）
  送達代收人  馬慧如
右聲請人聲請宣告東晉電機冷氣冷凍材料有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人係東晉電機冷氣冷凍材料有限公司（下稱東晉公司）之
    清算人，於進行該公司債務清償程序時，財政部台灣省中區國稅局及台中市稅捐
    處，分別以民國（下同）九十年四月二十六日中區國稅徵字第０九０００二七一
    二六號函與九十年三月二十九日中市稅法字第九００四五一四五號函，報明債權
    為新台幣（下同）二百十二萬五千零七元和一百七十六萬一千三百六十三元。惟
    按東晉公司於九十年二月二十日清算基準日之資產負債表，總結公司剩餘資產總
    額為二萬六千三百六十元，其顯不能清償債務，爰依公司第八十九條第一項規定
    ，於公司財產不足清償其債務時，聲請宣告東晉公司破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，
    自係破產宣告之要件。再者，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法
    院就破產之聲請，以職權為必要之調查，如破產財團即不能構成，無從依破產程
    序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以
    裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照），本件聲請人聲請意旨表
    明其僅積欠稅捐債款，且其債權人僅有稅損機關而已，參酌前開說明，本件聲請
    顯然難以認為符合多數債權人之要件，既不符合宣告破產之要件，應駁回破產宣
    告之聲請；再者，本件東晉公司之現有資產僅有二萬六千三百六十元而已，復有
    資產負債表影本一件在卷可稽，是東晉公司之資產已顯不足支付破產人之報酬、
    費用等，應甚明確，則本件破產財團即不能構成，亦無從依破產程序清理其債務
    ，亦應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告聲請人破產為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
