【裁判字號】    90,易緝,505
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之兄
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反就業服務法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○取具保證金額新台幣參萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人聲請被告具保停止羈押，應准予被告取具保證金額新台幣三萬元之保證
    後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
