【裁判字號】    90,交易,241
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八三一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十九年六月十八
    日下午七時四十分許，於台中縣清水鎮○○路友人住處飲酒後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，於同日下午八時四十六分許，駕駛車號ＯＪ─六七七三
    號自小貨車，沿台中縣清水鎮○○路，由東往西方向行駛，途經該路之民享橋時
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，適
    有甲○○駕駛車號Ｘ九─四五八五號自小客車，沿海濱路由南往北方向行駛，亦
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行經
    閃光紅燈路口，車輛應減速接近，先停止於交岔路口，讓幹道車優先通行後，認
    為安全後，方得通行，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開路口時，未減速慢行，貿然前行，由於雙方有上述之疏失，乙○○見甲○
    ○之自小客車時，避煞皆已不及而發生碰撞，致使甲○○受有腦震盪合併腦浮腫
    等傷害（業已撤回告訴）。乙○○經到場處理之警員檢測其飲酒後吐氣所含酒精
    成份達每公升０．二七毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有肇事現場草圖、診斷證明書、酒精濃度測試表一紙及照片六紙附卷可稽。事証
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害，此有審判筆錄在卷可考等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自小貨車，疏未注意車前狀況，
    與甲○○駕駛之上開自小客車，發生碰撞，致使甲○○受有前述傷害，因認被告
    犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於九十年九月十九日本院審理時當庭以言詞撤回其告訴，有
    該審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年十      月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
