【裁判字號】    90,勞再,1
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度勞再字第一號
     再審原告    乙○○
                         送達.
右再審原告與再審被告甲○○、丙○○間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年七
月三十一日本院刑事庭八十九年度附民字第三０五號第一審刑事附帶民事訴訟判決提起再審
之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰陸拾陸萬元，折合銀元
伍佰貳拾貳萬元，應徵裁判費銀元伍萬貳仟貳佰元，折合新臺幣壹拾伍萬陸仟陸佰元。茲依
刑事訴訟法第五百十二條、民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書、民事訴
訟費用法第十九條規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁
回再審之訴。
中        華        民        國   九十     年      十       月      三       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      十       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
