【裁判字號】    90,重訴,960
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  沈世文
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告原向本院聲請對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向
    本院對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令
    之聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，經本院於民國（下同）九十年八月二十二
    日以九十年度補字第一八二九號民事裁定，命原告於送達其時起五日內補繳新台
    幣七萬九千五百零三元，並諭知如逾期未繳即駁回原告之訴，此項裁定已於九十
    年八月二十八日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
