【裁判字號】    90,聲,3693
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九四八號），本院裁定如左：
    主  文
制式九○手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號）、制式子彈肆顆，均
為違禁物，應宣告沒收。
扣案之大麻肆包（含袋重肆點貳伍公斤），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於九十年三月七日十八時許，在台中
    縣潭子鄉○○路二七六巷「大城開喜大樓」地下停車場，查獲制式九○手槍一把
    （槍枝管制編號：0000000000號）、制式子彈四顆、大麻四包（含袋
    重四．二五公斤），分別係槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例所管制之
    物品，均為違禁物，因查無涉嫌人，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
    經查：本件扣案之制式九○手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號
    ）、制式子彈四顆，均係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥，依
    同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏
    或陳列；扣案之大麻四包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有，均係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰分別依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
