【裁判字號】    90,聲,3675
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  許啟
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
二五七九號），本院裁定如左：
    主  文
許啟  所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人許啟  前犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第二七一九號判處有期
    徒刑三年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五
    條第一項規定，宣告強制工作處分，後經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上
    易字第五號駁回上訴而確定移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人自八十八年八月二十日起，執行此項強制工作處分，經臺灣泰
    源技能訓練所之執行機關於九十年八月二十四日以法九十矯字第０二七六四三號
    函檢具受刑人悛悔事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，依竊盜犯贓物犯
    報安處分條例第五條第一項及第六條、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第
    一款等規定聲請免予繼續執行上開強制工作處分，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   梁   堯   銘
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
