【裁判字號】    90,易,2823
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以強暴、脅迫妨害人行使權利，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與林憲瑞（係乙○○之弟）、甲○○三人均係在臺中市○○路果菜市場內
    ，各以經營水果販賣生意為業，因乙○○於民國八十九年十二月中旬某日與林憲
    瑞商妥，由乙○○取得林憲瑞店中水果籃之所有權，充抵林憲瑞所積欠之債務，
    嗣甲○○於八十九年十二月十七日，向林憲瑞借用水果籃後，因遲未歸還，引致
    乙○○不滿，乙○○遂於八十九年十二月二十七日下午六時十分許，至甲○○所
    經營位於臺中市○○路一八０之四十號之「財寶水果行」前，欲自行取回甲○○
    向林憲瑞所借用之水果籃，適為甲○○發覺並至「財寶水果行」內欲打電話報警
    處理時，乙○○為阻止甲○○打電話報警，竟基於妨害甲○○行使打電話報警權
    利之犯意，以徒手施用不法腕力強行奪取電話，復揚言稱「你試試看」等語之施
    強暴、脅迫方式阻止甲○○報警，而妨害甲○○行使報警之權利。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○到庭所指
    訴之情節相符，並有照片二幀附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴、脅迫妨害人行使權利罪。
    爰審酌被告平日之素行尚屬良好，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可考、被告犯罪之動機、目的僅係為阻止警方前來處理、手段非屬平和、
    所生危害及被告犯罪後坦承犯行態度尚屬良好與業已當庭道歉並賠償新臺幣一萬
    元予告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準（查被告上開諭知易科罰金部分，因其行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明），以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次
    論罪科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零四條第一項、第四十一條第一項前段（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
