【裁判字號】    90,聲,3689
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重共二十一．九公克）、第二級毒品安非他命一包
（毛重０．七公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局東勢分局於民國八十九年六月十二日十八時三十分
    許，在台中縣東勢鎮○○街二七五號前，當場查獲甲○○所有、供施用之第一級
    毒品海洛因三包（毛重共二十一．九公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重０
    ．七公克）。因施用人甲○○所犯毒品案件，於九十年七月十九日已經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第三四七號不起訴處分，而扣案之第
    一級毒品海洛因三包（毛重共二十一．九公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    重０．七公克），為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重共二十一．九公
    克）、第二級毒品安非他命一包（毛重０．七公克），分別係毒品危害防制條例
    所定之第一、二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問
    屬犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定
    如主文。
中      華      民      國         九十    年      十      月     三    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國         九十    年      十      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
