【裁判字號】    90,聲,3673
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第三六七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經檢察官聲請免予繼續執行強制工作（
九十年度執聲字第二五八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予執行強制工作。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因八十八執更字第一０一七槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣台中高分院以八十八年聲字第一三二號（八十六年偵字第一九四六一
    號）判處有期徒刑三年二月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作
    三年確定，自八十七年八月二十二日開始執行徒刑，嗣受刑人經核准假釋，假釋
    中並付保護管束，假釋期間自八十九年一月二十九日至九十年九月六日止，由本
    署檢察官發交觀護人執行，於九十年九月六日執行完畢，受刑人於假釋期間遵守
    保護管束規定，表現良好，悛悔有據，並有正當工作，有八十九年執護字第三三
    七號保護管束卷可查，經核受刑人刑後強制工作已無執行之必要，爰依刑法第九
    十八條、刑事訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁定免予執行等語。
二、經核於法要無不合，應依刑法第八十九條，刑事訴訟法第四百八十一條第一項裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月        三       日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月        四       日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
