【裁判字號】    90,易,1667
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月七日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於臺
    中縣大里市○○路○段八０四號「大和機車出租有限公司」（以下簡稱大和公司
    ）購買車牌號碼ＩＫＦ─六二五號重型機車一輛，雙方約定總價金新臺幣（下同
    ）六萬一千八百二十元，分十一期付款，每月六日應付款五千六百二十元，標的
    物存放處所為臺中市○○○路○段六三號七樓之三，於債務未全部付清之前，前
    揭機車仍屬大和公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分，為動產擔保交易之債務人，詎其竟意圖不法之利益，於八十九年四月繳交第
    三期之分期付款價金後即拒不付款，且將標的物遷移前開存放處所，使大和公司
    不明該車所在，致生損害於該公司。
二、案經大和公司訴請臺灣臺中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人代理人林進忠於本院審理
    中指訴相符，並有分期買賣契約書影本及經濟部公司執照一份在卷足憑，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       十     月     三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
