【裁判字號】    90,易,2787
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年十二月十七日、八十四年六月二十四日，因違反肅清
    煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年二月、三年五月確定，後經送監執
    行及接續執行，於八十七年七月九日假釋付保護管束出監，並於九十年七月二十
    日（指揮書執畢日期）假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，猶不知悔改，於九
    十年八月五日上午十一時許，途經臺中縣豐原市○○○路五十八號前，因見乙○
    ○所有之車牌號碼ＪＶＢ－九六七號重型機車一部停放該處，且無人看管，認有
    機可乘，竟突萌為自己不法所有之意圖，持其所有自備之機車鑰匙一支，竊取該
    機車以供己平日代步使用。嗣於九十年八月十日下午六時許，適甲○○騎乘上開
    竊得之機車，行經臺中市○區○○路與錦南街口時，為警當場查獲，並扣得屬其
    所有供行竊所用之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    所指述之失竊情節相符，並贓物認領保管單一紙、照片一幀附卷及機車鑰匙一支
    扣案足資佐證，足認被告所為之自白與事實相符。且被告於本院審理時亦坦承竊
    取機車之目的，係為供其平日充為交通工具使用（詳見本院九十年九月十九日審
    判筆錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前曾於八十
    三年十二月十七日、八十四年六月二十四日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑三年二月、三年五月確定，後經送監執行及接續執行，於八十
    七年七月九日假釋付保護管束出監，並於九十年七月二十日（指揮書執畢日期）
    假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目的均係為圖一己之私利、
    方法、所竊得財物之價值、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之機車鑰匙一支（附於偵卷內），係被告所有，且係供其犯罪所用之物，
    業經被告於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
