【裁判字號】    90,上訴,1281
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二八一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第五五號中華
民國九十年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵續一字第十九號、八十八年度偵字第二二二五一號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等均無罪，經核並無違誤，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：(一)依證人朱逸群律師之證詞，同案被告陳慶榮（
    通緝中，尚未判決）簽立協議書之際，已親見本票上有其父陳金水之名字併列為
    共同發票人，詎陳慶榮竟未當場質疑，顯見在協議之前，陳慶榮已指使被告己○
    ○、甲○○二人共同偽簽陳金水之姓名、指印及身分證號碼於本票上。且被告己
    ○○、甲○○僅為陳慶榮員工，與告訴人無債權債務關係，若非陳慶榮指使，絕
    無甘冒偽造有價證券之犯行而偽造本票。(二)陳慶榮及陳金水於偵查中，咸稱陳金
    水並未授權簽署系爭面額四百五十萬元之本票，陳金水並已提起確認本票債權不
    存在之訴，並經民事判決確定。況授權者絕無授權代按指印之理，本件被告甲○
    ○竟以自己指印按捺於系爭本票上，偽充陳金水之指印，有違事理。原審無視於
    此，遽認本票為陳金水事先授權陳慶榮代簽，未符事實。(三)被告己○○於偵查中
    稱：陳慶榮應知情，否則無人知悉陳金水之年籍資料，且因丙○○不能接受本票
    上僅陳慶榮一人之簽名，故要求伊將本票退回陳慶榮，後來由陳慶榮以掛號將本
    票寄予丙○○，足見陳慶榮確指使本件偽造之犯行。(四)被告甲○○於偵查中稱：
    係己○○叫伊填寫陳金水之名字及按指印，並表示回去好交差，伊填寫時，發票
    日及到期日處均係空白，己○○表示其將會填載等語。足見被告二人確實涉有本
    件犯行，原審諭知無罪判決，顯有不當云云。惟查，本案告訴人戊○○於本院審
    理時到庭指稱：被告甲○○係陳慶榮僱用，被告己○○為案外人丙○○所僱用，
    應無偽造之動機。且本件係陳慶榮積欠案外人江學鈞借款，因江學鈞有欠伊款項
    ，方將該債權交伊處理，後來丙○○本人將本票交付伊，上面有陳金水之簽名，
    因之前尚有陳慶榮之支票十張共二百五十萬未領到，後來方與陳慶榮至朱逸群律
    師事務所和解，陳慶榮有看過該本票等語（本院卷第五十、五一頁）。且證人江
    學鈞亦證述：陳慶榮向伊借錢，因伊積欠告訴人戊○○金錢，故將該債權交由告
    訴人處理等語（本院卷第四二頁），參以證人朱逸群律師所證：「（問：對協議
    書內容有無意見？）當初他們附的本票，已經有陳金水的簽名，這張本票是要換
    回其他的十二張支票、本票」、「（問：當初協議書的兩造對這張本票有否爭執
    ？）沒有。而且我會見證是因為有陳金水的簽名。當時我有向戊○○說，這票有
    陳金水的簽名對他比較有保障，當時陳慶榮、林秀鳳都在場，當場很快就確認雙
方的債務金額是肆佰伍拾萬元，接下來是談分期付款的事，再來就是陳慶榮要求
    返還之前開的票。這張本票原本我有保管幾個月的時間，當時見證的時間是八十
    六年十月十七日，我一直保管這票到告陳慶榮詐欺結案後為止」等詞（原審卷第
    一九０至一九一頁），足徵系爭四百五十萬元之本票，係因同案被告陳慶榮為清
    償其積欠江學鈞債務而交付。再由江學鈞託丙○○轉交戊○○。而被告二人，或
    受僱於陳慶榮，或為案外人丙○○工作，並非上開債務之債務人或連帶保證人，
    與本件糾紛無利害關係，被告二人應無理由甘冒偽造有價證券罪之風險，無端偽
    造本件本票。又徵之前揭朱逸群律師之證詞可知，同案被告陳慶榮於八十六年十
    月十七日簽立協議書當時，對於本票上已有陳金水之簽名併列共同發票人一事，
    竟未提出異議，而同意將系爭本票交由朱逸群律師保管。足證陳慶榮對於系爭支
    票上陳金水之簽名早已知情。且戊○○、江學鈞、丙○○均為債權人，有權要求
    為債務人陳慶榮找人背書或同為發票人保證，自無偽造之必要。是為丙○○受僱
    人之己○○自亦無必要偽造陳金水名義之本票。另甲○○受僱於陳慶榮雖承認於
    系爭本票發票人欄上簽署陳金水姓名及捺蓋指印。但甲○○於金額欄及發票人陳
    慶榮簽名後地址上、陳金水簽名後等處均捺有指印，足見其所捺指印並非全為陳
    金水一人所為。系爭本票係為清償陳慶榮之債務，與甲○○並無財務上之利害關
    係，甲○○亦無偽造陳金水本票之動機與理由。而甲○○為陳慶榮之受僱人，陳
    金水為陳慶榮之父親。因此如陳慶榮要求甲○○，代為簽陳金水之姓名於系爭本
    票之發票人欄上及捺指印。甲○○當無懷疑陳金水未答應而拒絕之理。是系爭本
    票上陳金水之簽名及指印（尚有其他指印）雖為甲○○所為，但不能因此即認其
    知情而故意為之。此外，本院亦查無證據足以證明被告二人有偽造有價證券之犯
    行，被告二人犯罪不能證明。原審法院諭知被告二人無罪，並無違誤。上訴人仍
    執前詞，指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月      三        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月    五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
