【裁判字號】    90,上訴,1419
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四一九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第三○五號
中華民國九十年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度毒偵字第七七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○於本院僅以原審量刑過重為不服原判決之理由，此外，並未
    提出其他有利之證據，然則原判決量刑既無不當，已如前述，從而，上訴人之上
    訴即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       十      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
