【裁判字號】    90,上易,1880
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八八○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第八七三號
，中華民國九十年七月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度毒偵字第一○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年七月二十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
扣除在途期間三日，茲竟遲至同年八月九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     十      月    三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
