【裁判字號】    90,聲再,75
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於最高法院九十年度台上字第一六三二號中華民國
九十年三月二十二日確定判決（臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第九七五號
、臺灣苗栗地方法院八十七年度訴字第四○七號、本院八十九年度上訴字第五○三號
）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人甲○○（以下稱聲請人）被訴殺人未遂案件，經台灣
    高等法院台中分院八十九年度上訴字第五○三號判處有期徒刑十一年，聲請人不
    服上訴後，經最高法院九十年度台上字第一六三二號判決上訴駁回確定。茲查聲
    請人之家人於本案事實審判決後，從網路上發現原確定判決置聲請人自始至終堅
    決否認持槍殺人未遂之辯解不採，持以判認聲請人確有持有具殺傷力之編號00
    00000000號克拉克手槍一把及子彈，於八十七年二月二十七日二十三時
    許與林定祿共同前往後龍鎮全國保齡球館內槍殺陳金坤未遂之主要證人嚴和君，
    就其於本案確定前於八十八年二月五日在竹南分局證詞所指係由聲請人於案發之
    後交其持有之上開槍枝子彈，被依檢肅流氓條例移送台灣新竹地方法院治安法庭
    以八十八年度感裁字第七號裁付管訓處分之裁定中，法院依其至百而判認嚴和君
    取得上開手槍、子彈之時間、地點及購買對象，均與本案原確定判決認該手槍及
    子彈均係聲請人所寄放之事實不符（見附呈自網路上下載之該裁定內容）。足見
    前二審審理中，雖曾向台灣新竹地方法院借調上開手槍及子彈，經送請鑑定結果
    ，證明該手槍、子彈確與槍殺陳金坤未死之手槍、子彈相符，亦因嚴和君在該檢
    肅流氓案件中自白並經治安法庭所調查認定之手槍及子彈，係購自外人「阿傑」
    ，及其他取得該手槍、子彈之原因、地點均與原確定判決所認定者不同，顯見持
    槍槍殺陳金坤者，確係另有其人而非聲請人，應為聲請人無罪之判決。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款固有規定。又該款所謂發見確實之新證據，
    雖並非必須於判決確定後發見者為限，苟在事實審法院判決前不能提出主張有利
    之證據而於第二審判決後第三審上訴前或上訴中發見者，仍得於判決確定後，以
    發見確實新證據之原因，聲請再審（最高法院三十二年抗字第一一三號判例參照
    ）。然若當事人於事實審法院審理中已經發現該項證據，本可於事實審法院審理
    中提出主張，而故未提出，其在上訴第三審後始行提出，或於判決確定後始行提
    出者，仍難認為係屬新證據，其理至明。又所謂確實之新證據，故非以絕對不須
    經過調查程序為條件，但必須可認為卻實足以動搖原確定判決而為受判決人有利
    之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張惟原審所不採，事後提出證明，以圖
    正實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發
    見，顯難憑以聲請再審（最高法院五十年台抗字第一○號判例參照）。
三、經查聲請人聲請再審所提出由司法院一、二審裁判書類查詢結果列印之台灣新竹
    地方法院治安法庭八十八年度感裁字第七號裁定，其於九十年一月八日具狀上訴
    最高法院時，即已提出作為證據，二者內容完全相同，且該列印之裁定資料共有
    二頁，於每頁之末行均有：2000/9/29 之數字，其代表之意義，係表示網路作業
    系統及瀏覽器（如Microsoft Internet Explorer ）賦予之查詢結果時間，亦即
    表示前開資料係於八十九年九月二十九日完成查詢列印。對此本院於九十年九月
    三十日，至司法院一、二審裁判書類查詢網站查詢同筆裁定資料，並加以列印，
    在每頁之末行，均顯示：2001/9/30 之數字，即表示係於九十年九月三十日查詢
    列印者，有本院以同一方式查詢所得之資料附卷可憑。承前所述，聲請人既於八
    十九年九月二十九日，已經查得前開嚴和君之交付感訓處分裁定，當時本案尚在
    本院審理中，並未終結，其後並歷經二次訊問程序，至八十九年十二月二十日始
    辯論終結，其前後經過將近三個月之時間，故本件聲請人所提出之證據，應係事
    實審言詞辯論終結前已為聲請人所知悉者，參諸前揭判例意旨，即難認係所謂之
    新證據。
四、次查，本件聲請人槍擊被害人陳金坤之時間，係在八十七年二月二十七日，本院
    原判決中已經就聲請人於警訊時之自白，及被害人陳金坤之指訴、證人謝琦琳、
    黃建洲、林惠雯、邱雲龍、嚴和君之證言，診斷證明書、鑑驗通知書扣案之手槍
    等相關證據，予以綜合判斷，而判處聲請人之罪刑，認事用法均無不合，並經最
    高法院駁回聲請人之上訴在案。證人嚴和君在本案證述取得槍枝之時間、地點，
    雖然與其在感訓事件中所述之情節，有所出入，惟查證人嚴和君取得槍枝之時間
    ，係在聲請人犯殺人未遂案之後數月之久，不論其係由何處取得，或容有時間、
    地點、取得方式之出入，惟該項證據仍無法動搖本案確定判決所認定聲請人殺人
    未遂等之犯行。綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月     三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國     九十      年      十       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
