【裁判字號】    90,上訴,1367
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三六七號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國九十年七月二十七日執行羈押，至民國九十年十月二十六日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月     三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
