【裁判字號】    90,交抗,669
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第六六九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年八
月九日裁定（九十年度交聲字第一一三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按彰化縣警察局鹿港分局馬鳴派出所警員於民國（下同）九十年五月十九日晚間
    十一時許，以抗告人即受處分人甲○○駕駛車號ＥＰ－九八八０號自小客車，在
    秀水鄉○○村○○路處，肇事致人受傷未即採取救護或其他必要措施，並向警察
    機關報告而逃逸為由，而以彰警交字第Ｉ00000000號開單舉發在案，並
    經裁決機關以違規超速，違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁
    罰汽車駕駛人吊銷駕駛執照（永久不得考領）在案。
二、抗告人不服原裁罰並向原審法院聲明異議其聲明意旨略以：事發當時時值深夜，
    並下著雨，伊直線行駛內側車道，被害人蔡映霖騎機車違規行駛內側車道，未注
    意車前狀況，亦未保持安全距離，自後方追撞受處分人駕駛之車輛，受處分人雖
    有聽到撞擊聲，然誤以為係遭汽車撞擊，為免貿然下車造成危險，因此自車內往
    後查看，未發現異狀，亦未發現肇事車輛，而駛離現場，遂未發現倒地之被害人
    及機車，自不知有人受傷，伊並無過失，衡情伊無須駕車逃逸，且被害人有飲酒
    云云。
三、原審法院以：受處分人即抗告人甲○○於前揭時地與證人即被害人蔡映霖發生事
    故等情，已據證人蔡映霖、徐志坪警員到庭證述明確，且證人蔡映霖並稱：當時
    稍微下雨，抗告人變換車道未打燈號，伊當時在慢車道，伊僅在八時許飲用啤酒
    一、二罐，神智清醒等語，雖抗告人稱伊無過失且不知肇事之情形云云，並舉證
    人莊定國、黃豐島為證，但證人莊定國、黃豐島二人均不否認有聽到撞擊聲，參
    以抗告人提出之車輛受損照片，車後凹陷，車燈破損，撞力顯然不小，抗告人既
    已知受到撞擊，竟未下車查看，實有違常理，故其所辯並不足採，因認原裁決機
    關依法裁罰受處分人吊銷駕駛執照（永久不得考領），並無違誤，抗告人之異議
    並無理由，因而駁回抗告人之異議核無不合，抗告人抗告仍執陳前，據以指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     三     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年       十      月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
