【裁判字號】    90,附民上,279
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二七九號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告  即葉峰銘
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人誣告案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十年六月一日第一審判決（民國九十年度附民字第七八號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件原審判決以上訴人自訴被上訴人誣告案件業已諭知被告等無罪在案（民國九
    十年度自字第九七號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
    茲據上訴人提起上訴，本院就刑事案件被上訴人被訴誣告部分仍維持第一審無罪
    之判決而駁回自訴人之上訴（民國九十年度上訴字第一二七一號），則附帶民訴
    部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
上訴人得上訴（應於刑事部分提起上訴者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     九十      年      十       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
