【裁判字號】    90,上易,1888
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一八八八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃興木
    被      告  甲○○
                丙○○  男四十.
                        住南投.
                        身分證.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月六日第一審
判決（民國九十年度易字第一○八八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十年度偵字第一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
   審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告等之證據，仍執前詞，指摘原判決不
    當，其上訴為無理由，應予駁回。被告丙○○部分經合法傳喚，無正當理由不到
    庭，此部分依一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     十      月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     十      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
