【裁判字號】    90,交聲,106
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年四月三十日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七五—五五一
七二五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰；又違反本條例之行為，自行為之日成立起，行為有連續或繼續之狀態者
    ，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，修正前道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第六款、第九十條第一項前段分別定有明文。次按，汽車違反道路交
    通管理事件有違規停車而駕駛人不在場之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者
    ，得逕行舉發之；又前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資
    料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發
    之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款、
    第二項亦規定甚明。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＵＰ—二四四一號自用小客
          車，於八十七年七月二十五日上午十時二十分許，在台南縣佳里鎮○○路
          上停車時，不依順行方向停車（即逆向停車）等情，除有台南縣警察局佳
          里分局南縣警交字第五五七七二五號舉發違反道路交通管理事件通知單一
          紙附卷可參外，另有現場照片一張在卷足憑，是異議人有於前述時、地，
          不依順行方向停車之違規行為，應堪認定。另觀諸前述舉發違反道路交通
          管理事件通知單上之記載，有關異議人違規停車之日期，除已詳細填載於
          該通知單上外，另就異議人違規停車之地點，該通知單亦已載明「延平路
          」，據此並參照該違規停車之現場照片，裁罰機關已可確認異議人違規停
          車之地點，是本件之舉發，經查尚無違規事實記載不明確之情形。
    （二）其次，汽車違規之裁罰，除修正前道路交通管理處罰條例第九十條第一項
          前段，有「逾三個月不得舉發」之規定外，並無準用其他法令關於追訴權
          時效之規定，而本件開單取締之台南縣警察局佳里分局警員，係於八十七
          年八月十三日，依前述違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
          二十三條第一項第三款、第二項等規定，逕行舉發本件違規停車事件，則
          據前開舉發違反道路交通管理事件通知單記載明確，參照右開修正前道路
          交通管理處罰條例第九十條第一項前段之規定，可知本件之舉發，確已符
          合「三個月」之舉發期限，故本件取開單締警員之舉發，經核並無違法或
          不當之處。
    （三）再者，上述舉發違反道路交通管理事件通知單係於八十七年八月十八日，
          交由佳里郵局以大宗掛分別郵寄，且於退件違規單部分，亦查無該筆資料
          等情，則有台南縣警察局佳里分局九十年八月十日（九十）佳警交字第一
          ０三二四號函及中華民國郵政佳里分局交寄大宗掛號函件存根各一份在卷
          足證，顯見舉發機關就該通知單之送達，亦無不當之處。
    （四）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之前述小客車，有於上開時
          、地，不依順行方向停車之違規事實，既堪認定，則開單舉發警員依上述
          「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十三條第一項第
          一款、第二項之規定逕行舉發後，移送機關即交通部公路局嘉義區監理所
          麻豆監理站，據此並引用上開道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
          六款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，於法即無不合。至異議
          人徒以違規事實記載不明及未接獲通知單等情，空言指摘原裁決不當，經
          核並無理由，故本件異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       十       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
