【裁判字號】    90,聲,1788
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王懷山
    受  刑  人  黃勝祖
右列具保人因受刑人妨害兵役治罪條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執字
第三００九號、九十年度執聲沒辛字第一０三號），本院裁定如左：
    主  文
王懷山繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人王懷山因受刑人黃勝祖妨害兵役治罪條例案件，經依
    法官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人王懷山出具現金保證後釋放。茲因該受
    刑人黃勝祖逃匿，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，右開事實有法務部戶役政連結作業系統資料乙件、送達證書影本二件、台
    灣台灣台南地方法院檢察署檢察官拘票影本、拘提報告書影本各一紙、台灣台南
    地方法院收受刑事保證金通知書、台灣台南地方法院刑事保證金收據影本各一紙
    在卷可稽，互核相符，足資認定，自應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  田幸艷
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
