【裁判字號】    90,婚,93
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告係柬埔寨籍，於民國八十八年十月二十日與原告結婚，惟自八十九
      年五月間離台，至今仍音訊全無，不願與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本及結婚證書一件為證，並聲請傳訊證人盧春生。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨人，有結婚證書一件可證，則有關兩造婚姻
    之效力自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十八年間結婚，兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，而被告自八十九年五月間離家出走迄未返家之事實，業經證人即原
    告之父盧春生證述在卷，並據本院向內政部入出境管理局函查被告入出境資料，
    經函覆被告於八十九年五月三日出境，迄未入境一情，有該局九十年二月二十七
    日（九十）境信靜字第００五九０三號函附卷可稽，被告收受通知後，復未提出
    書狀或到場抗辯，堪認原告之主張為真實。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，且夫妻之住
    所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一條、第一千零零二條第一項前段分別
    定有明文。本件被告於婚後隨同原告回台居住，已如前述，應認已協議以原告之
    住所為兩造之共同住所。被告既已於八十九年五月間離家出走迄未返家，則原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                     臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
