【裁判字號】    90,撤緩,66
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣台南地方法院八十六年度少訴字第四三號案之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣臺南地方法院
於民國（下同）八十六年十月七日，以八十六年度少訴字第四三號案，判處有期徒刑
二年十月，緩刑五年，嗣於八十六年十月二十七日確定。茲查該受刑人在緩刑期內即
八十九年六月十八日起，至八十九年十二月一日止，又因違反毒品危害防制條例罪，
經臺灣臺南地方法院於九十年三月二十日，以八十九年度易字第二四四一號判處有期
徒刑六月，並於九十年四月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受
刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（ 應附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
