【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告乙○○因殺人未遂案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押
之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以
駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
      法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
