【裁判字號】    90,訴,1303
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬肆仟零伍拾元，及自民國九十年三月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十三年四月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）二百二十五萬元，約定借款期限至一百零三年四月十一日
      清償，利息按年息百分之十機動調整，分二四○期給付本息。遲延清償時，除
      仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金
      及至八十七年十二月十日之利息外，其餘本息屆期均未清償，經原告聲請鈞院
      八十九年執字第二四一號拍賣抵押物，得分配款一百二十六萬八千二百四十八
      元，抵充違約金、利息、本金後，被告仍餘一百一十六萬四千零五十元及自九
      十年三月二十六日起之利息、違約金未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、本院八十九年執字第二四一號分配表、轉帳支出傳票、明細
      表同意書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九年執字第二四一號分配表、轉帳
    支出傳票、明細表同意書等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰壹拾陸
    萬肆仟零伍拾元，及自民國九十年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之八
    點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
