【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二九八號
    受  罰  人    顏愛月
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求第三人異議之訴事件為證人而不到場，本院裁
定如左：
    主      文
顏愛月科罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
    ，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，並
    得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年八月二十日、九月十七日到
    場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月       三       日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      九十      年      十      月       三       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
