【裁判字號】    90,重訴,571
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五七一號
    原      告  保證責任台南市第三信用合作社
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及自民國九十年三月九日起至清償日止，按週
年利率百分之八點二計算之利息，暨自民國九十年四月十日起至清償日止，六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰元或同額之台灣電力股份有限公司八十
八年度第一期公司債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十七年六九九日邀同被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)二千萬元，屆清償期後未清償，於八
    十九年六月九日換單，約定前揭借款於九十年六月九日屆期清償，利息按原告基
    本放款利率減一點六碼  (百分之０點０四)計算，按月給付，機動調整，利息如
    逾期未付，即喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，
    依上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至九十年三月八日即未繳納，本金二千萬元亦未清償，當時利息為週
    年利率百分之八點二 (原告基本放款利率百分之八點九減碼百分之０點０四盤百
    分之八點五，被告反應過高調降為百分之八點二) ，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給附如聲明之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、支出傳票、收入傳票、利率變動表、帶保證書各一紙，授信約
    定書五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十七年六九九日邀同被告丙○○、戊○○、丁○
    ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款二千萬元，屆清償期後未清償，於八十九
    年六月九日換單，約定前揭借款於九十年六月九日屆期清償，利息按原告基本放
    款利率減一點六碼  (百分之０點０四)計算，按月給付，機動調整，利息如逾期
    未付，即喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，依上
    開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    繳息至九十年三月八日即未繳納，本金二千萬元亦未清償，當時利息為週年利率
    百分之八點二，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據
    、支出傳票、收入傳票、利率變動表、帶保證書各一紙，授信約定書五紙為證。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所
    得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告本於清費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千萬元，
    及自九十年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，暨自
    九十年四月十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
