【裁判字號】    89,易,2844
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上訴人即    張萬富
    被    告
右列上訴人因詐欺案件，不服本院九十年三月一日第一審判決（八十九易字二三二五
號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件判決上訴人雖未親自收受判決正本，惟查本件判決已於九十年四月十九日寄存送
達於上訴人即被告之台中市西屯區○○○路五八巷一一弄六號九樓之五三住所，此有
台中市警察局第四分局協和派出所簡復表一紙、送達證書二份、寄存送達照片二幀在
卷可稽，依法視為合法送達，上訴人乃遲至同年八月三十日始提起上訴，已逾十日期
間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
