【裁判字號】    90,聲,1790
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹大包、小包（毛重合計肆拾玖點陸公克）、摻有海洛因之香菸壹
支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按海洛因、安
    非他命均係毒品，再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條第二條第二項第一款
    、第二款及第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：警方分別於民國（下同）九十年二月十二日五時許及九十年七月
    十六日十時五十分許，在國道一號二八八公里南向車道及台南縣佳里鎮○○街六
    十九巷十號，查獲甲○○非法施用毒品，並分別扣得其持有之安非他命一大包、
    三小包（毛重合計四十九點六公克）、摻有海洛因之香菸一支等物，甲○○經送
    觀察、勒戒後，無繼續施用之傾向，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命及摻有
    海洛因之香菸均屬毒品，且均係違禁物，均應單獨宣告沒收等語，經查安非他命
    本屬毒品，而摻有海洛因之香菸，則因海洛因與香菸已密不可分而成為一體，亦
    均屬毒品，故均沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
