【裁判字號】    90,訴,464
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六四號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
右列聲請人因偽造文書案件，聲請人即被告聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○因偽造文書案件，前經臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官諭令限制出境，茲為經商方便，爰聲請解除限制出境之命令云云。
二、聲請人因偽造文書案件，前經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二
    月二十四日，以聲請人有逃亡之虞，命聲請人以新臺幣（下同）二十萬元具保，
    又為防免被告貿然出境，致影響偵查之進行，併為限制出境之諭知，有臺灣台南
    地方法院檢察署八十九年八月二十四日（８９）甲○清正境管字第１０４８６號
    函在卷可稽（見八十九年度偵字第一九○四號偵查卷第二十四頁）。惟查，聲請
    人所犯上開偽造文書案件，業經本院於九十年十月三日以九十年度訴字第四六四
    號判處有期徒刑十月確定，且其亦自陳欲前往大陸地區經商，茲審究臺灣地區與
    大陸地區並無簽署任何司法互助協定，聲請人若前往大陸地區後棄保逃亡，並無
    法將其引渡返臺，為防免聲請人出境後，滯留未歸，致影響本案將來之進行，檢
    察官所為聲請人限制出境之命令，仍有維持必要，本件聲請自應予以駁回，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
