【裁判字號】    90,毒抗,299
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二九九號       潛
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度毒聲字第八
七六號中華民國九十年八月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定認觀察、勒戒之裁定保安處分之一，卻又認為非刑法
    第八十六條至九十條所列之保安處分等情為由，固非無據。然查，刑法第八十八
    條禁戒處分即明白規定，犯吸鴉片或施打嗎啡或使用高根、海洛因或其化合質料
    之罪者，得令相當處所，施以禁戒。從而，施用第一級、二級毒品，經法院裁定
    觀察、勒戒者即為刑法第八十八條所定之禁戒，是原裁定認事用法似有未洽，為
    此，請撤銷原裁定，另為適當之裁定云云。
二、按刑法第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者
    ，非得法院許可不得執行之，刑法第九十九條定有明文。依此條文之文義，乃採
    列舉規定，須屬刑法第八十六條至第九十一條之保安處分，始有法院許可之問題
    。而毒品危害防制條例並無如竊盜犯贓物保安處分條例第一條規定：「本條例未
    規定，適用刑法及其他法律之規定」，自無適用刑法第九十九條之餘地。查被告
    甲○○前經原審法院依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒，上開觀察勒戒處分固屬保安處分之一種，惟非屬刑法第八十六條至
    第九十一條所列舉之保安處分，職是，原裁定駁回抗告人所聲請之許可執行被告
    觀察、勒戒處分，經核認事用法並無違誤。抗告人指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        十        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
