【裁判字號】    90,毒抗,291
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二九一號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年八
月三日裁定（九十年度毒聲字第一六三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自去年十一月假釋出獄，即發誓不再染上毒品，並每
    月到地院向觀護人報到接受驗尿，持續半年，其後參觀受刑人自製的陶器展覽時
    ，觀護人告知，上次的小便有些許的陽性反應，抗告人獲悉，非常驚訝，請查明
    撤銷原裁定云云。
二、查抗告人甲○○因施用第一級毒品，經原審法院九十年度毒聲字第一三六號裁定
    送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所
    九十年七月十八日南所文衛字第一一九八之二號函送之證明書一份附卷可稽。原
    審法院依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定抗告人甲○○應令入戒治處所
    施以強制戒治壹年，經核尚無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        十        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
