【裁判字號】    90,上訴,631
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第六三一號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月捌日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於九十年五月八日執行
    羈押。嗣經第一次延長羈押，至九十年十月八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月八日起，第
    二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
