【裁判字號】    90,上訴,928
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第九二八號       Ｃ
      被      告  賴  振  維  .
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年八月二十一日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於被告姓名暨身分證統一編號應更正為：賴振維、身分證統一編號：Ｚ00
0000000號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告於辯論終結後，判決宣判前，向戶政機關申請姓名暨身分證統一編號變
    更，將其原名甲○○、身分證統一編號：Ｚ000000000號，變更為賴振
    維、身分證統一編號：Ｚ000000000號，此項顯然錯誤，自有更正必要
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
