【裁判字號】    90,聲,652
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定             九十年度聲字第六五二號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲請人因被告犯妨害自由罪，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯妨害自由罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，
    業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯妨害自由罪，經最高法院判處有期徒刑伍月確定，
    然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯妨害自由罪，經最高法院判處有期徒刑伍月確定，有最高法院
    九十年度台上字第五○三五號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
