【裁判字號】    90,毒抗,324
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年八
月二十七日應送觀察勒戒之裁定（九十年度毒聲字第一七八四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官以抗告人即被告甲○○，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國
    （下同）八十九年十月間某日起，至九十年六月十日止，連續在臺南縣東山鄉聖
    賢村北勢寮八十四之一號等處，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年六月十二
    日，對被告採尿送驗後查獲之事實，業據被告在警訊中坦承不諱，並有臺南縣衛
    生局九十年七月二十六日之檢驗成績書一份，附於警卷足稽，被告施用第一級毒
    品之犯行已臻明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查被告於案發時經警所採集之尿液，送請臺南縣衛生局檢驗結果，確呈第一級
    毒品海洛因陽性反應，既有該局所出具之尿液檢驗成績書乙紙存卷為憑，且其在
    警訊中復自承：自八十五年六月中旬開始，即在臺中市○○路○段，由一名阿財
    男子供給注射，注射時間斷斷續續約三、四年之久等語。原審為此本於裁判上一
    罪之連續犯關係，併認被告自八十五年六月中旬起，至九十年六月十日止，連續
    在臺中市○○路○段，及臺南縣東山鄉聖賢村北勢寮八十四之一號住處等地，施
    用第一級毒品海洛因多次，而認檢察官之聲請與法要無不合，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒之處分，經核並無不合。
三、被告抗告意旨略以：其並無在臺中市○○路○段施用第一級毒品，指摘原裁定不
    當云云。惟查被告確有在該地施用第一級毒品，既經其在案發警訊時自承在卷，
    而有如前述，且其在抗告狀亦自承有在臺中市住過，則原審併予認定被告亦有該
    部分施用第一級毒品之犯行，於法並無違誤。被告空言以上開情詞，指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
