【裁判字號】    90,聲,622
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第六二二號        潛
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科金罰之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按民國（下同）九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適
    用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標
    準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請
    權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，然並未經
    易科罰金之諭知，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準，
    以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語。
三、經查本件受刑人係犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，並經最高法院駁回
    其上訴確定，有最高法院九十年度台上字第四六九一號刑事判決在卷可稽，聲請
    人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        十        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
