【裁判字號】    90,聲再,196
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第一九六號        Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
      聲  請  人  乙  ○  ○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十年度聲再字第一四五號中華民國九十年九月十
二日確定裁定，（臺灣臺南地方法院九十年度易字第二六四號、臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二○○七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
