【裁判字號】    90,訴,348
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三四八號
    原      告  金府皮鞋有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  張靜    律師
    複 代 理人  曹英香  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    關  係  人  法商伊芙聖羅蘭公司
    (即參加人)
    代  表  人  克里斯多夫．吉.
    送達代收人  陳長文  律師
                徐秀惠  律師
                丙○○  律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
法商伊芙聖羅蘭公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人既係對原告已登記註冊之商標提出評定之申請，而經被告作成評定成
    立之行政處分，將原告註冊之商標撤銷，原告對此評定之行政處分不服，而提出
    本件行政訴訟，若本案判決結果，認定上開評定應予撤銷，則將立即對關係人之
    據以評定之商標權利造成侵害，本院自得依前開規定，依職權命關係人獨立參加
    本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
