【裁判字號】    90,訴,1117
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一一七號
    原      告  志桔企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因商標註冊事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件禁止乙○○、朱光宇為原告訴訟代理人。
    理  由
一、按行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形之一者，亦得為訴訟代
    理人：（一）依法令取得與訴訟事件有關之代理人資格者。（二）具有該訴訟事
    件之專業知識。（三）因職務關係為訴訟代理人者。（四）與當事人有親屬關係
    者。又非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係受任為訴訟
    代理者，法院認為不適當時，得以裁定禁止之。行政訴訟法第四十九條第二項、
    第三項定有明文。
二、查原告訴訟代理人乙○○、朱光宇並不具律師資格又非原告之受僱人或與原告有
    任何親屬關係。其中乙○○雖於起訴狀中記載其為商標代理人，惟查我國尚未建
    立商標代理人之專業證照制度。本院認為原告委任乙○○、朱光宇等二人為訴訟
    代理人並不符首揭法條之規定，應予禁止，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三        日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                   審 判 長 法  官  張瓊文
                                            法  官  黃清光
                                            法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三        日
                                            書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
