【裁判字號】    90,自,674
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六七四號
    自訴人  國良交通股份有限公司  設台北市○○路一一六號
    代表人  劉景陽
    代理人  趙  珩
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十九日以其福特小客車向
    自訴人國良交通股份有限公司（下稱國良公司）借用ＥＭ─三八五號營業車牌，
    但被告乙○○取得該營業車牌後，卻將該車轉讓給被告甲○○使用，並拒絕繳納
    稅金、強制險及交通違規罰鍰，共同將車牌據為己有，涉犯侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。經查，自訴人國良公司雖自訴被告二人侵占車
    牌，但卻無證據證明此部分犯罪事實等情，業據自訴代理人趙珩於本院訊問時陳
    明在卷，足見自訴人指述被告二人侵占車牌部分，顯乏證據以實其說，尚不得徒
    憑自訴人單一指述，遽認被告二人共同涉有侵占犯行，況且被告二人均辯稱：伊
    等僅逾期繳費，自訴人就告伊等侵占，但現在已經和解等語，此有和解書一份在
    卷可稽，足見本件應係民事債務糾紛，尚與侵占要件不合；此外，本院復查無其
    他積極證據足認被告二人涉有自訴人指訴之侵占犯行，顯有刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
