【裁判字號】    90,簡,3311
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    如下：（一）線香係甲○○現場隨手取得；（二）甲○○為警查獲時，並自其所
    著之長褲口袋內搜扣得五百元；（三）尚有贓證物認領保管單一紙附卷可佐。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
