【裁判字號】    90,訴,4651
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六五一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬零柒佰捌拾捌元，及自民國九十年七月五日起
至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，暨自民國九十年八月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國九十年二月五日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，借款期限三年，約定按月平均攤付本
      息，利息按年息百分之十三點五計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者，照
      上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金
      ；另約定若任何一宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告乙○○自九十年七月五日起未依約攤還本息，業已喪失期限利益，應清
      償全部欠款，迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未償，被告丁○○、戊○○
      既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借款契約書一份、單筆貸放帳卡資料查詢單一紙為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：系爭借款用途是買車，希望原告先拍賣該車求償，不足額部分願意清償。
    理    由
一被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
  各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單
  等件為證，並據被告戊○○為自認，自足信原告之主張為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則被告乙○○依其與原告間之消
  費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告丁○○、戊○○既為上開借款之連帶保
  證人，依其等與原告間簽立借款契約書，自應就上開借款負連帶清償之責。被告戊
  ○○雖辯稱原告應先將被告乙○○以系爭借款所購置之汽車拍賣求償云云，惟原告
  並無此一義務，是以被告戊○○所辯，並無可採。
四綜上，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百零六萬
  零七百八十八元，及自九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之十三點五計算
  之利息，暨自九十年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分
  之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
  予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
