【裁判字號】    90,賠,180
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法決定書                                九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人
    劉永美之繼
    承人）
右列聲請人因劉永美叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
劉永美於無罪判決確定前，受羈押肆佰壹拾柒日，准予賠償新台幣貳佰零捌萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為受害人劉永美之繼承人，茲因劉永美前涉叛亂罪嫌，自
    民國四十三年十月五日起即遭大陳防衛司令部軍法處羈押，其後解送國防部情報
    局轉送前台灣省保安司令部繼續執行羈押，嗣經該部以（四四）審特字第五五號
    判決無罪，復經國防部核定後，於四十五年一月十七日獲遭釋放（被害人劉永美
    獲無罪判決確定後，未依法釋放而受羈押七日即四十五年一月十日至同年月十六
    日部分，業經本院以八十八年度賠更字第八號決定書准予賠償新台幣（下同）三
    萬五千元確定在案），其於遭無罪判決確定前，共遭羈押四百六十九日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官議決第四七七號解釋意
    旨、冤獄賠償法等相關規定，請求每日以五千元計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、第按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例
    施行細則第十五條定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人
    有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條
    第二項亦分別定有明文。查本件受害人即聲請人之被繼承人劉永美業已於八十六
    年四月二十二日死亡，而聲請人與案外人劉國英、劉玉華、劉玉英等人，均係受
    害人劉永美之子女，為其法定繼承人之事實，復有聲請人提出之死亡證明書、戶
    籍謄本、身分證影本等文件附於八十八年度賠字第七五號、八十八年度賠更字第
    八號卷宗可資為憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分
    聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又本件聲請人之被繼承人劉永美前因涉犯叛
    亂罪嫌，曾於四十三年十一月十九日經國軍七０二八部隊函覆偵防組扣押偵辦，
    並於四十四年五月十日由國防部情報局以（四四）新謀（二）字第一九三七號代
    電移送至前台灣省保安司令部審訊，嗣於四十四年九月三十日該部以（四四）審
    特字第五十五號判決無罪，並經國防部於四十五年一月九日以（四五）典兼字第
    ０二五號核定無罪確定，於四十五年一月十六日遭該部釋放等情，亦有軍管區司
    令部督察長室八十九年二月十四日（八九）志厚字第三六一號、同年三月七日（
    八九）志厚字第七八九號、九十年四月十一日（九○）志厚字第一一二○號等書
    函及所附劉永美案卡資料及判決、國防部軍事情報局九十年三月二十一日（九○
    ）品清字第○四五六六號函釋意旨及所附前國防部情報局四十四年五月十二月新
    風字第○六九五號函及前台灣省保安司令部收據影本等附於八十八年度賠更字第
    八號案卷中可資為證。足見聲請人主張其被繼承人劉永美於遭無罪判決確定前，
    自四十三年十一月九日起至四十五年一月九日止，確遭羈押共四百十七日應堪信
    實；又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且
    未逾法定聲請賠償之時間，則聲請人前開之聲請自應認有理由。至於聲請人主張
    其被繼承人劉永美係自四十三年十月五日起即遭大陳防衛司令部軍法處羈押，因
    前開國防部軍事情報局及軍管區司令部督察長室書函函覆資料中，已表明不知羈
    押之確切時間，且相關案卷資料已逾保存年限，業經銷燬，此在無其他積極之證
    據足資認定下，自無從僅憑聲請人之陳述，甚或同時期遭受羈押之人，獲法院以
    是項日期作為羈押賠償之起始點，據以為請求賠償之基礎，是其請求賠償羈押日
    數超過前開四百十七日部分，顯非有理，礙難准許。爰審酌聲請人之被繼承人劉
    永美於戒嚴時期因叛亂案件遭逮捕羈押期間，因受刑求逼供而屈打成招，有該案
    判決書可資為證，其於被羈押期間心中之恐懼不言而諭，所受之精神痛苦，更難
    以想像，並參酌其當時之身分地位、所受之財產損害，倘未准予每日以五千元之
    上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償
    如主文所示之金額。至於聲請人前開主張以四十三年十月五日為計算羈押之起始
    點，並請求國家賠償部分，因無理由，應予駁回。
四、本件聲請人前於八十八年六月十五日雖以前開相同事由，向本院聲請冤獄賠償，
    經本院以八十八年度賠字第七五號駁回聲請之決定，並經司法院冤獄賠償覆議委
    甲○以聲請人之聲請已逾越可請求賠償之二年期間，而維持本院駁回之決定，此
    固有本院八十八年度賠字第七五號決定書、司法院冤獄賠償覆議委甲○決定書各
    一份可資為憑，惟甫於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條即規定，受害之人民，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。則聲請人按依修正後之該
    條例請求冤獄賠償，自不得執其前開事由業曾經以逾法定期間而遭法院駁回，即
    從程序上不予受理，附此敘明。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月        三          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委甲○提出。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國  九十    年      十      月        八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
