【裁判字號】    90,重訴,2338
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三三八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                送達代收人  林.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告台灣鍍鋅股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰玖拾玖萬捌仟佰貳拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬玖仟玖佰玖拾伍元，折合新台幣伍萬玖仟玖佰捌拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬玖仟玖佰
          肆拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送達對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                      書  記  官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
