【裁判字號】    90,重訴,2319
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三一九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾肆萬
          元，折合新台幣柒拾貳萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
