【裁判字號】    90,訴,4334
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三三四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  俞秀麗
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零仟零陸拾元，及自民國九十年一月三日起至清償
日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國九十年二月四日起至民國九十年
八月三日止按上開利率百分之十，自民國九十年八月四日起至清償日止按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十六年十二月三十日向原告借款新台幣（下同）一百零六萬元
        ，約定利息自借款日起第一年固定按年利率百分之八點三二計算，第二年起
        按年利率百分之九點０二計算，並於原告調整基本放款利率時，按基本放款
        利率（目前為年利率百分之八點五五）加年利率百分之零點四二計算，借款
        期限二十年，自八十七年七月份起依年金法按月於每月三日平均攤還本息，
        如有一期未履行，借款視為全部到期。逾期清償本息時，逾期在六個月以內
        者，按逾期利率百分之十，超過六個月者，超過部分按逾期利率百分之二十
        計付違約金。
  （二）被告自九十年一月三日起未再依約清償，經原告以合理期間催告後仍未依約
        繳款，借款債務視為全部到期。
  （三）原告與建商間的借貸關係與本件無關。請求之利息固定為年利率八點九七；
        目前基本利率為八點五五。
  三、證據：提出借據影本、放款借據備查卡影本、存證信函影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告因向訴外人邦聯建設股份有限公司購買房屋及土地，而向原告借款一百
        零六萬元；惟該土地先前已由訴外人邦聯建設股份有限公司因借款而設定抵
        押權予原告，原告於被告貸款時竟未塗銷該抵押權即貸款予被告，又未告知
        被告，其貸款程序有重大瑕疵，故被告自九十年二月起停止繳款，以免權益
        受損。
  （二）原告請求之利息過高。
        理      由
一、原告主張之消費借貸事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款借據備查卡
    影本為證，被告除認利息過高外，餘未爭執，惟另辯稱：被告因向訴外人邦聯建
    設股份有限公司購買房屋及土地，而向原告借款一百零六萬元；惟該土地先前已
    由訴外人邦聯建設股份有限公司因借款而設定抵押權予原告，原告於被告貸款時
    未塗銷該抵押權即貸款予被告，又未告知被告，其貸款程序有重大瑕疵，故被告
    自九十年二月起停止繳款，以免權益受損等語。經查，原告和訴外人邦聯建設股
    份有限公司間之借貸關係，與原告和被告間之借貸關係並不相干，原告在兩造之
    借貸關係中，並不負有「塗銷前開土地上訴外人邦聯建設股份有限公司設定予原
    告之抵押權」之義務，故被告以原告未塗銷該抵押權為由，而拒絕清償借款，於
    法無據。另被告對原告陳稱：目前基本利率為八點五五等語，並未爭執，則原告
    依約請求按基本放款利率即百分之八點五五加百分之零點四二，合計為百分之八
    點九七之年利率計算利息，難謂不合。故被告所辯不能為其卸責。
二、從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付一百萬零三千零六十三元，及自九十
    年一月三日起至清償日止按年息百分之八點九七計算之利息，並自九十年二月四
    日起至九十年八月三日止按上開利率百分之十，自九十年八月四日起至清償日止
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                          民事第二庭  法官 林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
