【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七號
    原      告    英光股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    慶省貿易有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告美金肆萬貳仟伍佰陸拾陸．柒玖元及自民國八十九年十二月
        十一日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、 請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、查被告公司前向原告公司之關係企業即香港「英光國際有限公司」訂購樹脂
        製噴泉（POLYRESIN FOUNTAIN）飾品多批，英光國際有限公司業已依約交貨
        ，惟被告公司積欠貨款共計美金四萬二千五百六十六．七九元，迄未給付。
    二、按被告對其積欠上開貨款金額，並不爭執，就被告抗辯之事項陳述如下：
      (一)、原出賣人英光國際有限公司業將其對被告之貨款債權全數移轉予原告，是
          原告以本件起訴狀及準備狀繕本之送達，作為債權讓與之通知，並依買賣
          之法律關係，請求被告給付欠款，於法自屬有據。又被告聲請狀載稱：「
          待證事實：陳姿妙為英光公司（即原告）之職員，…陳姿妙…答應貨物瑕
          疵他們公司（即原告）會負責賠償。」益見被告早已知悉原告受讓系爭債
          權，否則其焉有可能與原告洽談相關事宜
      (二)、被告主張瑕疵之文內容有諸多不實：
        １、H.G. LESSER & R.F. PAVEY (Importers) Ltd.（下稱L. P.公司）並非
            本件買賣關係之當事人，出賣人僅需依被告所下訂單內容提供相關產品
            即可，殊無受L. P.公司與被告間交易條件約束之理。
        ２、被告雖以L.  P.公司表示被證二所列噴泉產品（下稱系爭貨品）用兩顆
            電池作動力有問題為由（「…I  think  it is now time  for  us to
            settle the problem with the two battery operated  fountains.」
            參照），主張系爭貨品有瑕疵。惟查：
          、對照被告在部分訂單上註明「*四個電池盒」（詳原證一號p.37-
              p.39, p.48），卻未在系爭貨品之購買契約書上為相同之記載，且被
              告公司職員即證人周錦文亦證稱：「…當初我們在看的時候，在交易
              時是針對兩個電池在購買，…」，足證被告自始即係訂購以兩顆電池
              為動力之噴泉產品。
          、被告在訂購系爭貨品不僅事先看過樣品，甚至來函表示：「L P.公司
              ）通知『老公洗鹿』噴泉確認O.K.。…」，益證出賣人交付以兩顆電
              池為動力之系爭貨品，與債務本旨並無不合。
          、再者，系爭貨品在出貨前均經被告公司派員驗貨，而由該報告內容可
              證系爭貨品不僅多在被告第一次檢驗時即審核通過，且縱其認有瑕疵
              ，亦從未提及係「兩顆電池為動力」之問題。
          、由原證一號及原證四號可知，被告既不只一次訂購系爭貨品中之多樣
              商品，則多次下單適足以證明系爭貨品之品質確無瑕疵。
      (三)、況退萬步言，縱系爭貨品果有瑕疵而造成被告之損害，惟查：
        １、其中部分購買契約書既係被告與「鑫隆工藝禮品廠」，而非與原告或英
            光國際有限公司簽立者，則被告持以向原告主張抵銷，不知所據為何？
        ２、又，被告雖以L.  P.公司提出之「美金四萬六千元」作為本件之賠償金
            額，惟其既未舉證說明「損害」之範圍及額度，其主張自嫌無據。
        ３、再者，被告實際賠付予L.  P.公司之金額為何？亦無法由傳真函內容得
            證，故其所辯亦不足採。
    三、此外，被告雖一再辯稱原告公司前業務經理陳姿妙允諾原告公司會負責賠償
        貨物瑕疵云云，惟由證人周錦文證稱：「…當時我們決定最後一批貨（六萬
        多美金）付兩萬多美金，保留四萬多美金，而陳姿妙不同意，當時雙方都很
        堅持，大家就沒有結論。」益證被告所言，純屬子虛。
    四、綜上所述，原告依買賣關係請求被告給付美金四萬二千五百六十六．七九元
        之貨款及自八十九年十二月十一日起算（詳原證五號）之法定遲延利息，應
        有理由。
  、證據：
    一、購買契約書影本共四十八頁。
    二、被告簽認之樣品取貨單影本共八頁。
    三、驗貨報告影本共十九頁。
    四、傳真函影本共二頁。
    五、律師函及回執影本共二頁。
    六、購買契約書影本共七頁。
    七、中國大陸工廠之包裝單、傳真影本共三頁。
    八、編號00534之請款單影本乙份、編號00606之請款單影本共二頁。
    九、聲明書影本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、願供擔保免為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、原告起訴本件應屬當事人不適格
      １、原告提出之聲明書及董事會議事錄俱未經我國駐外單位認證，不具證據力
          ，又原告法定代理人雖到庭證述確自英光國際有限公司處受讓系爭債權，
          惟其並未提出原告公司董事會同意受讓之證明。且依其當日所述，「兩家
          公司的實際負責人均是我，都是我在負責」、「兩家公司的債權讓與都是
          我在處理」等語，顯與民法第一百零六條雙方代理禁止之規定相抵觸，該
          債權讓與自不生效力，是本件原告執英光國際有限公司與被告之契約關係
          提起本件訴訟，顯屬當事人不適格。
      ２、原告雖另以被告九十年三月八日聲請狀內載「待證事實: 陳姿妙為英光公
          司之職員，．．．陳姿妙．．．答應貨物瑕疵他們公司︶會負責賠償。」
          ，而認被告早已知悉原告受讓系爭債權，否則不致與原告洽談相關事宜云
          云，亦屬張冠李戴之詞，蓋由上開論述僅能推知原告當時同意承擔不完全
          給付之損害賠償債務，豈能逕行推得被告已知悉原告受讓系爭債權？是原
          告主張被告早已知悉債權讓與之事實云云，顯屬無稽。
    二、被告向英光國際有限公司所訂之貨品為樹脂製噴泉飾品，並已出售予第三人
        英國L．P．公司，因貨物有嚴重瑕疵，L．P．公司原不擬買受，惟經兩造及
        LP．公司協商後，原告公司授權讓公司員工承諾以美金四萬六千元作為不完
        全給付之賠償金額，被告公司為維護信譽，於八十九年四月即已悉數賠付，
        其中被告公司之佣金以及運費、稅賦等等均由被告公司自行吸收，是僅將其
        中四萬二千五百六十六點七九元行使抵銷，並以答辯狀之送達再為抵銷之通
        知原告請求被告給付貨款即無理由。
    三、原告公司雖一再主張系爭買賣契約定交付以二顆電池為動力之貨品，且貨樣
        亦經檢驗合格，其依約給付與債務本旨並無不合云云。惟查，本件爭執之重
        點並不在於系爭貨品究係以二顆電池或四顆電池為動力，而在於系爭貨品是
        否符合其通常之效用，而該效用上之瑕疵亦非樣品之短暫檢驗程序所得充份
        發現，是原告徒以交付者為二顆電池為動力之貨品即屬依債之本旨為給付，
        甚而排除其應負之損害賠償責任實屬無稽。
    四、原告之不完全給付，且瑕疵為可歸責於原告而無補正之可能，則被告主張請
        求原告負全部不履行之損害賠償，即美金四萬二千五百六十六．七九元，並
        與原告之貨款抵銷而得拒絕給付。
  、證據：提出
    一、聲請訊問證人陳姿妙、周錦文。
    二、L．P．公司八十九年二月一日、九月十三日、九月十九日電文及中譯本。
    理    由
一、原告起訴主張被告向香港「英光國際有限公司」購買系爭貨品，尚欠美金四萬二
    千五百六十六．七九元未給付，而香港「英光國際有限公司」將前開債權讓予原
    告，為此起訴請求被告給付等語，被告以系爭債權讓與不合法，原告起訴當事人
    不適格，且香港「英光國際有限公司」所交付之系爭貨品具有瑕疵，使被告賠償
    英國L．P．公司美金四萬二千五百六十六．七九元，為此主張抵銷等語。
二、本件原告起訴主張被告向香港「英光國際有限公司」購買系爭貨品，尚有貨款四
    萬二千五百六十六．七九元未給付一節，業據提出購買契約書影本共四十八紙為
    證，復為被告所自認，堪予採信。惟被告以前揭情詞置辯，則本件之爭點，首在
    原告與香港「英光國際有限公司」間之債權讓與是否合法生效。
  (一)、按民法第一百零六條禁止雙方代理之規定，乃在保護本人之利益，縱有違反，
      僅屬無權代理行為，如經本人承認，亦得發生效力，自非當然無效，是被告抗
      辯雙方代理係屬無效行為並無所據。
  (二)、次按禁止雙方代理之規定，於意定代理及法定代理均有適用，法人之董事在實
      務上既為法人之法定代理人，除得本人事前許諾，或事後承認外，其雙方代理
      之行為難謂有效（最高法院六十五年台上字第八四○號判例參照）。查本件原
      告及香港「英光國際有限公司」法定代理人均係甲○○，有公司之登記資料在
      卷可佐，是香港「英光國際有限公司」與原告間為本件債權讓與行為時，既均
      由甲○○處分，即屬雙方代理行為，依前開說明，於本人，即香港「英光國際
      有限公司」與原告事前許諾或事後承認外，係屬效力未定。
  (三)、查甲○○代表香港「英光國際有限公司」為債權讓與行為時，固經過香港「英
      光國際有限公司」董事會通過，有八十九年四月十五日董事會議記錄在卷可證
      ，惟甲○○代表原告為本件法律行為時，雖甲○○自陳有經過董事、監察人同
      意，惟迄言詞辯論終結時，均未提出原告公司事前許諾或事後承認之證據以供
      本院認定，自無法單憑甲○○個人臨訟所陳，遽認其已取得雙方代理之權限。
      至原告雖以被告既與陳姿妙協商賠償事宜，足見被告早已知悉原告受讓系爭債
      權云云，惟查債權讓與之通知，為讓與人或受讓人向債務人通知債權讓與事實
      之行為，其性質為觀念通知，並非法律行為成立或生效要件，本件原告與香港
      「英光國際有限公司」間之債權讓與行為即未合法生效，自無因被告是否知悉
      而變更其效力。
  (四)、原告既未證明其法定代理人甲○○所為雙方代理經本人同意，其受讓香港「英
      光國際有限公司」對於被告之債權美金四萬二千五百六十六．七九元自屬效力
      未定。
三、從而，原告依效力未定之讓與契約請求被告給付所積欠香港「英光國際有限公司
    」之美金四萬二千五百六十六．七九元貨款及遲延利息即難認有據，應予駁回。
    又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
