【裁判字號】    90,易,1581
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六七八七號），
由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十九日，在台北市○○路○段
    一五○號錢櫃企業股份有限公司（下簡稱錢櫃公司）經營之ＫＴＶ店內，因細故
    與同行友人發生口角，遂基於毀損之故意，持玻璃瓶砸毀電視機，致使錢櫃公司
    所有之電視機一台螢幕破裂不堪用，足以生損害於錢櫃公司，因認被告涉有刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第三百五十七條之規定，為告訴乃論。茲據告訴人於九十年九月七日
    提出撤回告訴狀，有撤回告訴狀、和解書各一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十        年    十      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
