【裁判字號】    90,訴,3681
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰伍拾萬為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月二十八日向原告借
      用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分
      之一點一七五機動計算，自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國九十年六月十七日，詎被告僅繳息至九十年一月二十八日，本金到期
      亦未清償，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      兩造於約定書第二條約定，若留存約定印鑑變更，需通知被告，故依約定未經
      被告書面通知變更約定印鑑前，如有授信交易行為，仍應遵循雙方前開約定事
      項為之，原告迄未曾接獲被告通知辦理變更或註銷留存印鑑之手續，是被告自
      應對以其留存印鑑與原告所為之交易，負其責任。又簽名與蓋章有同等效力，
      被告丙○○主張其印鑑遭盜蓋，自應負舉證責任。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免
      為假執行。
（二）陳述：
  １、借據上面簽名並非真正，但印文為真正；至約定書上之簽名及印文均為真正。
  ２、我只有於八十四年借款時擔任保證人，當時約定僅做一年之連帶保證人，對八
      十九年之借款並不知情。
  ３、其印鑑交由被告丁○○保管，但未授權其於連帶保證人欄用印，原告未能舉證
      證明被告丁○○有經授權用印。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、乙○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符；被告丁○○、乙○
    ○未曾到場或以書狀作何抗辯，至被告丙○○雖以上揭情詞置辯，惟按當事人主
    張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常態
    ，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證
    之責任，最高法院八十六年度台上字第七一七號判決可資參照。查被告丙○○於
    九十年八月十七日言詞辯論期日已自承系爭借據連帶保證人欄所蓋用之印文，係
    屬真正，且核與約定書上所留存之約定印鑑相符，則被告丙○○自應就其抗辯係
    遭他人盜蓋一節，負舉證責任，而被告就此，並無舉證以實其說，從而其主張係
    遭被告丁○○未獲授權而盜蓋乙節，尚難遽信，被告丙○○仍需就本件借款負連
    帶清償之責。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰伍拾萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲分別酌
    定相當之擔保金額，併予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月        三      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
