【裁判字號】    90,訴,797
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四八二號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年七月二十三日執行羈押，茲本院訊問被
告後，認前開原因依然存在，並有事證尚待調查，被告仍有繼續羈押之必要，均應自
九十年十月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
