【裁判字號】    89,訴,4733
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三三號
    原      告  泰宇廣告股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    被      告  全日青超級市場股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾貳萬肆仟元及民國八十九年十一月十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年十一月一日起九十年四月三十日止，按月於每月三日給付原告
新台幣伍拾貳萬伍仟元及自每月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十年五月一日起九十一年四月三十日止，按月於每月三日給付原告新
台幣伍拾伍萬壹仟貳佰伍拾元及自每月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程序
實施前，以新台幣壹仟貳佰捌拾捌萬捌仟肆佰元為原告供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）三百三十萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應自民國八十九年十一月一日起九十年四月三十日止，按月於每月三日
        給付原告五十二萬五千元及自每月四日起至清償日止，按年息百分之五計算
        之利息。
    三、被告應自九十年五月一日起九十一年四月三十日止，按月於每月三日給付原
        告五十五萬一千二百五十元及自每月四日起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。
    四、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告將坐落台北市○○路○段十五巷十八弄六號一樓計八坪及同巷十四、十
        六號地下一樓計六三六坪出租予被告全日青超級市場股份有限公司（以下簡
        稱全日青公司），租賃期限自八十九年五月一日至九十七年四月三十日止，
        （租金為每月一期，每年十二期於第一個月應開立十二期支票交予原告，每
        期支票之兌現日為「期初」日）租金每年調高百分之五，（八十九年四月一
        日至四月三十日為被告裝潢期，契約約定免付租金），第一年自八十九年五
        月一日起九十年四月三十日止，每月租金為伍拾萬元再加營業稅百分之五，
        契約書附註並約明八十九年三月二十七日至三十一日（五天）的租金捌萬元
        再加營業稅百分之五併入五月份租金一起支付，詎迄今被告全日青公司均未
        依約開立支票或繳付上述租金。
    二、契約書第十四條並約定：「乙方若有違反本租約任一情事者，即視同違約．
        ．．如因而損害甲方權益時，應賠償甲方（即原告）之損失」。經原告以律
        師函催告後，被告均不為置理，爰依約訴請被告賠償原告之損害，即如后所
        述金額：
    (一)、八十九年三月二十七日至三月三十一日五日之租金：八萬四千元。
    (二)、八十九年五月一日至八十九年十月一日租金三百一十五萬元。
    (三)、依租賃契約第十七條約定：「勝訴之一方因該訴訟所支出之律師費、交通費
        及其相關費用，敗訴一方均應負擔之」，本案原告已支出七萬元之律師費，
        爰一併訴請被告給付。共為三百三十萬四千元及遲延利息。
    (五)、及自八十九年十月一日起至九十年四月三十日止，按月於每月三日給付五十
        二萬五千元，及九十五年五月一日起至九十一年四月三十日止，按月於每月
        三日給付五十五萬一千二百五十元，均自每月四日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之遲延利息。（被告不願依約開立一年十二期之支票以為租金支
        付，顯有到期不履行賠償義務之虞，故一併為請求），此部份係因原告已依
        約催告被告給付支票而被告不為（如起訴狀證二號），故成損害賠償之訴，
        且因被告有屆期不履行賠償之虞，故一併提起將來給付之訴。
    三、被告主張之「受管委會要求不合理回饋金致暫緩試賣」云云，原告否認。
      (一)、租賃契約第十五條約定應受管理委員會之管理約束，不論被告開始販賣與
          否均須受管委會之約束，不能恣意而為。
      (二)、兩造契約書第十五條約明：「乙方應受．．．社區管理委員會之管理約束
          ．．．」，故受管理約束者為被告，而非由原告負責與管委會協商。
      (三)、如簽約時被告明知原告尚未與管委會商妥，而簽約時又承諾願接受管理委
          員會之管理約束，當應依立約本旨接受管委會之管理約束。
      (四)、暫緩試賣亦為被告之代表同意遵行，故如有暫緩試賣情形，為被告同意事
          項，被告事後要求原告賠償，亦有違誤。
      (五)、被告所提薪資單為其自己繕打製作，原告否認形式及內容之真正。原告亦
          否認被告受有任何損害。
    四、有關受電箱爆炸乙事：乃因被告於裝潢期間自行裝潢後，測試設備所發生，
        可歸責於被告。
      (一)、否認被告係在測試原告提供之冷氣空調設備時發生，因原告之冷氣空調從
          前使用均無問題，此次電箱爆炸係被告自行裝潢後為測試所發生。
      (二)、系爭爆炸發生於八十九年四月二十二日，顯見：被告裝湟期間疏於注意，
          明知冷凍櫃用電量大，卻不敢試機，徒因開幕在即，全部設備急於裝設完
          畢，為巧取、圖快，於全部設備裝設後一併通電測試而導致爆炸，應可歸
          責於被告。
      (三)、被告明知因裝設圖快，未盡注意義務，導致爆炸，而張貼公告道歉，如純
          係意外事故，何須「致歉」？且鑑定報告均僅係事後推測，當非如被告係
          事故發生之在場人最清楚事故發生之源由，是否有使用不當情形。因被告
          之使用不當而發生事故（被告自己所提台灣區電氣工程工業同業公會之鑑
          定報告─如可採，亦謂使用問題為造成事故原因之一）。故可歸責於被告
          ，不應令原告為之負責。
      (四)、被告執台灣區電氣工程工業同業公會之鑑定報告主張係原告之維護保養問
          題云云，亦為斷章取義，因該鑑定報告（如可採時）謂「使用」亦為事故
          原因，而保養維護，民法第四百三十二條第一項規定：承租人應以善良管
          理人之注意，保管租賃物，被告明知電流用量大，且自行裝設水電配置，
          如其未檢驗開關、電箱（如該鑑定報告可採，為電箱螺絲鬆動所致云云，
          被告證人且謂不敢試機云云），故其明知被告公司之裝設造成供電量大，
          有爆炸危險，卻疏為檢查、逐一測試、其未盡注意義務，造成事故，實可
          歸責於被告。
      (五)、綜上所述：
        １、因可歸責於被告，本應由被告、非原告負責。蓋被告未盡善良管理人之
            注意致電箱爆炸，亦可歸責於被告。
        ２、如不可歸責被告時，依民法三四七條準用同法三七三條危險負擔之規定
            ，亦應由被告負擔危險。
        ３、又若無民法買賣危險負擔規定之準用，惟，適用民法二二五條第一項、
            二六七條之規定，因可歸責於被告，原告免給付義務。
      (六)、且八十九年四月一日至四月三十日乃交被告自行裝潢期間，未收取租金（
          有契約書第四條第一項之約定可稽），亦不應令原告為之負責。
      (七)、如認原告有任何責任，依民法第二百一十七條過失相抵之規定，因被告有
          使用未注意之過失情形，亦應免除原告責任。
      (八)、退萬步言，如認原告仍有修繕義務，被告未依民法四三○條規定相當期限
          催告，逕行請求扣除租金，賠償云云，亦與該條之規定意旨不符。原告亦
          否認有被告主張之修復費用、補償大樓住戶等損失或其主張之金額、提出
          之單據之真正等。且原、被告間爭訟迄今，被告方於八十九年十二月二十
          日提出一紙五十七萬元之收據影本，顯為臨訟製作，原告否認該收據形式
          及內容之真正，亦否認賠償每戶六千元為必要。
    五、
      (一)、被告承租系爭房屋前一個月已將系爭房屋之建築執照平面圖取回審查，其
          明知建照上樓板及車道旁均無開口，與簽約時之情況不同，依民法三四七
          條準用同法三五五條第一項之規定：「．．．於契約成立時，知其物有前
          條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。」，被告當不能於訂約後
          主張有任何違建瑕疵。
      (二)、車道旁之入口，是原告於買受之前，即已存在，而樓板開一孔係在與被告
          洽談租約之前，因與他人洽談所開，無法談成而改與被告洽談並成租約，
          原告並未向被告表明完全合法，而係向被告表明如要裝設升降梯，須經主
          管機關核准，此所以兩造合約第六條約定「乙方因營業之需要須改裝房屋
          設施時，乙方於簽訂契約後得自行裝設，惟不得損害本租賃物之結構安全
          ，並須事先書面徵求甲方同意後且送主管機關審核通過」之由來。而被告
          裝設升降梯並未向主管機關申請核准，而遭主管機關發文要求停止使用，
          並非原告之原因，被告謂原告表示一切合法云云，與契約條款明顯不符，
          並非實在。
      (三)、被告所指樓板鑽孔乙節，原告已表明如要裝設升降梯須送主管機關審核通
          過，故有合約第六條：送主管機關「審核通過」之規定，依工務局予  鈞
          院之回函：升降梯除結構安全證明、涉及公寓大廈共用部份應經區分所有
          權人會議議決，方符規定並報備核准云云，則被告當應依工務局函示辦理
          ，方能「審核通過」，且依契約書第十五條規定被告亦受公寓大廈管理條
          例之規範約束。
      (四)、又地上室出口上方有無棚架，縱使經工務局拆除，根本不影響被告使用系
          爭租賃房屋，被告多所刁難亦有違誤。
    六、
      (一)、否認瓦斯管線造成健康安全虞慮，況交屋時天花板管線外露為被告自承之
          事實，事後並由被告自行裝潢，故被告當初已知悉天花板有管線，如有被
          告所稱之危險，於交屋後依民法三四七條準用同法三七三條之規定，應由
          被告負擔，非由原告負擔，原告所交付之物為依債之本旨而為給付，無不
          能使用情形。
      (二)、系爭瓦斯管線乃大台北瓦斯公司設置，無安全虞慮，被告任意主張原告未
          盡義務云云，亦有違誤，且被告稱該管線為大樓各住戶之管線云云，則如
          所有權人為全體大樓住戶，當應受公寓大廈管理條例之規範，不得任意更
          動，被告將之全推諉予原告，實擴大責任範圍。
      (三)、大台北區瓦斯股份有限公司為知名之專業瓦斯公司、經驗豐富、非一般小
          承包商可比，其品質可資信賴。且依大台北區瓦斯股份有限公司予  鈞院
          之回函，被告亦請該公司施作瓦斯管線，可證該公司品質可資信賴。
    七、且查民法二六四條第二項規定：「他方當事人已為部分之給付時，依其情形
        如拒絕自己之給付有違誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付」，被告主
        張同時履行抗辯，一方面卻使用迄今均未繳租，有違誠信，依上揭法條規定
        亦不應准許。
  、證據：
    一、租賃契約書影本一份。
    二、律師費收據影本乙份。
    三、電箱照片四幀。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、如受不利之判決，被告願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告對其所出租之系爭房屋應使其合法合於使用收益之狀態。在其未善盡將
        所交付系爭房屋合法合於被告可使用收益狀態之前，被告得主張暫停租金之
        繳納。
      (一)、兩造租約第十一條第四款更明定：「乙方（即被告）應維持租賃標的物合
          法使用及設備安全．．．」。查該條款內「維持」二字為維護保持之意，
          故而必須租賃標的物於承租時已具有「合法」之狀態，乙方（即被告）始
          得以維持之，若於承租初始，租賃標的物即處於非法狀態者，則不得課承
          租人以「維持」其「合法使用」之責。故由之足見出租人對於租賃物有使
          其合法合於約定使用收益之義務。在出租人未善盡此義務前，承租人得行
          使同時履行抗辯權，暫停租金之繳納。
      (二)、茲系爭租賃物之樓板鑽孔及ＲＣ牆開口於系爭租賃物出租時已存在，為原
          告自承之事實，原告自不得強令被告負責將系爭租賃物合法化。本件原告
          本身負有提供一合法租賃物，使被告得以在合於法令下使用收益該租賃物
          之義務，原告既未善盡此項義務，被告自得行使同時履行抗辯權而拒絕租
          金之給付。本件洽談租約時，是由原告公司之協理楊耕業親自向被告表示
          該樓板開孔之合法性，被告才承租的。再者，原告庭訊時已承認其在一樓
          擅自開孔乙事，未曾向主管機關申請登記，可知原告實知其為非法，而未
          告知被告，違背其出租人之告知義務、誠信原則，故系爭房屋存有瑕疵，
          不待爭議。而退一步言，不論原告是否曾告知被告系爭房屋之兩個開孔為
          合法，惟對於原告所應負有提供一已合法租賃物之義務，則完全無法改變
          。原告身為出租人，實負有將租賃物之兩個開孔合法化之義務。
      (三)、訴訟進行中，被告又接獲台北市政府工務局通知系爭房屋地下室出口上方
          棚架，亦屬違法建築，應行拆除。而該違建之棚架亦是由原告提供給被告
          使用的，被告根本不知該棚架係屬違建；原告理應儘速向有關機關申請報
          備棚架為合法。否則，遮雨棚一旦拆除，若逢下雨，被告所承租之地下室
          （即賣場）必定會積水，被告權益將嚴重受損。因此，原告自有使該遮雨
          棚合法化之義務，在原告未履行該義務之前，其所提供之租賃物屬有瑕疵
          ，為不完全給付。
      (四)、系爭租賃物之室內天花板上竟接有大樓各住戶之全部天然瓦斯管線（參被
          證六照片四幀），對被告上班任職於該處之所有員工及消費大眾誠潛藏重
          大危機。原告對此遷移事宜或請各住戶同意配合遷移事宜，實負有絕對責
          任，以善盡其提供承租人一安全健康無虞租賃物之義務。在原告未盡其提
          供安全健康無虞之租賃物義務前，被告亦得主張同時履行抗辯權，暫停租
          金之繳納。事實上原告也從未告知被告系爭房屋天花板上佈有瓦斯管線，
          ，締約時，被告不知瓦斯管遍佈天花板，確屬實情。原告本於出租人暨所
          有權人之立場，自應負有排除或防止危害之責任。而若原告認被告於承租
          時早已知悉該管線即為瓦斯管的話，理應就此主張，負舉證責任。本件在
          原告未將前開鑽孔、開口等合法化，並將上開瓦斯管線移至外牆，克盡其
          提供合法安全健康無虞之租賃物義務之前，被告自得主張同時履行抗辯權
          ，暫停租金之繳納。此項同時履行抗辯權之行使，屬正當權利，並未違反
          誠信。然原告竟於自己未為完全給付前，責難被告有違誠信，其所為顯然
          悖於義理，法所不允。
      (五)、至於大台北區瓦斯股份有限公司就前開瓦斯管線回函乙事，查大台北區瓦
          斯股份有限公司本身即為裝設系爭瓦斯管之公司，並非公正之第三者，其
          對於自己所裝設之瓦斯管，當然聲稱「不影響供氣安全」，從而其回函並
          不能證明瓦斯管裝設於天花板真的不影響整個住居環境之安全。
    四、原告對其未善盡使租賃物合於使用收益狀態對被告因之造成之損害有賠償之
        責。
      (一)、查原告交屋於被告後，曾發生系爭租賃物所使用之電箱突然爆炸事件，事
          故發生點為用戶受電箱的ＮＦＢ，即無熔絲開關。依鑑定意見可知ＮＦＢ
          於事故現場根本未作跳脫動作，故側用電設備線路未有短路及過載現象。
          足見被告測試冷氣，允無用電過載之問題，亦無過失可言。
      (二)、本件爆炸之引起全因原告未做好維護保養工作，才使得該租賃物在經久未
          使用後，而於出租給被告使用時，發生了爆炸事件。故爆炸原因是可歸責
          於原告的。從而有關因該次爆炸事件導致被告補償大樓住戶之費用伍拾柒
          萬元，原告實應負起責任。
      (三)、查「租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔」，為
          民法第四百二十九條關於租賃之特別規定。其並未規定出租人所負之修繕
          義務，於交付租賃物於承租人時即行終止，是本件原告身為出租人，對於
          交付後之租賃物，不論承租人有無催告，其均仍負有修繕義務，並未因此
          免除責任。況就法理言，租賃契約為繼續性的契約，非如買賣契約是一時
          性的契約，且租賃契約非如買賣契約係以移轉權利為目的，有關民法第三
          百七十三條之規定，於租賃契約實無適用之餘地。
    五、關於原告請求給付尚未屆清償期之租金部分：
      (一)、查本件係因原告對於系爭房屋未能合法合於被告經營超市之使用收益狀態
          ，未作改善，所以被告乃提出同時履行之抗辯，暫緩租金之繳納，並非租
          金有到期不履行之虞慮。
      (二)、再依雙方租賃契約書第四條第四款所載，付款方式是「十二期一併以支票
          支付，每期支票之兌現日為期初日」。準此，縱令鈞院認為被告之同時履
          行抗辯無有理由，依約被告對於未到期之租金部分，也只有開立兌現日為
          期初日之支票之義務，無先行給付現金之責任，職是，原告對於未到期之
          租金請求，核屬無理。
    六、關於原告請求被告負擔律師費用部分：
        查本件糾紛之發生，係原告於出租之始，即未盡其出租人之義務，使系爭房
        屋能合法合於被告經營超市之使用收益狀態，且對於因此而發生於被告之有
        關爆炸等等損害完全置之不理；而對於台北市政府工務局函令須停止使用部
        分，原告復未使之合法化，使被告可免於因原告之怠責而須持續受罰鍰之虞
        慮；再者，有關瓦斯管線涉及公共安全之遷移問題，原告更未作出任何善意
        回應，職是，被告行使同時履行抗辯權，全因原告怠責所致，設若原告克盡
        其出租人義務在先，被告絕無暫緩給付租金之理由。從而，原告於本訴訟中
        請求一併給付律師費，核屬無理，特此聲明。
  、證據：
    一、大樓管理委員會函影本一份。
    二、台北市政府工務局八十九年八月七日北市工建字第八九三二○○七六○○號
        函影本一份。
    三、瓦斯管線照片四幀。
    四、臺灣區電氣工程工業同業工會八十九年五月一日電程會總字第○五三八號函
        影本一份並聲請向該工會函查火災發生之原因。
    五、管理委員會收據影本一份。
    六、被告公司五月份薪資轉帳明細表影本一份。
    七、台北市政府工務局九十年一月四日北市工建字第九○四二○四二二○○號函
        影本一份。
    八、聲請向大台北瓦斯公司函查瓦斯管線裝設天花板安全情形。
    九、聲請訊問證人朱健益、呂傳坤、李益壽
丙、本院依職權調閱台北市工務局對於系爭建物裝設昇降梯查報及處罰情形、函查臺
    灣電力公司有關系爭電箱爆炸情形
    理    由
一、原告起訴時，請求被告「給付原告三百三十萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息」及「被告應自八十九年十一月一日起
    九十年四月三十日止，按月於每月三日給付原告五十二萬五千元及自每月四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息」。嗣於九十年六月十三日起追加聲明
    「被告應自九十年五月一日起九十一年四月三十日止，按月於每月三日給付原告
    五十五萬一千二百五十元及自每月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。」雖為被告所不同意，惟按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但有下列各款情形之一者，不在此限：(二)、請求之基礎事實同一者。民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原告追加請求之聲明，與原聲
    明均是基於同一租賃契約，並同屬租金給付，係屬同一原因事實，核之前開法條
    規定，應予准許，核先敘明。
二、原告起訴主張於八十九年三月間，將系爭建物出租予被告使用，惟被告迄今未給
    任何租金，為此起訴請求被告給付等語，被告則以原告交付之標的物，未達於可
    以合理使用之目的，於原告將租賃標的物改善前，拒絕給付租金等語。
三、原告主張出租系爭租賃物予被告，期限自八十九年五月一日至九十七年四月三十
    日止，八十九年四月一日至四月三十日為被告裝潢期，契約約定免付租金，第一
    年自八十九年五月一日起九十年四月三十日止，每月租金為五十萬元再加營業稅
    百分之五，八十九年三月二十七日至三十一日（五天）的租金捌萬元及營業稅百
    分之五併入五月份租金一起支付，惟被告均未依約開立支票或繳付約定租金之情
    ，為被告所不爭執，復有房屋租賃契約書在卷可證。雖被告以前揭情詞置辯，則
    本件之爭點，即原告交付之租賃標的物，是否合於使用收益。
  (一)、按出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存
      續中，保持其合於約定使用、收益之狀態。民法第四百二十三條定有明文。但
      此所謂合於所約定使用、收益之租賃物，乃指該租賃物在客觀上合於約定使用
      、收益之狀態為已足，至於承租人能否達到使用收益之效果，則應非所問。查
      兩造租賃契約，有關使用收益部分之約定，第一、二、三、四、五條分別為坐
      落、面積、期限、租金、押租金之約定，第六條「乙方因營業之需要須改裝房
      屋設施時，乙方於簽訂契約後得自行裝設，惟不得損害本租賃物之結構安全，
      並須事先書面徵求甲方同意後且送主管機關審核通過」、第七條「甲乙雙方簽
      訂本契約後，如乙方需要合法申請變更使用用途而需甲方配合相關文件及用印
      時，甲方需配合辦理，不得推委、推託時間，否則視為違約」、第十一條第四
      款更明定：「乙方應維持租賃標的物合法使用及設備安全，依建築法規定如須
      委託合格專業機構檢查簽證者，乙方應照規定辦理並由乙方負擔費用」、第十
      五條「乙方應受公寓大廈管理條例之規範及社區管理委員會之管理約束，有關
      招牌尺寸及裝設位置須符合政府機關之規範。並不妨礙相鄰店面及住戶使用權
      益」，此有兩造均不爭執之契約書在卷可證，足見兩造對於承租之被告一方租
      賃營業使用，除契約所定於不危及租賃物之結構安全下同意被告改裝房屋、配
      合申請用途變更外，餘均與一般租賃物之交付無益。則被告所爭執系爭租賃標
      的物不符合使用目的之1.原告未盡徵得大廈管理委員會同意被告在系爭地點經
      營超級市場；2.租賃物室內天花板佈滿大樓各住戶之天然瓦斯管線；3.系爭標
      的物使用之電箱爆炸；4.樓板及ＲＣ牆開口不合法，是否皆屬可歸責於原告之
      事由，茲分述如下：
    １、原告未盡徵得大廈管理委員會同意被告在系爭地點經營超級市場
      、查被告抗辯：其承租系爭租賃物時，原告經理周肇澤親口答應將與大廈管
          理委員會協商，使被告得以經營超級市場。惟原告未克盡允諾之責，致被
          告遭大廈管理委員會抵制，致延後一月後開業，致受有該店人員一個月薪
          水六十萬六千六百五十元之損害一節，雖據被告提出、太陽磁場大樓管理
          委員會八十九年五月二十五日函影本、五月份薪資轉帳明細表一紙影本為
          憑。惟查被告抗辯之情，為原告所否認，依兩造間租賃契約第十五條約定
          「乙方應受公寓大樓管理條例之規範及社區管理委員會約束，．．．．」
          ，是就被告經營超市買賣，是否需由原告向系爭建築物所在之管理委員會
          申請取得同意權，雙方並未明文約定，參之契約第八條「甲乙雙方簽訂本
          契約後，如乙方需要合法申請變更使用用途而需甲方配合相關文件及用印
          時，甲方需配合辦理。不得推委、推托時間，否則視同違約」之約定，可
          知對於出租人之原告協力辦理之事實，應會明訂於契約內，否則無由遵循
          。
      、依被告所提系爭建物太陽磁場大樓管理委員會八十九年五月二十五日函說
          明二載明「本會八十九年五月十日第十二次委員會議決，並獲貴公司代表
          當場表示遵照管委會指示暫緩試賣」，足見被告對其營業行為之暫緩試賣
          係為被告之代表同意遵行，則對於暫緩試賣既屬被告同意事項，解釋上即
          屬被告與管理委員會間之合意，要無以此主張原告有違反兩造間租賃契約
          之餘地。是就被告抗辯原告答應與管理委員會協商一節，既未舉證，復無
          明文約定，自非可採。
    ２、租賃物室內天花板佈滿大樓各住戶之天然瓦斯管線
        被告抗辯：系爭租賃物之室內天花板上竟接有大樓各住戶之全部天然瓦斯管
        線，對被告上班任職於該處之所有員工及消費大眾誠潛藏重大危機之情，固
        據其提出照片四幀為據，復為原告自認天花板上確有天然瓦斯管線，惟否認
        有公共危險之情。查本件瓦斯管安裝於天花板之情，於被告承租系爭建築物
        前，曾至系爭建築物看查二、三次，而當時天花板是裸露狀態，為被告所自
        承不諱，再依被告所提出之照片觀之，天花板上之瓦斯管狀雖有部分以白布
        包裏，惟依目視仍可查知，足見原告於出租系爭建物時，對於天花板上佈有
        瓦斯管線之事實並未有隱瞞，則被告於承租時既已知悉天花板有管線，如有
        被告認對其營業有造成危險之虞，即應於契約內約定由原告改裝或做補強。
        然觀之兩造租賃契約之內容，對此均未有約定，足見被告對其所稱之情於締
        約時認並不足以影響其使用建物，豈可於事後訴訟中再為提出主張。況被告
        對於其所稱之危險，並未提出危險發生因素或鑑定以供認定，再者本件瓦斯
        管線之設置，係由大台北瓦斯股份有限公司所設置，而管線自八十二年十一
        月二十二日竣工後，迄今未曾更動過，其安全無虞，而瓦斯管位置裝設在天
        花板上，並不影響供氣安全，有該公司九十年二月十六日（90）北瓦進展裝
        字第○二二二號函可稽，雖被告否認該公司之認定，然以是否產生危險，亦
        須由客觀事實認定，非可以當事人主觀之意念而決之，本件被告此項抗辯，
        並未實際舉出瓦斯管線造成危險之因素，僅以「實際居住環境安全」此抽象
        之概念認定，益見被告此項危險之主張，並不足取。
    ３、電箱爆炸部分
      、被告抗辯原告交屋於被告後，曾發生系爭租賃物所使用之電箱突然爆炸一
          節，業據被告提出臺灣區電氣工程工業同業工會八十九年五月一日電程會
          總字第○五三八號鑑定函為證，復為原告所不爭執，自堪採信。是此部分
          所應認定者，應係電箱之使用維護應由何人負責。查依前開鑑定函內容所
          載可知發生點為用戶受電箱的ＮＦＢ（即無熔絲開關），而ＮＦＢ無熔絲
          開關在使用時，其供電量如有超載，必會自動跳脫，切斷電源，避免意外
          發生。本件ＮＦＢ於事故現場未作跳脫動作，本件可能狀況為使用及維護
          問題．．．本案應視為一般性，偶發性之電氣事故較為適當，再依證人即
          前開電氣公會之鑑定人蔡明隆結證：本件是電線接無熔絲的開關爆掉，．
          ．．若全日青公司用電量若超過，無熔絲開關會跳脫，但此是上方起火，
          有可能是螺絲不緊接觸不良而燃燒，．．無熔絲開關可以負載至四百安培
          ，但他們（指被告）只用到二、三百安培等語，足見本件雖然被告裝設展
          示櫃三十二座，冷凍櫃、投射燈，於四月二十日左右完成，而系爭爆炸發
          生於八十九年四月二十二日，惟依證人所陳，及電氣工會檢附本院二幀照
          片，可知證人所述無熔絲開關確未跳脫，。是原告主張本件「被告明知電
          流用量大，且自行裝設水電配置，如其未檢驗開關、電箱（如該鑑定報告
          可採，為電箱螺絲鬆動所致云云，被告證人且謂不敢試機云云），故其明
          知被告公司之裝設造成供電量大，有爆炸危險，卻疏為檢查、逐一測試、
          其未盡注意義務，造成事故，實可歸責於被告」云云即非可採，本件應屬
          電箱內之電器保養及維護不週所致。
      、本件電器之使用維護，依前開鑑定報告所舉之實例為「例ＮＦＢ年久未經
          使用與維護保養，容易產生如地震．．．等引起螺絲鬆動情形．．於供電
          運轉間，亦會發生不正常之電弧閃爍聲，稍不留意維護保養，便會引起高
          溫、熱、造成火災」。查本件原告於八十九年三月三十一日交付系爭建築
          物予被告（見租賃契約第四條第一項），火災發生於八十九年四月二十二
          日，則原告交付房屋予被告後未滿一月之時間，即發生火災，參諸證人蔡
          明隆所陳：無熔絲開關位於電箱內，電箱只有在使用有問題才可請電力公
          司啟封，若打開就會被認為竊電等語，足以推定被告於八十九年三月三十
          一日至四月二十二日間，對於被告使用之狀況定是延續原告交付之使用狀
          態。是本件應屬原告未保養及維護電器設備應堪認定。
      、從而，原告基此所產生之確可向原告請求賠償，惟所得求償之範圍，定須
          基於此意外事故所直接產生之損害方屬之，例如基於失火造生之人員、財
          產上之損失。而本件被告所主張者，卻係因該次爆炸事件由被告補償大樓
          住戶之費用伍拾柒萬元整，主張之原因為爆炸事件導致大樓住戶斷電，賠
          償每戶食宿費六千元整，共計五十七萬元，此項金額之必要性及依據均未
          見被告說明，蓋租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負
          擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為
          修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金
          中扣除之，民法第四百三十條定有明文，而姑不論被告未催告原告修繕及
          自行修護，對於費用之花費使原告無參與表示意見之機會，再者，補償大
          樓住戶之金額，顯與租賃物修繕費用有別，如被告甘願以金額補償而與他
          人所做之協議，可否以此拘束出租人之原告即屬有疑，是被告以賠償其他
          住戶之費用主張與原告之請求抵銷難認有理。至被告聲請傳訊證人呂傳坤
          、李益壽證明五十七萬元支付之事實，既與支出之必要性無涉，自無庸加
          以傳訊，併此敘明。
    ４、樓板及ＲＣ牆開口部分
      、查被告抗辯原告交付系爭租賃物時，樓板及及ＲＣ牆均已開口之情，為原
          告所自認，至被告抗辯原告保證該開口均屬合法一節，為原告所否認，被
          告亦未舉出原告曾做出承諾之證據以供本院參酌，是就該開口之使用及造
          成被告遭主管機關罰款一節，即須依兩造之契約及租賃契約之目的解釋。
      、原告雖主張兩造合約第六條「乙方因營業之需要須改裝房屋設施時，乙方
          於簽訂契約後得自行裝設，惟不得損害本租賃物之結構安全，並須事先書
          面徵求甲方同意後且送主管機關審核通過」之約定，即係針對該開口被告
          欲向設置昇降梯而做之特約云云，惟查依該條「改裝房屋」設施之文義解
          釋，應係指原告自行改變房屋設施而言，故而「不得損害本租賃物之結構
          安全」之限制，而本件有關樓板及ＲＣ牆開口均是原告所為，亦即係原告
          交付租賃標的物時即已存在，故自無徵求原告同意之問題，則原告主張依
          契約第六條說明其已盡告知義務顯屬虛偽。
      、被告租賃系爭房屋係供做經營超級市場使用，此為原告所明知，而超級市
          場之運輸貨物沈重及頻繁為眾所週知之事，是一般經營者為免影響同棟建
          物使用者之權益及安全，均會另設昇降梯以供運貨，是可認定如超級市場
          類之經營者包含不同層樓者，定需設置昇隆梯。而原告亦當知於此，是依
          兩造租賃契約雖未明文約定，惟原告於出租建築物之際既有以樓板及ＲＣ
          牆開口做為吸引經商之興趣，蓋樓板及ＲＣ牆開口，既已破壞原有建築物
          之結構及防火功能（見台北市政府工務局九十年四月十日北市工建字第九
          ○四二七九○三○○號函之說明），此復係原告之行為所致，則此部分有
          關之取得區分所有權人同意及出具專業執業技師簽證安全無虞證明之聲請
          昇降梯執照之文件，出租人自須負有使該開口合法化之義務。而原告明知
          其樓板及ＲＣ牆開口均未取得執照，即交付被告違反提供合法租賃物之義
          務，此與瑕疵是否為被告所明知並無關連。按出租人不僅須消極的不妨礙
          承租人使用收益，且須積極的在租賃關係存續中，保持其合於約定使用收
          益之狀態，如基此承租人對於租賃物無法為圓滿之使用收益者，不問其妨
          害係因可歸責於出租人之事由或由於第三人之行為而生，出租人均負有除
          去之義務，以保持租賃物合於約定使用收益之狀態。倘出租人怠於履行此
          項義務，致承租人受有損害，自應負債務不履行之損害賠償責任。是被告
          基此所受之損害，自得向原告請求賠償。
      、被告以主張於前開樓板及ＲＣ牆開口未合法化前，拒絕給付全部租金云云
          ，然租賃物之交付與合於約定使用收益狀態之保持，固乃屬出租人之主要
          義務與承租人支付租金之義務，彼此有對價關係，如於租賃關係存續中，
          出租人未盡保持租賃物合於約定使用收益狀態之義務，而致承租人不能達
          租賃之目的者，承租人非不得行使同時履行抗辯權，而拒絕租金之給付。
          惟此拒絕全部租金之要件乃係承租人不能達到使用租賃物之目的者，始可
          適手。本件被告亦自認超級市場現仍處於經營之狀態，是被告對於樓板及
          ＲＣ牆開口未合法化前，雖有遭取締及罰鍰之危險，惟既非全部不能使用
          ，即與租金之給付無對價關係，蓋所謂同時履行給付抗辯，乃係基於雙務
          契約而發生，倘雙方之債務非本於同一雙務契約而發生，縱令雙方債務在
          事實上不無密切關係，或雙方之債務雖因同一雙務契約而發生，然其一方
          之給付與他方之給付並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履
          行之問題，最高法院著有五十九年臺上字第八五○號判例。租賃關係之承
          租人支付租金所欲實現之主要經濟目的，依民法第四百二十一條之規定，
          在於交換對於租賃標的物使用收益之利益，除能證明當事人間別有特約之
          情形外，惟於出租人怠於履行民法第四百二十三條所定交付租賃物義務時
          ，始得就自己所負租金給付義務主張同時履行。至於其他因租賃關係所發
          生之附隨義務，茍有遲延履行，亦僅得就各該義務本身向義務人請求強制
          履行或主張不履行之損害賠償責任而已。若當事人之一造逾此範圍任意以
          他造違約為由拒絕履行己方之債務，亦不能使原非對待給付之事項變為對
          待給付，仍不容他造因而主張同時履行。是依被告所舉樓板及ＲＣ牆開口
          所生之損害，即遭台北市政府工務局之罰鍰有十八萬元，此有台北市政府
          工務局九十年三月九日北市工建字第九○四二五四五九○○號函覆本院之
          文中，所附之該局北市工建字第八九三二三九○九○○、九○四二一四八
          三○○、九○四二四五四七○○號函可參，是就樓板及ＲＣ牆開口部分被
          告主張抵銷之範圍於十八萬之範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍，被
          告抗辯仍有受罰鍰之危險，然其損害既尚未發生，當無准許之理。末查，
          系爭建物地上室出口上方有無棚架，縱使經工務局拆除，亦不影響被告使
          用系爭租賃房屋之情形，被告執詞棚架亦屬違建並主張拒絕給付亦有誤會
          。
四、按承租人應依約定日期支付租金，民法第四百三十九條第一項前段定有明文。查
    被告自承租後尚未給付任何租金為被告所不租爭，是原告請求被告給付八十九年
    三月二十七日至三月三十一日五日之租金八萬四千五百元（80,000× (1+5%營業
    稅)  ）；八十九年五月一日至八十九年十月一日租金三百十五萬元（500,000×
    (1+5營業稅)×6月），共三百二十三萬四千元。又依租賃契約第十七條約定：「
    勝訴之一方因該訴訟所支出之律師費、交通費及其相關費用，敗訴一方均應負擔
    之」，查原告因本件訴訟聘有訴訟代理人進行訴訟程序，有委任狀一紙附卷可證
    ，參其請求之金額七萬元並未逾一般律師收取民事訴訟之行情，是原告依契約第
    十七條請求被告給付律師費七萬元部分尚屬有據，應予准許。惟被告主張抵銷之
    範圍於十八萬元內為有理由，應予准許。是原告請求被告給付三百一十二萬四千
    元及自起訴狀繕本送達翌日之八十九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息為有理由，及自八十九年十一月一日起九十年四月三十日止，按
    月給付伍拾貳萬伍仟元及自每月給付期限後之每月四日起至清償日止，按年息百
    分之五之遲延利息，應予准許。逾此部分為無理由，應予駁回。又依租賃契約第
    四條第三款「自九十年五月一日起至九十一年四月三十日止，每月租金五十二萬
    五千元，十二期一併以支票支付，每期支票兌現日期為期初日」，經原告於訴訟
    中，以言詞辯論意旨狀催告後，被告仍未給付，按將來給付之訴，以債權已確定
    存在，僅請求權尚未到期，因到期有不履行之虞，為其要件，本件被告拒絕給付
    租金之情已如前述，惟被告抗辯同時履行抗辯之事由並無所據，至今仍未支付任
    何租金，是對於九十五年五月一日起至九十一年四月三十日止之預付租金，自有
    到期不履行之虞，原告為聲明三之請求自屬有據。又被告抗辯依契約被告給付之
    標的應屬支票，原告請求給付現金為無由等語，惟查支票係屬支付票據，其目的
    係代金錢之交付，而被告所應交付之支票兌現日，亦是每月之初日，而一次交付
    一年後支票租金之目的，係為保障原告租金債權之兌現，而被告既已表示拒絕給
    付租金之意思，原告以每期租金之給付時期，請求被告給付每月之租金，非請求
    被告一次給付金錢，並未違契約之目的及解釋，是被告之抗辯亦屬無據併此敘明
    。亦即，原告請求被告給付自九十年五月一日起九十一年四月三十日止，按月於
    每月三日給付原告五十五萬一千二百五十元及自每月四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息亦有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
