【裁判字號】    90,簡,1516
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七八五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造台北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及
他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號○九一三一一號）沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）扣案之偽造台北市營業小客車駕駛人執業登記證一張、被告之身份證影本
          一份在卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特許證書罪。其偽
    造證書之低度行為為行使偽造證書之高度行為所吸收，不另論罪。被告與不詳姓
    名年籍之「莊」姓成年男子就前開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。又被告先後多次行使偽造特許證書之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審
    酌被告之犯意動機、目的係為營業維生，非持之以為其他不法行為、手段平和、
    犯罪所生之危害、犯後坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案記錄表、台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷
    可參，被告經此教訓，當知悔改而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、
    第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條處刑之主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十      月        三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年      十      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
