【裁判字號】    90,附民,264
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                 九十年度附民字第二六四號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因詐欺附帶民事訴訟案件，本院於九十年八月二十七日所為之判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內甲○○前應增列「被告」二字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內漏列甲○○、乙○○、丁○○、丙○○為
    「被告」之稱謂，惟此並不影響全案情節與判決之本旨，揆諸前揭說明，自應由
    本院以裁定在當事人甲○○前補正「被告」之稱謂。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月        三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        十      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
