【裁判字號】    86,訴,713
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁俊文
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
公訴人應於民國玖拾年拾壹月貳日前補正被告之犯罪證據。
    理  由
一、按起訴應於起訴書內記載被告之犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第二百
    六十四條第一項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告之犯罪證據為告訴人之指訴、國華
    證券交割代價未兌付清單、人頭戶胡峻南等人開戶時資料表、委託買賣證券受託
    契約、客戶個人徵信資料表等證據及丙○○、甲○○另於八十一年度訴字第二九
    三三號判決有罪等證據資料，惟檢察官就被告犯罪事實負舉證責任，刑事訴訟法
    第一百六十一條定有明文，故起訴書記載之證據，不僅以表明被告有犯罪嫌疑，
    並應足使法院得有合理之可疑為必要。公訴之提起必須具備起訴要件，如欠缺起
    條件，即不應予以起訴，而起訴條件有三：一、檢察官依偵查所得之證據，足認
    被告有犯罪嫌疑者，刑事訴訟法第二百五十一條、第二百五十二條第十款，定有
    明文。二、其起訴具有處罰可能性，刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第九條
    、第二百五十五條第一項之所指「其他法定理由」，定有明文。三、其起訴具有
    必要性，刑事訴訟法第二百五十三條、第二百五十四條，定有明文。
三、查本件被告乙○○於民國八十二年間因違反證券交易法案件經本院以八十二年度
    易字第四一五號判決無罪確定，該案之公訴意旨認被告乙○○涉於八十一年一月
    間起至同年九月止，提供他人名義供丙○○買進、賣出股票，而涉有證券交易法
    第一百七十七條第三款之罪嫌，經本院以欠缺證據而判處被告無罪確定，有本院
    調閱該案全部卷證在卷可參。本件公訴人提起公訴認被告涉於八十一年八、九月
    間配合甲○○人頭戶胡峻南等開戶之文件或客戶個人徵信資料中高估客戶投資能
    力金額上限，使人頭戶得以經由乙○○下單買賣高額股票，嗣於八十一年九月十
    四日乙○○接受丙○○指派人員委託以人頭戶買進股票，惟丙○○資金緊絀於九
    月十五日交割而交付之支票全數退票致未履行交割義務，又於同年月十五、十六
    、十七日以上開人頭戶之帳戶賣賣股票而因丙○○之支票退票及未辦理交割共達
    二十九億餘元，嚴重影響市場秩序，而認被告乙○○涉有與丙○○、甲○○間共
    犯證券交易法第一百七十一條、第一百五十五條第一項第一款及第一百七十七條
    第三款之罪嫌云云，惟本件起訴事實與前案經判決無罪確定之起訴事實近乎相同
    ，且依卷內之資料尚無證據足認被告有與丙○○、甲○○其他共同犯罪之嫌疑，
    其起訴要件自有欠缺，本件公訴起訴之程式顯有未備，經本院於九十年十月三日
    當庭訊問公訴人後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命公訴人應
    於民國九十年十一月二日前補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
