【裁判字號】    90,簡上,396
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三九六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十三日本院台北簡
易庭九十年度北簡字第一三四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人於原審起訴主張：其受被上訴人委託，協助辦理興建台北市○○路○段華
    園吉第大樓建照之申請、工期之延長、變更設計及建物使用執照之申領等，為被
    上訴人墊支事務費、交通費、什支費等費用，被上訴人應依其分得建物面積比例
    分擔，爰依委任及不當得利關係請求被上訴人給付新台幣（下同）十二萬零九百
    七十八元等語。並聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人十二萬零九百
    七十八元。
二、被上訴人則以：伊於上訴人間並無委任關係等語，資為抗辯。
三、得心證之理由
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。上訴人主張其曾受被上訴人委託，協助辦理興建西園路二
    段華園吉第大樓建照之申請、工期之延長、變更設計及建物使用執照之申領等，
    因而為被上訴人墊支費用乙節，既為被上訴人否認，則上訴人自應就此有利於己
    之積極要件事實負舉證之責。查上訴人就此，雖據提出會議紀錄等若干書證為證
    ，惟查，依上訴人提出之八十九年八月十五日聲請調解書（原審卷第十五頁）、
    協議書（原審卷第二六頁）、協議書（原審卷第三一頁）、協議書（原審卷第三
    三頁）、七十九年十月二十五日會議紀錄（原審卷第三四頁）、八十年五月十五
    日會議紀錄（原審卷第三五頁）、八十一年六月十二日會議紀錄（原審卷第三六
    頁）、西園路華園吉祥大樓興建管理委員會組織簡章（原審卷第三七頁）、同意
    書（原審卷第四十頁）、八十三年四月十六日聲請調解書（原審卷第七三頁）、
    台北市政府工務局函（原審卷第七四頁）、台北市工務局使用執照（原審卷第七
    六頁）等，姑不論其內容是否與委任契約存在與否有關，況其上並無被上訴人乙
    ○○之署名，是尚難執此即謂被上訴人確有委託上訴人處理事務。另依上訴人提
    出之承包工程合約書（原審卷第二十頁），雖有被上訴人之署名，惟此乃被上訴
    人與訴外人許有進所締結之契約，上訴人僅為見證人而非契約當事人。又依上訴
    人於本審九十年八月一日庭呈之訴外人劉傳火出具之證明書，亦僅謂劉傳火受地
    主委任處理事務，而其委託上訴人專責協辦，是亦不能證明兩造間存在委任關係
    。至上訴人另依不當得利之法律關係對被上訴人請求給付，惟查，縱認被上訴人
    受有利益，惟據上開劉傳火之證明書內容以觀，被上訴人之受有利益與上訴人之
    受損害間，是否有直接關係，且被上訴人之受利是否無法律上原因，顯有疑問，
    上訴人復無舉證證明前述不當得利之構成要件事實，是其遽依不當得利請求，亦
    難允准。綜上所述，上訴人依委任及不當得利之法律關係，請求被上訴人給付十
    二萬零九百七十八元，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應駁回其上訴。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
