【裁判字號】    90,訴,4971
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九七一號
    原      告  聖志企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告寶固營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟壹佰捌拾元，應繳裁
          判費銀元陸仟陸佰零肆元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰壹拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰陸拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
