【裁判字號】    90,簡上,438
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人統晟建設股份有限公司間請求給付買賣價金等事件，上訴人應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、查本件訴訟標的金（價）額為新台幣拾萬元，應徵第二審裁判費銀元壹仟伍佰
    元，折合新台幣肆仟伍佰元，上訴人僅繳納新台幣仟元，尚欠新台幣壹仟伍佰
    元。
二、對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                            民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
