【裁判字號】    90,訴,3617
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一七號
    原      告  鳳凰國際旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬捌仟零捌拾柒元，及自民國九十年三月二十九日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟柒佰貳拾貳元，及自民國九十年九月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告持有被告所簽發，發票日期為民國九十年三月廿九日、金額為新台幣（下
      同）三十三萬八千零八十七元、付款人世華聯合商業銀行儲蓄部、支票號碼為
      ＤＺ0000000號之支票一紙，屆期提示未獲兌現，爰依據票據法第一百
      二十六條、第一百三十三條規定，請求被告支付票款並加計法定利息。
    (二)原告係一經營綜合旅行社之公司，出售航空公司機票亦為原告經營業務項目之
      一，被告自九十年三月十九日至同年三月廿七日期間，多次向原告買受機票（
      詳細交易時間、金額如附表一、二所示），價金合計為一百零一萬八千七百二
      十二元，被告迄未給付，原告屢催未果，爰依據兩造間之買賣契約，請求被告
      給付價金。
  三證據：提出收款確認單四十七紙、支票及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之收款確認單、支票及退票理由單等件為
  證，足堪認原告之主張為可採信。
三按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請
  求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；買受人對於出賣
  人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
  權人得請求依法定利率計算之遲延利息，票據法第一百二十六條、第一百三十三條
  、民法第三百六十七條、第二百三十三條第一項分別定有明文。原告主張被告簽發
  之支票未獲兌現，又被告未依約給付買賣價金，已如前述，則被告自應負給付票款
  及給付買賣價金之責，從而，原告請求被告給付票款三十三萬八千零八十七元，及
  自九十年三月廿九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；另請求被告給付
  價金一百零一萬八千七百二十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月廿六日
  起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，均無不合，應予准許。
四本判決主文第一項部分，係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行；至判決
  主文第二項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
  保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
