【裁判字號】    90,簡,3204
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六九０號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案如附表一所示之偽造信用卡、附表三所示物品及附表二所示簽帳單上偽造之署押
共貳拾肆枚均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月間，認識真實姓名年籍不詳之綽號「阿俊」之成年男子
    ，即與「阿俊」共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，約定由丙○○持
    偽造之信用卡至特約商店消費購物後，將之變賣現金朋分花用，並由「阿俊」提
    供如附表一所示之偽造信用卡十三張，丙○○隨即於信用卡背面簽名欄內偽造如
    附表一所示之署押，表示係合法持卡人簽名之文義。繼而於八十九年五月八日（
    起訴書誤載自八十九年四月十日起）連續在附表二所示之特約商店，持如附表二
    所示之偽造信用卡簽帳購買如附表二所示金額之物品，並假冒如附表二所示偽造
    署押之名義人而偽造附表二所示之署押於簽帳單（各一式二聯，即持卡人存根聯
    或顧客存根聯及特約商店存根聯）上，用以偽造確認消費金額文義之簽帳單私文
    書後，持以行使交付如附表二所示特約商店核對，足以生損害於信用卡中心與特
    約商店確認持卡人身份之正確性及如附表二所示偽造署押之名義人之利益，並使
    如附表二所示之特約商店陷於錯誤，誤認係合法持卡人持卡消費，而交付附表二
    所示價值之財物，合計刷卡詐得之財物總金額為新臺幣（下同）八萬七千二百零
    六元（起訴書誤載為二十五萬元）。嗣於同年五月九日凌晨二時許，丙○○於臺
    北市○○區○○路二段一九一號地下一樓之「人間餐廳」飲食消費後，欲持偽造
    信用卡簽帳時，為該餐廳之副理丁○○發覺其所持信用卡有異，而報警處理，始
    未簽帳消費得逞，並扣得附表一編號一至十一所示之偽造信用卡十一張、附表二
    所示簽帳單十二張及丙○○分別於如附表二編號十至十二所示特約商店以偽造之
    信用卡購得之女用皮包一個、黃金項鍊及手鍊各一條。
二、案經被害人丁○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊時、檢察官偵查中及本院調查時均坦承不
    諱，經核與大有銀樓員工即證人甲○○、晶華酒店ＣＤ精品櫃員工即證人李婉
    及人間餐廳副理即證人丁○○於警訊時供述被告持偽造信用卡至渠等店內消費之
    情節相符，並有如附表一編號一至十一所示偽造之信用卡十一張、附表二所示簽
    帳單十二張及丙○○分別於如附表二編號十至十二所示特約商店以偽造之信用卡
    購得之女用皮包一個、黃金項鍊及手鍊各一條扣案可稽，而如附表一編號一至十
    一所示之偽造信用卡經送鑑定後，認均為偽造之信用卡，亦有財團法人聯合信用
    卡處理中心九十年八月三十一日（九０）聯卡會服字第六二三號函一份附本院卷
    內可按，並經證人即誠泰銀行之職員沈琮淯於警訊時供述甚詳，上開補強證據足
    資擔保被告於警訊、檢察官偵查及本院調查時所為上開任意性自白具有相當程度
    之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告
    前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告丙○○於偽造之空白信用卡背面持卡人簽名欄內，偽造附表一所示之署押
    ，表示係各該被冒名人簽名持卡之文義，使該信用卡具文字性、有體性、持續性
    、意思性及名義性，而成為刑法上之私文書；且被告在信用卡簽帳單上之顧客簽
    名欄內偽造如附表二所示之署押，表示其確認消費金額文義之私文書，行使交付
    如附表二所示特約商店詐得如附表二所示金額之財物，另其於九十年五月九日凌
    晨二時許，在臺北市○○區○○路二段一九一號地下一樓之「人間餐廳」欲持偽
    造信用卡簽帳消費時，為該餐廳之副理丁○○發覺其所持信用卡有異，尚未簽名
    即被發覺而未遂，核被告上開犯行，分別係該當刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百三十九條第三項
    、第二項詐欺得利未遂罪。至被告持偽造之信用卡至如附表二所示特約商店行使
    之行為所犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪部分，雖於被告
    行為後刑法二百零一條之一第二項業已增訂：「行使前項偽造、變造之信用卡、
    金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工作之電磁記錄物，或
    意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以
    下罰金」，並經總統於九十年六月二十日以華總一義字第九○○○一二○七六○
    號公布，同年月二十二日生效，是行為人犯後法律已有變更，惟依刑法第二條第
    一項但書之規定，此部分仍應適用最有利被告之刑法第二百十六條、第二百十條
    之規定論處。被告於信用卡背面姓名欄及附表二所示簽帳單上偽造署名之行為係
    偽造私文書之階段行為，而偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○與綽號「阿俊」之成年男子間具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。且被告行為時，各以一行為同時行使附表二
    所示簽帳單各一式二聯（即持卡人存根聯或顧客存根聯及特約店存根聯），分別
    為單純一罪。又其先後多次行使偽造私文書及詐欺取財既遂、詐欺得利未遂之犯
    行，分別均係時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    分別依連續犯規定論以一連續行使偽造私文書罪及連續詐欺取財罪，並各加重其
    刑。再被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規
    定從一重處之連續行使偽造私文罪處斷。公訴人就被告所犯之刑法第三百三十九
    條第三項、第二項之詐欺得利未遂罪部分，於起訴事實已記載明確，且屬連續犯
    之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、所用手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行，並已分期清償如附表二所示刷卡款項（有和解
    書一紙附卷可按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。此外，被告丙
    ○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之如附表一編號一至十一所示之偽造信用卡均係供犯罪所用之物，且係共同
    被告「阿俊」所有之物，業據被告丙○○於警訊時供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收之，至附表一編號一至十一所示之信用卡背面所
    偽造之署押，因該信用卡業經諭知宣告沒收，自毋庸再依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收；如附表一編號十二至十三所示之信用卡（含背面之署押），業於行
    使後丟棄，亦經被告於警訊時供明在卷，亦無從併予宣告沒收。如附表二所示之
    簽帳單上之偽造署押，爰依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均予宣
    告沒收。至扣案之如附表三所示之物品，均係被告所有因犯罪所得之物，爰併依
    刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、刑法第二
條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
九條第一項、第二項、第三項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款、第三項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
編號  信用卡號碼        偽載發卡銀行  實際發卡銀行  偽造署押  實際持卡人
一、  0000000000000000  中華商業銀行  中國國際商銀  張泰和    石飛鵬
二、  0000000000000000  中華商業銀行  中國國際商銀  張成和    馬成麟
三、  0000000000000000  中華商業銀行  誠泰銀行      張春發    李志賢
四、  0000000000000000  萬泰商業銀行  中國國際商銀  張春發    陳英揚
五、  0000000000000000  萬泰商業銀行  誠泰銀行      張志誠    王豐仁
六、  0000000000000000  萬泰商業銀行  誠泰銀行      Jamas     周祖明
七、  0000000000000000  台新銀行      誠泰銀行      張志成    陳雅惠
八、  0000000000000000  台新銀行      中國國際商銀  張泰和    張振發
九、  00000000000000    花旗銀行      花旗銀行      （空白）  薛顯昌
十、  00000000000000    花旗銀行      花旗銀行      王萬足    王文足
                                                    Wang.W.T
十一、0000000000000000  美國銀行      大眾銀行      李大為    尚未發行
十二、0000000000000000  不詳
十三、0000000000000000  不詳
附表二、
編號  消費日期  特約商店        消費金額  偽簽署押   使用偽卡卡號
                                        （一式二枚）
一、  89.05.08  松青超市三重店  2698元    張泰和     0000000000000000
0、  89.05.08  松青超市三重店  780元     張志誠     0000000000000000
                                                     （未扣案）
三、  89.05.08  松青超市蘆州店  3234元    張泰和     0000000000000000
0、  89.05.08  松青超市三重店  1815元    張志誠     0000000000000000
                                                     （未扣案）
五、  89.05.08  頂好超市        5950元    張春發     0000000000000000
0、  89.05.08  頂好超市        5528元    張成和     0000000000000000
0、  89.05.08  頂好超市        3735元    張志成     0000000000000000
0、  89.05.08  頂好超市        3008元    張志成     0000000000000000
0、  89.05.08  全日青超市仁愛店2558元    張志誠     0000000000000000
十、  89.05.08  晶華酒店        39500元   張志誠     0000000000000000
                                     （未扣案）
十一、89.05.08  大有銀樓        7900元    張志成     0000000000000000
十二、89.05.08  大有銀樓        10500元   張成和     0000000000000000
合計                            87206元
附表三、
一、黃金項鍊壹條。
二、黃金手鍊壹條。
三、女用皮包壹個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
