【裁判字號】    90,補,679
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六七九號
    原      告  竹榮鋼鐵工業股份有限公司
    法定代理人  陳榮三
右原告與被告宇宙營造有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬元折合銀元拾伍萬元，應徵第一審裁判費
銀元仟伍佰元，折合新臺幣壹萬零伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
