【裁判字號】    90,重訴,2272
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二七二號
    原      告    歌林股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    偉玲電器有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬捌仟玖佰玖拾伍元，及自民國九十年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告偉玲電器有限公司（下稱偉玲公司）於民國七十九年三月十四日邀同被告
      戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽立經銷合約書，由偉玲公司
      經銷原告之電器用品，並由其餘被告對被告偉玲公司之貨款、票款負連帶清償
      責任。
    (二)嗣被告偉玲公司陸續積欠原告貨款達新台幣（下同）九百一十五萬六千零六十
      五元，迭經原告催討，被告僅為部分清償，餘欠貨款八百五十萬八千九百九十
      五元未償，爰依據兩造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
      付價金。
  三證據：提出經銷合約書一份、貨品指送銷貨傳票明細、銷貨傳票簽收單、支票、
          退票理由單、切結書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂之經銷合約書第十四條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本
  院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、貨品指送銷貨傳票明細、
  銷貨傳票簽收單、支票、退票理由單、切結書等件為證，被告經合法通知，既不於
  言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪認原告之主張為可
  採信。
四按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付
  金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；民法第三百六十七條、
  第二百三十三條第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負
  債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包
  含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
  權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七
  百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告偉玲公司未依約給
  付價金，已如前述，則被告偉玲公司依其與原告間之買賣契約自應負給付價金之責
  ，被告戊○○、丙○○、丁○○既為上開債務之連帶保證人，自應就該等債務與被
  告偉玲公司負連帶清償之責，並連帶自遲延給付價金之日起，按法定利率給付遲延
  利息。
五從而，原告依據兩造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價金
  八百五十萬八千九百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月廿一日起至
  清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
六 原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
