【裁判字號】    90,聲,2435
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度聲字第二四三五、二四四五號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    聲 請 人
    即受刑人  甲 ○ ○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第０三
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
三、經查本件聲請人即受刑人甲○○係犯詐欺罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    六月，受刑人不服提起上訴，嗣經本院駁回上訴確定，有台灣板橋地方法院八十
    五年度易字第二三一八號刑事判決、本院八十六年度上易字第四一六四號刑事判
    決各乙份在卷可稽，聲請人等之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
  之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十      月      三      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十     年     十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
