【裁判字號】    90,上,326
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第三二六號
      上  訴  人    甲○○
      複代理人      林禎祺
      被上訴人      台灣銀行
      法定代理人    李勝彥
      訴訟代理人    黃利雄
      複  代理人    呂立鵬
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十六日台灣台北地方法
院九十年度訴字第一三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決附表所示之利息及違約金部分減縮為附表所示。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
      民國（下同）七十七年六月二十二日兩造間之借款，上訴人除提供房屋設定抵
      押權予被上訴人為擔保外，另由訴外人鄭忠義及乙○○○為連帶保證人，後該
      房地於七十八年八月十日由鄭忠義、乙○○○買回，並登記於鄭忠義名下，有
      關本件借款本息之清償，均由鄭忠義為之，與上訴人無涉。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：上訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
    被上訴人已提出本件債權計算方式（收回順序訴訟費用、違約金、利息、本金）
    ，並提出計算書，且一再表示上訴人對欠款金額有疑義，可隨時與被上訴人對帳
    ，惟上訴人迄今皆未核對帳目，顯對被上訴人請求返還之本金金額不再爭執。
    理    由
一、被上訴人之法定代理人何國華已於九十年九月三日變更為李勝彥，有被上訴人提
    出之財政部函為證，李勝彥並聲明承受訴訟，經核無不合，核先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人甲○○以訴外人乙○○○（經被上訴人於本審中撤回
    起訴）為連帶保證人，於民國七十七年六月二十二日向被上訴人借用七百零一萬
    元，約定利息按年息百分之六計算並機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期
    限為二十年，自七十七年六月至九十七年六月二十二日，借用後共分二百四十期
    按月於每月二十二日平均攤還本息。並約定如任何一宗債務到期不履行時，被上
    訴人得通知借款人償還全部借款本息。詎上訴人自八十九年二月十二日起即有多
    期本息未繳，自視為債務已屆清償期，屢向上訴人催討，均置之不理，尚餘本金
    四百五十六萬三千零五十五元及如附表所示之利息、違約金尚未清償等情，爰依
    借貸及連帶保證之法律關係，求為命上訴人連帶如數給付之判決。
    上訴人甲○○則以：本件借款係因向訴外人鄭忠義、乙○○○等人購買座落於新
    竹市○○路四○一號等不動產（下稱系爭不動產）而以系爭不動產設定抵押擔保
    向被上訴人貸款，惟嗣後已將系爭不動產賣回鄭忠義，鄭忠義並同意更換貸款借
    款人名義，鄭忠義迄未依約變更之，故本件所積欠之借款本金、利息及違約金、
    訴訟費用等均應由鄭忠義自行釐清與上訴人甲○○無涉等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本、小額貸款全部查詢單、小
    額貸款放出資料登錄單影本等件為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上
    訴人雖辯稱其已將系爭不動產賣回鄭忠義，係鄭忠義未依約變更系爭借款之借款
    人名義，與上訴人無等語，然查上訴人對借據之真正既不爭執，並自承其為借
    款人，而本件借款迄今尚未辦妥變更借款人，其自屬消費借貸契約之當事人，本
    應負擔清償之責。至於擔保本件借款之系爭不動產所有權是否已由上訴人變更為
    訴外人鄭忠義，與本件借款之借款人仍為上訴人無關，上訴人不得以其已非系爭
    不動產之所有權人為由，免除其借款人之清償責任，是其抗辯並可無可採。
四、從而，被上訴人依消費借貸契約請求上訴人給付借款四百五十六萬三千零五十五
    元，及如附表所示之利息、違約金（因訴外人鄭忠義已清償部分，故被上訴人減
    縮利息及違約金如附表所示）為有理由，應予准許。是則原審判為上訴人敗訴之
    判決，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三      日
                                      民事第三庭
                                          審判長法  官  張  宗  權
                                                法  官  陳  永  昌
                                                法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
。
中      華      民      國    九十    年      十      月      四      日
                                                書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
