【裁判字號】    90,上易,2959
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九五九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一六七九號，中
華民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵續字第四十九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：揆諸社會常情，一般人借貸款項予他人，為免本金無法如
    數取回，恆以要求債務人告知借款目的，以做為風險評估為常，尤其本件告訴人
    等借貸予被告之款項高達近新台幣一千九百萬元，告訴人等豈有僅圖收取利息而
    不問借貸目的之理。本件告訴人等係聽信被告佯稱欲投資興建安養院，經過審慎
    風險評估後，告訴人始等願在無任何擔保之情形下，將鉅額款項借予被告，惟被
    告竟將前揭借款用以從事股票「空中交易」之高度風險行為，若告訴人等知此必
    無可能將款項借予被告，是被告故意隱瞞事實，即屬施用詐術。又被告為達詐欺
    之目的，除故意以更名之手段造成支票退票外，甚且在此之前交付告訴人之支票
    上，竟分別蓋用三種不同形式之印鑑。據此，堪認被告於借款之初，實具有為自
    己不法所有之詐欺犯意，是以原審判決認事用法尚有違誤之處云云。
三、本院經查：
    被告乙○○更名之後確有通知其他持票人向其更改印鑑提示支票，業經原審查明
    ，並於判決理由內說明綦詳，已難認被告係以更名之方式故意使支票無法兌付。
    而被告乙○○自八十七年一月份至八十七年底不到一年之期間內，已先後數十次
    以簽發「吳徐恆華」支票之方式，支付告訴人丙○○、甲○○共達約二百六十七
    萬二千元之借款利息，有卷附銀行存款戶明細表、支票影本足憑。則被告如欲使
    支票無法兌付，豈有在支付二百六十萬餘元後，才以更名方式讓支票無法兌付之
    理？再者，依告訴人丙○○於檢察官偵查時坦稱：「（你會借錢給徐女【指被告
    】，是因甲○○的關係？）是。」（見偵字五九二七號卷第一○三頁反面），足
    見被告並未向告訴人丙○○施用詐術，使其陷於錯誤貸予被告金錢，而交付財物
    ；又依告訴人甲○○於本院調查時供陳：「（被告借錢如何講？）他說要買地，
    八十六年三月講的，當時說要買地要擴建安養院，我借給他幾十萬元，陸續又借
    了錢，以票換票，他有再借新的。總共借了好幾十次。我有看到地，他有帶我到
    頂樓上去看。」（見本院九十年九月三日訊問筆錄），顯示告訴人甲○○借貸予
    被告達數十次之多，茍係購買擴建用土地，應係籌措一筆資金，被告豈會分數十
    次借入，違反一般常態，是本件被告借貸目的是否唯一為擴建安養院而已，已有
    疑義。再雙方又未約定借入款項必須專款專用，而被告經營之事業，不僅限於安
    養院，尚經營華士西藥房、林口助產所等等，此亦為告訴人所不否認（見偵字五
    九二七號卷第九十五頁），並有被告以經營之華士西藥房及林口助產所名義簽發
    之本件支票與營利事業登記證（見同上偵卷第九十三頁）等在卷可稽，是被告將
    借入之款項移作他用，充為資金之調度，乃事理之常，告訴人理應知之，縱被告
    有以擴建安養院為由借貸款項，告訴人既可知其有可能移作他用，而仍願予貸款
    ，殊無陷於錯誤而交付財物之可言，顯與詐欺罪之構成要件不合。另被告因遭人
    倒債而週轉不靈，有其提出之債務人楊淑媚所簽立之數百萬元之支票在卷可佐，
    顯示其資力不繼，事出有因，非惡意拒絕償還告訴人欠款，殊難認其主觀上有不
    法詐欺意圖。綜上，本件核係民事糾葛，當循民事途徑以求解決，被告犯罪，仍
    屬不能證明，原審基此諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
