【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第一一○號
      原      告  丙○○
                  丁○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告丙○○新臺幣壹佰捌拾伍萬參仟參佰參拾陸元。
被告應給付原告乙○○新臺幣陸拾萬陸仟陸佰陸拾陸元。
被告應給付原告丁○○新臺幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項至第三項於原告依序各以新臺幣陸拾壹萬柒仟元、貳拾萬元、壹拾參萬
參仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）三百七十七萬四千五百五十一元。
二、被告應給付原告乙○○新臺幣九十一萬元。
三、被告應給付原告丁○○六十萬元。
四、原告願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十九年五月二十六日十七時三十分許，駕駛牌照號碼ＡＢＤ－一九
    七號重型機車沿台北市○○○路西行左轉承德路後沿承德路南向行駛，行經同市
    ○○路○段五四號前時，適有未依規定走行人穿越道之劉榮滄由東往西徒步橫越
    承德路，被告騎乘機車本應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，且依當時情形
    均無不能注意之情事，竟疏未注意閃煞不及而將劉榮滄撞倒在地，經送醫後，仍
    因顱內出血，至同年三十日不治死亡。被告因過失致死罪，業經台灣士林地方法
    院八十九年度交易字第二七二號判決在案，原告依刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項提起附帶民事訴訟。
二、就被害人劉榮滄死亡，原告依民法第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十
    四請求所受損害金額如下：
    (一)丙○○部分：被害人劉榮滄出生於十二年十一月二十一日，事故發生日為八十
      九年五月二十六日，換算被害人當時年齡為七十六歲，依內政部統計處所製作
      之台北市簡易生命表男性平均餘命表觀之，被害人劉榮滄尚有九．九七年之餘
      命，以此為基準來計算原告丙○○得請求之看護費用及扶養費用：
      1.看護費用：因原告丙○○患有失憶症，一直由被害人劉榮滄照料，現需長期
        請看護照顧，而長期看護費用每月以一萬九千元計算，並依霍夫曼係數扣除
        中間利息，計一百八十八萬二千七百三十一元。
      2.扶養費：依民法第一千一百十六條之一、第一百九十二條第二項規定，原告
        丙○○可向被告請求扶養費，以被害人劉榮滄尚有九．九七年之平均餘命為
        基準來計算，又其年齡為七十歲以上，依綜合所得稅結算申報書所載，受扶
        養之親屬在七十歲以後，每人每年之免稅額為十萬八千元，此為扶養親屬寬
        減額，以上開金額為基準，依霍夫曼計算式扣除中間利息，核計原告丙○○
        得請求之扶養金額為八十九萬一千八百二十元。
      3.慰撫金：原告丙○○老年喪偶，受有身心上之痛苦，故就此部分依民法第一
        百九十四條規定，請求一百萬元之非財產損害。
    (二)乙○○部分：
      1.喪葬費用：三十一萬元。
      2.慰撫金：六十萬元。
    3.丁○○部分：請求慰撫金六十萬元。
三、原告丙○○靜修女中畢業，患有中度癡呆症，沒有工作，有存款二十幾萬元，沒
    有不動產。
四、原告乙○○大同高工畢業，目前為土地代書，月入約五、六萬元，沒有不動產。
五、原告丁○○台北醫學院畢業，為牙醫師，目前自己開業，月入約二十萬元。
、證據：提出丙○○殘障證明一件、喪葬費用明細表二紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告於八十九年五月二十六日下午五時三十分許，騎乘機車依正常車速行經承德
    路二段五十四號前，突有被害人劉榮滄橫越馬路從左側竄出，後因閃避不及與其
    發生碰撞，人車倒地，雙方皆受有傷害。惟被告仍奮力爬起，報請一一九緊急將
    劉某送醫救治，並於事發二十四小時皆留於警察局協尋家屬，事後並前往醫院探
    視。惟因劉某事發當時未帶任何身分證件，家屬遲未出面無人簽字，故醫院方面
    無法做緊急之醫療措施，延誤救治時機，顱內出血無法取出，導致劉某於七天後
    死亡。
二、賠償事宜部分，原告除提出強制責任險死亡理賠一百二十萬元外，願再提供三十
    萬元之喪葬補助，以盡道義責任。惟原告提起本件附帶民事訴訟，要求賠償五百
    八十二萬元，其所要求之金額，皆為漫天要價。又被害人劉榮滄之車禍事件，係
    因其未依規定走行人穿越道，直接橫越馬路，始為被告所騎乘之機車所撞及。且
    事發當時劉某雖有受傷，但其傷勢尚不至危及生命，且被告在第一時間即通知一
    一九，將劉某送醫急救，其死亡係因送醫後七天家屬皆未出面，無人簽發手術同
    意書，延誤救治時機。
三、綜上所述，被害人之死亡，其本人及家屬應負大部分責任，被告縱有過失，僅係
    注意義務之未全盡，且事發當時已盡最大之救護義務，應依彼此過失之輕重比例
    分擔。
四、原告丙○○之看護費用二百二十八萬元部分，雖未提出任何公立醫院關於其患失
    憶症需長期僱請看護照料之診斷證明，但已提出殘障證明不再爭執。另扶養費部
    分，因劉榮滄已無工作能力，故其妻之扶養義務，應由子女負擔。
五、被告光武工專肄業，從事貿易商業務員，平均月入二萬多元，無存款及不動產。
丙、本院依職權調閱被告甲○○過失致死案全卷（含台灣士林地方法院檢察署八十九
    年度偵字第五六五○號、台灣士林地方法院八十九年度交易字第二七二號、本院
    九十年度交上易字第一八一號）。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年五月二十六日十七時三十分許駕駛牌照號碼
    ＡＢＤ－一九七號重型機車沿台北市○○○路西行左轉承德路後沿承德路南向行
    駛，行經同市○○路○段五四號前時，適有未依規定走行人穿越道伊之被繼承人
    （即原告丙○○之夫、丁○○、乙○○之父）劉榮滄由東往西徒步橫越承德路，
    被告騎乘機車本應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，且依當時情形均無不能
    注意之情事，竟疏未注意閃煞不及而將劉榮滄撞倒在地，經送醫後，仍因顱內出
    血，至同年三十日不治死亡。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償原告丙○○
    請求看護費、扶養費及慰撫金計新臺幣（下同）三百七十七萬四千五百五十一元
    、原告乙○○請求喪葬費及慰撫金九十一萬元、原告丁○○請求慰撫金六十萬元
    並均加計法定遲延利息等語。
    被告則以：被害人劉榮滄之車禍事件，係因其未依規定走行人穿越道，直接橫越
    馬路，始為伊所騎乘之機車所撞及。且事發當時劉榮滄雖有受傷，但其傷勢尚不
    至危及生命，伊並在第一時間即通知一一九將劉榮滄送醫急救，惟送醫後七天其
    家屬皆未出面，無人簽發手術同意書，致劉榮滄因延誤救治時機而死亡。綜上所
    述，劉榮滄之死亡，其本人及家屬應負大部分責任，伊縱有過失，僅係注意義務
    之未全盡，應依彼此過失之輕重比例分擔。又扶養費部分，因劉榮滄已無工作能
    力，故其妻之扶養義務，應由子女負擔等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告於八十九年五月二十六日十七時三十分許駕駛牌照號碼ＡＢＤ－
    一九七號重型機車，沿台北市○○○路西行左轉承德路後沿承德路南向行駛，行
    經同市○○路○段五四號前時，適有未依規定走行人穿越道伊之被繼承人（即原
    告丙○○之夫、丁○○、乙○○之父）劉榮滄由東往西徒步橫越承德路，被告騎
    乘機車本應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，且依當時情形均無不能注意之
    情事，竟疏未注意閃煞不及而將劉榮滄撞倒在地，經送醫後，仍因顱內出血，至
    同年三十日不治死亡等情，業經本院依職權調閱被告過失致死刑事案卷（含台灣
    士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五六五○號、台灣士林地方法院八十九年
    度交易字第二七二號、本院九十年度交上易字第一八一號）查明：被告於前開時
    、地駕駛重型機車，行經同市○○路○段五四號前時，本應注意車前狀況，並隨
    時採取必要措施，且依當時情形均無不能注意之情事，竟疏未注意閃煞不及而將
    正橫越馬路之被害人劉榮滄撞倒在地，經送醫後，仍因顱內出血，至同年三十日
    不治死亡，被告確有過失，被害人劉榮滄未走行人穿越道亦與有過失，但無解於
    被告過失之成立，並有台北市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書、道路交通
    事故調查報告表、交通事故現場談話紀錄表、現場照片、相驗屍体證明書、驗斷
    書附於刑事卷可稽，被告因而被依過失傷害罪判處有期徒刑三月確定，並有本院
    上開刑事判決正本一件附卷可憑，應堪信原告之主張為真實。
    至被告抗辯：事發當時劉某雖有受傷，但其傷勢尚不至危及生命，且伊在第一時
    間即通知一一九，將劉某送醫急救，其死亡係因送醫後七天家屬皆未出面，無人
    簽發手術同意書，延誤救治時機一節，查被告已於答辯狀自認係因被害人劉榮滄
    事發當時未帶任何身分證件，致警方無從通知家屬出面簽手術同意書，故醫院方
    面無法做緊急之醫療措施，延誤救治時機，顱內出血無法取出，導致劉某於七天
    後死亡云云，準此，足見被害人之死亡與被告之上開過失行為間有相當之因果關
    係，且原告於被害人劉榮滄為被告撞傷送醫後久未見返家而向警方報請協尋後，
    始知被害人劉榮滄已為被告撞傷送醫不治之事實，並非原告故意延不出面處理等
    情，亦經本院調閱刑事案卷查明無訛，足見被告此部分所辯要屬誤會。
    按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，對
    於支出醫療及增加生活上需要之費用及殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害
    人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。
    又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一
    項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。本件被告不法侵害被害人劉榮滄之
    生命法益，既經認定，被害人劉榮滄為原告丙○○之夫、丁○○、乙○○之父，
    均為其法定繼承人，此為被告所不爭。則原告依上開規定，請求被告對於原告因
    而所受之損害負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請求被告賠償之金額，應否
    准許，分述如左：
 （一）原告丙○○請求看護費一百八十八萬二千七百三十一元部分：原告丙○○主
       張因伊患有失憶症，一直由被害人劉榮滄照料，被害人劉榮滄死亡後，需長
       期僱用看護照顧等情，業據提出中華民國殘障手冊一件附卷可稽（見本院卷
       三九頁），被告對之亦不爭執。按被害人劉榮滄係十二年十一月二十一日出
       生，事故發生日為八十九年五月二十六日，被害人劉榮滄被害當時年齡為七
      十六歲，依內政部統計處所製作之台北市簡易生命表男性平均餘命表觀之，被
      害人劉榮滄尚有九．九七年之餘命，以此為基準來計算原告丙○○得請求之看
      護費用，而長期看護費用每月需一萬九千元，此亦為被告所不爭，則依霍夫曼
      係數扣除中間利息，原告丙○○請求一百八十八萬二千七百三十一元，核屬正
      當，應予准許。
 （二）原告丙○○請求扶養費八十九萬一千八百二十元部分：按夫妻互負扶養之義
       務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系
       血親尊親屬同，民法第一千一百十六條之一定有明文。原告丙○○為被害人
       劉榮滄之配偶，已如上述。則原告丙○○依上開規定請求被告賠償扶養費，
       即無不合。被告雖辯稱：被害人劉榮滄於被害前並無工作能力，故原告丙○
       ○之扶養費應由子女負擔云云，惟原告丙○○主張劉榮滄於被害前仍擔任二
       家保險公司之外務員，仍有佣金收入，足以扶養伊等語，被告亦表示不爭執
       。則原告丙○○可請求之扶養費，應以上開被害人劉榮滄尚有九．九七年之
       平均餘命為基準來計算，又原告為十四年十一月七日出生，有上開殘障手冊
       可憑，其年齡為七十歲以上，依綜合所得稅結算申報書所載，受扶養之親屬
       在七十歲以後，每人每年之扶養親屬寬減額為十萬八千元，以上開金額為基
       準，依霍夫曼計算式扣除中間利息，核計原告丙○○得請求之扶養金額為八
       十九萬一千八百二十元。惟原告丙○○之扶養義務人除被害人劉榮滄外，尚
       有子女即原告乙○○及丁○○二人，此為原告所不爭。準此，被害人劉榮滄
       所應負擔之扶養費即為前開金額之三分之一即二十九萬七千二百七十三元（
       四捨五入），原告丙○○之請求於此範圍內為有理由，應予准許。其逾此部
       分之請求為無理由，應予駁回。
 （三）原告乙○○請求喪葬費三十一萬元部分：原告乙○○主張伊為料理伊父即被
       害人劉榮滄之後事，計支出殯葬費三十一萬元一節，業據提出喪葬費用明細
       表二紙為證，並為被告所不爭，且經核其各項費用均屬必要費用，應予准許
       。
 （四）原告丙○○請求慰撫金一百萬元、原告乙○○、丁○○各請求六十萬元慰撫
       金部分：查被害人劉榮滄為原告丙○○之夫、乙○○、丁○○之父，遭此意
       外死亡，原告精神確受極大痛若，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位
       即原告丙○○係靜修女中畢業，目前患有中度癡呆症，沒有工作，有存款二
       十幾萬元，沒有不動產；原告乙○○為大同高工畢業，目前為土地代書，月
       入約五、六萬元，沒有不動產；原告丁○○係台北醫學院畢業，為執業牙醫
       師，月入約二十萬元；被告則為光武工專肄業，目前從事貿易商業務員，平
       均月入二萬多元，無存款及不動產等一切情狀，認為原告丙○○、乙○○、
       丁○○請求之慰撫金各於六十萬元之範圍內，核屬適當。原告丙○○逾此範
       圍之請求為無理由，應予駁回。
  綜上所述，原告丙○○所得請求之金額為二百七十八萬零四元、乙○○為九十一萬
  元、丁○○為六十萬元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕
  賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。查本件車禍之發生，被害
  人即原告之被繼承人劉榮滄於上開時、地橫越馬路既與有未行走行人穿越道之過失
  ，已如上述。依上開規定，本院自應減輕被告上開之賠償金額各三分之一，以示平
  允。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告丙○○一百八十五萬三
  千三百三十六元、賠償原告乙○○六十萬六千六百六十六元（四捨五入）、賠償原
  告丁○○四十萬元部分，核屬正當，應予准許。其逾此部分所為之請求，為無理由
  ，應予駁回。
  假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律
  規定，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失
  所附麗，應予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
