【裁判字號】    90,上更(二),627
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第六二七號
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十年十月五日起，延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○因違反懲治盜匪條例等案件，本院認為其犯罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國
    九十年七月五日執行羈押。
二、茲本院以被告經判處罪刑，其羈押之原因依然存在，仍有羈押之必要，應自九十
    年十月五日起，延長羈押二個月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
