【裁判字號】    90,聲,2383
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第二三八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例案件（九十年度上更(一)字第三一七號），聲請解除限制出境
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因貪污治罪條例案件經限制出境，惟聲請人已經原審、二
    審、更一審判決無罪，而聲請人於檢察署、原審及本院開庭時均按時應訊，亦從
    未違反限制出境規定，限制出境之理由早已不復存在，本案實無限制住居之必要
    ，故聲請解除限制出境等語。
二、經查，聲請人經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣士林地方法
    院以八十四年度訴字第五八二號判決無罪，嗣檢察官上訴，聲請人經本院前審以
    八十六年度上訴字第一四七一號判決無罪，其後檢察官上訴，經最高法院以八十
    九年度台上字第一七二四號判決撤銷上開本院之判決，發回本院更審（本院九十
    年度上更(一)字第三一七號）亦判決無罪，此一過程為聲請人所陳明，且有歷審之
    判決書等可證。茲聲請人以其業經一、二審訴訟程序，應予調查之事證均已詳為
    調查，其並無限制住居之必要云云，聲請解除限制出境，惟查，聲請人因涉有貪
    污治罪條例之罪嫌經檢察官提起公訴，雖均判決無罪，惟已經檢察官提起上訴，
    本案仍審理中，其結果如何尚不可知。又刑事訴訟法為利於追訴、審判之進行，
    亦設有被告之羈押、具保、責付、限制住居等相關制度，法院在審酌全案之案情
    後，仍得採取上開法律所設之措施，俾使案情得以順利查明，故該等限制人身自
    由之保全措施與被告經審理後是否受罪刑之宣告，並無必然之關係，況聲請人現
    在已經具保在外，本院審酌本案審理情形，認目前仍應採限制聲請人出境之措施
    ，是聲請人之聲請難認有理由，應駁回其聲請。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
            法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
