【裁判字號】    90,上,916
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第九一六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院九十年度上更一字第六七一號背信罪等案件刑事訴訟確定前，停止訴訟程
序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件上訴人起訴請求之依據，係主張被上訴人乙○○之妻陳玉惠積欠上訴人借
    款四百四十七萬元及會款二百三十八萬元債務，無力償還，被上訴人二人為代陳
    玉惠償還前開債務，乃於八十六年九月十八日將其等共有之系爭房地作價三百零
    八萬七千八百元，與上訴人對陳玉惠之全部債權相互抵充，而合意讓售系爭房地
    予上訴人，詎契約成立生效後被上訴人二人仍拒不履行契約等情。經查與本件涉
    有犯罪嫌疑之刑事訴訟程序部分，即上訴人是否有偽造文書、違背受被上訴人委
    託處理系爭房地之任務所涉背信罪嫌，經本院八十八年度上訴字第一五一一號，
    判處有期徒刑八月確定，並經原審據為判決上訴人敗訴之基礎，惟前開本院八十
    八年度上訴字第一五一一號刑事確定判決又經提起非常上訴，由最高法院將原判
    決撤銷，並發回本院以九十年度上更一字第六七一號更為審理中，有最高法院九
    十年度台非字第二四○號判決書在卷可稽。是本件所涉有犯罪嫌疑之刑事訴訟程
    序，現於本院審理中，其所涉犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，本院
    認在該背信罪等案件刑事訴訟確定前，有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，爰
    依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                                            書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
