【裁判字號】    90,附民,264
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第一○○○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○、丙○○為會首，以召集民間互
    助會為手段，再假冒活會會員名義，偽造文書冒標，以詐術致原告陷於錯誤，而
    交付活會會款，致受財產之損害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知被告甲
    ○○、丙○○共同連續詐欺，各處有期徒刑十月，被告不服原判決提起上訴後，
    經本院撤銷改判）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
