【裁判字號】    90,上易,3414
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易緝字第一五九號，中華
民國九十年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第一七○號暨移送併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一五九四
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，著有
    明文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之
    ，同法第二百六十七條前段，亦定有明文。
二、查本件上訴人甲○○，因詐欺等案件，於民國（下同）九十年七月十七日，收受
    原審法院判決正本之送達（住所地即桃園市○○街五十之二十號一樓之簽收人為
    上訴人之受僱人），有送達證書乙紙可稽（見原審卷第一六○頁），而上訴人自
    其住所地即桃園市提起上訴，其法定上訴期間應於同年七月二十七日屆滿（星期
    五），該日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人延至九十年八月二日，
    始行提起上訴，有臺灣板橋地方法院收受上訴狀之收發戳記可憑，顯已逾期，依
    照前開說明，自應以判決駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年       十       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
