【裁判字號】    89,重上更(一),95
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第九五號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與丙○○等間給付買賣價金事件聲請補充判決，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、又依民事訴訟法第二百二十一條第一項之規定，判決資料之提供，係以言詞主義
    為原則，當事人所為之聲明及陳述，以提供判決資料為目的者，除別有規定外，
    應於言詞辯論中以言詞為之，始為有效，若僅記載於其所提之書狀，尚未以言詞
    提出者，不得以之為判決之基礎（最高法院二十九年度上字第二三五號判例意旨
    參照）。查，聲請人主張本院於九十年六月二十六日所為八十九年度重上更(一)字
    第九五號判決，就聲請人於九十年六月七日聲請「以新台幣或板信銀行土城分行
    可轉讓定期存單供擔保，於維持第一審判決範圍內宣告假執行部分」漏未裁判。
    惟核閱本院九十年六月十二日言詞辯論筆錄，聲請人之上訴聲明為「如九十年五
    月十日所提之辯論意旨狀」即(一)原判決不利上訴人部分（即駁回甲○○後開二項
    聲明及假執行部分）廢棄。(二)右廢棄部分，乙○○應再給付甲○○一百二十七萬
    六千四百一十六元；丙○○應再給付甲○○三百十四萬九千二百五十元。(三)前開
    (二)部分，願供擔保請准宣告假執行。答辯聲明為「請求駁回上訴」，此有該言詞
    辯論筆錄在卷可稽，是聲請人就駁回相對人上訴部分，願供擔保宣告假執行，顯
    未於言詞辯論時以言詞提出，縱如聲請人曾於九十年六月七日以聲請狀為前開聲
    明，揆諸前開說明，自不得以之為判決之基礎。故而本院判決原判決命相對人丙
    ○○給付超過新台幣（下同）七百六十一萬五千四百六十四元本息部分廢棄，即
    關於原判決命丙○○應給付聲請人七百六十一萬五千四百六十四元本息部分，未
    宣告假執行，核無判決有脫漏之情事，聲請人聲請為補充之判決，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
