【裁判字號】    90,毒抗,776
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年八
月廿二日裁定（九十年度毒聲字第三五三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治後，於民國九十年九月七日將裁定正本由郵政機
    關送達於抗告人，因未會晤被告本人亦無受領文書之同居人或受僱人，乃將該文
    書寄存於桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所，並作送達通知書，黏貼於被告之住
    所門首，以為送達，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間扣除在途期間一日其
    抗告屆滿之日為九十年九月十三日，該屆滿之日，既非例假，乃抗告人延至民國
九十年九月十九日，始行提起抗告（有原審法院收文戳可證），則其抗告顯已逾
    越法定抗告之不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     十    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
