【裁判字號】    90,上易,1742
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一七四二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四五四一號，中
華民國九十年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一二三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：一共同被告甲○○於偵查初訊時雖否認案未供出實情，然俟至
    進行測謊鑑定時已全盤托出，其與被告乙○○並無仇恨，無誣陷之理，是其供詞
    應可採信。二被告於警訊之供述係出於其自由意志所為之陳述，其事後翻異，顯
    係卸責之詞。三原審未再就二名被告供詞進行交叉比對，竟為被告蔡蔡勳無罪之
    判決，殊有違誤云云。惟查原判決業於理由欄詳細說明共同被告甲○○初於偵查
    中經檢察官以音響等物何來及是否偷竊來的以及為何乙○○指證其竊盜，由他把
    風等情訊問，其之供述與被告於警訊筆錄中供述共偷竊三次，係偷竊汽車（還特
    別指明廠牌是三菱新型汽車）出售他人，於出售之前將車內值錢物品拆下等情不
    符；再共同被告甲○○供述只偷二次，一台車裝音響已賣掉，並分給被告乙○○
    二千元，另一台為警查獲，此不僅與被告乙○○供述總共分得四千元及為警查獲
    時有扣得廠牌為SONY及KENWOOD 二台車裝音響顯有不符；況遍查全卷亦無被害人
    指訴有車裝音響遭被告所竊之筆錄。是公訴人所憑被告於警訊筆錄之自白及共同
    被告甲○○之供述，顯有瑕疵，證據顯有未足。而共同被告甲○○於本院調查時
    亦自承，是其去偷的，被告根本不知情，被告因與其同住，在不知是贓物情況下
    幫其運回住處，二千元是給他的零用金。因被抓時其不在場，以為係被告拖累，
    所以才把他咬進來，實際上是其一人所為，被告並未參與等語（見本院九十年八
    月十七日訊問筆錄）。再參諸被告乙○○亦稱，伊未參與，東西是甲○○偷的，
    甲○○以為伊告密才陷害等語（見本院九十年九月十九日審判筆錄），顯見被告
    確未有與共同被告甲○○共同竊盜之犯行。檢察官上訴意旨仍執前詞認應成立犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十        月      三          日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十      年      十        月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
