【裁判字號】    90,上易,3199
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，九十年度易字第二五號，中華民國
九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一四二一七、一八二九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二條第一項前段、第二十八條、
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判處被告甲○○共同竊盜，處拘役五十日，並
    諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨徒以木頭是撿的，不是偷的，原判決以竊盜論科為不當云云，第查
    扣案之標流木為紅檜、扁柏、肖楠等樹種原屬大漢溪流域上游之國有林班地內之
    原生林木，因天然災害沖刷至國有林區外之桃園縣復興鄉澤仁村溪口吊橋下區域
    ，依照台灣省政府前公告漂流木指定承撈區域，其主管監督機關為經濟部水利處
    北區水資源局，被告如須打撈應依國有林產物處分規則之規定申請，被告未經許
    可而予取用，自屬竊盜行為，亦難以不知法令之規定而免除刑責，是其上訴難認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      十        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
