【裁判字號】    90,台上,6055
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十九日第二審
更審判決（九十年度上更(一)字第一六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第一○七九七、一一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論以共同連續私運
管制物品進口逾公告數額罪，處有期徒刑陸月。係以上訴人及已定讞之共犯陳文正、
莊加鵬、莊進財、林慰濤、莊德盛、孫金有、歐瑞明、陳家裕、孫榮庭等人於警訊時
之自白，暨經警當場查扣之未貼專賣憑證洋菸及上訴人所有，供私運或銷售洋菸所用
之無線電發射器、手提無線電、呼叫器、行動電話、通聯頻率表、海軍水道圖、出貨
算帳帳單，及財政部台中關稅局民國八十六年十二月十七日中普緝字第八六一三四三
四六號函（說明扣押未貼專賣憑證洋菸之完稅價格）等，為其所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人辯稱：伊僅走私一次即被查獲，該次走私進口之物品均被查獲，總價
尚未達新台幣（下同）十萬元，並無違反懲治走私條例之犯行，又伊於警訊時，因受
刑求致為不實之自白等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，予以指
駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。
上訴意旨略稱：(一)原判決以上訴人警訊時之自白，為認定事實之唯一證據，於法有違
；(二)原判決就上訴人每次私運進口之未貼專賣憑證洋菸，其種類、數量及完稅價格各
如何，未為明確之認定，自不足為適用法令之依據；(三)原判決認定上訴人第六次走私
進口之洋菸計三十二箱，其中二十五箱已經上訴人賣出，得款三十萬元，其餘為警查
扣等情，並於理由內說明該查扣部分之洋菸，完稅價格為六萬八千二百二十六元，依
比例計算，三十二箱之完稅價格共約三十一萬六千七百七十七元云云。然依原判決上
開認定，上訴人該次走私進口之洋菸，賣出部分及經查扣部分，總額應為三十萬元加
計六萬八千二百二十六元之總和，即三十六萬八千二百二十六元，乃原判決竟又說明
係「約三十一萬六千七百七十七元」，顯有判決理由矛盾之違法等語。惟查：(一)原判
決並非僅憑上訴人警訊時之自白，為其論處上訴人罪刑之唯一依據，業如前述，上訴
意旨未依卷內資料，任意指摘原判決採證違法，顯非適法之第三審上訴理由。(二)有罪
判決事實欄之記載，旨在確定刑罰權之存在及其範圍。原判決依據卷證資料，認定上
訴人先後六次私運管制物品之洋菸進口，每次完稅價格均逾公告數額之十萬元，總計
之完稅價格共約一百八十萬一千六百七十三元等情，雖其明確之數額，因上訴人不願
據實陳述而僅能以「約數」記載，然既已達於無礙法律適用之程度，即不容指為違法
；上訴論旨復未依據卷內資料，具體指摘原判決之認定與實際情形有何重大之出入，
而足以影響判決之本旨，自不得據以提起第三審上訴。(三)原判決已於理由欄內，援引
前揭財政部台中關稅局八十六年十二月十七日中普緝字第八六一三四三四六號函，說
明上訴人第六次私運進口之洋菸為三十二箱，經比例計算，其完稅價格共約三十一萬
六千七百七十七元之心證理由（見原判決第十二頁），上訴意旨全憑己見，將完稅價
格與實際之銷售價格混合計算，漫事指摘原判決理由矛盾，亦非第三審上訴之合法理
由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或就原判決已說明理由而捨棄不
採之陳詞辯解，再為事實上之爭執；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，任意
指摘，均難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
