【裁判字號】    90,台上,6049
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○四九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月
十九日第二審更審判決（九十年度重上更(七)字第八四號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十三年度偵字第一三○六○號、八十三年度偵緝字第三七六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○與顏永松、潘作建、莊有鏢（以上三人均經
判刑確定）及林宏榮（另案偵查）共同意圖牟利，組成毒品走私運販集團，由林宏榮
前往大陸廣州，向不詳姓名人士販賣毒品海洛因，而後將海洛因裝入旅行箱推車之鐵
管中夾藏，每台旅行箱推車裝三百公克之海洛因，再自民國八十二年七月間起，至八
十三年三月間為止由潘作建、莊有鏢、顏永松、甲○○輪流至大陸廣州市，將旅行箱
推車經香港運輸進入台灣（詳如附表）。運至台灣之海洛因則統交由潘作建分裝，以
每兩新台幣（下同）五萬元之代價連續販賣予他人。其間於八十二年七月至十月間，
由林宏榮、甲○○、潘作建，共同在台北市○○街四○五巷先後販售七兩與劉智榮。
另於八十二年六月間至同年十二月間，由莊有鏢連續在北市○○○路○段三七○號前
，販售五、六次海洛因與賴裕星，每次一兩或半兩。嗣至八十三年六月七日十二時許
，經警在台北市○○街一四六巷四十六號二樓潘作建住處，查獲電子秤一台及成分低
劣，未能售出，以檳榔盒包裝之海洛因十五盒（淨重五五一‧一二公克），因認被告
涉犯肅清煙毒條例第五條第一項罪嫌云云。惟被告堅詞否認有上開犯行，辯稱：伊對
林宏榮、顏永松、潘作建、莊有鏢走私運送販賣毒品海洛因之犯情均不知情，伊只是
於八十二年十二月十二日與顏永松在香港啟德機場巧遇，搭乘同一班機返台而已，並
無任何犯行等語。經查潘作建、顏永松、莊有鏢、林宏榮等人就林宏榮前往大陸廣州
，向綽號「師徒」之不詳姓名者販入海洛因，而後將海洛因裝入旅行推車之鐵管中夾
藏，先後由潘作建、顏永松、莊有鏢等人至大陸廣州市，將以推車夾藏之海洛因經香
港走私運入台灣，再由潘作建分裝後出售牟利之情形，固屬供述大致相符，然就被告
有無參與運輸、販賣海洛因犯行之陳述，則不盡相同，互有矛盾瑕疵。而潘作建於原
審法院更五審及更六審時雖供稱：被告係本件走私、運送、販賣海洛因之主謀，林宏
榮是毒品之老闆，被告確有參與整個運毒販毒行為，被告最後一次黑吃黑云云；顏永
松於警訊時稱：運輸毒品成員有被告、莊有鏢、潘作建云云，於第一審初訊時供稱：
伊與被告於八十二年十二月十二日各帶一台行李推車夾帶海洛因入境云云；莊有鏢稱
：被告有販賣毒品予賴裕星云云。但查潘作建於警訊、第一審及原審法院更五審之前
審審理時，均稱被告未曾拿毒品給伊，亦未供述被告與伊有何共犯運輸、販賣海洛因
犯行；林宏榮在九十年元月間緝獲，於原審訊問時亦稱：在廣州與被告見面係談論餐
廳投資之事等語，此與潘作建在原審法院上訴審所供相符；林宏榮亦不曾供述被告有
參與被訴之犯行，顏永松在第一審之後歷次審理及原審法院上訴審、迄至更三審調查
時均供稱不清楚或不知被告是否有夾帶毒品返台；莊有鏢於警局初訊除供承其有為林
宏榮攜帶毒品回台一次或兩次外，明白供稱：「在替林宏榮作交通運輸者，只知道潘
作建、顏永松……，有無其他人則不知道」等語。被告固供承與顏永松八十二年十二
月十二日同機返台，且有入出境紀錄可憑，但迄原審法院更六審八十九年十二月二十
一日訊問時，顏永松除於第一審初訊之外，均未明確指證有與被告同機運送毒品返台
之情形。被告於八十二年八月十六日至同年十一月十二日，因犯贓物罪在監服刑，有
台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及入出境紀錄可稽，此期間，被告自不可能前往
大陸夾帶毒品返台，情甚明灼。則顏永松前揭警訊所稱：「……八十二年十一月十一
日……，甲○○幫林宏榮運輸一手推車毒品返台」云云，並於指認被告照片時稱：「
八十二年十月十日與我去大陸夾帶海洛因返台之甲○○就是此照片之人」云云，即與
事實不符，而不足憑採。雖顏永松在原審法院更六審調查時曾提及其在該次警局指認
之日期（八十二年十月十日）有誤，但指認之人沒錯云云，惟顏永松復稱：「實際情
形不記得，無法說清楚」，依此情形，自難僅憑其泛言「我知道他有參加」，即遽以
推定被告有該犯行。從而，被告在此服刑期間勢不可能參與附表編號２至８之七次販
運毒品之事甚明。又附表編號９、、三次時間，上訴人雖有入境紀錄之事實，但
查被告迭稱其娶大陸女子為妻，故有出境至大陸之必要，亦不能據此推定被告有前揭
犯行。另公訴意旨所指附表編號１運毒犯行，其施行者係潘作建，亦無證據證明是被
告所為。潘作建於八十三年六月七日警訊時固稱：「甲○○以前是替林宏榮處理在台
之海洛因銷售工作，一年前因捲款逃逸才由我接替他的工作」。惟潘作建在原審法院
上訴審時已否認其事，並稱所謂捲款逃逸係指侵吞餐廳款項之事，於原審法院更三審
時，就法官提示上開警訊筆錄，問「有無說前半段是他（即甲○○）處理，後來由我
處理」時，亦據陳稱：「沒有」「以前警訊說的很多不對……」等語不移。共同被告
林宏榮在原審訊問時亦供稱：被告非主謀，伊只與潘作建聯繫，不知被告有無參與，
被告亦無替其處理在台海洛因之銷售，更無捲款逃逸情形等語綦詳。矧查，依潘作建
上開警訊中之供述，被告捲款逃逸之時間為八十二年六月初之前，其所述如果屬實，
則本件公訴人起訴八十二年七月三十一日起至八十三年三月十一日止之運輸、販賣毒
品犯行，被告自無共同參與之可能，被告亦不可能於八十二年底、八十三年初仍與潘
作建在一起。潘作建、莊有鏢、顏永松固供稱上訴人介紹彼等認識林宏榮，但介紹認
識，未必即具共同犯意或可解為介紹者即係參與作案之成員；又潘作建於警訊及原審
固曾供稱綽號「小陳」者替林宏榮走私運輸海洛因來台，及「小陳」曾拿東西至其住
處云云，然潘作建於八十三年六月七日警局初訊時已稱：「小陳姓名不詳，住高雄市
小港區○住○○○道，年約二十七歲」等語，嗣後於第一審亦作此陳述。則潘作建所
謂之「小陳」，誠難認係被告，自無從將上述潘作建供詞據為被告犯罪之證據。莊有
鏢於警訊之初，除供承其於八十二年六、七月起至同年十一月止，以每兩五萬元，販
賣海洛因予賴裕星，共六、七次外，並未提及上訴人有何犯行；嗣又改稱其向被告拿
毒品來轉賣賴裕星云云。而第一審法院審理莊有鏢等人被訴運輸、販賣毒品案件時，
莊有鏢進而否認有販賣毒品之犯行，或辯稱：「甲○○是利用我家作聯絡，有天陳交
給我二包東西，叫我轉交賴裕星，我並不知……」云云；或辯稱：綽號「小胖」者把
毒品包成一包包，要伊轉交，「小胖」姓賴云云；或稱：是「小胖」叫伊把禮盒交給
賴裕星，伊不知什麼云云，前後供述不一。而本案第一審訊問時，莊有鏢則稱：在警
訊及偵查中，潘作建叫伊說出被告之名字，因被告不在台灣，有事潘作建負責等語；
於原審法院更五審訊問時又證稱：伊只見過被告一次面，事情那麼久了，伊已忘記，
伊是八十二年的時候見過上訴人，不太熟，被告應該不太可能叫伊交二包東西給賴裕
星等情。況賴裕星及其女友李淑娟於警訊之初亦證稱：係莊有鏢販賣毒品予賴裕星等
語，而賴裕星雖於第一審改稱：向「小胖」買毒品，莊有鏢交貨云云，惟於原審法院
上訴審時仍證稱：不認識被告，未曾自潘作建及莊有鏢口中聽過「小陳」及「甲○○
」之名字，伊直接向「小胖」接觸等語。賴裕星所述既與莊有鏢所稱：被告交海洛因
與伊售予賴裕星或轉交賴裕星之供述不符，則莊有鏢上開不利被告之供述，顯係為己
卸責之詞，尚難採信。證人劉智榮於警訊時係供稱其向林宏榮、潘作建及「莊仔」購
入海洛因等語，是不能憑其證言認定被告曾於八十二年七至十月間販賣海洛因予劉智
榮。經警於八十三年六月七日十二時許，在台北市○○街一四六巷四十六號二樓潘作
建租住處所查獲檳榔盒包裝之十五盒物品，經法務部調查局鑑定結果固屬毒品海洛因
無訛（淨重五五一‧一二公克），惟查上開毒品係潘作建個人自高雄市小港區綽號「
小陳」者取得，帶回北部供販賣，「小陳」不是被告，被告未曾拿毒品給伊等情，此
迭據潘作建於警訊、第一審及原審法院更一審、更三審、更六審供述甚明，在第一審
亦稱扣案之電子秤係高雄之小陳所寄放，則潘作建被查獲之上開毒品、電子秤及潘作
建警訊時就此所供承其有販賣海洛因之事實，顯與被告無關，自不得作為被告犯罪之
補強證據。查顏永松與潘作建因與本件有關之運輸、販賣毒品犯行已被判處罪刑確定
（顏永松判處有期徒刑十三年，潘作建判處無期徒刑），而渠等於為前開不利於被告
之供陳時，雖可認其二人並非以供出被告而否認自己之犯行以推卸自己之罪責，且其
間其二人亦不無有避談被告參與之情形，又潘作建並稱：八十三年六月七日為警查獲
，查扣之毒品與被告無關，而為有利於被告之陳述。然其二人所為前揭不利於被告之
陳述，除有先後之供詞不盡相符，相互矛盾有瑕疵之情形如前述外，就顏永松、潘作
建、莊有鏢等人除該自白或不利於被告之陳述本身之外，經依職權調查證據結果，並
無其他足資證明其自白或不利於被告之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之
證據可資擔保，殊難僅憑共同被告間所為不利於被告之供述，即謂互為補強而得遽採
為被告不利之證據。此外，又查無其他積極事證足以證明被告確有如公訴意旨所指犯
行，自屬不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審不當之判決，改判諭知被告無罪，經核
於法並無違誤。查共同被告、共犯不利於己之陳述，固得採為其他被告犯罪之證據，
惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其
他被告犯罪事實之認定。因之，共同被告、共犯不利於己之陳述，其證明力並非可以
絕對任由法院自由判斷，而須受相當之限制，亦即尚須具備補強證據，以補足該不利
於己之陳述之證明力，始得採為斷罪之依據。本件潘作建、顏永松、莊有鏢等人固曾
為不利被告之供述，但彼等之先後供詞不盡相符、相互矛盾，顯有瑕疵，且查無補強
證據足以證明其等不利被告之供述與事實相符，又相關證人劉智榮、李淑娟、賴裕星
均未證明被告有前揭犯行，原審因而認定不能證明被告犯罪，其認事、採證並無違上
開證據法則。檢察官上訴意旨謂依上開證人不利於被告之供述綜合觀察分析研判，應
足證明被告犯罪云云，指摘原判決採證認事違背論理法則，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                                                        Ｔ
附表：
┌──┬───────────┬───────┬────────────┐
│編號│  時              間  │  運  輸  人  │   數               量  │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 1. │八十二年 七 月三十一日│潘作建        │三百公克（一台旅行推車）│
│ 2. │八十二年 八 月二十四日│莊有鏢        │三百公克                │
│ 3. │八十二年 八 月二十五日│潘作建        │三百公克                │
│ 4. │八十二年 九 月  九  日│潘作建        │三百公克                │
│ 5. │八十二年 九 月 十二 日│莊有鏢        │三百公克                │
│ 6. │八十二年 九 月二十五日│潘作建、顏永松│六百公克（二台旅行推車）│
│ 7. │八十二年 十 月  八  日│潘作建、顏永松│六百公克                │
│ 8. │八十二年十一月 十一 日│顏永松        │一百公克                │
│ 9. │八十二年十一月二十五日│甲○○        │三百公克                │
│ 10. │八十二年十二月 十二 日│甲○○、顏永松│六百公克（二台旅行推車）│
│    │（起訴書誤載為八十三年│              │                        │
└──┴───────────┴───────┴────────────┘
┌──┬───────────┬───────┬────────────┐
│    │十二月十二日）        │              │                        │
│ 11. │八十三年 一 月  十  日│甲○○        │三百公克                │
│ 12. │八十三年 二 月二十一日│顏永松        │三百公克                │
│ 13. │八十三年 三 月 十一 日│甲○○        │三百公克                │


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
