【裁判字號】    90,台上,6061
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○六一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  沈志宏
右上訴人因自訴被告偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十三日第二
審判決（九十年度上訴字第一六四一號，自訴案號：台灣士林地方法院九十年度自字
第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已說明上訴人所指被告沈志宏涉犯
刑法偽證罪，其直接侵害者為國家法益，證人如有虛偽陳述，他人是否因此被害，尚
繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽證行為而
直接或同時受有損害，上訴人依法不得提起自訴之理由，從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形存在。又本院七十一年台上字第八一二七號判例係在解釋偽證罪之構
成要件，另司法院院字第一六二○號解釋及本院四十二年台非字第一八號、七十三年
台上字第四八一七號判例乃指犯罪之直接被害人得提起自訴之情形，均非指偽證罪之
被害人亦屬直接被害人，得提起自訴，上訴意旨就原判決所為明白論斷究竟如何違背
法令，並未依據卷內訴訟資料具體指明，徒憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細
說明之事項，漫事爭執，並任意指原判決未說明其提起自訴，如何與上揭判例及解釋
不符，有理由不備之違法云云，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
