【裁判字號】    90,台上,6052
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
七月十一日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第七六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十七年度偵緝字第四三三號、八十八年度偵字第九二九、二九二六號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續販賣第一級毒品及
連續販賣第二級毒品罪，均累犯，各處有期徒刑拾肆年陸月，褫奪公權捌年及有期徒
刑肆年陸月，褫奪公權年，並定其應執行之刑為有期徒刑拾柒年，褫奪公權捌年。
係以證人即向上訴人購買第一級毒品海洛因之尤源燦、許瑞昌，及購買第二級毒品安
非他命之方文瑞等人，分別於警訊、第一審、原法院前審及原審之證言，暨經警於查
獲上訴人時，當場查扣之上訴人所有供販賣毒品聯絡用之呼叫器（號碼為00000
00000號）一個及鑑定結果確屬第一級毒品之海洛因三中包、十三小包（共十六
包，總計淨重三‧九公克，包裝重一‧六一公克，平均純度三七‧五三％，純質淨
重一‧四六公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重五‧○一公克），及上訴人所有
供販賣毒品所用之夾鏈式包裝袋大袋一個、中袋三個及小袋十六個等，為其所憑之證
據，並敘明其得心證之理由。對於上訴人辯稱：伊並未販賣海洛因及安非他命予尤源
燦、許瑞昌及方文瑞等人，扣案之海洛因及安非他命，係伊去台中向一位綽號「安琪
」之女子買的，而伊將海洛因分成小包裝，係為控制自己施用之份量，又其不認識蔡
碧裕，至於0000000000號行動電話，並非伊所使用，而係案外人黃志欽申
請，足見證人尤源燦所供係在蔡碧裕之店內向伊購買海洛因，及證人方文瑞陳稱係以
上開行動電話聯絡伊購買安非他命等證詞，均非實在，況伊於民國八十七年五月間仍
在監服刑，不可能於該段期間販賣毒品等語，認係卸責之詞，非可採信；而以證人方
文瑞於第一審初次應訊時所為附和上訴人之陳述，及證人蔡碧裕於原法院前審證稱：
不認識上訴人云云，意在迴護，均無足取。亦已依據調查之結果，詳予指駁及說明。
經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴
意旨略稱：(一)原判決採信證人尤源燦所為：係自八十七年五月間開始向上訴人購買海
洛因，前後約二個月左右等證言，則上訴人販賣之時間應至八十七年七月為止，乃原
判決事實欄竟認定上訴人係「自八十七年五月間某日起，至八十七年六月間止」，連
續販賣海洛因予方源燦等情，自有理由矛盾之違誤；(二)原判決以上訴人於警訊時業已
供承認識蔡碧裕，因而未採信蔡碧裕於原法院前審所為不認識上訴人之證言，然上訴
人於八十六年全年均係在監服刑，足見上訴人於警訊時所稱：約於八十六年間認識蔡
碧裕之供詞，與事實不符，原判決之採證顯然違法；(三)原判決理由內雖引用證人方文
瑞於警訊時所為：係使用0000000000號行動電話，聯絡上訴人購買安非他
命之證言，並說明該行動電話係上訴人使用黃志欽名義申請使用等旨，然事實欄並未
有上訴人以該行動電話聯絡之記載，致理由之說明失其根據，於法並有未合等語。惟
查：(一)依原判決認定上訴人自八十七年五月間某日起，至八十七年六月間止，連續販
賣海洛因予方源燦等事實，上訴人販賣海洛因予方源燦之時間，係在八十七年五月及
六月二個月份，核與方源燦所稱：前後約二個月左右等證詞，並無不符，上訴意旨未
依卷內資料執為指摘，顯非第三審上訴之適法理由。(二)上訴人於警訊時供稱：約於八
十六年間因打麻將認識蔡碧裕等語（見善化分局警卷第一頁背面），縱其對於時間方
面之陳述因不明確而有瑕疵，然其認識蔡碧裕之事實，既與證人方源燦之供詞相符，
自非不得採信，亦不容妄加指摘，而據為適法之第三審上訴理由。(三)關於犯罪之細節
，如非犯罪構成之要素，而與犯罪同一性無關者，判決書縱未記載，如於判決結果無
所影響，即無違法可言。本件上訴人與證人方文瑞之間，以行動電話為聯絡買賣安非
他命之途徑一節，非屬販賣毒品罪之構成要素，原判決於事實欄雖未詳予認定記載，
因於判決並無影響，不生違背法令之問題，亦不得據以提起第三審上訴。其餘上訴意
旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解
，再為事實上之爭執；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
