【裁判字號】    90,台上,6059
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○五九號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十
九日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第三二六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十三年度偵續二字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與蔡信雄（已死亡）受楊助成（另案由原審
判處無期徒刑確定）僱用，於民國八十一年間，共同在台南市○○路二六四號經營放
款業務。因彼此金錢計算不清楚，且蔡信雄曾向在高雄犯案後前來台南投靠楊助成之
楊金水借用支票，因票款問題而結怨。八十一年十一月五日蔡信雄因需用槍彈，乃囑
被告乙○○連絡楊金水，楊金水佯稱：槍彈已借給朋友，朋友在富麗華舞廳云云。蔡
信雄即駕車載楊金水、乙○○赴舞廳，欲尋楊金水之友人索取槍彈，但未尋得楊金水
所稱之友人，蔡信雄怒而責罵楊金水，並先行駕車離去。同月六日凌晨約一時至二時
之間，楊金水、乙○○至該市○○路○段鑽石大飯店地下室仙杜拉酒店尋找楊助成，
三人共同謀議殺害蔡信雄，甲○○則於二十分鐘後到達仙杜拉酒店參與會商，其間楊
助成提議由楊金水幹掉蔡信雄，要給楊金水新台幣（下同）二百零九萬元報酬。甲○
○亦唆使楊金水稱：「反正你已經是死刑犯，再幹掉一個蔡信雄也沒有什麼關係，我
可以幫你安排上台北及偷渡」等語，乙○○在場默認，楊金水遂萌殺死蔡信雄之犯意
。同日凌晨五時許，楊金水獨自一人持中共製黑星手槍一支、子彈五發乘計程車至台
南市○○路二六四號，拉開一樓鐵門（未上鎖），進入屋內逕至二樓，以手敲蔡信雄
房門，蔡某前來應門，甫開門一半，楊金水即持槍對準蔡某擊發二槍，當場擊斃蔡信
雄後逃逸，嗣經警捕獲。因認被告甲○○、乙○○均涉犯教唆殺人罪嫌等情。經審理
結果，認被告甲○○、乙○○之犯罪均不能證明，因而撤銷第一審論處被告等教唆殺
人罪刑之判決，改判諭知被告等無罪，固非無見。
惟查：(一 ) 楊金水於偵查中指稱：「他（指乙○○）有對我說若沒有殺掉蔡信雄，
對楊助成不好交代，是在舞廳說的」，「我只是告訴他（指乙○○）不會讓他難做人
」等語（見八十三年度偵續(二)字第四號卷第二十五頁、八十三年度偵續(一)字第二號卷
第二十四頁）。被告乙○○上開言語有無鼓動或挑撥楊金水去殺害蔡信雄之意思，楊
金水是否因該等言語而萌生殺人之決意，原審未細心勾稽，審慎判斷，徒以楊金水於
偵查中另供謂：「他（乙○○）沒有叫我殺蔡信雄」，及於原審調查中供以：「他們
二人（被告等）當時在酒店內與小姐划拳，是我和楊助成協商殺蔡信雄，他們二人不
知情，是事後在報紙上看到才知道的」等語（見八十一年度偵字第一四一一○號卷第
三十三頁背面及原審卷第八十四頁），而否定上開指供之真實性，對於上開不利被告
之供述證據，究竟如何不足採取，又未於判決內說明其理由，殊嫌理由不備。本院前
次發回意旨已經指明，原判決仍未就此詳予研求，而為相同推斷，致其瑕疵依然存在
，自屬無可維持。（二）原判決又以被告等二人豈會為與己並不相干之事情，而萌殺
害蔡信雄之動機，顯與事理有違云云（原判決第九頁第四至五行），惟楊助成於警訊
時證稱：甲○○係伊於八十一年十月間，由台北請來幫助經營地下錢莊，平時乙○○
、楊金水無生活費用，均由其支付等語。（見南市警一刑偵字第一二○二號警卷(一)八
十一年十一月九日、十一日第五次及第七次筆錄），被告甲○○於警訊中復坦承：楊
助成分三次給伊錢，每次四千元，共取得薪資一萬二千元左右云云（見南市警一刑偵
字第一二○二之一號警卷(三)第二次筆錄），被告等二人與楊助成之關係似較被害者蔡
信雄密切，徵之楊金水於原審供稱：「楊助成有叫甲○○殺蔡信雄，甲○○不敢，才
轉移目標找我，甲○○告訴我多殺一個沒有關係，是八十一年十月九日在坐車時告訴
我的……」等語（見原審卷第六十六頁 )，甲○○是否因受僱於楊助成，礙於情面，
未敢拒絕，乃轉而囑咐楊金水執行，以完成楊助成交辦之事項，原審對此未確實查明
，遽行判決，亦嫌率斷。（三）被告乙○○於警訊時供認與楊金水平日並無仇怨之情
事（見南市警一刑偵字第一二○二之一號警卷(三)第十七頁），即被告甲○○於檢察官
偵查時亦供稱：「我與他（楊金水）沒恩怨」「有給過他（楊金水）一、二千元，他
身上沒錢向我要錢」（見八十二年度偵續字第六八號卷第十五頁、八十一年度偵字第
一四一一○號卷第四十一頁背面 )，而楊金水於檢察官偵查時亦供謂：「（生活費）
是楊助成、小通（甲○○）他們給我」「楊助成支助我的生活費三千、五千不等，金
額已超過一萬元，小通也是」「……六日二點多楊助成、甲○○給我五千元」（見八
十一年度偵字第一四一一○號卷第三十四頁背面、三十五、一一四頁），果楊金水及
被告等二人所供屬實，乙○○與楊金水既無仇怨，甲○○亦時常資助楊金水生活費，
甚而於楊金水殺害蔡信雄之當日凌晨猶仍資助楊金水款項，待其不薄，苟被告等二人
並無教唆殺人之情事，楊金水何以自警訊起至原審調查止，均一再供述被告等二人確
有涉案，其原因為何？此與被告等二人是否與楊金水之殺人犯行有關，原審未深入調
查，究明實情，以為判斷之依據，遽予判決，難謂無證據調查未盡之違法。上訴意旨
指摘原判決不當，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
