【裁判字號】    90,台上,6056
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十九日第二審
更審判決（九十年度重上更(三)字第五五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第一一九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以與依據法令從事公務之
人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利罪，處有期徒刑參年，褫奪公權貳年。並
宣告黃瑤珠所得財物中新台幣壹萬陸仟元，應對上訴人連帶追繳沒收之，如全部或一
部無法追繳時，應以其財產連帶抵償之。係依憑共犯黃瑤珠於檢察官率法務部調查局
台中市調查站人員於其住居處所執行搜索時，強將置放於其桌上的二張便條紙揉毀，
並欲撕毀，經調查人員及時制止，並予查扣（即扣押物編號一：雜記二張）後，於該
調查站人員訊問時即已供稱：「我願向司法單位坦承說明該雜記（即其中第二張雜記
）的內容是中山地政事務所的詹大哥他每段期間交給我，作為我幫他查地籍資料的代
價的紀錄，我將所收金額註記下來，詹大哥將要調查之名單，上有被查人的姓名與身
分證字號給我，我利用閒暇之時鍵入本股之電腦，查出被查人的名下土地地段、地號
資料，將之抄錄後再『轉交』詹大哥。扣押物編號一：地籍資料一份是詹大哥於前天
或昨天交給我，要我查名下土地、財產的名單，我依前述方法查出地段、地號。該紙
上用鉛筆寫的字，都是我查的結果，我原準備近日再交還詹大哥。我所以會答應為詹
大哥查資料，是因為他表示他個人要的資料，作為申領謄本之用，我因曾與他有業務
配合關係，且他也是公務的地政人員，應該不會出錯，也不會外洩，所以才答應他，
而我為他查資料，並沒有談到代價，那是他主動拿給我，我曾予拒絕，不願收受，但
他強塞給我，我不便再推託而收下。此後，他即隔一段期間就拿一筆錢給我，我認為
那是他謝謝我的辛勞，而不是查資料的代價。他通常以白信封裝錢，拿到我辦公室給
我，依我前述便條上的記載，應該是自去（民國八十三）年二月初開始為詹大哥查財
產資料。總計自詹大哥處獲得財產的代價，經統計為新台幣（下同）十萬八千元。詹
大哥係將我所查資料轉交徵信社業者牟利，如我事先知情，即不會為他查資料。我近
因輕率，將我一生積蓄和我兄、姊處借來的錢轉貸給地下錢莊，被倒了數百萬元，經
濟困頓，也累及家人，故詹大哥給我錢，我未堅拒，造成今日錯誤」等語。於偵查、
第一審法院、原審分別證稱：「提供財稅資料之時間是八十三年二月。我只知他是詹
大哥。我純粹是幫忙他，我也拒絕過，但他堅持送，我才收下報酬，共收了十萬八千
元。因詹順隆是公務員，我以為他業務上有需要，不知他提供給徵信社。」、「我在
八十五年一月三十一日、八十五年六月十二日、八十五年十月四日等在台中地院審理
劉盛豐等涉嫌貪污罪時，我對於甲○○（上訴人）之供述，完全屬實，……劉盛豐到
案發時，我才知道有此人，在法院時我才知悉是劉盛豐叫甲○○、詹順隆查財產資料
，並交付我金錢，雖我婉拒，但甲○○並不收我退還之錢，直至甲○○出了車禍，詹
順隆才直接來找我查個人財產資料」、「……當時甲○○怕我會供出他，所以他當時
便要求我說關於金錢部分是我與詹順隆之間的借貸，他是證人，如此一來，我跟他都
可以沒事，這是他要求我的，不是我要求他的。八十三年一月十九日借貸相關情形手
寫資料，上所寫資料是我所寫，該內容即是前述甲○○要我在庭上改口供之供詞內容
，是甲○○指示我寫的，後來經我請教律師，律師認為這行不通，所以我才沒有依照
該內容在院方陳述。」、「當時是甲○○拿給我，他是寫在一張紙條上，有姓名及身
分證字號，叫我查這個人所擁有土地之地段地號，我查完就將資料交還給甲○○。他
有因我幫他查資料，而拿錢給我，有二次，第一次是在查後之二月或三月拿八千元給
我，我當時在櫃檯，下班後要退還給他，他不接受，第二次是他出車禍之前，用信封
裝著八千元拿給我，我也有拿……是甲○○叫我幫他查了一段時間之資料，而且第一
次錢是甲○○從他口袋拿出來給我的，後來我要退還給他，他才跟我說是別人要他查
，他才透過我來幫他查，查了一段時間後，他才介紹詹順隆給我認識，他還跟我說詹
順隆有在介紹土地買賣，……並不是一開始甲○○就介紹詹順隆給我認識」、「八十
三年十二月五日甲○○發生車禍後，甲○○叫詹順隆來找我，之前，甲○○有介紹我
與詹順隆認識，並要叫他為詹大哥，但並沒有任何接觸之行為，只說如果要到地政事
務所找資料時，可以找詹大哥幫忙。」、「我從八十三年二月開始提供資料。是甲○
○於八十三年二、三月間，他拿八千元給我，我不要，退還給他，他不讓我退。印象
中，查一次或二次，但一次有幾個人之資料記不起來。總共拿過二次錢給我，八十三
年二、三月第一次，八十三年十月、十一月左右發生車禍前亦是拿八千元給我。第一
次甲○○在上午一大早，他拿現金交給我，沒有用信封裝；第二次我忘了，亦是在辦
公室交給我的。甲○○要我查資料，在他發生車禍前，每個月有一次到二次。資料查
好直接交給他，沒有用信封裝。甲○○交給我錢，他沒有說什麼錢，我亦沒有問，他
只是說幫人家查的，我不知道幫誰查。辯護書證物二是我寫的，在我出事以後，我到
甲○○家，他教我說『向詹順隆借錢』，我記下來的。我有請教很多律師，綜合這樣
不可以，並不是我叫他偽證，而是他教我。」、「我因隨時要查財產資料，只要電腦
密碼開機就可以看資料。我在八十四年二月十日調查局偵訊時並無提到甲○○，因為
當時我不知事情嚴重性，所以沒有提到甲○○，後來我請教律師，律師才告訴我，他
做的應該他自己負責。甲○○轉交給我的時間，大概是二月份及十一月份，他交了二
次。『（問：提示八十四年地方法院第一八二號第二二五頁筆錄，你確認是哪幾次﹖
）應該是二月及九月這二筆。……』『（問：甲○○交給你這二筆錢如何交法﹖）他
均在稅捐處交給我的，第一次是交現金給我；第二次是用信封交給我，但信封並沒有
封死。』『（問：信封內有無裝資料﹖）不記得了。』『（問：他有無說錢做什麼用
﹖）他有講查資料的。』」、「『（問：甲○○是曾經二次交付你八千元﹖）有，但
我要退他，他不讓我退。』『（問：在何處交給你﹖）在辦公室給我。』『（問：為
何一開始在偵訊中沒有提到被告『上訴人』﹖）因為我不知事情嚴重性。』『（問：
是有留字條給被告，希望他來幫你作偽證﹖）沒有，事情發生後，他比較資深，而且
也因他而起，因為他當時發生車禍，字條是希望我能脫罪，字條是我寫的。』」「…
…『（問：一開始時可知道詹順隆是幫劉盛豐來查資料﹖）不知道。』『（問：有何
補充﹖）被告第一次拿錢是直接用現金，第二次才用信封裝封，以前我的陳述不實。
』詹順隆交付三次，被告交付二次，被告查詢的全國財產記錄須要記錄，我們查的不
須要記錄，只是看一下而已。」、「……『（問：被告有經手過幾次款項給你﹖）有
二次各八千元。……』『（問：被告八十三年是何時交給你款項﹖）我記得第一次是
八十三年二月間，日期不記得，第二次日期、月份我忘了，只記得是被告發生車禍前
。』」等語。共犯詹順隆於偵查、審理中分別證述：「在未裝設傳真機之前，並無明
確之價格，劉士漢委託我查五、六件約計給我三、四千元，平均一件約六○○元，在
一年前裝設傳真機以後，劉士漢乃主動表示每查詢一件給我一千元。在未裝設傳真機
時，我並未十分積極及持續為劉士漢代查資料，裝設傳真機後，每月約代查三十件，
總共合計為他查詢約五百件資料，獲取利益約為四、五十萬元。約一年前，劉士漢為
我購置傳真機後，問我有沒有管道可以查到某人的財產（不動產）資料，我乃向任職
台中市稅捐處地價稅課的黃瑤珠詢問是否可以代查，經黃瑤珠同意，乃開始代劉士漢
查詢財產資料。『（問：你透過黃瑤珠查詢資料過程為何﹖每月件數若干﹖有否獲得
好處﹖）首先，由劉士漢將所需查的人名、身分證字號傳真給我，我交給黃瑤珠後，
他將身分證字號輸入稅捐處的電腦中查詢所查知人擁有的土地、地段、地號，再由我
傳真給劉士漢，每月件數約為三十件，查詢這項資料，劉士漢每月給我三萬元，我再
分給黃瑤珠一萬元。』『（問：你為何會找上黃瑤珠代查財產資料﹖如何獲得她同意
﹖）我因業務上有時要帶領稅捐處地價稅課承辦人員到指定現場查看有無營業，而結
識黃瑤珠，我約一年前裝設傳真機後，接受劉士漢之委託向黃瑤珠表示是否可以幫忙
代查財產資料，黃瑤珠並未向我查詢用途，我並未和她談到代價問題，她就答應幫我
查，俟劉士漢將第一個月的三萬元寄匯票給我，我乃分給黃瑤珠一萬元。』『（問：
劉士漢每月查詢費約三萬元如何支付與你及黃瑤珠﹖）劉士漢每月二十日左右均將三
萬元匯票寄至我家中，經我兌領後，再轉給黃瑤珠一萬元。』我一直以為『劉士漢』
就是他的真實姓名。經我詳視劉盛豐確是委託我查詢資料的劉士漢無誤。」「甲○○
我認識，他是稅捐處任職，經常到地政事務所申請資料，故相互認識，但未有深交。
在八十三年二月間，甲○○確曾介紹黃瑤珠與我認識，曾表示要我有機會幫黃瑤珠介
紹男友，另我亦曾告訴甲○○替我介紹稅捐處人員，方便我欲查一些資料，惟我並未
告訴甲○○要查何資料，所以甲○○不知我要查資料，但黃瑤珠係甲○○介紹無誤。
『（問：你透過黃瑤珠所查個人繳稅資料代價多少﹖）有給他二次錢，一次是八千元
，我裝在信封內，由甲○○轉交給黃瑤珠。』『（問：要求黃瑤珠是否你直接與他接
觸的﹖）是的，當初認識之後，我有向他說請他幫我查個人之所有權資料，他說，只
要將個人之資料交給他，就會幫忙查。』『（問：有無談代價之事情﹖）當初沒有談
，後來是徵信社有寄錢來，我才分給他。』『（問：為何不直接交給黃瑤珠﹖）是甲
○○時常到我們那邊，我才請他幫忙轉。』『（問：有無分錢給甲○○﹖）沒有。』
」、「『（問：你何時認識黃瑤珠﹖）八十三年初，甲○○介紹認識的，在地政事務
所介紹稱我是詹大哥。』『（問：後來你們有再見面﹖）八十三年七月中旬左右，在
稅捐處找他拿資料。』『（問：何時開始查資料﹖）八十三年二月，請甲○○轉黃瑤
珠去找。』『（問：為何不找甲○○直接查資料﹖）我有問甲○○，他說查不出資料
。』」「『（問：你轉交黃瑤珠有幾次﹖）二次，每次有七、八千元，從外觀看不出
來裡面有錢，有無密封不記得了。』」、「『（問：是否如此（指八十三年二月開始
幫劉盛豐查個人財產資料）﹖）是。』『（問：此部分你再從八十三年二月請黃瑤珠
幫你查﹖）是。……』『（問：如何分給黃瑤珠﹖）詳細數字沒記載。』『（問：為
何稱有段時間透過甲○○轉交黃瑤珠錢﹖）甲○○為稅捐處的，黃瑤珠是經由他介紹
認識的，他沒幫我查。』『（問：拿多少錢請甲○○轉交﹖）沒記載，劉盛豐拿給我
，我就轉交。』『（問：八十三年二月至十二月是否由甲○○查﹖）是。』『（問：
八十三年二月至十二月給黃瑤珠的錢是透過甲○○轉交﹖）是，八十三年二月至十二
月請其轉交二次。』『（問：於何地將錢交甲○○﹖）台中市稅捐處辦公室。』」、
「『（問：起訴書內容，甲○○有轉交過二次是二月及十一月間，金額都是八千元，
日期是哪一天﹖）我記得是八千元，日期是靠近十一月，詳細日期不記得。』『（問
：為何你第一次會託甲○○給黃瑤珠﹖）因為沒有想到那麼多，也沒有考慮那麼多，
而查資料應該有代價。』『（問：你如何交法﹖）到稅捐處請甲○○到外面交的。』
『（問：為何要透過甲○○轉交﹖）與甲○○比較熟。』」「『（問：在調查局及檢
察官都沒有提到被告涉案﹖）被告祇是介紹，沒有拿錢，也沒有幫我查。』『（問：
八十三年十二月以後是你自己去找黃瑤珠查詢﹖）是的。』『（問：是曾經二次透過
甲○○轉交八千元給黃瑤珠﹖）有。』」「（問：資料是何人幫你查﹖）我問被告是
否可以查到資料，他就介紹黃瑤珠幫我查。」「『（問：你查詢資料是何人交給你﹖
）是黃瑤珠轉給被告交給我，是被告車禍後，我才直接找黃瑤珠拿。』『（問：有無
約定給被告何代價﹖）沒有約定。沒有代價，純是幫忙，也沒有請他吃飯或送東西給
他。』『（問：有交給黃瑤珠八千元，為何被告沒有﹖），他只是介紹而已，我沒有
給代價，我是我這邊直接給他，不是劉盛豐給的。』」等語。證人劉盛豐證稱：「『
（問：你如何查獲上項等資料﹖）……台中市部分我委託詹順隆（任職中山地政事務
所）……以身分證查地號……。』『（問：你委由前述人員代查資料代價如何﹖）…
…詹順隆我每件付一千元……。』『（問：前述你如何支付款項予對方﹖）……詹順
隆則係由我寄匯票給他，我曾寄過二萬五千元給他……。』『（問：你曾匯給葉美玉
四萬元及五萬元……等為何事﹖）葉美玉為詹順隆之妻，前述二筆款項係包含我委請
詹順隆查資料及請他申請謄本費用及規費之費用。……。』」、「我與詹順隆為舊識
……自八十三年初，我即以信件郵寄至渠辦公室，請求委查不動產資料，事後，我覺
得郵寄傳遞還得配合電話詢問，太麻煩，乃於同（八十三）年三、四月間，送一台二
手傳真機供詹某使用，隨後，我有資料待查，即打電話（兼傳真）至詹某家中，若有
疑義，再打至詹某辦公室向其查詢，詹某查得之資料，亦以傳真方式交給我。我請詹
某協查資料在郵件傳遞實是每件八百元，開始用傳真機傳遞後，應詹某所求，提高為
每件一千元，每月結算一次，我均以匯票逕寄給詹某，最近一次匯款是在春節前匯了
五萬元給詹某，尚欠他二萬五千元，我每次匯款之金額均介於二至三萬元不等。」、
「『（問：於八十四年二月之前四、五年開始請詹順隆幫你查地籍資料﹖）是，領地
籍圖去看現場，他幫我繳規費申請地籍圖及地籍謄本。』『（問：從八十四年之四、
五年前開始﹖）應是八十年開始。』『（問：是否至八十四年二月﹖）記不清楚。』
『（問：每件給八百至一千元﹖）是，曾經六百元，後來八百元再增至一千元。』『
（問：何時請詹順隆查個人財產資料﹖）八十三年二月。』『（問：查個人財產資料
如何計酬﹖）我每件算一千元，即查一個人一千元，我有錢才寄給他，不一定多久寄
一次。』『（問：你於何地將錢交詹順隆﹖）用匯的。』」、「『（問：有請詹順隆
幫你查財產資料﹖）有。』『（問：有認識甲○○﹖）不認識。』『（問：有認識黃
瑤珠﹖）不認識。』『（問：請詹順隆查資料時有無約定要給他代價﹖）沒有。』『
（問：查資料有無給甲○○代價﹖）沒有。』『（問：有無約定要給黃瑤珠何好處﹖
）沒有。』『（問：八十三年以前你還記得寄多少錢給詹順隆﹖）不記得。』『（問
：有交一部傳真機給詹順隆﹖）有。』」云云，等證據資料，而為論斷，已詳其所
憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有圖利及洩漏關於中華民國國防以外應秘密
之文書犯行，係屬卸責之詞，不足採信。且其於原審審理時，雖提出台中市稅捐稽徵
處八十三年度上半年度員工簽到（退）簿影本，以證明黃瑤珠於台中市調查站所述上
訴人轉交金錢之時間，伊並未在辦公室上班云云。而黃瑤珠於法務部調查局台中市調
查站調查時雖亦曾供述附於八十四年度他字第一八二號卷第一卷第二十五頁之字據係
詹順隆交付與伊金錢之資料，然如該簽到（退）簿所載，其中八十三年二月二十日係
星期日，顯然當日上訴人與黃瑤珠應均未上班，是該字據所載，應與事實不符，自難
執為有利於上訴人之證據，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明(一)詹順隆對於
曾經由上訴人轉交金錢予黃瑤珠部分，或供稱其中有二、三次有放錢，每次有三、四
千元或五、六千元不等，惟與其在偵查中所證不符，亦與黃瑤珠所供相左，應是其記
憶模糊或是口誤所致。且黃瑤珠於其委查或交錢均有筆記（詳如黃瑤珠雜記上所載）
，尚有收款之日期足稽，應以黃瑤珠所記載及詹順隆於偵查中所供為可採。又第一審
法院卷第三十六、三十七頁雖記載問答之人為蔡（指上訴人），但依其訊問內容係緊
接於證人即詹順隆諭知作證與具結義務後觀之，該問答內容應係對於詹順隆所為，而
非針對上訴人所為。(二)詹順隆固證稱其請上訴人轉交金錢予黃瑤珠時，是信封裝好，
外觀上看不出其內有錢云云，復於原審調查時證述：「我是請被告代為轉交金錢給黃
瑤珠，次數兩次，方式是裝在信封轉交給黃瑤珠，信封有用膠水密封，從外觀上看不
出來裡面內容」等語。惟黃瑤珠於第一審法院審理時證稱：「第一次甲○○在上午一
大早他拿現金交給我，沒有用信封裝，第二次我忘了，亦是在辦公室交給我的」、「
……他只說幫人家查的……」等語，應認黃瑤珠所證，較合常情，堪予採信。詹順隆
此部分供述應有所保留，核係迴護上訴人之詞，尚不足採為有利於上訴人之認定。(三)
上訴人雖又提出黃瑤珠所書寫，內容為預備串證黃瑤珠所收之金錢為黃瑤珠與詹順隆
間借款之字據，惟經第一審法院訊之黃瑤珠則證稱：「是我寫的，在我出事以後，我
到甲○○家，他教我說向詹順隆借錢，我記下來的」、「沒有（叫被告出來作偽證）
，我有請教很多律師，綜合這樣不可以，並不是我叫他偽證，而是他教我，我記下來
的」、「原本我寫二張，另一張我認為沒有用，把它丟掉了」等語。上開串證非但對
黃瑤珠有利，亦對未曝光之上訴人有利。苟上訴人未涉及本案，於黃瑤珠找伊時，只
需提供意見，何需與黃瑤珠共同在其家中商討串證之事﹖是上開串證之字據，不但不
足以推論為黃瑤珠要求上訴人作偽證，上訴人不從，而誣陷上訴人之證據，反足以證
明上訴人亦涉及本案甚明。(四)上訴人於原審審理時，雖聲請傳訊證人陳秀真到庭證稱
：「『（問：你與甲○○以前是什麼關係﹖）同事，我是他的股長。……。』『（問
：查財產資料，電腦如何查詢﹖）黃瑤珠部分，他按電腦通行密碼即可查詢台中市部
分資料。』『（問：你部分電腦密碼，被告是否可以查詢﹖）我與被告是管欠稅資料
，管制全國欠稅部分，所以均要申請才能查。有申請，電腦就有資料，我部分是管制
全國欠稅，所以比較嚴格。』『問：被告如果為私事要查資料如何管制﹖）要有欠稅
才能查。……』『（問：黃瑤珠有無說拉被告下水有何好處﹖）這方面我是沒有聽說
。』『（問：詹順隆有無告訴你拉甲○○下水有何好處﹖）沒有。』」、「『（問：
詹順隆你可認識﹖）有見過一次面，在地檢署偵查庭，我於被傳應訊時有見過一次面
。』『（問：開完庭你有問詹順隆開庭供述﹖）有。』『（問：你聽他們二人是如何
說﹖）詹順隆一直向被告道歉，這件事連累到他。』『（問：有無聽到詹順隆說是黃
瑤珠要他指認被告﹖）他說情勢所逼，是黃瑤珠堅持他也要配合他這樣說，是否故意
誣陷要拖被告下水，我沒辦法確定。』『（問：有無聽到黃瑤珠告訴詹順隆說如果將
甲○○供出來可以減刑﹖）是甲○○說的。』」「『（問：被告可以查﹖）有密碼就
可以查。……』『（問：台中市的財產資料要不要經過核准﹖）業務職掌才可以查，
限於業務上才可以查，否則就超出業務範圍。有密碼就可以查。……』」云云。惟陳
秀真所證，尚不足以證明黃瑤珠有故意誣陷上訴人或故意拖上訴人下水之情事。其所
為證言，亦不足採為有利於上訴人之認定。(五)證人黃瑤珠已於法務部調查局及偵查中
陳述甚詳，且本件事證已臻明確，核無再予傳訊之必要之理由。從形式上觀察，原判
決並無判決理由不備，應於審判期日調查之證據未予調查及認定事實違反經驗法則之
違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原
審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合
首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
