【裁判字號】    90,自,38
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人前因案在臺灣東成技能訓練所執行感訓處分，期間於民國
    八十八年九月二十八日至衛生科看病返回舍房時，行經二樓遇見被告乙○○，自
    訴人基於禮貌對被告微笑，詎被告竟大聲喝問自訴人「笑什麼」，隨即將自訴人
    之右手臂大力扭至後背，並推向牆壁，又自二樓樓梯猛推自訴人至樓下撞牆，因
    自訴人以手護頭，致使手腳多處受傷等情，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，而告訴或請求乃論之罪，已不
    得為告訴或請求者不得再行自訴，又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條
    、第二百三十七條第一項分別定有明文。本件自訴人自訴被告涉嫌傷害罪，按刑
    法第二百八十七條前段，須告訴乃論。又其所指被告之傷害行為係在八十八年九
    月二十八日，業據自訴人於自訴狀中陳述明確，復有自訴人所提出之八十八年十
    月六日之保證書、八十八年十月十八日臺灣東成技能訓練所受刑人保管款收款收
    據各乙紙在卷可稽，縱自訴人所言為實，然自訴人遲至九十年九月二十四日始向
    本院提出自訴，顯逾六個月之告訴期間，依上開說明，已不得為告訴，故本件已
    不得再行自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零七條、三百三十四條、第三百二
十二條、第二百三十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年  十      月      三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  廖建彥
                                                法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
