【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第五七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年間，將居住處所遷移，無故不依規定申報
    ，以致未能辦理身家調查、徵兵調查及徵集，係觸犯修正前妨害兵役治罪條例第
    三條第五款之罪，被告因逃匿，經本院於八十二年六月十八日發佈通緝在案，致
    審判程序不能開始進行，現在仍未緝捕到案。依刑法第八十條第一項第二款、第
    八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，被告上開犯罪之追訴權時效，已經在九十年三月二十三日
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月        三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  陳兆翔
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
