【裁判字號】    90,聲救,5
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲救字第五號
    聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人與乙○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因訴訟纏身多年，已花費訴訟費用新臺幣（下同）兩
    千萬元以上，又因供擔保而提存八千多萬元，不動產也都遭查封拍賣，已無力繳
    納鈞院九十年度重訴字第二七號民事事件之訴訟費用二十萬零一元云云，並提出
    最高法院刑事判決、臺灣臺東地方法院民事裁定、提存書、臺灣高等法院花蓮分
    院民事判決、存證信函、臺灣臺東地方法院民事執行處通知等件為證。經查，上
    開證據僅能釋明聲請人曾提存二千五百萬元及其名下六筆土地已遭查封之事實，
    惟尚不能釋明其無資力支出上開案件之訴訟費用，聲請人既未提出能即時調查之
    證據，以釋明其無資力支出訴訟費用，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  張震武
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
