【裁判字號】    90,除,1086
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一○八六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  梁吉旺
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
        主    文
信群科技股份有限公司發行之如附表所示證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
        事    實
本件聲請意旨略以：聲請人執有信群科技股份有限公司發行之如附表所示證券，因不
慎遺失，前經聲請本院以八十九年度催字第二一０五號公示催告，並於民國（下同）
九十年一月十七日刊登民眾日報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原
證券，為此聲請宣告該證券無效等語。
        理    由
一、上開證券，業經本院以八十九年度催字第二一０五號裁定公示催告在案。
二、所定申報期間已於民國九十年八月十七日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲
    請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  劉飛龍
附表如後


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
