【裁判字號】    90,訴,1878
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八七八號
    原      告  鴻元電子股份有限公司
    法定代理人  林美宏
    送達代收人  許巍騰律師
一、原告因給付報酬事件，曾聲請對被告運成電子股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾伍萬參仟零玖拾玖元，折合銀元陸拾壹
    萬柒仟陸佰玖拾玖元，應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰柒拾柒元，折合新台幣壹
    萬捌仟伍佰參拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣伍拾元外，尚應補繳新台
    幣壹萬捌仟肆佰捌拾壹元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
