【裁判字號】    90,除,1103
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一一○三號
    聲  請  人  勝新冷凍空調工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  翁靜君
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
勝新冷凍空調工程有限公司甲○○簽發之以台北國際商業銀行林口分行為付款人，票
載日期民國八十九年十二月五日，金額新台幣參萬貳仟陸佰陸拾肆元，第ＱＦ000
0000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有勝新冷凍空調工程有限公司甲○○簽發，以台北國際
商業銀行林口分行為付款人，票載日期民國八十九年十二月五日，金額新台幣參萬貳
仟陸佰陸拾肆元，第ＱＦ0000000號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以
八十九年度催字第二一六二號公示催告，並於八十九年十二月二十九日刊登台灣時報
在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效
。
    理      由
一、上開支票，業經本院以八十九年度催字第二一六二號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年七月三十日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之
    聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
