【裁判字號】    90,聲,2818
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第六七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    （施用部分業經檢察官於九十年八月二十一日以九十年戒偵字第八Ｏ二號為不起
    訴處分），嗣於八十八年九月七日下午六時三十分許，在桃園縣中壢市○○○街
    二十號二樓，為警查獲，並扣得安非他命毛重Ｏ．四公克，扣案之安非他命係違
    禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
