【裁判字號】    90,易,2092
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反民用航空法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
右列被告因違反民用航空法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七一八號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○未指定犯人向公務員誣告犯危害飛航安全，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十六日下午六時五十二分許，在其位於台北市○○○
    路○段一一六巷十六號三樓家中，因有急事聯絡正欲搭乘荷蘭航空公司班機之友
    人連靜宜，遂以其電話（Ｏ２）00000000撥打至桃園縣中正國際機場荷
    蘭航空公司查詢荷蘭航空公司編號ＫＬ八七八班機之旅客名單，經轉交由荷蘭航
    空公司櫃台服務員莊淑青回復以：依規定不能詢旅客名單等情，甲○○遭拒絕後
    ，心生不悅，明知當日前揭班機並無遭人放置炸彈之情事，竟於同日下午七時二
    十分許，在台北市○○○路○段一五七號之統一超商前，以該處之公共電話，撥
    打至桃園縣中正國際機場內之內政部警政署航空警察局之勤務指揮中心（電話為
    Ｏ３─0000000），向值勤人員謊稱有人在荷蘭航空公司編號ＫＬ八七八
    班機之貨艙內放置炸彈，而未指定犯人向該管公務員誣告危害飛航之安全，致航
    空警察局人員及荷蘭航空公司人員立即停飛該班機，並重新檢查，使該班機延誤
    起飛時間三小時二十八分鐘，嗣經警循線查獲上情。
二、案經航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與證人莊淑青、戴秀涵、關宜倩、唐卓凡
    指證相符，並有特定班機旅客入出境明細表一份、通聯記錄二紙及查詢電話用戶
    資料通知單一紙在卷可稽及錄音帶一捲扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯民用航空法第一百零五條第一項之未指定犯人誣告罪，爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、及造成旅客多人之恐
    懼及被告自白犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，民用航空法第一百零五條第
一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    古玉琴
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
