【裁判字號】    90,聲,2836
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，先後經法院併處有期徒刑一
    年三月確定後，送監執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年九月四日以法九○
    矯字第○二六二○○號函核准假釋，刑滿日期為九十一年一月二十五日，而經依
    行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日為九十一年一月十三日，聲請
    於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
