【裁判字號】    90,易,137
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於九十年九月二十七日所為之判決原本及正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決主文欄「甲○○共同行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑參月；又故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案之偽造「ＤＱ—三六三七號」車牌貳面沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，扣案之偽造「ＤＱ—三六三七號」車牌貳面沒收。」部分，
應更正為「甲○○共同行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之偽造「ＤＱ—三六三七號」車牌貳面沒收。應
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之偽造「ＤＱ—三六三七
號」車牌貳面沒收。」。
   理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決主文欄部分漏載易科罰金之折算標準，顯係誤寫，並不影響於全案情節與
    判決之本旨，是補充如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  曾 家 貽
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
