【裁判字號】    90,訴,1869
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一八六九號
    原      告  松唐企業有限公司
    法定代理人  楊平和
    送達代收人  張自良
    被      告  理成營造工程股份有限公司
    法定代理人  衣治凡
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告前向本院聲請核發支付命令，經被告提出異議，視為起訴，而原告係依
    契約請求給付工程款，原被告雙方既於工程承攬契約書第三十四條中約定以臺灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，自應由臺灣台北地方法院管轄，是依職權將本
    件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
