【裁判字號】    90,聲,2880
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因偽造文書等案件，經公訴人提起公訴（九十年偵字第七０一五、九
０一０號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、茲聲請意旨：如附件。
二、查本件聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後認被告涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第三、四款、第二百二十條、第二百十條、第三百三十七
    條、第三百四十六條第一、三項及第三百四十六條第一項等罪嫌，犯罪嫌疑重大
    ，有反覆實施同一犯罪之虞，認有刑事訴訟法第一０一條之一第一項第五款、第
    九款之情形，並有羈押必要，而於九十年六月二十六日執行羈押，並自九十年九
    月二十六日起延長羈押二月。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十        月    三      日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                           法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十    年      十        月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
