【裁判字號】    90,易,79
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０二五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百
    零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十七日執行羈
    押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十月十七日
    起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
