【裁判字號】    90,聲,701
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經聲請人指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲聲請人以被告已經逃匿，請求將原繳納上開保證金沒入，經核無不合，應准許
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
