【裁判字號】    90,訴,629
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二九號
   原      告   台南區中小企業銀行股份有限公司
   法定代理人   陳方烈
   送達代收人   蔡東陽
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾肆萬陸仟壹佰壹拾壹元，折合新台幣柒
          拾萬捌仟佰拾元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰陸拾貳元，折合新台
          幣柒仟佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣柒仟佰肆拾壹元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
