【裁判字號】    89,婚,407
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係印尼人，兩造於民國（下同）八十三年八月十八日結婚，並協議台
    灣為兩造共同之住所，被告並於八十四年七月十二日入境台灣與原告同住，詎被
    告竟於八十五年七月二日返回印尼後，即拒不回台灣履行同居之義務，其顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、村長證明書、結婚證明文件各一份為證，並聲請訊問證人
    邱劉淑敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室調閱被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居。」嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚。」揆諸前揭法條所
    示，原告此訴之變更，應予准許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一
    方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
    思，即屬同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之
    事由。經查，本件原告起訴主張被告於八十五年七月二日返回印尼，迄今仍拒不
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出村長證明書
    一份為證，並經證人邱劉淑敏即原告之僱主到庭證述：伊去過原告家，但沒有見
    到被告等語明確，復經本院依職權函查被告之入出境資料，被告自八十五年七月
    二日出境後，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各
    一份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由
    ，堪信原告之主張為真實。被告自八十五年七月二日起迄今已逾五年，均未返回
    台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，揆諸前揭說明，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月        三    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
