【裁判字號】    90,易,603
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑壹年。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑參月，雲林縣消防局第三大隊東勢分隊救護紀錄表上偽造之「丁○○」署押壹枚
沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，雲林縣消防局第三大隊東勢分隊救護紀錄表上偽造
之「丁○○」署押壹枚沒收。
被訴竊盜部分免訴。
    事  實
一、丙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、藥事法及竊盜前科紀錄，且於民國八十二
    年至八十三年間分別因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經台灣高等
    法院及本院分別判處有期徒刑五年六月及三年六月確定，於八十六年七月二十一
    日縮短刑期假釋出獄，仍不知悛悔，復四處竊取汽車，且明知車號Ｇ３－５０４
    ６號裕隆廠牌之自用小客車係甲○○（涉犯贓物罪嫌業經本院先行審結）所竊得
    之贓車，因甲○○聲稱該輛自用小客車不好開，欲與之交換汽車使用，丙○○乃
    於八十九年十一月二十一日二十時許，在其雲林縣斗南鎮新崙里溝心五三號甲○
    ○住處，將其所竊得之車號ＦＧ－９８７２號自用小客車（車主詹耀鎮、使用人
    乙○○，於八十九年十一月十五日十三時許，在雲林縣褒忠鄉○○村○○路褒忠
    國小前失竊），與甲○○所竊得之Ｇ３－５０４６號自用小客車交換使用，而收
    受該輛贓車作為代步工具。又丙○○於八十九年十一月二十二日上午駕駛該輛Ｇ
    ３－５０４６號自用小客車行經雲林縣東勢鄉○○○路時，不慎失控將車撞入路
    旁水溝，經雲林縣消防局第三大隊東勢分隊據報派員前往現場救護時，丙○○因
    另犯毒品案件經台灣彰化地方法院檢察署通緝在案，為免遭識破身分，乃向到場
    之救護人員謊稱其名為「丁○○」，並於救護紀錄表上偽造「丁○○」之簽名，
    足生損害於丁○○及消防救護紀錄之正確性，嗣為警循線查知上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承無隱，雖同案被告王景於本件偵審中一再否認該Ｇ３
    －５０４６號自用小客車係其所竊得，而被告於檢察官偵訊時亦供稱該車乃係向
    某綽號「阿龍」之男子借得云云，然被告於檢察官偵訊時所以如此供述，乃係因
    甲○○於檢察官提訊前央託幫忙，故而為上開不實之陳述，業經被告於本院審理
    時陳述明確，核與被告於警訊時供稱係向甲○○借得該輛Ｇ３－５０４６號自用
    小客車之情形相符，堪信被告確曾與甲○○交換竊得之贓車使用。此外並有Ｇ３
    －５０４６號自用小客車之失竊報案資料及雲林縣消防局第三大隊東勢分隊救護
    紀錄表影本一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。至於甲○○涉嫌竊取
    車號Ｇ３－５０４６號自用小客車之犯行，既經被告供述明確，宜由檢察官另行
    偵辦，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及第二百十七條第一
    項之偽造署押罪。爰審酌被告年輕力壯，惟素行不良，除沾染毒品之惡習外，且
    與宵小結交，惡性非輕，及其犯後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。雲林縣消防局第三大隊東勢分隊
    救護紀錄表上偽造之「丁○○」署押一枚，並依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告於八十九年十一月十五日十三時許，在雲林縣褒忠鄉○○村
    ○○路褒忠國小前竊取車號ＦＧ－９８７２號自用小客車，涉犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪云云。惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七七號判例可資
    參照。經查，被告因於八十九年十二月十三日晚上七時十分許，帶可供兇器使
    用之萬能鑰匙五支，在雲林縣虎尾鎮○○街四六號在雲林縣虎尾鎮○○街四六號
    前，竊取張敏宏所有車號ＳＬ－３７２５號自用箱型車一輛及車上之羽毛外套等
    物，觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款帶兇器竊盜罪，業經本院於九十年
    二月二十一日以九十年度易字第一六號判處有期徒刑一年，並已於同年三月二十
    七日確定在案，有該判決影本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑
    。本件被告被訴竊車犯行與上開已判決確定之竊車犯行，時間緊接，且犯罪基本
    構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應屬連續犯而具有裁判上一罪之關係。
    依照首開說明，被告被訴竊盜部分既經判決確定，自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款，刑法
第三百四十九條第一項、第二百十七條第一項、第二百十九條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
