【裁判字號】    90,聲,698
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收物（九十年度毒偵字第一００二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（驗後淨重零點壹壹肆陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分明定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之安非他命一小包（毛重０．三六二一公克，淨重○‧
    一四五四公克，取樣０．０三０八公克、餘０．一一四六公克），經送憲兵司令
    部刑事鑑識中心檢驗結果，係甲基安非他命，屬第二級毒品，此有該中心九十年
    七月三十日（九０）綱得字第０九九九四號檢驗通知書附卷可稽，依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
三、經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
