【裁判字號】    90,易,645
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十日下午四時許，偕同友人楊明星前往雲林縣西螺鎮新
    豐里新社二０五之八號「西螺果菜市場」內小吃，適見約十名不詳姓名賭徒在該
    公共場所以骰子賭「么三六」《即由莊家以三顆骰子拋擲於容器內轉動後蓋住，
    由參賭者任意於一至六之號碼框內下注，或下於「大」（即四、五、六）、「小
    （即一、二、三）」，再視骰子轉出之號碼決定輸贏與賠率》。甲○○見狀，乃
    將身攜之新台幣（下同）一萬元現金押注於賭檯上「一」處，然因其中某一不詳
    姓名之賭徒將該一萬元移押於「四」處，然該次骰子之中果然出現「一」，所押
    賭金一萬元由莊家收取後，依例應由該賭徒賠償甲○○二萬元，惟因該賭徒聲稱
    其身上僅有一萬元現金，但另有一張侯炫禎簽發、付款人為斗南鎮農會、號碼
    FA0000000號，票載發票日為九十年四月十日，面額九千八百六十七元之支票一
    紙，可供賠償，甲○○不疑有他，乃收下該紙支票及一萬元現金後離去。嗣甲○
    ○將前開支票轉交友人林大貴抵償賭債，由林大貴於同年月十六日持以向彰化商
    業銀行西螺分行提示兌現時，經發覺該紙支票業遭掛失止付，經警循線查獲上情
    。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於警訊及偵審中供認不諱，核與曾在場目睹之楊明星於警訊
    及偵查中證述情節相符，復有前揭支票及退票理由單、遺失票據申報書、掛失止
    付票據提示人資料查報表等影本各一紙在卷可稽，事證已臻明確。被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，爰審酌被告前無不
    良素行，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
