【裁判字號】    90,保險,1
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度保險字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告係訴外人吳俊亨之父，訴外人吳俊亨生前向原告投保中央萬壽終身壽險（保
    單號碼000000000號），約定死亡保險金為一百萬元、附約意外身故保
    險為二百萬元、保險受益人為原告。詎訴外人吳俊亨不幸於八十九年六月二十八
    日因意外墜落而死亡，經向被告請領死亡保險金及意外死亡保險金，被告僅給付
    死亡保險金一百萬元部分，對於意外死亡之保險金部分則以無意外死亡之證明文
    件不予給付。
二、被告答辯依保險契約第十一條約定，苟有該條列舉之十一款除外原因時，被告即
    不負給付保險金之責等情，是倘訴外人吳俊亨有上揭除外原因時，致被告不負給
    保險金之責，應由被告負舉證責任，以證明要保人或被保險人有該條所規定之事
    實，而非由要保人或被保險人負舉證責任。是被告認原告僅提出檢察官相驗屍體
    證明書，而未能再提出其他足以證明吳俊亨係因意外事故死亡之證明文件，其不
    負給付義務，應係誤會。
三、訴外人吳俊亨生前雖患有幻聽、被害妄想、自語、憂慮不安、缺乏動機等精神症
    狀，住院前曾有自殺企圖，但住院中並未發覺其有持續性自殺意念，治療過程中
    亦規則來院．．．」此有卷附之行政院衛生署雲林醫院八十九年三月十九日九十
    雲醫精字第一二五八號函可稽。依上述函文，縱訴外人吳俊亨在八十七年五月十
    四日住院前曾有自殺企圖，然「住院後並未發覺其有持續性自殺意念，治療過程
    中亦規則返回醫院看病」。是訴外人吳俊亨生前經醫療後，已無自殺企圖甚明，
    故訴外人吳俊亨墬樓身亡並非自殺，而係純屬意外。
四、另據檢察官勘驗現場筆錄載有「（一）四樓女兒牆有踩踏足跡；（二）女兒牆旁
    花盆有傾倒痕路」等情。然查，訴外人吳俊亨於死亡之前係至住家樓上整理花木
    ，其生前「身體正常，沒有自殺的傾向」，亦未感覺「有病痛」（見台灣雲林地
    方法院檢察署八十九年度相字第四三六號相驗卷宗第九、十三頁）。再參酌前開
    說明，訴外人吳俊亨於死亡之前已無自殺行為，是以難認因四樓之女兒牆有踩踏
    足跡，即認訴外人吳俊亨之死亡為自殺行為。
五、綜上所論，訴外人吳俊亨之死亡並無其投保附約意外傷害死亡及殘廢給付附約條
    款第十一條各項情事，被告應負給付保險金之義務甚明，爰依法提起本訴。
、證據：提出相驗屍體證明書、萬壽終身壽險主約死亡給付審核書、中央信託局人
    壽保險處八十九年十二月五日函影本各乙份為證，並聲請命被告提出系爭保險契
    約書。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、被告固不否認訴外人吳俊亨生前向投保中央萬壽終身壽險及附約意外傷害死亡及
    殘廢保險等，並以原告為受益人。原告因被保險人吳俊亨於八十九年六月二十八
    日墜落死亡，乃向被告請求給付死亡保險金及意外死亡保險金。惟因原告未能提
    出被保險人係意外死亡之證明文件，故被告先行給付主約萬壽終身壽險身故保險
    金一百萬元，至附約意外死亡保險金則未予給付等情。
二、惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告如主張被保險人吳俊亨係意外死亡，其得請領意外死亡
    保險金二百萬元，自係主張有利於己之事實，依法應就訴外人吳俊亨係意外死亡
    之事實負舉證責任。況依意外傷害死亡及殘廢給付附約條款第二十一條第一項第
    四款約定，受益人申請保險金時，應檢具意外事故證明文件，亦與前揭民事訴訟
    法規定之精神相符。然原告除提出台灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書外，
    並未能提出其他意外事故證明文件，而參之該相驗屍體證明書內並未明載吳俊亨
    死亡種類究為意外死亡或其他，足認原告並無提出任何意外死亡之證明文件，則
    被告即無給付意外死亡保險金之義務。
三、原告雖主張應由被告負意外傷害死亡及殘廢給付附約條款第十一條約定各款除外
    原因之舉證責任，然被告自始均未主張吳俊亨之死係除外原因所致，自無由被告
    負擔該條除外原因之舉證責任之問題。被告主張原告應負舉證責任，乃因人死亡
    之種類原本種種不一，因意外而死亡者，僅為諸多死亡種類之一，因而發生人死
    亡之事實時，不能當然認係意外死亡，此在意外傷害死亡及殘廢給付保險之意義
    尤其重要，蓋此類保險僅就因意外事故所致之傷害死亡及殘廢負責理賠，保險受
    益人如主張保險事故存在，故得請求保險人給付保險金，則係主張有利於己之事
    實，自應就保險事故存在之事實負舉證責任，此不獨民事訴訟法第二百七十七條
    及意外傷害死亡及殘廢給付附約條款第二十一條第一項第四款已有規定，即依常
    識判斷亦應如是，原告於被告主張之真意顯有誤解。
四、又原告舉行政院衛生署雲林醫院函文主張訴外人吳俊亨墜樓身亡並非自殺，而純
    屬意外。惟依經驗法則，凡人自殺者，其前未必悉經醫師診斷為有持續性自殺意
    念。反言之，未經發覺有持續性自殺意念者，亦未必能確保其人絕不自殺。更何
    況訴外人吳俊亨生前患有幻聽、自語、憂慮不安、缺乏動機等精神症狀，且曾有
    自殺企圖，何能僅憑「住院中並未發覺其有持續性自殺意念，治療過程中亦規則
    來院」之語，遂斷言其已無自殺企圖，必不自殺，故其墜樓身亡必非自殺？
五、據證人林壎盛之證詞表示，檢警人員據報到達訴外人吳俊亨墜樓現場時，吳俊亨
    已被送往醫院，無人知悉死者自何處墜落，則被告所舉檢察官勘驗現場筆錄所載
    「四樓女兒牆有踩踏足跡」及「女兒牆旁花盆有傾倒痕路」等，即難證明必與吳
    俊亨之死有關。縱吳俊亨確係自四樓墜地，然女兒牆有踩踏足跡，或其旁花盆有
    傾倒痕路之情況，不論在自殺或意外墜落亦均可能發生，故此二事實並不能證明
    任何待證事項。
六、綜上所述，原告對於訴外人吳俊亨因意外死亡一事負有舉證責任，而迄今未能舉
    證，是原告之請求為無理由，應予駁回。
、證據：提出意外傷害死亡及殘廢給付附約條款、相驗屍體證明書、保險契約書影
    本各乙份為證。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十九年度相字第四三六號相驗卷，並
    函詢行政院衛生署雲林醫院有關吳俊亨看診之相關情形，且囑託雲林縣警察局斗
    南分局大埤分駐所派員測量案發地點牆壁等高度，另通知證人林壎盛到庭作證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告於起訴狀請求判決被告應給付一百二十萬元之意外死亡保險金，嗣於九十年
    二月七日本院審理中請求被告應給付二百萬元乃屬擴張應受判決事項之聲明，參
    諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人吳俊亨向被告投保中央萬壽終身壽險及附約意外傷害死亡
    險，並約定原告為保險受益人，惟訴外人吳俊亨於八十九年六月二十八日因意外
    墜樓不幸死亡，原告依上揭保險契約約定向被告請求給付保險金，詎被告竟以原
    告未檢附吳俊亨意外死亡證明為由拒絕給付意外死亡保險金，然訴外人吳俊亨確
    係意外死亡，爰依法提起本訴等語。被告則以：伊固不否認原告主張訴外人吳俊
    亨投保中央萬壽終身壽險及附約意外傷害死亡等保險，且業已給付死亡保險金部
    分，因原告未檢附意外死亡證明而拒絕給付等情，然因原告主張訴外人吳俊亨係
    意外死亡而得請領該部分保險金，自係有利於其之事實，依法即應負舉證責任，
    惟原告迄今仍無法舉證，被告自得拒絕給付等語置辯。
三、經查，原告上開事實，業據提出相驗屍體證明書、萬壽終身壽險主約死亡給付審
    核書、中央信託局人壽保險處八十九年十二月五日函各乙份為證，被告除對其應
    負給付意外死亡保險金之責一事予以否認外，其餘均不爭執，堪信該部分為真實
    ，是本件應審究者為被保險人吳俊亨有無符合保險契約所約定之意外傷害事故，
    苟為保險契約約定之意外傷害事故，原告自得依約請求被告給付意外死亡保險金
    。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有
    利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定
    其主張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之要
    件，應先負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告本無須就其
    抗辯之事實，負舉證之責任，縱令被告就其抗辯事實不能舉證，或其所舉證據尚
    有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分擔之原則，最高法院十七年度上
    字第九一七號判例參照。觀之訴外人吳俊亨與被告約定之意外傷害死亡及殘廢給
    付附約條款第六條約定：「被保險人（即訴外人吳俊亨）於本附約有效期間內，
    因遭遇外來突發之意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其
    身體蒙受傷害因而殘廢或死亡時，本局壽險處依照本附約給付保險金。」等文，
    顯見彼等約定將所謂「意外傷害事故」界定為「外來突發的意外傷害事故，並以
    此為直接且單獨原因」，則本件原告既主張訴外人吳俊亨係意外死亡一事，為被
    告所否認，揆之前揭說明，自應由原告先負舉證責任。然查：
    （一）原告雖據提出台灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書為證，然觀之該證
          明書所載訴外人吳俊亨死因為：「甲、顱內出血。乙、頭部挫傷。丙、墜
          落。」其上別無記載吳俊亨墜樓原因為何，原告自難執此相驗屍體證明書
          主張訴外人吳俊亨係因意外所致墜樓死亡一事為真實。
    （二）有關訴外人吳俊亨墜樓地點為自宅雲林縣大埤鄉○○村○○路四一號，該
          屋為三層樓房，其上有一陽台，兩造均不否認吳俊亨自該處陽台墜落（見
          本院九十年五月十四日言詞辯論筆錄），該陽台上有一女兒牆高度為一點
          一公尺、水泥橫柱高度為零點五二公尺，女兒牆及水泥橫柱間距寬為零點
          六公尺（見雲林縣警察局斗南分局大埤分駐所函），兩者之地上均擺滿花
          盆，並種植花草（見前揭相驗卷第七、八頁），檢察官於案發翌日至現場
          勘驗時發現陽台女兒牆有踩踏足跡，靠女兒牆旁之花盆有傾倒痕跡，亦有
          勘驗筆錄附於前揭相驗卷可稽，且據證人林壎盛即現場處理警員到庭結證
          稱：伊接獲吳俊亨之家屬報案至現場時，吳俊亨已送往醫院急救，遂於翌
          日檢察官相驗屍體時至現場查看，伊僅記得陽台上近女兒牆處之花草有凌
          亂、折斷情形，依據經驗判斷應係人體碰觸所致等語，復參之吳俊亨身高
          為一百五十一公分之情（見上開相驗卷第十六頁），足認訴外人吳俊亨係
          越過水泥橫柱攀爬至陽台之女兒牆上跌落死亡，而非遭遇「外來突發的」
          事故所致跌倒而墜樓死亡。
    （三）再本院函詢行政院衛生署雲林醫院有關訴外人吳俊亨之精神狀況，據該所
          函覆稱：「．．二、吳俊亨自民國七十七年十月二十二日開始來本院就診
          ，至八十二年二月五日後因至其他醫院就醫而未在本院治療，直至八十七
          年四月二十九日才又回本院治療，並於八十七年五月十四日住進日間復健
          病房迄八十九年六月二十八日自殺死亡為止，其主要問題為幻聽、被害妄
          想、憂慮不安、缺乏動機等精神症狀，住院前曾有自殺企圖，但住院中並
          未發覺其有持續性自殺意念，治療過程中可規則來院，平常則較退縮倦怠
          、不安，並有經常性之幻聽等症狀。」有該院九十年三月十九日九十雲醫
          精字第一二五八號函附卷可佐，復參之原告於警偵訊時陳稱：「吳俊亨最
          近有時情緒不穩定」、「他（即吳俊亨）平常就內向，最近更沈靜」等情
          （見前開相驗卷第十、十三頁），顯見訴外人吳俊亨死亡前有退縮倦怠、
          不安，並有經常性之幻聽等精神症狀，並未因規則至醫院治療而有所改善
          ，益證訴外人吳俊亨係越過水泥橫柱攀爬至陽台之女兒牆上跌落死亡之情
          為真。此外，原告復無法舉證證明被保險人吳俊亨確係因意外事故死亡，
          是原告請求被告給付意外死亡保險金，為無理由，應予駁回。
五、從而，原告本於保險契約之法律關係，請求被告給付二百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年一月十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    於法未合，應予駁回。
六、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，不
    另論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕本）
，並向本院繳納上訴裁判費新台幣萬元後，本院始將本事件送上訴審審理。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
