【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十六年七月三十日易科罰金執行完畢。復於八十
    八年間因施用毒品案件，先後經本院及台灣台中地方法院以八十八年毒聲字第四
    二六號、八十八年度毒聲字第五八一三號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用之
    傾向，分別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十八年六月十四日以八十八年度偵緝字第一一一號，及八十八年十月十九日
    以八十八年度毒偵字第一一五八號不起訴處分確定。嗣又因連續施用第二級毒品
    安非他命，除經本院以八十九年度毒聲字第四０三號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並經檢察官起訴後，由本院以八十九年度易字第二００號判處有期徒
    刑八月確定。詎甲○○仍不知悔改，於前案經裁定停止戒治，所餘戒治期間，交
    付保護管束後，復於九十年五月一日在其雲林縣古坑鄉○○村○○路十二巷二號
    住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於當日因執行保護管束受通知前往臺灣
    雲林地方法院檢察署觀護人室報到，經該署觀護人依法採尿送驗，結果檢出甲基
    安非他命陽性反應而查獲。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭時地施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且有被告之尿
    液檢體監管紀錄表、長昕生活事業股份有限公司昕東分公司出具之尿液檢驗報告
    影本各一紙附卷可稽，其施用毒品犯行，事証明確。又被告前於八十八年間因施
    用毒品案件，先後經本院及台灣台中地方法院以八十八年毒聲字第四二六號、八
    十八年度毒聲字第五八一三號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用之傾向，分別
    由台灣雲林地方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    六月十四日以八十八年度偵緝字第一一一號，及八十八年十月十九日以八十八年
    度毒偵字第一一五八號不起訴處分確定；嗣又因連續施用第二級毒品安非他命，
    經本院以八十九年度易字第二００號判處有期徒刑八月確定在案，有各該不起訴
    處分書及判決書在卷足憑，被告施用毒品三犯以上，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前曾於八十三年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十六年七月三十日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告因施用毒品案件，曾經二次觀察勒戒，復經強制
    戒治暨判處徒刑，俱未能戒斷其施用毒品之惡習，足見其沾染毒品惡習深重，已
    難自拔及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
                                        台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
