【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    901003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）九
十年五月九日以九十年虎簡字第九０號（九十年偵字第一六三五號），處有期徒刑二
年，緩刑五年確定。於緩刑期內，即九十年七月十一日又犯竊盜罪，經臺灣彰化地方
法院於九十年八月七日以九十年易字第一一三一號判處有期徒刑捌月確定。因而聲請
將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七
十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六
條，裁定如主文。
中       華       民      國      九十     年      十     月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民      國      九十     年      十     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
