【裁判字號】    90,易,986
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十四日凌晨四時二十分許，夥
    同黃柏煌（業經本院以八十九年度易字第一○三三號判決有罪確定）共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意，由被告甲○○駕駛車牌號碼不詳之車輛，搭載黃柏煌
    前往黃輝栓位於彰化縣埔心鄉○○路○段一一○巷二三九之一號之倉庫，並留於
    車上把風等候接應，而由黃柏煌下手將該倉庫安全設備鐵窗之鐵管折彎，爬入倉
    庫內，欲竊取黃輝栓所有置於該倉庫內之冷氣機時，因觸動警報系統，為黃輝栓
    發現並報警當場查獲，而未得逞，被告甲○○則趁隙駕車逃逸，因認被告甲○○
    涉有刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二○號
    判例可資參照）。
三、查本件被告甲○○前於八十九年九月十八日上午七時二十分許，在彰化縣員林鎮
    ○○里○○路○段五三○號前，見朱賴月綿所有之車牌號碼ＰＬ─一○四九號自
    用小客車停放在該處，車窗未關，且鑰匙插於車內，即打開車門進入車內，啟動
    引擎後竊取前揭車輛，得手後供己使用，迨同日下午十一時十分許，被告甲○○
    駕駛前開贓車，行經彰化縣員林鎮○○里○○路、打石巷交岔路口時，為警當場
    查獲，嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於九十年一月十一
    日以八十九年度易字第一五六○號刑事判決判處有期徒刑三月，並於同年二月十
    八日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院上開刑事判決在卷可稽。
    而本件被告甲○○被訴本案加重竊盜未遂之犯罪時間為八十九年六月二十四日凌
    晨四時二十分許，與前案判決認定之犯罪時間僅相隔二月餘，時間尚稱緊接，且
    所犯基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應屬裁判上一罪之連續犯。
    是本件被告甲○○被訴本案加重竊盜未遂之犯行，應為本院八十九年度易字第一
    五六○號刑事確定判決效力所及，揆諸首開說明，本案爰不經言詞辦論而逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
