【裁判字號】    90,訴,1412
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  張奕群律師
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可文
件，從事廢棄物清除，各處有期徒刑壹年肆月，均緩刑參年。
    事  實
一、傳正雄係設於彰化縣北斗鎮○○路三十號之「忠青土木包工業」（下稱忠青包工
    業）之負責人，其子傳志忠則擔任忠青包工業之司機，其二人均明知忠青包工業
    未依廢棄物清理法第二十條之規定向廢棄物貯存、清除、處理之地方主管機關即
  彰化縣政府申請核發清除廢棄物許可証，竟基於共同經營廢棄物清除之犯意聯絡
    ，於民國（下同）九十年四月間起，由傳正雄以忠青包工業之名義與德商皕德營
    造股份有限公司台灣分公司（下稱皕德公司）訂約，由忠青包工業負責處理皕德
    公司所承包台灣高速鐵路C260和C270標工程，設於彰化縣溪州鄉○○路○段二三
    五號「溪州預鑄廠」之員工一般生活廢棄物，以每位員工每月新台幣（下同）十
    一元計價承包，並由傳志忠駕駛ＱＤ—一八一三號自小貨車將每日自上址「溪州
    預鑄廠」所收集之員工一般生活廢棄物載至溪州鄉掩埋場傾倒。嗣經警長期跟監
    蒐證，迄於同年六月二十八日上午九時三十分許，始為警持傳票至甲○○位於彰
    化縣北斗鎮○○里○○路三十號住處，請其至彰化刑警隊接受詢問，而查悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○、乙○○二人於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人
    即皕德公司總務專員賴志銘迭在警訊及偵查中所證述之情節相符，復有訂購單一
    份、忠青包工業非法傾倒廢棄物採證照四幀及彰化縣溪州鄉公所函數份附卷可資
    佐證。本案事證已臻明確，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、按「常業」，係以犯罪行為為生活之事業而言，司法院著有院字第五六八號解釋
    可資依循；又常業犯，必須以某犯罪行為維生，而無其他謀生之能力與實際無其
    他謀生之事實為前提條件。若實際上為某犯罪行為之際，尚有其他謀生之方法及
    實際謀生之事實，亦難以該常業犯論擬。經查被告甲○○為「忠青土木包工業」
    之負責人，被告乙○○則為該包工業之司機，而忠青包工業自七十二年起即合法
    申請土木包工業執照，並實際從事各項房產、工廠廠房、道路、排水改善、墓地
    等土木工程為業，此有被告等承包之各項工程契約書數份在卷可憑。況被告等承
    運本件「溪州預鑄廠」之員工一般生活廢棄物，係唯一一次，期間亦僅三月餘，
    所請領之款項（含稅）僅十七萬三千五百九十元，有皕德公司所開具統一發票三
    紙附卷可稽，扣除向溪洲鄉公所代繳垃圾場之費用四萬二千一百二十元（有溪洲
    鄉公所收入繳款書三紙可證）以及車輛運費、油料等每月所得相當有限，顯見被
    告等並非以經營廢棄物清除、處理為常業，至為灼然。是核被告甲○○、乙○○
    二人所為，均係違反廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之未依同法第四十一
  條第一項規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物之清除罪（廢棄物清理法業
    於九十年十月二十四日修正公佈，同年月二十六日生效，原廢棄物清理法第二十
    條、第二十二條第二項第四款之條號已依序變更為第四十一條第一項、第四十六
    條第一項第四款，刑度則無變更，故無新舊法比較問題，附此敘明），公訴人認
    被告等二人係犯同法第四十六條第二項（原起訴條號為第二十二條第三項）之無
    許可證經營廢棄物清除為常業罪，似有未洽，起訴法條應予變更。被告甲○○與
    乙○○二人，就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰分別
    審酌被告二人之品行、犯罪之動機、智識程度、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告二人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可按，為警查獲後隨即與皕德公司解
    約，未再從事垃圾之清運，而先前所載運之垃圾亦均係運至溪洲鄉公所所屬之垃
    圾掩埋場依規定掩埋處理，並未造成污染或破壞生態環境，犯罪情節尚屬輕微，
    經此偵審教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告等所處之刑以暫不執
    行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，廢棄物清理法第
二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    二  十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    二 十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
