【裁判字號】    90,訴,1320
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０三八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○多媒體股份有限公司告訴被告乙○○為設於彰化縣鹿港鎮
    ○○路三二四號「福音影視社」之負責人，明知「浩劫重生」、「不可能的任務
    」、「不可能的任務二」、「大開殺戒」、「搶救雷恩大兵」等係美商環球影片
    股份有限公司、美商派拉蒙影片股份有限公司授權告訴人於台灣地區發行前開影
    片之專有權人，被告未經告訴人同意而重製，並意圖出租營利，侵害告訴人之權
    利，起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
