【裁判字號】    90,聲,568
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五六八號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  長銘實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付維護費事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人積欠之維護費新台幣壹萬捌仟貳佰伍拾伍元，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用：一、一
    般公共設施維護費。二、污水處理系統使用費。三、其他特定設施之使用費或維
    護費。又工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由
    各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行；促進產業升級條例
    第六十三條第二項、第六十五條第一項、第四項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人積欠工業區一般公共設施維護費，自民國九十年八月一日
    起至九十年十月三十一日止，共計三個月，每月新台幣（下同）六千零八十五元
    ，合計一萬八千二百五十五元，業經聲請人定期催告，相對人仍不給付等語，並
    提出催告函、掛號函件收據回執各三份及欠繳維護費明細表一紙為證，核屬相符
    ，從而聲請人聲請准對相對人強制執行上開維謢費，依法自無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
