【裁判字號】    90,親,59
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度親字第五九號
    聲 請 人即
    原      告  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任彰化縣政府社會局局長林金卿於原告對住在彰化縣永靖鄉北勢巷二十九弄十八衖
十三號之被告甲○○提起確認親子關係存在之訴時，為被告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以：被告甲○○（民國八十六年四月十七日生）為原告與訴
    外人「小珍」所生之子女，惟原告與「小珍」之女子並未結婚，且「小珍」於產
    下被告數日後即行方不明，被告即由原告撫育至今，因無被告之任何醫院或婦產
    科之出生證明，迄今仍無法替被告辦理出生登記，故有確認兩造間親子關係存在
    之必要，惟原告於提起如主文所示之訴時，因被告無訴訟能力且無法定代理人，
    延遲訴訟將使之受損害，聲請人為本件訴訟之原告，自為利害關係人，為此聲請
    聲請選任被告之特別代理人等語。
二、本件依聲請人所提出之證件，經核尚無不合，爰依民事訴訟法第五十一條第一項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
