【裁判字號】    90,訴,1003
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○三號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟玖佰元，及自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬五千九百元，及其中二十六萬四千八
      百元部分自民國八十六年十月六日起，其中三十二萬一千一百元則自八十六年
      十月十三日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：
    (一)被告以詐欺之手段，自八十六年九月二十七日起至同年十月一日止，利用訴外
      人即對外自稱「林俊生」之蔡明芳向原告訂購價值五十八萬五千九百元之雞隻
      ，並由蔡明芳交付如附表所示由被告以叔記有限公司名義簽發之支票二紙，以
      供貨款之清償。
    (二)詎前開二紙支票屆期提示，竟不獲付款，且被告及蔡明芳二人亦逃逸無蹤，原
      告於追索無著後始知受騙。被告並因此經鈞院以詐欺罪判處徒刑在案。為此，
      依侵權行為侵權行為損害賠償之法律關係，請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出支票暨退票理由單影本二紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，僅於刑事庭裁定移送前到場聲明陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：目前沒有能力還錢。
丙、本院依職權調閱被告前科資料及本院八十八年度易緝字第七二號詐欺案件刑事卷
    宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，修正前民法第一百
    八十四條第一項前段定有明文。經查，本件原告主張被告以詐欺之手段，自八十
    六年九月二十七日起至同年十月一日止，利用訴外人即自稱「林俊生」之蔡明芳
    向原告訂購價值五十八萬五千九百元之雞隻，並由蔡明芳交付如附表所示由被告
    以叔記有限公司名義簽發之支票二紙，以供貨款之清償；詎前開二紙支票屆期提
    示，竟不獲付款，被告及蔡明芳亦逃逸無蹤，原告於追索無著後始知受騙等情，
    業據原告提出支票暨退票理由單影本二紙為證，並有卷附刑事判決足憑，且未據
    被告到場爭執，自堪信為真實。又查，被告與其友人蔡明芳共同以虛設商號之方
    式，先由被告於八十六年五月一日，以虛設商號「叔記雞鴨行」之名義，向訴外
    人即屋主陳偷麻租用位於彰化縣大城鄉○○路四九之二號作為店址，再由蔡明芳
    出面先後於右揭時間連續向原告詐購價值五十八萬五千九百元雞隻之犯行，亦經
    本院以詐欺罪判處被告有期徒刑八月等情，亦據本院調閱被告前科資料及該刑事
    案件卷宗核閱屬實。準此，原告主張被告不法施用詐術，致其受有財產上之損失
    ，為侵權行為人，亦屬實在。
三、惟按具備損害賠償之債之成立要件者，債之關係即已發生，債權人自得請求債務
    人賠償損害，然債務人之履行期屬於無確定期限，應依民法第二百二十九條第二
    、三項規定以定遲延責任，即債務人受債權人催告，或收受起訴狀時起，始負遲
    延責任，此理甚明。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文。經查，本件原告係本於侵權行
    為損害賠償之法律關係請求給付，並非基於票據之法律關係，揆諸前開說明，被
    告應自收受起訴狀繕本翌日起即八十九年八月十九日始負遲延責任，且遲延利息
    應以法定利率即年息百分之五計算，故原告主張遲延利息應分別自退票日即八十
    六年十月六日、同年月十三日起算，利率應以年息百分之六計算，均屬無據。
四、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付五十八萬五千九百元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則為無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月     二十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十    年    十二      月     二十     日
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                        九十年度訴字第一００三號│
├──┬────┬────┬────┬────┬───────┬────┤
│編號│支票號碼│發票人  │發票日  │付款人  │金額          │提示日及│
│    │        │        │        │        │              │退票原因│
├──┼────┼────┼────┼────┼───────┼────┤
│一  │DB444309│叔記有限│民國八十│華南商業│新台幣（下同）│八十六年│
│    │1號     │公司    │六年十月│銀行新莊│二十六萬四千八│十月六日│
│    │        │        │五日    │分行    │百元          │因存款不│
│    │        │        │        │        │              │足遭退票│
├──┼────┼────┼────┼────┼───────┼────┤
│二  │DB444308│同右    │八十六年│同右    │三十二萬一千一│八十六年│
│    │3號     │        │十月十日│        │百元          │十月十三│
│    │        │        │        │        │              │日因存款│
│    │        │        │        │        │              │不足遭退│
│    │        │        │        │        │              │票      │
└──┴────┴────┴────┴────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
