【裁判字號】    90,聲,591
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五九一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為通知相對人是否同意塗銷先母張陳秀花遺產與三信
    商業銀行股份有限公司間之抵押權登記，曾於民國九十年八月三十一日以永靖郵
    局第０一０二五一號掛號附回執郵件向相對人通知，但遭原件退回，查相對人雖
    仍設籍在彰化縣員林鎮○○路○段六五０號，但未居住於該處，實際上應是現住
    址不明，為此檢附相對人之戶籍謄本一份、上揭尚未開封之掛號附回執郵件及信
    件內容繕本一件，聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查依聲請人所提出之掛號附回執郵件信封顯示其上方係蓋有「九十、九、二
    不在」之圓戳章，其所記載之退回理由為「招領逾期」，並無遷移或其他相同文
    義之記載，有該掛號附回執郵件附卷可憑，是該郵件上方所記載之內容，客觀上
    顯然尚不足據以證明本件相對人係屬居所不明，核與前揭法律規定聲請公示送達
    之要件尚有不符，此外聲請人復未能提出其他積極確切之證據足證相對人確有依
    前開法律規定得對之為公示送達之情事存在，其聲請為無理由，不能准許，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
