【裁判字號】    90,簡,127
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九三號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項、第三百三十五條第一項之業務侵
    占罪。被告於本院審理時自白犯罪，且表明願受有期徒刑八月，緩刑三年之宣告
    ，爰審酌被告已坦承犯行，且清償部分所侵占之貨款，犯後態度尚稱良好等一切
    情狀；及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表可憑，且其與告訴人達成民事和解
    ，告訴人亦當庭表示願意寬恕被告，其經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示
    之刑，並宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十五條第一項、七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  廖  國  佑
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
