【裁判字號】    90,交訴,201
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事案件                          九十年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五二八號），本院
判決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
   事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十二日下午一時許，駕駛車號ＰＯ─八八五二號自小
    客車沿彰化縣北斗鎮○○路由東往西行駛，途經陶朱路與神農路口，本應注意行
    經閃光紅燈交岔路口，支線道車應讓幹道車先行，而依當時情形，又無不能注意
之情事，仍以約三十公里之時速冒然前行，又甲○○為職業司機，為從事駕駛業
    務之人，適駕駛車號五Ｊ─二○八號營業用之半聯結車，沿神農路由北往南行駛
    ，行經神農路與陶朱路口時，應注意行經閃黃燈交岔路口應減速慢行小心通過，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，仍以時速約四、五十公里行經該路口，因
    而閃避不及，導致其車頭撞及乙○○所駛駕駛小客車之右前側車身，使該小客車
    右前座乘客徐邱三妹（即乙○○之母）顱內出血、頭部外傷，送醫不治死亡，甲
    ○○隨即於肇事後犯罪未遭發覺前，報警處理而自願接受裁判。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
   理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於其在右揭時、地發生車禍均坦承不諱，且兩人所述
    互核相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片七張在卷可稽，而被害
    人徐邱三妹因該車禍死亡，業據台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷可參，是被害人之死亡，
    係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車輛行至閃光紅燈交岔路口，支道車應讓幹道車先行，且行經閃
    光黃燈交岔路口，應減速慢行小心通過，此觀道路交通標誌標線號誌設置規則第
    二百十一條第一項第一、二款之規定自明。查本件車禍發生當時天候晴、日間自
    然光、路面乾燥無缺陷（有前述道路交通事故調查報告表可參），並無不能注意
    之情事，被告二人各未遵守上述規定，導致車禍事故之發生，應認渠等二人皆有
    過失，而以被告乙○○之過失責任較大，參諸台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定
    委員會所函覆：「被告乙○○駕駛自小客車行經閃光紅燈交岔路口，支道車未讓
    幹道車先行，為肇事主因；甲○○駕駛半聯結車行經閃光黃燈岔路口，未減速慢
    行小心通過，為肇事次因」之鑑定意見結果，亦同此認定，有該委員會九十年八
    月三十日彰鑑字第九○○五一四號函附卷可稽。本件事證明確，被告二人之犯行
    均堪認定。
三、核被告乙○○之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪；被告甲
    ○○以駕駛聯結車為其職業，係從事業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，
    核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告甲○○於
    肇事後犯罪未發覺前即自行報警處理，並自首而接受裁判，有道路交通事故調查
    報告表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告二人均無前科，被告乙○○過失程度
    較大，但因同時為死者家屬，心理受創亦大，而被告甲○○過失程度較輕，於肇
    事後已與被害人家屬相互達成民事賠償和解，業經被告二人當庭確認無訛，其犯
    後態度均屬良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，二人皆因
    一時疏忽，致罹刑章，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合各情認其
    所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰各諭知緩刑三年，以促其注意。
四、至公訴意旨另略以：被告甲○○於上述時、地駕車肇事，同時造成被告徐照義受
    傷，因認被告甲○○另犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害云云，惟按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項定有明文。又刑法第二百八十四條之罪，須告訴乃論，亦為同法第二
    百八十七條所明定。經查本件甲○○此部分犯行，業據乙○○於辯論終結前當庭
    撤回其告訴，有審判筆錄可參．惟公訴人所指被告甲○○之此部分犯行與前揭有
    罪部分之犯行，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二項、第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  廖  國  佑
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
