【裁判字號】    90,附民,20
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  王慶宗
右當事人間因民國八十九年度易緝字第五二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。此刑事
    訴訟法第四百八十七條定有明文。
二、本件被告甲○○涉犯詐欺案件，固經本院依法判處有期徒刑一年十月在案（此部
    分附帶提起民事訴訟另移本院民事庭處理），然被告王慶宗並未與被告甲○○共
    同涉犯上開詐欺罪嫌，依照首開說明，原告針對被告王慶宗附帶提起民事訴訟，
    為不合法，此部分應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二  十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
