【裁判字號】    90,簡,1120
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八００五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹副沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、扣案之賭具麻將一副為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另賭資三千四百元，分屬賭客陳木生、陳
    銘鋒、葉香末所有，本案被告僅將其住宅提供與陳界雄等人，並無何證據認前開
    處所係提供與公眾賭博之用，自不得宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     二十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     十二     月   二十四    日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
