【裁判字號】    90,交簡,1465
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九九０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員尚不知何人
    為肇事人前，即向接獲通報前往現場處理之員警表示其為肇事人，表示自首並接
    受裁判，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、被告甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員尚不知何人為肇事人前
    ，即向接獲通報前往現場處理之員警表示其為肇事人，表示自首並接受裁判，此
    有嘉義市警察局第二分局後湖派出所出具之報告表一紙附卷可參，應依法減輕其
    刑。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十        日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十四      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
