【裁判字號】    90,家聲,50
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家聲字第五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與張瑞田間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區西安市蓮湖區人民法院（一九九九）蓮民初字第一七一一號民事確定判決應予認
可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請
    法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文。
二、經查，聲請人與張瑞田間離婚事件，為大陸地區西安市蓮湖區人民法院（一九九九）
    蓮民初字第一七一一號判決准許兩造離婚確定等情，業據相對人提出大陸地區西安市
    蓮湖區人民法院上開字號民事判決書及其確定證明書，大陸地區陜西省公證處（二○
    ○一）陜證字第一三九八七、二一八九七號公證書，財團法人海峽交流基金會（九○
    ）南核字第○五○四五一、○六二八四二號證明各一件為證，堪認屬實。而前開大陸
    地區民事確定判決係以「原（即聲請人）、被（即張瑞田）告經人介紹後於一九九四
    年三月二十二日登記結婚，婚初感情尚好，後因雙方相互了解不夠，且又相互缺乏夫
    妻之間的信任，由此引發矛盾，傷害了夫妻間的感情，雙方因性格和感情上出現矛盾
    屬實。」為由准予離婚，核與我國民法第一千零五十二條第二項所稱重大事由相當，
    復無任何違背我國公共秩序或善良風俗之情狀。從而，聲請人請求認可大陸地區作成
    之前開裁判，於法尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     十二     月     二十     日
~B嘉義地方法院家事法庭
~B          法  官  張  道  周
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十      年     十二     月    二十六    日
~B          書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
