【裁判字號】    90,易緝,58
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有侵占前科，並因連續結夥三人以上竊盜案件，經本院於民國九十年四
    月十七日判處有期刑八月，於九十年五月二十二日確定（業於九十年十一月十日
    發監執行迄今），竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十
    三日凌晨三時許，踰越牆垣牆垣侵入乙○○位於花蓮縣花蓮市○○○街九之一號
    住處，利用乙○○將汽車鑰匙留置於汽車電門上未拔取之機會，竊取乙○○所有
    之車號ＨＵ─四二八六號自用小客車。嗣於同日上午八時許，甲○○駕駛前揭自
    用小客車搭載不知情之潘天意、陳琇紀、潘吉川途經花蓮縣壽豐鄉○○村○○路
    ○段八號附近時，不慎發生車禍致車輛翻覆，經警據報前往處理時，發現該車為
    通報失竊之車輛而查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實訊據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有車損
    照片六張、車籍作業系統─查詢認可資料、贓證物品認領保管收據各一份存卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜
    罪。又被告係以踰越牆垣方式於夜間侵入住宅竊盜，業據被告坦認在卷，是公訴
    人認被告僅應依刑法第三百二十一條第一項第一款規定處斷，尚有未洽，併此敘
    明。審酌被告素行不良，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其
    甫因竊盜案件經本院判處罪刑確定，竟仍不知警惕，復又侵入他人住宅行竊，不
    惟侵害人民財產權益，更嚴重破壞社會大眾居家安寧，並審酌被告竊取財物之價
    值，以及被告犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
