【裁判字號】    90,交易,158
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告
    訴狀一紙附卷可憑，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
