【裁判字號】    90,上易,324
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第三二四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度
易字第三二六號中華民國九十年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署九十年度偵字第一二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪，並構成累犯，判處有期
    徒刑四月；並諭知易科罰金之折算標準，及扣案之十字弓一把沒收。認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪；辯稱：十字弓不是我的，我也沒有拿過這東
    西云云。然原審依據證人陸宜明、林福坤、林福興之證言，及扣案之十字弓等，
    而認定其罪行，原審判決採證核與證據及經驗法則無違。是本件上訴並無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                        法官   黃  永  祥
                                        法官   林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
