【裁判字號】    90,上易,319
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第三一九號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台東地方法院九十年度自字第四０號中華
民國九十年十月二十二日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段，第三百三十四條分別定有明文。
二、經查本件上訴人即自訴人乙○自訴被告甲○○為臺東市公所富豐里及富岡里之里
    幹事，於民國（下同）八十九年三月間，為自訴人申請臺灣省中低收入殘障生活
    補助，明知自訴人之父莊和利、姐莊珍雲均無工作收入，仍於臺灣省中低收入殘
    障生活補助申請調查表上，填載其等工作收入均為新臺幣一萬七千七百七十元，
    且於其他收入項目欄載莊和利收入五百四十九元，自訴人母廖梅香收入九千九百
    八十四元，莊珍雲收入八千零七十五元，並在接受調查人欄偽造自訴人之署押，
    因認被告涉有偽造文書罪嫌等事實，業經上訴人向臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官提起告訴，並經該署檢察官開始偵查，並於八十九年十二月二十九日偵查終結
    不起訴處分，上訴人聲請再議，於九十年三月八日復經臺灣高等法院花蓮分院檢
    察署檢察官以九十年度議字第三四號駁回其再議確定，此有處分書各乙份在卷可
    稽，揆之首揭規定，上訴人自不得再行提起自訴，其不得提起自訴而提起，自應
    諭知不受理之判決，原審法院雖誤認為不得再行起訴而為自訴不受理之判決，仍
    應認上訴人之上訴為無理由，予以駁回。並不經言詞辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                            法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
