【裁判字號】    90,上易,290
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十年度上易字第二九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第五七三號中華民
國九十年九月十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第一二三九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○、丙○○等均無罪，認事用法核無
  不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即檢察官依告訴人聲請上訴理由提起上訴，指摘原判決不當，惟查告訴人甲
  ○○係花蓮縣瑞穗鄉鄉民代表會主席，為其供認在卷，屬地方上有名人士及知識份
  子，對於國有土地可否承租及由何占耕、知之甚詳，而本案國有土地，於告訴人承
  買耕作權後，告訴人遲遲不辦理承租登記，亦經承辦代書即證人饒瑞於原審結證
  甚詳，由於告訴人遲不辦理承租登記，事隔二年後始有張德生占耕之情事發生，尚
  難以此推定被告等有施用詐術之犯行，上訴人之上訴自屬無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
