【裁判字號】    90,再,23
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定                          九十年度再字第二三號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間給付價金事件，對於本院八十九年度上字第八七號中
華民國九十年十月二十五日第二審判決，提起再審。經核本件訴訟標的價額為新臺幣
六十八萬一千五百九十元，折合銀元二十二萬七千一百九十七元（小數點以下進位）
，應徵再審裁判費銀元三千四百零八元，折合新台幣一萬零二百二十四元，未據再審
原告繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於本裁定送達後五日內，如數向本院繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二  十    日
                                審判長法官   吳  鴻  章
                                      法官   林  慶  煙
                                      法官   張  健  河
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                法院書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
