【裁判字號】    90,抗,69
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第六九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送勒戒處所執行觀察、勒戒處分
，抗告人不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第九五○號中華民國九十年十月三十
一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年六月二十八日日經警採取其尿液送請花
  蓮縣衛生局及慈濟大學濫用藥物檢驗中心兩度檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有花
  蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附偵查卷
  可稽。又送驗尿液屬抗告人所有，尿液檢體且經抗告人親自簽封，亦係抗告人於警
  訊中所自承，其施用第一級毒品之犯行堪予認定。原審依毒品危害防制條例第二十
  條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
  ，並無不合，其抗告核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二    月     二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十     年      十二    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
