【裁判字號】    90,上訴,245
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度上訴字第二四五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
  第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十年十月二日執行羈押，至九十
  一年一月一日，羈押期間即將屆滿。
二茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十一年
  一月二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
  如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                            法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
