【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度訴字第九號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
      主  文
被告應給付原告新台幣萬仟佰捌拾元，及自民國九十年八月三十一日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
      事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○應給付原告乙○○新台幣(下同)貳拾貳萬柒仟肆佰參拾肆元及自起
      訴狀繕本送達對造之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)宋國和（已撤回起訴）於民國八十九年八月二十四日下午四時四十分許，在花
      蓮市○○街四號行政院衛生署花蓮醫院急診室門口，因自認與乙○○發生車禍
      並無過失（過失傷害由本院以九十年交易字第九十二號審理中），且已將乙○
      ○送醫，而欲駕車離開醫院，惟遭乙○○抓住右側車門加以攔阻，被告宋國和
      與坐在乘客座之被告甲○○竟共同基於傷害人身體之故意，由甲○○將乙○○
      之手扳開，宋國和則加速駛離，致乙○○遭拖行二十公尺後見乙○○還不離手
      ，甲○○用拳將乙○○擊倒在地昏迷，導致「右後枕部挫傷、血腫（頭）。右
      上臂挫傷、瘀青。右大腿挫傷瘀血。」此有行政院衛生署花蓮醫院診斷書可稽
      ，幸由路人高義雄及時搭救送醫，因認被告與宋國和二人共同涉有傷害罪嫌，
      已堪認定。此有台灣花蓮地方檢察署起訴書及台灣高等法院花蓮分院刑事判決
      書可稽。
    (二)原告因被告之侵權行為於八十九年八月二十四日於花蓮醫院支付醫藥費四百一
      十元，八十九年八月三十一日於花蓮醫院支付住院及醫藥費一萬四千七百九十
      七元，自八十九年九月十一日至九月二十二日於慈濟醫院支付醫費九千九百六
      十七元，於九十年六月十三日及六月二十九日於門諾醫院支付醫費四百六十元
      ，於九十年七月六日於花蓮醫院支付醫藥費一千一百二十元，於九十年十二月
      五日於花蓮醫院支付醫藥費二百元，於九十年十二月五日於門諾醫院支付醫藥
      費二百六十元。於九十年十二月五日於慈濟醫院支付醫藥費新台幣二百二十元
      ，上開醫藥費合計二萬七千四百三十四元，自應由被告負責賠償。
    (三)原告因受此傷害痛苦難抑，且被告在與原告發生車禍，被告又加速駛離，導致
      原告二度傷害，致使原告昏倒在地，造成心理及身體等傷害，足見被告蓄意傷
      害原告，確難原諒，原告受此不法侵害身心均痛苦異常，原告為此曾長期在家
      休養，生理、心理倍受煎熬。迄至今日仍有頭痛、暈眩等症狀，此有慈濟醫院
      診斷証明書可稽，醫生並囑咐原告因「頭部外傷併胸受傷症候群，宜定期回院
      追蹤診治，所配之藥方不能多吃，否則會有後遺症」云云，足見原告因有後遺
      症，故原告目前仍赴門諾、慈濟醫院診治（分別於六月十三日、二十九日及九
      月十八日、十二月五日），而原告因年齡漸長，受有本件頭部、胸部之傷害及
      併發症候，經常痛苦難忍，爰擴張請求金額為二十五萬元之精神慰藉金（於起
      訴時請求十五萬元）。
  三、証據：提出診斷証明書三件、收據十三件、調解書一件為証，並援用刑事調查
      之証據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上易字第二一０號甲○○等傷害一案全卷。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張被告與宋國和共同侵權行為之前開事實，已據其提出診斷証明書三件為
    証，並經本院調閱前開刑事卷宗審認無誤，被告亦經本院判處傷害罪刑確定在案
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益，而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。原告因被告之故意侵權行為
    ，而有前揭損害，因而訴請判令被告賠償損害，自屬正當。茲就原告之請求分述
    如左：
  (一)、醫藥費用部分：原告共計請求二萬七千四百三十四元，有其提出之收據可証。
    惟其中診斷証明書費二千一百六十元、一千元、八十元、六十元，伙食費七百五
    十元，合計四千零五十元，非屬醫療必需之費用，應予扣除，其餘二萬三千三百
    八十四元，為醫療必需之費用，應予准許，其逾此部分之請求，不能准許。
  (二)、精神慰撫金部分：原告請求廿五萬元，原告受此傷害，精神固有痛苦。惟查其
    本件發生侵權之行為，其原因係由於原告之違規逆向行車導致車禍之發生，被告
    於肇事後將原告送往醫院救治，因認自己並無過失，乃欲駕車離去，原告見狀乃
    忽忙追及被告之車而抓住車門不放，被告乃將原告之手推打扳開，致原告遭拖行
    倒地受傷，原告亦明知，如此作為，相當危險，仍欲阻止被告離去，致遭傷害，
    再審酌兩造之身分、地位（原告為家庭主婦，大陸國中畢業，被告係工程師，屏
    東技術學院畢業），經濟能力（原告無收入，被告有固定收入）及原告受傷之程
    度等一切情狀，認以命被告賠償一萬元為適當，原告在此範圍內之請求應予准許
    ，其逾此部分之請求，不能准許。
綜上所述，原告之請求在三萬三千三百八十四元之範圍內，為有理由，原告並請求自
起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月三十一日起，按法定利率計算之利息，亦屬正當
，應予准許。原告請求逾上開部分，應予駁回。又本件命給付之金額未逾一百萬元，
屬不得上訴第三審之事件，本院判決後，業已確定，無宣告假執行之必要，原告假執
行之聲請，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  賴  淳  良
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
