【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九號
    原      告  台灣中小企業行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬伍仟壹佰陸拾肆元，及自民國九十年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬伍仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十六年二月二十六日邀同訴外人丁儒芬為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百九十萬元，借款期限自同日起至一百零六年二月二十
    六日止，約定借款利率按年息百分之八點七計付，嗣後原告所訂基本放款利率調
    整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年息百分之零點四八計算，共分二
    百四十期，每月為一期，按期平均攤還本息。另依兩造所訂授信約定書第五條第
    二項第一款之約定，如有一期不依約付息時，經原告催告後即視為全部到期。然
    被告僅按期清償本金及繳付利息至九十年一月二十五日止，即未再依約履行，尚
    積欠本金二百六十五萬五千一百六十四元，及如聲明所示之利息。爰依消費借貸
    之法律關係訴請被告給付未償借款二百六十五萬五千一百六十四元，及如聲明所
    示之利息。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、放款帳戶資料表、放款利率歷史資料表、催
    告函暨回執各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，依民事
    訴訟法第二十四條第一項前段，本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴時原主張被告應給付二百六十五萬五千一百六十四元，及自民國九
    十年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，暨自民國
    九十年二月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開年息百分之十，
    逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於言詞辯論中，撤
    回違約金之請求，而減縮聲明為二百六十五萬五千一百六十四元，及自民國九十
    年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，因無礙被告
    攻擊防禦及訴訟終結，應予准許，先予敘明。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據（含授信約定書）、放款帳戶資料表、放
    款利率歷史資料表、催告函暨回執各乙份為證，核屬相符，被告未到場爭執，亦
    未提出書狀供斟酌，堪信原告上開主張之事實為真實。
五、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款二百六十五萬五千一百六十四
    元，及自九十年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林翠華
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
