【裁判字號】    90,易,671
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二八六一號），本院羅東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程
序審理，本院如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○未經主管機關宜蘭縣政府核准，亦無經營電子遊戲
    場業之營業執照，竟擅自於民國九十年五月二十二日起，在其設於宜蘭縣羅東鎮
    ○○路一九二號「局安茶行」內，擺設賭博性電動玩具小瑪莉一部，供不特定人
    玩樂而經營電子遊戲場業。嗣經警於同年月二十五日查獲，並扣得賭博性電動玩
    具小瑪莉一部。因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條
    例第二十二條論處。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不得以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十
    年臺上字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照，合先敘明。
三、公訴意旨認被告涉犯違反電子遊戲場管理條例罪嫌，無非係以被告警訊筆錄、扣
    案賭博性電動玩具小瑪莉一部為其主要論據。惟按，電子遊戲場業管理條例，雖
    經總統於八十九年二月三日公布並於同日施行，該條例第十五條規定，未經本條
    例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場。違反該條規定者，即應依同條例
    第廿二條規定，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以
    上二百五十萬元以下罰金。然該條例第三條、第四條亦明定：「本條例所稱電子
    遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」、「本條例所稱
    電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂
    機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。前項電子遊戲機不得
    有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一、益智類。二、鋼珠類。三、
    娛樂類。前項分類標準，由中央主管機關定之。」是總合上述規定可知，所謂電
    子遊戲場業應辦理營利事業登記者，應係指經營設置益智類、鋼珠類、娛樂類之
    電子遊戲機，供不特定人『益智娛樂』之營利事業，方有同條例第十五條、第廿
    二條之適用，倘行為人所設置之電動機具，均為賭博性之電子遊戲機，則應視其
    行為是否構成刑法上之賭博罪而予論處，應無更依電子遊戲場業管理條例第廿二
    條處罰之餘地。本件被告甲○○○為警查獲時，其所涉之賭博罪行業經本院九十
    年八月十四日判處罰金二千元確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    上開判決書各一份在卷可考，堪認被告擺設店內者，確為賭博性電動玩具無訛。
    從而，既被告所擺設之小瑪莉電動玩具係內含賭博設計及裝置之賭博機具，即非
    電子遊戲場業管理條例規範之益智類、鋼珠類、娛樂類等單純供人益智娛樂之電
    子遊戲機甚明。揆諸右揭說明，被告既無擺設電子遊戲場業管理條例規範之三類
    電子遊戲機，其縱未取得營利事業登記證，亦非本條例規範之範疇，而無依本條
    例處罰之餘地。是核被告之所為，顯與電子遊戲場業管理條例第十五條、第廿二
    條之構成要件有間。此外，本院復查其他積極證據足證證明，亦無其他補強證據
    可資佐憑被告有公訴意旨所認之犯行，揆諸首揭判例意旨及說明，應認被告犯罪
    嫌疑不足，不能證明其犯罪，爰依法為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
