【裁判字號】    90,聲,1018
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經具保停止羈押在案，茲據聲請
人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經具保人甲○
    ○繳納本院指定之保證金新臺幣（下同）二十萬元後，業經停止羈押，茲因受刑
    人逃匿，應將其原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人乙○○因犯槍砲
    彈藥刀械管制條例罪，業經判處有期徒刑一年二月確定，經聲請人傳喚拘提均未
    到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署九十年度執聲沒字第七０號執行卷宗
    可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，聲請人之聲
    請核無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      十二     月       二十       日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    林  苑  珍
中    華    民    國     九十      年      十二     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
