【裁判字號】    90,基交簡,719
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判處刑（九十年度偵字第四六四七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將證據並所犯法條欄第三行之「制」及
    「堪」分別更正為「製」、「勘」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑之加重、減輕事由及酌科：
  (一)被告行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就上開過失致人於死部分加重
    其刑至二分之一。又被告於肇事後即刻報警，並向前往處理員警坦承肇事，為對
    於未發覺之犯罪自首並接受裁判，業經被告供明在卷，且有台北縣警察局金山分
    局中角派出所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表附卷可證，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並先加後減。
  (二)爰審酌被告上述過失程度、所生損害及犯罪後已與被害人家屬達成和解賠償損害
    （賠償被害人家屬新台幣三百九十萬元，含汽車強制責任險一百四十萬元，有台
    北縣金山鄉調解委員會調解書附卷，並經被害人家屬賴秀珍於九十年十二月十八
    日本院調查時當庭陳明屬實）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  (三)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，其因一時失慮，觸犯刑章，經此教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十    年      十二      月   二十四   日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
