【裁判字號】    90,自,50
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    譭謗
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第五０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因譭謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載，並於九十年十二月四日本院審理時當庭補稱：被
    告於九十年度訴字第二０三號損害賠償案件之民事庭審理時，另稱姜金木欠七萬
    元云云，因認被告涉有譭謗及妨害信用罪嫌云云。
二、按刑法第三百十條誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他
    人名譽之具體事實，若行為人所指摘或傳述之具體事實，依一般社會通念並不足
    以貶損受指摘或傳述人之社會名望或地位，即核與刑法誹謗罪之構成要件有間。
    而刑法第三百十三條之妨害信用罪，則係以行為人散布流言或以詐術損害他人之
    信用為其構成要件，所稱「散布流言」即將無稽之言，廣為散布於眾，俾眾週知
    之意，是刑法上開誹謗罪及妨害信用罪，均係以行為人向不特定人或多數人散布
    指摘足以毀損他人名譽之事，或將無稽之言散布於眾損害他人之信用，始克相當
    。訊據被告甲○○固坦承於本院九十年度訴字第二０三號民事損害賠償案件，於
    九十年八月二十三日於本院法庭公開審理時陳稱：「他（自訴人）欠姜金木七萬
    元... 有錢沒錢都給他（自訴人）亂了了（台語）」，核與本院九十年十一月三
    十日勘驗該民事庭之開庭錄音帶結果相同，有本院刑事勘驗筆錄一份在卷可考，
    然細究被告當時陳述之意思係指二造間因房屋糾紛纏訟多年，被告在訴訟上及訴
    訟外金錢付出所費不貲之意，為法院審理時所為攻擊防禦之言詞，在民主法治觀
    念日漸提昇之現今社會，一般人並不致因此評價纏訟之雙方係不名譽之人，同理
    ，被告甲○○所為之上開陳述，客觀上並未貶損自訴人之社會名望或地位，被告
    之行為難認與誹謗罪或妨害信用罪之構成要件相符，此外本件復查無其他積極事
    證足以證明被告有何犯行，被告之犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前開說明，應為被告
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
