【裁判字號】    90,瑞簡,51
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度瑞簡字第五一號
    原      告  大眾國際顧問有限公司
    法定代理人  林明泉
    訴訟代理人  彭權全
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件係對背書人即被告請求履行背書人之義務，而被告之義務履行地即住所地係
    在台北縣板橋市○○○街一二四巷十八弄十一號之四，依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於本院合議庭
，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十五   日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
