【裁判字號】    90,易,340
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因傷害案，經檢察官通緝到案，指定保證金新臺幣二萬元，由具保人
    甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  林  苑  珍
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
