【裁判字號】    90,易緝,29
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四一三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十五日
    下午三時許，在基隆市○○路、仁五路口附近，竊取甲○○所有車牌號碼ＱＸＡ
    —八七九號機車一部，得手後，留供己用，嗣於八十九年八月十六日下午十一時
    許，在台北縣新莊市○○街二百零六號，為警查獲，並取回上述失竊之機車一部
    。因認被告涉有竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。次按「刑事訴訟
    法第二百九十四條第一款（修正前舊法，現為第三百零二條第一款）規定，案件
    曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判
    決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之
    實體上裁判。此項原則，關於實體上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確
    定者，對於構成一罪之其他部分，固亦應適用，但此種情形，係因審判不可分之
    關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條
    （現為第二百六十七條）規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力，亦自應
    及於全部之犯罪事實。」、「案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則
    關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分
    犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起
    訴，亦應諭知免訴之判決。」（最高法院三十二年上字第二五七八號、四十九年
    臺非字第二０號判例參照）。
三、經查，本件同一被告乙○○曾於九十年一月十七日中午十二時二十分左右，在台
    北縣新莊市○○路一九九號前，趁車號２Ｆ—六七二三號自用小貨車之車主賴翰
    慶下車未取下鑰匙之際，竟意圖為自己不法之所有，進入該自小貨車內發動引擎
    ，欲竊取之，惟於渠欲駛離時，適為賴翰慶發現，並為警當場查獲，致未得逞。
    該案件經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年二月五日以九十年度偵字第二
    四０九號聲請簡易判決處刑，台灣板橋地方法院三重簡易庭於九十年五月十四日
    以九十年度重簡字第五二九號刑事簡易判決諭知被告乙○○竊盜未遂，處有期徒
    刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，全案並於九十年六月十一日確定，此等
    事實有上開聲請簡易判決處刑書、簡易判決書各一份及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽。被告本件被訴竊盜犯行其犯罪時間為八十九年五月十五日，
    與上開判決所認定被告竊盜時間九十年一月十七日，相距僅七個月，所犯復為構
    成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯應甚顯然，屬裁判上一罪，
    揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件既經免訴判決，移送併辦之台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九一
    六八號被告乙○○竊盜案件，自與本件無裁判上一罪之審判不可分關係，應退回
    檢察官另行處理，併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
