【裁判字號】    90,易,567
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇危害安全等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
其餘被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○於民國八十九年五月間開始交往成為男女朋友關係，嗣乙○○於
    九十年六、七月間提出分手，甲○○心有不甘，遂基於毀損之故意，於九十年七
    月六日凌晨一時許，至乙○○位於基隆市○○○路二二一巷十七號住處欲找乙○
    ○，因乙○○不在家而無人應門，甲○○遂憤而以徒手打破前開住處之紗窗二扇
    、玻璃四片，致令其不堪使用，足生損害於乙○○；甲○○另於同年八月二十九
    日二十時許，復至乙○○前開住處，乙○○因聽聞戶外有異聲，遂開門查看，見
    甲○○態度不佳，隨即將門關上，甲○○即基於前述之毀損概括犯意，奮力拉扯
    大門上之門把，致門把斷裂而不堪使用，並走至窗戶旁（未上鎖），將窗戶打開
    後，持放在窗戶旁桌上之花瓶扔擲乙○○，復將桌上電話機之電話線扯斷，以電
    話機扔擲乙○○，惟均未扔中，致花瓶破裂、電話線斷裂而均不堪使用，足生損
    害於乙○○（毀損部分詳後述）；甲○○並另行起意，基於恐嚇之犯意，恫嚇乙
    ○○稱：我要拿汽油來潑，要放火燒房子，要給妳死等語，以此加害生命、身體
    、財產之事恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，足生危害於其安全，乙○○隨即報
    警處理，嗣經警趕赴現場，而查獲尚留在現場之甲○○。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第四分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，且有照片九幀在卷可稽，事證明確，被告犯行至堪認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪，爰審酌被告之品性
    、犯罪之動機、目的、手段、次數、所受之刺激、所生之危害及犯罪後已賠償告
  訴人，並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷
    可稽，其犯罪後已深知悔悟，被告並已當庭賠償被害人，本院認被告經此教訓後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以：被告與乙○○於民國八十九年五月間開始交往成為男女朋友關係
    ，嗣乙○○於九十年六、七月間提出分手，被告心有不甘，遂基於毀損之故意，
    於九十年七月六日凌晨一時許，至乙○○位於基隆市○○○路二二一巷十七號住
    處欲找乙○○，因乙○○不在家而無人應門，被告遂憤而以徒手打破前開住處之
    紗窗二扇、玻璃四片，致令其不堪使用，足生損害於乙○○；被告另於同年八月
    二十九日二十時許，復至乙○○前開住處，乙○○因聽聞戶外有異聲，遂開門查
    看，見被告態度不佳，隨即將門關上，被告即基於前述之毀損概括犯意，奮力拉
    扯大門上之門把，致門把斷裂而不堪使用，並走至窗戶旁（未上鎖），將窗戶打
    開後，持放在窗戶旁桌上之花瓶扔擲乙○○，復將桌上電話機之電話線扯斷，以
    電話機扔擲乙○○，惟均未扔中，致花瓶破裂、電話線斷裂而均不堪使用，足生
    損害於乙○○。案經乙○○訴由基隆市警察局第四分局移送臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告被訴毀損部分，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理時撤回告訴，依照
    首揭說明，此部分依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十二    月   二十四     日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
