【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    輔  佐  人  甲○○○
    指定辯護人  本院公設辯公設辯護人丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二九三號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之尼龍手提袋壹個沒收。
    事  實
一、丁○○（曾因竊盜案件，經本院於民國八十七年七月六日判處有期徒刑七月，緩
    刑二年，於同年八月三日確定，緩刑期滿未經撤銷緩刑之宣告，其刑之宣告失其
    效力）於民國八十二年七月二十日經鑑定為中度聽障，並領有殘障手冊，且為中
    度智能不足，對現實判斷力差，係精神耗弱人，意圖為自己不法之所有，於九十
    年八月五日凌晨零時許，攜帶其所有之尼龍手提袋一個（起訴書漏載尼龍手提袋
    一個）、其弟林文瑞所有客觀上足對人之生命、身體、安全有危險性可充兇器使
    用之農用筍刀一支及借自他人之照明燈具一個，至基隆市○○○路九號旁後方屬
    乙○○○所有之竹筍園內，竊取乙○○○所有之竹筍。嗣於同日凌晨零時四十五
    分左右，丁○○已竊得竹筍六根（約值新台幣四百元），未及離去，即為乙○○
    ○查覺報警查獲，並扣得上開之尼龍手提袋一個、農用筍刀一支、照明燈具一個
    （起訴書漏載尼龍手提袋一個）。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○○
    指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片五幀附卷可稽，且有尼龍手
    提袋一個、農用筍刀一支及照明燈具一個扣案可證，事證明確，被告犯行至堪認
    定，應依法論科。
二、查扣案之農用筍刀一支，客觀上足對人之生命、身體、安全有危險性，應係兇器
    ，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告為
    中度聽障，並領有殘障手冊，有殘障手冊影本在卷可按，為調查被告於行為時之
    精神狀態，本院將被告送請財團法人長庚紀念醫院基隆分院鑑定被告行為時之精
    神狀態，鑑定結論，認被告為一中度智能不足之個案，被告自幼發展遲緩，加上
    嚴重聽力障礙及未曾接受特殊教育之故，可能無法充分了解社會規範及法律，對
    現實的判斷能力也較差，然被告曾經從事勞力工作十餘年，雖然與他人少溝通，
    對於社會規範也非全然不知，認被告犯案當時之精神狀態達精神耗弱，有該院九
    十年十月二十四日九十長庚基字第二三五六號函及精神鑑定報告書在卷可憑，因
    之被告於行為時之精神狀態為精神耗弱，依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑
    ，爰審酌被告為中度聽障，並領有殘障手冊，被告之品性、犯罪之動機、目的、
    手段、次數、所生之危害、所竊財物之價值不高及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之尼龍手提袋一個，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收，至扣案之農用筍刀一支及照明燈具一個，並非被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十二    月   二十四     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
