【裁判字號】    90,上易,27
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第二七號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
                        身分證.
                        住金門.
右上訴人因傷害案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第五九號，中華民國九十
年十月九日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第一六二、
一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查本件原審已就被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被
    害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，加予審酌後，量處被告拘役
    參拾日，並諭知易科罰金之折算標準，其量刑尚稱允當，檢察官上訴指摘原審量
    刑偏輕，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  謝  碧  莉
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
