【裁判字號】    90,停,30
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                               九十年度停字第三０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
     
右聲請人因綜合所得稅事件，聲請人提起行政訴訟（九十年度訴字第一九五一號），
並聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人因不服相對人財高國稅法字第八九○五二○四
    一號復查決定，早於民國（下同）八十九年十一月二日即向相對人提起訴願，請
    其轉呈行政院財政部，惟迄今已近一年，聲請人迄未接獲財政部之任何訴願決定
    書，反遭相對人於八十九年十二月二十二日以財高國稅苓字第八九０一五四二七
    號函台北市古亭地政事務所，查封聲請人所有坐落台北市○○區○○街一一三巷
    二十二號六樓房地。又聲請人已另於九十年十月二十九日向鈞院提起撤銷之訴，
    相對人仍繼續強制執行聲請人之房地，勢必發生難以回復之損害，嚴重影響聲請
    人之權益，爰請求於本案訴訟終結前，准予裁定停止原處分之執行云云。
三、經查，聲請人因綜合所得稅事件，雖經相對人於八十九年十二月二十二日以財高
    國稅苓字第八九０一五四二七號函台北市古亭地政事務所，辦理聲請人所有坐落
    台北市○○區○○街一一三巷二十二號六樓不動產之禁止處分登記，此有聲請人
    提出之上開函文影本附卷可稽。然查，該函僅係為保全債權之禁止處分登記，尚
    不生有難於回復損害之虞，亦難謂有何急迫之情事，從而聲請人遽向本院請求停
    止相對人所為原核課處分之執行，核與首揭停止執行之要件，即有不符，應不予
    准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
