【裁判字號】    90,交聲,319
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分  人  甲○○
    即異議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁00-000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○所駕駛ＷＯＭ─八六０號輕型機車，於民國八十
    八年十二月二十七日十四時三十分，在高雄市○○○○○路口，違反停車位置不
    依規定被警當場舉發逾期未到案處結，原處分機關逕依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款之規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元。
二、本件受處分人即異議人之異議意旨略稱：異議人並無該輛機車，亦從未騎乘該輛
    機車，惟異議人之駕照置於皮包內，大約在八十八年六月間被搶匪搶走，請求撤
    銷原裁罰之處分等語。
三、按機（汽）車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，處新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條一項第九款固定有
    明文。然查：
    （一）系爭車號ＷＯＭ─八六０號輕型機車因於前揭時、地違規停車遭警舉發，
          拖吊至憲致路拖吊場，當日即有一自稱甲○○之人持系爭機車行照及異議
          人甲○○之駕照，至該拖吊場領回系爭機車，並以甲○○名義於舉發道路
          交通管理事件通知單上簽收等情，業據證人即高雄市政府警察局交通警察
          大隊憲政路拖吊場警員丙○○到庭證述屬實，並提出照片乙紙附卷。
    （二）惟系爭機車係案外人丁○○所有，此有車籍資料在卷可稽。據丁○○於本
          院九十年十二月十九日訊問時自承：伊駕駛系爭機車停放在照片上該處被
          拖吊後，即請任職大統百貨公司之同事即案外人乙○○持系爭機車行照去
          領回，伊並不認識異議人甲○○，有拿不知多少錢給乙○○，不知乙○○
          另外又拿什麼證件去領車等語。足見本件違規停車之駕駛人係丁○○，異
          議人甲○○並未駕駛系爭機車停放上開地點，而係遭他人冒用名義持其駕
          照至前揭拖吊場領回系爭機車（丁○○涉嫌偽造文書部分，另簽請檢察官
          偵辦），從而依上開道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規
          定，自難對異議人予以裁罰。
      綜上所述，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，
      原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
