【裁判字號】    90,訴,2935
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬肆仟零伍拾壹元，及自民國九十年二月二十八日起
至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告提供其所有之不動產為擔保，於民國八十二年一月十五日向原告借款新台幣
    （下同）二百十萬元，約定借款期間自八十二年三月十二日起至一○二年三月十
    二日止，分二百四十期，以每月為一期，按原告之基本放款利率減百分之一計算
    利息，嗣後隨原告基本放款利率調整，目前年息為百分之九點三七五，於每月十
    二日按期平均攤還本息，且如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視
    為到期，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如被告提出之給付不足清償全部債務
    時，應由原告指定應抵充之順序。
二、詎被告並未依約按期攤還本息，嗣原告聲請拍賣抵押物，經鈞院八十九年度執字
    第五三九五號強制執行事件獲分配一百十七萬二千九百二十九元，扣除至九十年
    二月二十七日止之利息、違約金及本金，尚欠如主文所示之金額及利息、違約金
    迄未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書、交易明細查詢單及本院八十九年度執字第五三九五號
    強制執行金額計算書分配表、經濟部公司執照、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告提供其所有之不動產為擔保，於八十二年一月十五日向原告借款二
    百十萬元，約定借款期間自八十二年三月十二日起至一○二年三月十二日止，分
    二百四十期，以每月為一期，按原告之基本放款利率減百分之一計算利息，嗣後
    隨原告基本放款利率調整，目前年息為百分之九點三七五，於每月十二日按期平
    均攤還本息，且如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，如
    逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，如被告提出之給付不足清償全部債務時，應由原
    告指定應抵充之順序。惟被告並未依約按期攤還本息，原告乃聲請拍賣抵押物，
    經本院八十九年度執字第五三九五號強制執行事件獲分配一百十七萬二千九百二
    十九元，扣除至九十年二月二十七日止之利息、違約金及本金，尚欠如主文所示
    之金額及利息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、約定書、交易明細
    查詢單及本院八十九年度執字第五三九五號強制執行金額計算書分配表各一份為
    證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未依約清償系爭借款本息，依兩造之
    前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之違約金，從而原告依消費借貸契
    約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
