【裁判字號】    90,交聲,500
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五號
    原處分機關  高雄市監理處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市監理處所為之處分（原
處分：高市監駕註字第三○—ｄ—00000000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○日前接獲高雄市監理處高市監駕註字第
    三○—ｄ—00000000000號處分通知書，以異議人不依規定期限，參
    加駕駛執照審驗，逾期一年以上，而逕予註銷異議人之駕駛執照。惟異議人認此
    案並非如此單純，逕依其片面指述註銷，影響異議人之生計甚鉅，殊屬不妥，爰
    依法聲明異議云云。
二、按職業汽車駕駛人之駕駛執照，應自發照之日起，每滿三年申請審驗一次；駕駛
    人因患病、出國、服兵役、駕照被吊扣、羈押、服刑或受保安、感訓處分之執行
    ，不能按時審驗者，得於病癒、回國、退役、駕照吊扣期滿、撤銷羈押、出獄或
    保安處分、感訓處分執行完畢六個月內，持原照及有關證明向公路監理機關申請
    審驗，道路交通安全規則第五十四條第一項前段、第二項分別定有明文。又職業
    汽車駕駛人，不依規定期限，參加駕駛執照審驗者，逾期一年以上者，逕行註銷
    其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十六條亦揭示甚明。
三、經查：本件異議人甲○○持有之職業大貨車駕駛執照審驗日期為八十九年十月十
    九日，未依規定申請審驗，並已逾期一年，由高雄市○○○○道路交通管理處罰
    條例第二十六條規定，將異議人之職業大貨車駕駛執照為註銷處分在案等情，有
    該註銷處分通知書及高雄市監理處九十年十一月二十三日高市監二字第一五六四
    三號函附卷可稽。而異議人乃職業汽車駕駛人，即應主動向監理機關申請參加駕
    照審驗，此乃國家法律課予職業汽車駕駛人之義務，殊難藉口其他理由而故予規
    避、拖延。又異議人於聲明異議狀中並未陳明其有何道路交通安全規則第五十四
    條第二項所列舉之法定不能參加職業駕照定期審驗之正當理由，觀之其所提出之
    卷附異議狀自明，且經本院合法傳喚，諭知異議人提出不能依規定期限參加職業
    駕照審驗之證明到庭，其復無正當理由不到庭，有送達回證及庭期報到單各一紙
    在卷可憑。從而，異議人既未能舉出相關未能依規定參加定期審驗之正當理由供
    本院參酌審究，又其未申請審驗駕照確已逾期一年，監理機關依前揭規定註銷其
    職業駕駛執照，於法核無違誤，是本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
