【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，法定刑為死刑、無期徒刑或十
    年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於民國九十年七月三十日執行羈押，於九十年十月三十日延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自九十年十二月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃 建 榮
                                              法  官  張 維 君
                                              法  官  張 桂 美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
