【裁判字號】    90,易,4218
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二一八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十一日凌晨五時三十分許，與友人在高雄市新興區○
    ○○路與中華路口「好樂迪ＫＴＶ」第二○四號包廂內聚會後欲離開之際，見同
    行友人甲○○所有不慎遺落該處沙發上之皮夾一個，內有汽機車駕照、汽車行照
    、軍人身分證、健保卡、富邦銀行信用卡、郵局提款卡及現金新台幣（下同）八
    百元等物，竟意圖為自己不法之所有，將前開脫離本人持有之物予以侵占入己，
    嗣取出郵局提款卡及現金後，將其餘物品連同皮夾丟棄於路旁，並旋於同日凌晨
    五時四十二分許，持上開提款卡至位於高雄市鼓山區○○○路之郵局第四十六支
    局，輸入皮夾內小紙條上記載之密碼，而以此不正方法由該處自動提款機內領得
    三千元，得款後供己花用。俟甲○○發現皮夾遺失，經報警追查始知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、國防部南部地方軍事法院檢察署偵查中
    及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節大致相符，並有被害人之
    郵局存摺之存提款紀錄明細表一紙與自郵局提款錄影帶翻拍之被告提款相片二紙
    在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪與同法第三百三
    十九條之二第一項之由自動付款設備取得他人之物罪。其所犯上開二罪間，有方
    法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之由自動付款設備取得
    他人之物罪論處。爰審酌被告前無犯罪前科，有本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳，因貪圖小利而觸犯
    法網，及其犯罪方法、所生危害，所得利益非鉅，又於犯罪後業已坦承犯行，態
    度良好，已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，年紀尚輕仍具可塑性，且現仍在服
    役中，又已與被害人達成和解，經此偵審程序及科刑宣告之教訓後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項，第三百三十七條，第五十五條，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
