【裁判字號】    90,聲,3486
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三一五號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局於民國八十九年八月十八日在高
    雄縣杉林鄉查扣之白色粉末，經鑑驗結果為第一級毒品海洛因（驗後淨重０‧０
    二公克、包裝重０‧二四公克），係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之白色粉末一包，經送驗結果為海洛因，有法務部調查局第000
    000000號鑑定通知書附卷可稽，是上開扣押之海洛因一包確屬違禁物無訛
    ，應予沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二      月     二十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中      華      民      國    九十    年     十二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
