【裁判字號】    90,訴,3151
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一五一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                尤裕成
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾捌萬零柒佰壹拾伍元，及自民國九十年九月十一日起
至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十七日，邀同訴外人黃麗鳳
      為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定到期日為九十五年
      十一月十七日，自八十八年十一月十七日起，分八十四期按月攤還一期本息，
      每月攤還金額採定額年金法以二百四十期為準計算平均攤還本息，利息則按年
      息百分之八計算，如未按期繳息或攤繳本息時，視為借款全部到期，除仍按上
      開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。另約定有關清償債務抵
      充之順序為先抵充費用及違約金，次充利息，再充本金。詎被告於借款後，自
      八十九年四月十六日起，即未依約繳納本息，依約即已喪失期限利益。嗣經原
      告聲請臺灣高雄地方法院民事執行處以八十九年度執字第三六七０一號、第四
      三四五二號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計五百七十一萬元，扣
      除應優先分配之執行費用九萬三千三百三十二元、併案執行費用一千三百八十
      四元，原告分配受償五百六十一萬五千二百八十四元。尚有如主文所示之本金
      、利息及違約金，未受清償，為此依消費借貸之法律關係提起訴訟。
  三、證據：提出個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書、放款備查卡、基本放款
      利率異動表、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份
      （以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、經查本件原告主張，被告於八十八年十一月十七日，邀同訴外人黃麗鳳為連帶保
    證人，向原告借款一千萬元，約定到期日為九十五年十一月十七日，自八十八年
    十一月十七日起，分八十四期按月攤還一期本息，每月攤還金額約定採定額年金
    法以二百四十期為準計算平均攤還本息，利息則按年息百分之八計算，如未按期
    繳息或攤繳本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百
    分之二十計付違約金。另約定有關清償債務抵充之順序為先抵充費用及違約金，
    次充利息，再充本金。詎被告於借款後，自八十九年四月十六日起，即未依約繳
    納本息，依約即已喪失期限利益。嗣經原告聲請臺灣高雄地方法院民事執行處以
    八十九年度執字第三六七０一號、第四三四五二號拍賣抵押物強制執行事件，拍
    賣所得價金共計五百七十一萬元，扣除應優先分配之執行費用九萬三千三百三十
    二元、併案執行費用一千三百八十四元，原告分配受償五百六十一萬五千二百八
    十四元。而被告未償借款含本金、利息及違約金計算至九十年九月十日止共計一
    千一百一十九萬五千九百九十九元。經先予抵充違約金、利息後，尚有如主文所
    示之本金、利息及違約金，未受清償，為此依消費借貸之法律關係請求被告負清
    償之責任等語之事實，業據其所提出之個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書
    、放款備查卡、基本放款利率異動表、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表各一份等件為證，核屬相符，是依上開契約約定被告對原告所負
    之債務，視為全部到期。而被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀
    或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
