【裁判字號】    90,聲,3478
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三二九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之口徑零點肆肆吋制式子彈壹顆及口徑零點零吋制式步（機）槍子彈壹顆，均
沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊函送扣案之口徑０
    點四四吋制式子彈一顆、口徑０點三０吋制式步（機）槍子彈一顆，係民眾童發
    銘所拾獲，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，
    爰聲請依刑法第四十條但書之規定宣告沒收等語。
三、經查：右揭子彈二顆均係民眾童發銘所拾獲，有其警訊筆錄附卷可稽。而前開拾
    獲之子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認：口徑０點四四吋制
    式子彈一顆及口徑０點三０吋制式步（機）槍子彈一顆，均具殺傷力，此有該局
    九十年十一月二十六日刑鑑字第二一八０九四號鑑驗通知書一紙在卷可憑，是上
    開制式子彈二顆確屬違禁物無訛，應依首揭規定宣告沒收。
四、至聲請人另認：扣案之口徑０點二七吋制式步（機）槍子彈二顆、口徑０點三０
    吋制式步（機）槍子彈二顆等制式子彈共四顆，亦係違禁物，均應依前開規定宣
    告沒收云云。惟上開子彈四顆經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認：其內
    火藥均已受潮，採樣一顆試射結果無法擊發，依現狀認不具殺傷力等情，有上揭
    鑑驗通知書在卷足資查考，是上開扣案制式子彈四顆，非屬違禁物甚明，且復查
    無犯罪嫌疑人或所有人，自難依首揭刑法規定宣告沒收。是聲請人此部分之聲請
    洵屬無據，應予駁回。
五、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
