【裁判字號】    90,易,3896
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六
八二四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係母子關係，於民國九十年七月十日
    十五時許，在告訴人位於高雄市前鎮區○○○路一號住處內，被告於酒後向告訴
    人即其母索取新台幣六千元未果，竟憤而出手毀損告訴人住處之家俱，即冰箱、
    電視、衣櫥、瓦斯爐等物，致不堪使用，於搬動冰箱時並因過失撞及告訴人，致
    告訴人受有手及臉部多處瘀傷等傷害，因認被告涉有毀損及過失傷害罪嫌，核屬
    家庭暴力防治法第二條之犯罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之家庭暴力防治法等（過失傷害、毀損）案件
    ，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪與同法
    第三百五十四條之毀損罪，而依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規
    定，上開二罪均須告訴乃論。查告訴人已當庭表示對被告撤回本件過失傷害、毀
    損之告訴等情，有本院九十年十二月十八日訊問筆錄一份在卷可憑。是以揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十二月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
