【裁判字號】    90,訴,3072
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬柒仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十八年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年三月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）七十九年十一月二十一日邀同被告丁○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）一百四十七萬元，約定到期日為九十四年十
      一月二十一日，且自七十九年十二月份起於每月二十一日攤還本息一次，利息
      則按年息百分之九點八五計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內
      者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十
      計付違約金。詎被告甲○○借款後，自八十八年二月二十一日起，即未依約繳
      納本息，經向被告請求均未清償。依兩造借據約定書第二條第一款約定：借款
      人對原告所負之債務，如任何一宗債務不依約清償本息時，視為全部到期。現
      被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保
      證之法律關係提起訴訟。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：借款人迄今均未依約繳納本息，且本件借款原告係於
      請求權時效消滅前向被告起訴請求。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、華南商業銀行基本放款利率
      變動表各一份（以上均為影本）及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丁○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊雖為本件借款之連帶保證人，惟原告竟自主債務人利息未繳日起算，
      逾二年九個月方才向伊請求。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於七十九年十一月二十一日邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款一百四十七萬元，約定到期日為九十四年十一月二十一日
    ，且自七十九年十二月份起於每月二十一日攤還本息一次，利息則按年息百分之
    九點八五計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開約定利
    率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
    甲○○借款後，自八十八年二月二十一日起，即未依約繳納本息，經向被告請求
    均未清償。依兩造借據約定書第二條第一款約定：借款人對原告所負之債務，如
    任何一宗債務不依約清償本息時，視為全部到期。現被告尚積欠原告如主文所示
    之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起訴訟等語；
    被告丁○○則以伊雖為本件借款之連帶保證人，惟原告竟自主債務人利息未繳日
    起算，逾二年九個月，始向伊請求云云，資為抗辯。
三、經查本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表
    、華南商業銀行基本放款利率變動表各一份等件為證，核屬相符，而被告丁○○
    對此亦不爭執，另被告甲○○經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或
    證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。被告丁○○雖以前詞置辯，惟按請
    求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；又利息請
    求因五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條、第一百二十六條分別定有明文
    。且依民法第一百二十六條之文義觀之，凡屬利息、租金、贍養費、退職金及其
    他與利息、租金、贍養費、退職金等具有同一性質之定期給付債權，皆有該條所
    定短期消滅時效之適用，至該條短期消滅時效規定之所由設，乃係因該類短期給
    付債權，其各期給付請求權，債權人本可從速請求債務人履行之故，以促使短期
    定期債權之債權人及早行使權利，使法律關係早日歸於確定。是民法第一百二十
    六條所載其他一年或不及一年之定期給付債權，係指與利息等同一性質之債權而
    言，至普通債權之定有給付期間，或以一債權而分作數期給付者，不包括在內。
    另違約金係因債務人給付遲延時，債權人始得請求，既非定期給付之債，與民法
    第一百二十六條所規定之性質不同，應無其適用，本件借款債權請求權時效期間
    應為十五年，而非五年。查本件被告丁○○係本件借款之連帶保證人，業據其自
    承在卷，揆諸前開說明，本件原告雖自主債務人被告甲○○本息未繳日起算，逾
    二年九個月方才起訴請求清償，然其請求權之消滅時效均尚未完成，故被告上開
    辯稱，於法尚有未合，不足採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
