【裁判字號】    90,易,3764
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係鈺溦企業有限公司（以下簡稱鈺澂公司）之負責人，於民國八十八年九
    月九日用鈺澂公司之名義，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向福灣企業有限
    公司（以下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｅ四─七三二八號自小貨車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）三十七萬三千八百四十一元
    ，分二十四期給付，每月為一期，每期付款九千六百十七元，並約定標的物存放
    地點為高雄市○○區○○路一二○號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為
    其他處分等，雙方並至高雄市監理處辦理動產擔保交易登記。詎甲○○於取得標
    的物後，僅付款十期，餘欠二十七萬六千一百七十一元，於八十九年八月間因鈺
    澂公司經營不善，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年八月間，將該車出質予
    債權人抵債，致福灣公司追索無著而受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭以動產擔保交易附條件買賣方式購買系爭小貨車，僅繳
    十期款項，即未再繳納，並將小貨車交付債權人出質以抵債之事實，坦承不諱，
    核與告訴人福灣公司之代理人曾國琳、徐鍾貴分別於偵訊及本院審理中指述之情
    節相符，並有附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書等影本
    各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已繳納十期九萬
    六千一百七十元之價金，該小貨車亦經告訴人於八十九年十二月十三日取回，並
    於九十年三月一日拍賣得款二十七萬五千元，尚欠三萬五千四百二十六元，業據
    告訴人之代理人徐鍾貴於本院審理中陳明，並有分期付款紀錄查詢二紙附卷可按
    ，雖尚未與告訴人達成民事和解，惟告訴人之損害尚非嚴重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
三、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於取得上開以分期付款方式購得上
    揭自用小貨車後，未付清車款即將該車出質抵債，並將該車予以侵占，致告訴人
    追索無著而受有損失，因認被告尚涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    嫌云云。訊據被告矢口否認有何業務侵占之行為，而本件公訴人認被告涉有侵占
    罪嫌，無非以被告有前揭經論罪科刑之行為為其論罪依據。按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又
    刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪之成立，以擅自處分自己對於業務上所持
    有他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要
    件，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與本罪之構成要件相
    符，最高法院十九年上字第一０五二號判例可資參照。經查，被告於右揭時間以
    分期付款方式購得上開車輛後，既已支付十期車款，足認初無圖得不法所有之意
    思，其係以買賣方式取得該車，告訴人亦將該車交付被告使用收益，雖因依動產
    擔保交易法之特別規定，在被告尚未繳清全部價金之前，該車所有權仍屬於告訴
    人，惟依一般人認知，被告係以取得所有權之意思對該車行使權利，其將該車駛
    離約定之存放地點並出質予他人，縱有以該車質借抵債，為自己不法之利益，亦
    無將該自用小客車據為己有之意思，要臻明確，其行為雖違反動產擔保交易法規
    定，但尚與刑法侵占罪之構成要件不符。此外，本院復查無其他積極證據足資證
    明被告有何侵占之犯行，被告犯罪即屬不能證明，原應為無罪諭知，惟被告此部
    分與前開有罪部分係同一行為，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
