【裁判字號】    90,訴,1936
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件（九十年度訴字第一九三六號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於八十五年間因車禍致右大腿骨折送至屏東市寶健醫院開
    刀，植入鐵片接續斷骨，至今已逾五年多，亟需再經手術取出鐵片，始不影響骨
    骼正常生長，且家中粗活全由家母一人照料，惟家母體弱多病且有心臟病，故請
    准予具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為其所犯強盜等罪嫌疑重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年八月二
    十一日執行羈押；並自同年十一月二十一日起，延長羈押二月在案。
三、被告雖以前開事由聲請停止羈押，然本院向台灣高雄看守所查詢被告所受前開傷
    勢，是否有其急迫性？是否達於非具保停止羈押在外就醫顯難痊癒之程度？該所
    復以：「該被告自述於八十五年間，因車禍致右大腿骨折開刀鋼片固定迄今，唯
    該鋼片是否取出，或何時取出，並無急迫必要性，且目前在所內日常生活正常。
    」有該所九十年十二月十七日高所坤衛字第一五三八號函在卷足憑，此外，前開
    羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，又無刑事訴訟法第一百十四條各款
    之情形，本件所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
