【裁判字號】    90,易,4147
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十二日晚上十時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路
    一○五巷十八號大樓之管理室內，因管理費繳交問題與甲○○發生口角，竟心生
    怨懟，基於傷害之犯意，以徒手毆打甲○○，致甲○○受有兩側膝部擦傷、左膝
    瘀血、頭部右後上方、左前紅腫等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴及證人李玉芳、
    黃來成於偵查中之證述相符，復有診斷證明書一紙在卷足資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故與
    告訴人有所爭執，即徒手毆打告訴人，其行非可宥恕，惟念其能坦承犯行，且於
    審理中表示悔意，及告訴人所受傷害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰公之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
