【裁判字號】    90,易,4435
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一Ｏ四六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案「甲○○」身分證上乙○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十月十六日下午四時許，在高雄市市○○區○○路
    與十全路口前拾獲甲○○所有而於同年月十五日晚間八時左右，在高雄市某不詳
    地點所遺失之國民身分證一張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵吞入己，而留
    供日後使用，並於同年十月十七日十一時許，在其位於高雄市○○區○○路二號
    十二樓住處房問內，以換貼相片之方式，將自己之相片黏貼在上開拾獲之甲○○
    身分證上而變造前開身分證，其後於十一月七日下午一時許，遇警臨檢時因欠銀
    行債務為免暴露身分而出示所變造之身分證持以行使，足以生損害於甲○○本人
    及員警查緝犯罪之正確性，旋為警查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業被告乙○○於警訊時及偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中所指訴之情節相符，復有變造之身分證一張扣案可稽，本件事證明確，
    被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查身分證乃證明身分之證件，屬刑法第二百十二條之特種文書，核被告乙○○將
    拾得他人遺失之身分證侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪；被告乙○○將自己照片換貼於甲○○身分證上，遇警臨檢時持以行使，足以
    生損害於甲○○本人及員警查緝犯罪之正確性，此部分之行為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，變造特種文書之低度行為，為行
    使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪，僅論以行使變造特種文書罪，又
    被告所犯侵占遺物罪與行使行使變造特種文書罪二罪間有方法結果相牽連關係，
    從一重之行使變造特種文書罪論處。爰審酌被告一時失慮，拾獲他人遺失物進而
    侵占入己，手段和平，遇警臨檢因欠銀行債務為免暴露身分進而持變造之身分證
    加以行使，足以生損害於甲○○及警察機關查緝犯罪之正確性，行為誠屬不該，
    惟念其犯罪動機尚非惡極、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案變造之「甲○○」身分證上所黏
    貼之照片一張，係被告所有，且為供犯罪所用之物，業據被陳明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十
二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官井天博到庭執行職務
中      華      民      國    九  十        年    十二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九  十        年    十二    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
