【裁判字號】    90,聲,3416
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三一○號），本院裁定
如左：
    主  文
附表所示之安非他命均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局所查獲被告甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五六一號不起
    訴處分確定，而扣案如附表所示之物確為安非他命，均係違禁物，爰依刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之九十年度戒毒偵字第五六一號等卷證資料可證
    外，另扣案如附表所示之物品經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，認
    確均為第二級毒品安非他命一情，分有該院九十年十一月二十日編號九○一一－
    七五號（鑑驗物品為附表編號一所示之安非他命，驗前毛重零點六二公克、驗後
    毛重為零點五四公克）、編號九○一一－八○號（鑑驗物品為附表編號二所示之
    安非他命，驗前毛重為二點二三公克、驗後毛重為二點一公克）等檢驗報告二紙
    在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日
附表：
┌──┬────────────────────┐
│編號│ 物品名稱                               │
├──┼────────────────────┤
│一  │ 安非他命一包（驗前毛重零點六二公克、驗 │
│    │ 後毛重零點五四公克）                   │
├──┼────────────────────┤
│二  │ 安非他命一包（驗前毛重二點二三公克、驗 │
│    │ 後毛重二點一公克）                     │
└──┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
