【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因不服本院八十九年度易字第四九○七號刑事確定判決，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因傷害案件，經臺灣高雄地方法院（下稱本
    院）以八十九年度易字第四九○七號刑事判決判處拘役三十日確定。惟查，當天
    告訴人徐秀麟手持鐵叉子欲置伊子郭品宏於死地，經郭品宏大聲呼救，伊為了救
    助郭品宏從告訴人徐秀麟手上將鐵叉子搶下來時，徐秀麟自己倒退始到牆壁，故
    告訴人徐秀麟所述：伊持鏈刀傷人云云，顯與事實未符，此事實請傳訊證人謝菊
    英及劉瑞君自明，上開判決顯有刑事訴訟法第四百二十一條有就足生影響判決之
    重要證據漏未審酌，爰此為受判決人之利益，聲請再審等語。
二、按刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，係不得上訴於第三審法院之案件；
    次按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌之情形，而聲請再
    審者，應於送達判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。經
    查本件聲請再審之本院八十九年易字第四九○七號刑事判決係於九十年四月二十
    日送達於聲請人，此經本院調取上開案件刑事卷宗審閱無訛，而聲請人遲至九十
    年七月十一日始具狀向本院聲請再審，已逾上開二十日之期間，是聲請人依刑事
    訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，與上開規定要有未合，其聲請再審之程序
    顯有違背規定，應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
