【裁判字號】    90,易,3464
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
三三一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經台灣高雄地方
    法院（以下簡稱本院）判處拘役五十日，於同年六月七日確定。詎其已明知未依
    電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場之業務，竟仍
    意圖營利，未依規定向主管機關申辦電子遊戲場業之營利事業登記，於同年六月
    八日在所承租位於高雄縣旗山鎮○○街二十三號之雜貨店內，擺設其所有之電子
    遊戲機「金象王」、「瑪莉」、「龍鳳」各一台，供不特定人把玩娛樂，違法經
    營電子遊戲場業，為警於同日下午二時二十五分許在上址查獲正插電營業中之前
    開電子遊戲機共三台（詳如附表）。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有高雄縣警察局旗山分局於查獲時製
    作之臨檢紀錄表一紙在卷可憑，而被告在店內為警查獲之電子遊戲機具共計三台
    ，已達經營電子遊戲場業程度。是以本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告上開違反電子遊戲場業管理條例第十五條之犯行，應依
    同條例第二十二條論罪科刑。審酌被告前於九十年間，甫因違反電子遊戲場業管
    理條例案件，經本院於同年五月間判處拘役五十日，於同年六月七日確定，並於
    同年七月二十七日易科罰金執行完畢（不構成累犯前科），有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可憑，並有本院九十年度易字第四五七號刑事判決一紙
    可參，竟不知悔改而再犯本案，惡性非輕，惟念其係因貪圖私利而觸犯本罪，犯
    罪方法尚非惡性重大，經營時間非長，所生危害、所獲利益亦非過鉅，犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至附表所示之電子遊戲機具共三台，係被告所有供犯罪所用之物等情，業據
    被告供認不諱，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條，第四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日
附表：
┌───────────────────────┐
│電子遊戲機「金象王」、「瑪莉」、「龍鳳」各一台│
└───────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
