【裁判字號】    90,交易,566
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九○○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年二月十五日十一時許，駕駛牌照號碼六
    Ｍ—二八二二號自用小客車停放在高雄市○○區○○街與興中一路口附近之路段
    ，本應注意汽車停車開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車後車輛之行向，貿然開啟車
    門，適由甲○○騎乘牌照號碼ＸＮＸ—二一五號機車沿仁愛街由北向南行駛，駛
    至該處，車門撞及該機車，致甲○○人車倒地後，因此受有右下肢撕裂傷等傷害
    ，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
