【裁判字號】    90,聲,3485
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二三二號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年五月十九日
    凌晨一時二十五分許在高雄市○○區○○路、王生明路口查扣之白色粉末，經鑑
    驗結果為第一級毒品海洛因（驗後淨重０‧０二公克，包裝重０‧二五公克），
    而被告甲○○經鈞院以八十九年度毒聲字第三九四六號裁定送觀察、勒戒後，因
    有繼續施用傾向，經鈞院以八十九年度毒聲字第四四四二號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，後戒治滿三個月，無繼續戒治必要，再經鈞院以八十九年度毒聲字
    第八二一二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟被告於保護管束期間
    再度施用毒品，經鈞院以八十九年度毒聲字第一００四三號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所繼續施以強制戒治，於民國九十年九月五日戒治期滿，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十年十月十八日以九十年度戒毒偵字第一一二一號不
    起訴處分確定，爰聲請單獨宣告沒收扣案之海洛因等情。
三、經查前揭查扣之白色粉末一包，經送驗結果為海洛因，有法務部調查局第000
    000000號鑑定通知書附卷可稽，是上開扣押之海洛因一包確屬違禁物無訛
    ，應予沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二      月     二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官  蔡  維  容
中      華      民      國    九十    年     十二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
