【裁判字號】    90,訴,2916
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟參佰柒拾捌元，及自民國九十年八月十一日
起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國九十年九月十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○於民國九十年七月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，並
            提供其所有之車輛為抵押，向原告借款新臺幣（下同）六十七萬元，借
            款期間自九十年七月十六日起至九十五年七月十六日止，並按月平均攤
            還本息。借款時利息，約定按原告固定利率年息百分之十六計算，又未
            按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起應按
            約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告丁○○於借得款項，自九十年八月十一日起即未違約按時償還，
            經原告將全部債務視為到期，之後被告亦未再攤還任何本息。尚欠六十
            五萬五千三百七十八元暨九十年八月十一日以後之遲延利息及違約金迄
            未清償，而乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、車輛動產抵押契約書各一紙為證。
乙、被告丁○○、乙○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於民國九十年七月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，並提供其所有之車輛為抵押，向原告借款六十七萬元，借款期間自九十年七月
    十六日起至九十五年七月十六日止，並按月平均攤還本息。借款時利息，約定按
    原告固定利率年息百分之十六計算，又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付
    遲延利息外，自逾期之日起應按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○
    於借得款項，自九十年八月十一日起即未違約按時償還，尚欠六十五萬五千三百
    七十八元暨九十年八月十一日以後之遲延利息及違約金迄未清償，而乙○○為本
    件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，並提出本票、車輛動產抵押契約
    書各一紙。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告六十五
    萬五千三百七十八元及自民國九十年八月十一日起至清償日止，按年息百分之十
    六算之利息，並自民國九十年九月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
