【裁判字號】    90,重訴,1098
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○九八號
    原      告  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊昆祥
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十七年五月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年六月二十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年六月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一千五百萬元，約定到期日為八十八年六月二
      十一日，且按月付息，到期清償本金，利息則按年息百分之九計算，而逾期違
      約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個
      月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借款後，自
      八十七年五月二十一日起，即未依約繳納利息，經向被告請求均未清償。依兩
      造借據授信約定書第五條約定：借款人如未按期繳息時，原告無須事先催告或
      通知，並視為借款全部到期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違
      約金尚未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起訴訟。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：本件債權雖有抵押物擔保，原告雖得就擔保物行使權
      利，然並非義務，原告如要求現款清償，被告不得以應先就擔保物行使權利為
      抗辯。
  三、證據：提出擔保放款借據、歷年放款基本利率表、高雄縣路竹鄉○○○○○路
      竹鄉農會）支出傳票、路竹鄉農會活期儲蓄存款收入傳票、路竹鄉農會交易明
      細表、借款申請書各一份、路竹鄉農會授信約定書（以上均為影本）及戶籍謄
      本各二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：被告甲○○經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據其
      提出之聲明異議書狀、答辯書狀，其聲明及陳述如下：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊雖就本件借款有提供伊所有坐落於高雄縣路竹鄉○○段一五二地號、
      一五四地號及一五五地號土地之應有部分設定抵押權供擔保，然上開抵押物現
      亦為另案債權人中國農民銀行聲請查封拍賣程序進行中，待實行抵押權拍賣所
      得剩餘，即可清償債務等語，
    (三)證據：提出臺灣高雄地方法院八十八年度拍字第一六三０號民事裁定、八十八
      高敬民逸八十八執字第一０００六號通知、函各一份（以上均為影本）為證。
  二、被告乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊僅為連帶保證人，現今無力償還，且主債務人就本件借款有提供其所
      有坐落於高雄縣路竹鄉○○段一五二地號、一五四地號及一五五地號之土地之
      應有部分設定抵押權供擔保，然上開抵押物現亦為另案債權人中國農民銀行聲
      請查封拍賣程序進行中，待實行抵押權拍賣所得剩餘，即可清償債務等語。
    (三)證據：提出臺灣高雄地方法院八十八年度拍字第一六三０號民事裁定、八十八
      高敬民逸八十八執字第一０００六號通知、函各一份（以上均為影本）為證。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十六年六月二十一日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款一千五百萬元，約定到期日為八十八年六月二十一日，且按
    月付息，到期清償本金，利息則按年息百分之九計算，而逾期違約金部分，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約
    定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借款後，自八十七年五月二十一
    日起，即未依約繳納利息，經向被告請求均未清償。依兩造借據授信約定書第五
    條約定：借款人如未按期繳息時，原告無須事先催告或通知，並視為借款全部到
    期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，尚未清償，為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連帶清償責任等語。被告則以主債務人
    就本件借款有提供其所有坐落於高雄縣路竹鄉○○段一五二地號、一五四地號及
    一五五地號土地之應有部分設定抵押權供擔保，然上開抵押物現亦為另案債權人
    中國農民銀行聲請查封拍賣程序進行中，待實行抵押權拍賣所得剩餘，即可清償
    債務云云，資為抗辯。
三、經查本件原告主張之事實，業據其所提出之提出擔保放款借據、歷年放款基本利
    率表、路竹鄉農會支出傳票、路竹鄉農會活期儲蓄存款收入傳票、路竹鄉農會交
    易明細表、借款申請書各一份、路竹鄉農會授信約定書二份為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。被告雖以前詞置辯，惟按稱抵押權者，謂對於債務人或
    第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權，民法第八百
    六十條定有明文。又債權之附有擔保者，債權人固得就擔保物行使權利，然並非
    其義務。故債權人如要求現款清償，債務人即不得以應先就擔保物行使權利為抗
    辯（最高法院十九年上字第七四六號判例參照）。次按保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普
    通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四
    十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）
    。又連帶保證人既應與主債務人負同一清償責任，債權人對於主債務人就實行擔
    保物權受清償，或起訴請求保證人清償，乃得擇一行使，其對於與主債務人負同
    一清償責任之連帶保證人，亦得擇一請求（最高法院六十九年臺上字第一九二四
    號判例參照）。查本件被告甲○○、乙○○分別係本件借款之債務人及連帶保證
    人，業分別據其自承在卷，是渠等上開辯稱，揆諸前開說明，於法尚有未合，不
    足採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判斷結果不生影響，爰不逐一
    論述，附此敘明。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
