【裁判字號】    90,訴,3063
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾肆萬陸仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十九年十月六日
起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決於原告以新臺幣伍拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年六月六日，邀同訴外人黃民要為連
      帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定到期日為一百零二
      年六月六日，自借款日起，每個月為一期分一百八十期，按月攤還本息，利息
      則按年息百分之九點零四計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內
      者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十
      計付違約金；並約定如有未按期繳息或攤繳本息時，視為借款全部到期。詎被
      告於借款後，自八十九年十月六日起，即未依約繳納本息，現被告尚積欠原告
      如主文所示之本金、利息及違約金，尚未清償，為此依消費借貸之法律關係提
      起訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率異動表（以上均為影本）、授信
      客戶異動資料及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、經查本件原告主張，被告於八十七年六月六日，邀同訴外人黃民要為連帶保證人
    ，向原告借款一百八十萬元，約定到期日為一百零二年六月六日，自借款日起，
    以每個月為一期分一百八十期，按月攤還本息，利息則按年息百分之九點零四計
    算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十
    ，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金；並約定如有未按期
    繳息或攤繳本息時，視為借款全部到期。詎被告於借款後，自八十九年十月六日
    起，即未依約繳納本息，現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，
    尚未清償之事實，業據其所提出之借據、授信約定書、基本放款利率異動表、授
    信客戶異動資料各一份等件為證，核屬相符，是依上開契約約定被告對原告所負
    之債務，視為全部到期。而被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀
    或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
