【裁判字號】    90,聲,3482
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三二一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重捌點捌柒公克，包裝重零點柒柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國九十年九月十七日二十一時五十分許，
    在高雄市○○區○○路與高速公路交岔口附近，查獲被告甲○○持有驗後淨重八
    點八七公克之第一級毒品海洛因，因其係屬違禁物，且其所涉犯施用第一級毒品
    海洛因案件，業經不起訴處分確定，前開物品自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之白色晶粒一包（九十年度檢總管字第九六０七號）經鑑定結果確為海洛因無
    誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰
    依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
