【裁判字號】    90,訴,2339
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即具保人
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣高雄地方
    法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由被告甲○○繳納現金完畢，茲因被告
    甲○○經本院依其住所分別傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院
    高貴刑九０訴二三三九字第五四０八八號拘提函、臺灣臺中地方法院檢察署中檢
    盛信九０其他協助００一００七字第八八二一二號復函附卷可稽，是被告顯已逃
    匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      十二    月      二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  維  容
中     華     民     國      九十      年      十二    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
