【裁判字號】    90,易,3765
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年七月間某日（檢察官誤繕為「八十七年間」）起受僱於施
    美伶所經營銷售服飾之柔伊商行（施美伶之兄甲○○另為製造服飾供柔伊商行而
    設立「芳林服飾行」，檢察官誤繕為「乙○○任職甲○○經營公司」）擔任業務
    員，負責送貨及收受帳款等職務，為從事業務之人。詎料，竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括之犯意，自八十六年十二月間起至八十七年十二月間止，連續
    數次將渠向客戶收受而應繳回柔伊商行之帳款（確實日期及次數無從稽攷），悉
    數易持有為所有而侵占入己花用殆盡，共計侵占應繳回之帳款新臺幣四十萬元。
    嗣經甲○○發覺後，乙○○始簽立切結書乙紙，願分期償還，事後並曾依約償還
    一十六萬五千元。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    並有切結書乙紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪信為真實。是本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告受僱於施美伶所經營之柔伊商行擔任業務員，負責送貨及收受帳款等職務，
    為從事業務之人，渠所收得之貨物帳款，為業務上所持有之物，被告收取後挪為
    己用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告自八十六
    年十二月間起至八十七年十二月間止所為數次侵占貨物帳款之行為，時間緊接，
    方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告自八十六年十二月間起
    至八十七年十二月間止，連續數次侵占渠業務上所持有之貨物帳款部分，檢察官
    起訴犯罪事實雖未敘及，然此部分事實與檢察官提起公訴之犯罪事實既屬連續犯
    之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審
    究，併此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生損害，及其生活狀況
    、品行、智識程度，犯後坦承犯行，態度尚可，復與告訴代理人就賸餘款項之清
    償方式達成和解（見九十年十二月六日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，事後與告訴人就清償方式達成
    和解，悉如前述，經此偵審程序後，當應知所警惕，而信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
