【裁判字號】    90,易,4298
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年七月二十二日十七時許，在高
    雄縣仁武鄉仁新巷福清宮旁之雜貨店前，因邀約賭博而與乙○○發生口角爭執，
    二人一言不合進而發生衝突，甲○○出手毆打乙○○，致乙○○受有兩側胸壁挫
    傷、前胸瘀血、腹壁挫傷、頭部瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。而傷害罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，當庭撤回告訴（參九十年十二月十一日訊問筆
    錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十二    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  黃三友
                                          法  官  涂裕洪
                                          法  官  黃宗揚
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九  十      年    十二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
