【裁判字號】    90,聲再,211
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一六九三號中華民國九十年十一
月十四日確定判決（臺灣屏東地方法院九十年度易字第五八一號、臺灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第六一四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：（一）聲請人係自行前往屏東縣三地門鄉派出所報案
    牽錯車，並非因竊取該車，而為警方循線查獲。請再傳三地門鄉派出所警員趙貴
    春為證即可查明。（二）八十九年十月七日中午，聲請人欲前去屏東縣三地門鄉
    三地村買烤肉，途中見到蔡文祥之機車停放唐秋蘭家門口，證人蔡文祥曾在聲請
    人家蓋木屋工作，多次騎該機車至聲請人家，蔡文祥經常幫聲請人做事，牽該機
    車係出於對蔡文祥之關心，因錯認該機車係蔡文祥所有，想將之送回蔡文祥家，
    而誤將唐秋蘭之車牽走，暫放於詹進福機車行，並告知蔡文祥之妻池玉花，嗣亦
    向唐秋蘭說伊牽走蔡文祥之機車。聲請人發覺牽錯唐秋蘭之機車後，亦自行前往
    屏東縣三地門鄉派出所報案牽錯車，後竟被判為竊盜，不知原因何在？爰請傳喚
    證人趙趙貴、詹進福、蔡文祥、池玉花到庭為證，裁定開始再審，以免冤抑。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件聲請人即受判決人甲○○
    對於原確定判決聲請再審，惟未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請再
    審之程序，顯然違背前開規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，由本院
    以裁定駁回本件再審之聲請。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                  書記官  林永富
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
