【裁判字號】    91,毒抗,21
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度毒抗字第二一號
    抗告人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十二月二十日
裁定（九十年度毒聲字第七五九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告人未陳明抗告理由，徒指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十一     年       一       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
  書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十一     年       一       月     二十三     日
                                                                        Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第七五九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男四十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｓ一二八二八六五三號
                        住高雄市○○區○○路二五六之三號九樓
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度
聲撤戒一字第五０九號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨以：受處分人甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年
    度毒聲字第五九０一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟受處分人
    於保護管束期間仍再度施用毒品，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項前段規定，聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施
    以強制戒治等語。
二、經查：受處分人前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於八十九年四月十一日
    以八十九年度毒聲字第二九三五號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院於九十年五月十四日以九十年度毒聲字第二九七一號裁定施以強制戒
    治一年，又因受處分人強制戒治已屆滿三月，認無繼續戒治之必要，經本院於九
    十年九月二十八日以九十年度毒聲字第五九０一號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束等情，此有本院九十年度毒聲字第二九三五號、二九七一號、五九
    ０一號裁定各一份在卷可證。受處分人於執行停止戒治，受保護管束期間中，經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官通知於九十年十一月八日下午二時三十分前往執
    行強制採驗尿液，送請台灣檢驗科技股份有限公司初步以EIA酵素免疫分析法，
    及以GC/MS氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，呈嗎啡陽性反應等情，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號KH2001B0000000）一紙在
    卷足考，足證受處分人於保護管束期間，仍再度施用第一級毒品海洛因，其違反
    保護管束應遵守事項情節重大，至為明確，聲請人之聲請，於法要無不合，應依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                         法  官   張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官   吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
