【裁判字號】    90,抗,194
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一九四號
    抗 告 人
    即受刑人    甲○○
                住高雄縣岡山鎮.
右抗告人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度撤緩字第一三九號中華民
國九十年十月十七日第一審裁定（聲請案號：九十年度執聲字第一七一Ｏ號），本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於緩刑期間內所犯之公共危險案件，係經台灣高雄
    地方法院鳳山簡易庭，於九十年七月六日以九十年度鳳交簡字第七四二號判處有
    期徒刑六月確定，而非台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年度執聲字第一七
    一Ｏ號撤銷緩刑聲請書內所載之「六年」，因認原裁定據此撤銷抗告人所受臺灣
    新竹地方法院新竹簡易庭八十八年度竹簡字第五七三號，判處被告有期徒刑三月
    所為之緩刑宣告係屬不實，應予撤銷云云。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑
    宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查，抗告人於民國（下同）八
    十八年間，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪，經臺灣新竹地方法院新竹
    簡易庭於八十八年九月三十日以八十八年度竹簡字第五七三號判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年，而於八十八年十月二十五日確定；惟抗告人於緩刑期間即九十年五
    月十一日，另犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪，經台灣高雄地方法院院
    鳳山簡易庭於九十年七月六日以九十年度鳳交簡字第七四二號判處有期徒刑六月
    確定，此有臺灣新竹地方法院八十八年度竹簡字第五七三號簡易判決及臺灣高雄
    地方法院九十年度鳳交簡字第七四二號簡易判決各一份附於執行卷可稽，從而原
    審以被告之情況符合刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤銷緩刑之宣告，經
    核於法並無不合。又，雖檢察官撤銷緩刑聲請書將前開臺灣高雄地方法院九十年
    度鳳交簡字第七四二號簡易判決，抗告人所處有期徒刑六月誤載為六年，而為原
    審所不察，惟此係顯然誤寫（此部分應予更正），於被告應撤銷緩刑之認定並不
    生影響，是抗告意旨以前揭理由指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
