【裁判字號】    90,附民,292
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上易字第一九九八號家庭暴力防制法等案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    十  二    月    二    十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
