【裁判字號】    90,上訴,1831
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一三四八號中華
民國九十年十月十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第七八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年十月三十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查。
茲竟遲至同年十一月十三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文。
中    華    民    國      九十     年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
