【裁判字號】    89,重上更(三),103
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度重上更(三)字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設護人  李佩娟
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月二十九
    日執行羈押，並於九十年三月一日、五月一日、七月一日、九月一日、十一月一
    日延長押，至民國九十年十二月三十一日第五次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
