【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第六一號
   原      告   甲○○
   被      告   戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移
送，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬捌仟玖佰元，並自民國九十年五月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
前開第一項，於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、原告主張：被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○等人，共同基於傷害之故意，
    於民國八十九年九月二十二日晚上十時許，前往屏東縣新園鄉○○村○○路五十
    六號被害人吳清化住處外，由丁○○留在車上接應，丙○○、乙○○、戊○○至
    吳清化住處，共同出手毆打吳清化，造成吳清化腹部鈍傷合併脾臟破裂及腹腔內
    大量出血，休克死亡。原告係吳清化之母，支出殯葬費新台幣（下同）六十五萬
    元，扣除由台灣屏東地方院檢察署為犯罪被害人補償十四萬九千八百元，尚支出
    五十萬零二百元，且其精神受莫大痛苦，被告應賠償精神慰藉金三百萬元等情。
    爰依侵權行為之法律關係，求為命被告連帶給付三百五十萬零二百元及其法定利
    息之判決。
二、被告則以：原告請求之金額過高云云。陳正達另以：僅有傷害之行為，沒有致吳
    清化死亡之意思云云。乙○○、丁○○另謂：其未傷害吳清化，不負賠償責任云
    云，資以抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)原告之聲明：(1)被告應連帶給付原告三百五十萬零二百元，及自九十年五月二十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(2)前項請求，願供擔保請
    准宣告假執行。(3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告之聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張被告共同故意傷害吳清化致死之事實，雖為陳正達、丁○○、乙○○所
    否認，惟經調取本院九十年度上訴字第五六三號傷害致死案件刑事卷證，在該刑
    事案件中：
  (一)丁○○駕駛箱型車搭載丙○○、戊○○與乙○○於前揭時間，前往吳清化住處外
    約五十公尺處，由丁○○留在車上，丙○○、戊○○與乙○○至吳清化之住宅前
    ，丙○○將隨身攜帶一鐵製之警棍交與戊○○使用，由丙○○踹開大門，其以手
    腳、戊○○以警棍共同攻擊毆打吳清化，經住於隔壁之吳清化之兄吳山林聞聲趕
    至，丙○○等人始逃逸，吳清化遭圍毆後受有多處瘀傷，脾臟裂傷，因腹部鈍傷
    合併脾臟破裂及腹腔內大量出血，導致休克治死亡之事實，為丁○○等四人所不
    否認，有相驗屍體證明書可稽，堪信為真。
  (二)丁○○雖辯稱：其僅欲找吳清化理論，並無事先商量要教訓傷害對方云云。然查
    ，丁○○於警訊陳稱：「丙○○與綽號黑達等人行兇前我們有商議要如何的毆打
    吳清化」、「因為先前我和吳清化就經常發生口角及打架事情，而吳清化還常污
    辱我家人，所以這一次就要下重一點的手段教訓吳清化」等語。戊○○於警訊中
    稱：「我們四人前往時有攜帶鐵製警棍一支，該警棍是丙○○拿給我的」等語。
    再參以丁○○之姊郭怡秀於警訊稱：「我的小叔丙○○以其行動電話連絡給二位
    朋友前來，當時我弟弟丁○○已與二位朋友先行到達，我曾聽他們說教訓一下被
    害人」等語，及丁○○之母郭鍾秋群於警訊稱：「我兒子丁○○哭著跟我說，他
    有叫人去毆打吳清化，不知打了一、二下而已就死了」等語（警訊筆錄附於國防
    部南部地方軍事法院檢察署八十九年度偵字第四九九號偵查卷內）。足認丁○○
    等四人有事先謀議共同以鐵製警棍及拳腳重擊傷害吳清化以為教訓甚明，丁○○
    上開抗辯委無可採。
  (三)乙○○辯稱：其不知丙○○等人要去傷人，因戊○○邀其前住找朋友，其僅在車
    旁抽煙，並非把風云云。惟查，乙○○等四人共同商議教訓吳清化等情，已據丁
    ○○於警訊陳述明確，已如前述，且丙○○亦稱：「乙○○知道我們要打吳清化
    ，我在踹吳清化大門時，乙○○知道我們要找吳清化理論，並進入吳清化家中」
    、「戊○○持警棍毆打吳清化腹部、腰部，乙○○把風」等語（國防部地方軍事
    法院檢察署八十九年十月十六日、八十九年十一月二十三日偵訊筆錄）。再佐以
    吳清化之兄吳山林稱：看到三個人從吳清化家衝出來等語（國防部南部地方軍事
    法院檢察署八十九年十月五日偵訊筆錄）。足認乙○○雖未出手毆打吳清化，但
    有參與共議傷害吳清化之犯行，並在旁把風，其前開抗辯委無可取。
  (四)戊○○辯稱：其僅持棍毆打吳清化之手部，對吳清化之死，無庸負責云云。但查
    戊○○於警訊稱：我拿警棍毆打吳清化腰部二、三下等語，丙○○於警訊稱：戊
    ○○持警棍向吳清化腰部猛打三、四下，我毆打吳清化頭部一下，用腳踹胸部二
    下等語（警訊筆錄附於國防部南部地方軍事法院八十九年度偵字第四九九號偵查
    卷內）。足認戊○○、丙○○分持警棍或拳腳反覆毆擊吳清化胸、腰部，而致吳
    清化腹部鈍傷合併脾臟破裂及腹腔內大出血，顯然其用力甚猛，戊○○與丙○○
    對其行為有致吳清化可能死亡之結果，依客觀情狀觀察顯有預見，且戊○○與丙
    ○○之傷害行為與吳清化死亡亦顯有相當因果關係，戊○○、丙○○傷害致人於
    死罪行，應堪認定。
  (五)綜上，丁○○、乙○○與戊○○、丙○○共同商議前往吳清化家中為傷害行為，
    乃基於傷害犯意之聯絡，而丁○○、乙○○又明知丙○○、戊○○攜帶鐵製警棍
    一支，且知欲重擊傷害吳清化以資教訓，則丁○○、乙○○二人在客觀上當無不
    能預見戊○○、丙○○重擊教訓可能導致吳清化死亡之情形，事實上亦引起吳清
    化死亡之結果，對吳清化遭重擊受傷死亡有預見之可能，故丁○○等四人彼此間
    有犯意之連絡及行為分擔。原告主張丁○○等四人共同傷害吳清化致死之事實，
    堪信為實在。
五、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之
    母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十五條第一項
    、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。原告請求之事項，分
    述如左：
  (一)殯葬費部分：
    原告主張其支出殯葬費六十五萬元，支出之收據均附於台灣屏東地方院檢察署犯
    罪被害人補償事件之卷宗內等語。經查，(1)原告於前開事件所提出支出殯葬費之
    收據十紙，金額共計五十六萬三千三百元，本院斟酌吳清化死亡時年四十三歲（
    四十六年五月九日出生），從事板模零工，以其身分地位，認其中所支出之庫錢
    及香紙五千元、運屍費、工人及冷凍費一萬四千元、秤飯及銀紙九百元、墓碑一
    萬二千元、起鐵架及靈車三萬五千元、冷凍、洗化費及解剖室費一千三百元、棺
    木七萬六千元、工人一萬九千五百元、入木一萬元、壽衣被套五千元、墓園工程
    十二萬，合計二十九萬八千七百元為殯葬所必須之費用。(2)原告其餘所支出之老
    師禮、電子琴花車、牽亡歌團、庫錢及香紙超過五千元部分、桌、后土、龍監、
    印、筆、姓、金童玉女、二十四孝、花瓶、花瓶及香爐部份已包括在墓園工程內
    、鼓吹、封棺、放水、白毛巾、禮盒毛巾、功德超渡等費用，均非必要費用。另
    未提出收據部分，亦無從認定係殯葬所必須支出之費用。(3)準此，原告請求二十
    九萬八千七百元部分，於法有據，扣除其受領台灣屏東地方院檢察署為犯罪被害
    人補償十四萬九千八百元，其請求十四萬八千九百元，應予准許，逾此部分，不
    應准許。
  (二)精神慰藉金部分：
    原告請求三百萬元之精神慰藉金等語。查，原告為吳清化之母，有戶籍謄本可稽
    （附於台灣屏東地方法院檢察署八十九年度補審字第００八五號補償事件卷內）
    ，原告因其子吳清化之死亡，精神遭受莫大痛苦，其請求精神慰藉金之賠償，自
    屬有據。本院斟酌原告年七十五歲，育有三男四女，有土地二筆；丁○○年二十
    餘歲，高中肄業，現服役中，無不動產；乙○○年二十餘歲，高中畢業，職水電
    工，每天薪資約七百元，無不動產；戊○○年二十餘歲，國中畢業，在父母自營
    之棺材店工作，無不動產，丙○○年二十餘歲，高中畢業，現無業，無不動產等
    情，分別經兩造陳明在卷，並有戶籍謄本及財政部財稅資料中心函附之兩造財產
    明細表一件可稽，以兩造上開經濟資力、身分、地位、被告之侵權行為所致原告
    之精神苦痛情形，認原告請求以二百萬元之金額，尚屬適當。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付二百十四萬八千九百
    元（148900+0000000=00000000），及自起訴狀繕本最後送達之翌日即九十年五
    月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許，逾此之請求，無理由，應予駁回。原告勝訴部分，陳明願供擔保請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當金額宣告之。其敗訴部分，其假執行之聲請失所附
    麗，應一併駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
