【裁判字號】    90,再,106
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第一０六號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間清償借款事件，對於中華民國九十年十月三十日本院
九十年度再字第八六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九
    十七條之情形者，始得準用再審之訴之規定，聲請再審，並於訴狀內表明上開再
    審事由及關於遵守不變期間之證據，否則其聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕
    以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第五百零七條、五百零一條第一項第四款之規定
    及最高法院七十年台再字第三五號判例意旨即明。
二、查聲請人對本院九十年度再字第八六號確定裁定聲請再審，僅對本院八十六年度
    上字第五二五號清償借款事件之確定判決指摘不當，雖泛指依民事訴訟法第四百
    九十六條第一款、第二款、第九款、第十款之再審事由聲請再審，但未就本院九
    十年度再字第八六號確定裁定表明有如何合於法定再審事由之具體情事，亦未就
    遵守不變期間之證據有所表明，其再審之聲請，自屬於法不合，應予駁回。又臺
    灣高雄地方法院民事科並非本院九十年度再字第八六號確定裁定之當事人，聲請
    人無端將臺灣高雄地方法院民事科列為再審相對人，則係於法無據，應併予駁回
    。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
