【裁判字號】    90,上易,1998
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一九九八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告家庭暴力防治法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三二
一三號中華民國九十年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一０一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○前於民國八十九年十二月二十一日經臺灣高雄地方法院依家庭暴
    力防治法第十三條第二項第一、二款之規定，以八十九年度家護字第一一０八號
    核發民事通常保護令，裁定令其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害，及不
    得直接或間接為騷擾行為，有效期間為七月，嗣經警於同年十二月二十九日二十
    一時，送達並告知該保護令內容予甲○○知悉。詎甲○○竟於九十年二月二十五
    日二十二時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○路三六二巷一號其住處二樓，因為其
    前於八十九年十一月三日二十二時許，在上址毆打乙○○一事，經乙○○提出傷
    害告訴，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第三０三八號提起公
    訴，斯時正繫屬於臺灣高雄地方法院以九十年度易字第九三四號傷害案件審理中
    （嗣該案於九十年五月十六日，經臺灣高雄地方法院認甲○○確有傷害犯行，判
    處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十年七月二十七日經本
    院九十年上易字第一一二四號駁回上訴確定在案），而商請乙○○撤回其告訴，
    惟乙○○表示不願撤回，甲○○竟因此心生不滿，乃藉些許酒意，基於違反保護
    令及傷害之故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有雙上肢及軀幹挫傷併多處瘀血
    之傷害，且違反前述裁定，對乙○○實施身體上不法侵害之行為。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承收受民事保護令，知悉該保護令之內容不諱。惟
    矢口否認有為右揭傷害及違反保護令裁定之犯行，辯稱：伊自八十九年十二月二
    十一日即已搬離高雄縣岡山鎮○○路三六二巷一號住處，在外賃屋居住，從未回
    到岡燕路處所。案發當時伊與母親、姊姊及保險業務員歐秀娥在居住處，並未前
    往乙○○住處毆打乙○○。且乙○○健保卡所蓋日期係九十年二月二十五日，與
    診斷證明書所載之日期不符云云。
二、經查：
（一）被告甲○○於右揭時地確有傷害乙○○及違反民事通常保護令之事實，業據被
      害人乙○○於警訊、原審偵審及本院審理時指訴歷歷。且在場證人即雙方之女
      張雅淳於檢察官偵查中證稱：案發當晚，聽到父母在樓上吵架，伊在樓下聽聞
      吵架聲而哭泣，同學林雨潔來伊家找伊，見伊在哭泣，即陪伊上樓查看究竟，
      伊敲門後，父親一臉不悅來開門，並說大人之事管什麼，就打了伊頭部一下而
      離去，伊與林雨潔進房欲看母親，但母親在房間廁所內未出來，之後父親踹門
      進來，打了伊幾下，伊遂與林雨潔回自己房間內，祖母在樓下高喊，父親即下
      樓安撫祖母，事後又生氣進伊房間責打伊，當時姑姑不在家，亦無保險業務員
      在場，翌日（二月二十六日）見母親身上有傷，還幫忙母親拍照存證，伊發現
      父親從外面回來時身上有酒味等語屬實（見偵查卷第二十五頁至第二十七頁）
      。核與證人即張雅淳之同學林雨潔於偵查中經隔離訊問所證述之情節相符（見
      偵查卷第二十四頁至第二十七頁）。並有攝錄被害人傷勢之照片一幀在卷可稽
      （見原審卷第十六頁）。佐以證人張雅淳民國七十三年七月十五日生，有年籍
      資料在卷可稽（見偵查卷第二十四頁），其於九十年六月九日出庭作證時，係
      將滿十七歲之少女，並非兒童，且與被告為父女關係，衡情豈有出庭偽證而誣
      攀陷害親生父親，設詞使家庭成員感情分裂之理？被告請求再傳訊其女兒張雅
      淳以證明其女兒張雅淳所言是否屬實，核無必要。參酌被告當時甚且遷怒其女
      張雅淳，無故藉酒意毆打其女張雅淳等情。則其因被害人不願撤回告訴，致其
      需受國家刑罰權處罰及執行之不利結果，而心生不滿，毆打被害人，卓然可見
      。從而，被害人之指訴，洵屬有據，應堪採信。
（二）被告之選任辯護人雖具狀為被告辯稱：證人林雨潔所證「雅淳的祖母詢問發生
      何事，被告就到樓下向祖母解釋，後被告又上來樓上罵了幾句」，而證人張雅
      淳則稱「祖母詢問是否有打人，父親說沒有打，只是打了我幾下，我父親後來
      很生氣，又衝到我房間罵我，並打我，這情形有二次」，二人所供並不一致云
      云。查案發當晚張雅淳父母在樓上吵架，張雅淳在樓下哭泣，同學林雨潔適到
      張雅淳家，見張雅淳在哭泣，即陪張雅淳上樓查看，敲門後，被告一臉不悅出
      來，並說大人之事管什麼，就打了張雅淳頭部一下而離去，證人二人進房欲看
      張雅淳母親，但其母親在房間廁所內未出來，之後被告踹門進來，又打了張雅
      淳，證人二人即伊回張雅淳房間，張雅淳祖母在樓下高喊，被告即下樓安撫張
      雅淳祖母，被告事後又生氣進張雅淳房間責罵張雅淳，當時張雅淳之姑姑不在
      家，亦無保險業務員在場等情，證人張雅淳、林雨潔二人經隔別訊問之供述完
      全相符。至證人林雨潔所證「被告又上來樓上罵了幾句」，雖未如證人張雅淳
      所證被告衝到其房間責罵二次之情形，乃陳述未詳盡，彼此證言並無矛盾。被
      告之選任辯護人具狀為被告所為前述之抗辯，尚難採為被告有利之證據。
（三）被告所舉證人歐秀娥於檢察官偵查中雖證稱：案發時，其與被告在高雄縣岡山
      鎮○○路二巷九十四弄四號住處聊天云云。惟查，證人歐秀娥與被告之姊係好
      友，並向被告招攬保險業務，業據證人歐秀娥證述在卷，證人歐秀娥之證詞，
      已難認無偏頗之虞。何況，證人歐秀娥證述被告於案發當晚之穿著係襯衫及西
      裝長褲（見偵查卷第十四頁），核與被告所供述之衣著係短褲及Ｔ恤（見偵查
      卷第十三頁），顯有出入；且招攬之保險給付額度，證人歐秀娥證述住院醫療
      保險一天可領一千元（見偵查卷第十四頁），核與被告所供住院醫療保險一天
      可領五千元（見偵查卷第十三頁），亦有差異；查證人歐秀娥及被告二人對被
      告當晚所穿之衣服，或可因時間久遠而忘記，惟向被告招攬保險，應屬特殊之
      事項，證人歐秀娥當晚向被告招攬住院醫療保險，究為招攬住院一天可領一千
      元之保險或一天可領五千元之保險，衡情應可記憶，彼此所言岐異，顯違常情
      。反觀證人林雨潔與張雅淳卻能明確陳述與被告一致之當時穿著態樣，及被告
      當時尚未遷離其高雄縣岡山鎮○○路三六二巷一號住處。在在顯示證人歐秀娥
      之證詞與事實相違，應係迴護被告之詞，不足採為被告有利之證據。
（四）被害人乙○○使用之全民健康保險卡蓋用之就診日期，為九十年二月二十五日
      ，而其所出具之診斷證明書所載日期，固為九十年二月二十七日，然亦載明被
      害人於同年二月二十六日急診處理等語。據被害人乙○○於偵查中陳稱：伊去
      醫院驗傷時，剛好有二位急診病患，伊就讓其二人先處理，輪到伊時已是二月
      二十六日凌晨一時許等語（見偵查卷第十三頁）。核與國軍岡山醫院九十年七
      月十八日以九十濟民字第六七九號函稱：乙○○於九十年二月二十六日上午零
      時十五分入本院急診，經診斷為雙上肢及身軀幹挫傷併多處瘀血，急診處理後
      返回，九十年二月二十七日門診覆診一次之意旨相符（見偵查卷第二十二頁）
      。雖被害人使用之全民健康保險卡係蓋九十年二月二十五日之章戳，然由被害
      人實際就診時間與掛號時間，正值日期交替之際，故尚難因被害人於掛號後蓋
      用就診日期章戳，隨著候診時間之經過，至實際就診時已為翌日之事實，遽認
      被害人所述全然未可採信，或診斷證明書所載之內容不實。又被害人經國軍岡
      山醫院診斷為雙上肢及身軀幹挫傷併多處瘀血，其受傷部位並有附圖（見偵查
      卷第二十三頁），核與被害人提出傷勢之照片右上肢確有受傷之情相符，雖其
      他部位未有攝錄照片，乃因身衣服或受傷部位在乳房上方而未拍照所致。何
      況，詳觀被害人傷勢之照片（見偵查卷第十六頁），其右上肢顯有多處瘀血，
      且由附圖所載被害人之雙上肢及身軀幹挫傷併多處瘀血，其受傷部位多處，有
      長十一公分、寬七公分，長四公分、寬０點三公分，長七公分、寬六公分，長
      二公分、寬０點五公分，長一點五公分、寬０點五公分、長一點五公分、寬一
      點五公分挫傷或瘀血之傷害，倘被害人係為驗傷而自戕，衡情應不必製造如此
      多部位之傷勢。被告之選任辯護人具狀為被告抗辯被害人有為驗傷而自戕之可
      能云云，殊難採信。
（五）綜上所述，被告上開所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。此外，並有診斷證明
      書、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字三○三八號起訴書、臺灣高雄地方
      法院八十九年度家護字第一一０八號民事通常保護令裁定及九十年度易字第九
      三四號刑事判決、高雄縣警察局岡山分局保護令執行紀錄表、國軍岡山醫院函
      各一紙附卷可證。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、查臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第一一０八號民事通常保護令，係依家庭
    暴力防治法第十三條第二項第一、二款規定所為之裁定，被告違反上開保護令之
    裁定而毆打告訴人成傷。核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款及刑法
    第二百七十七條第一項之違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭
    暴力行為之裁定罪及傷害罪。被告以一行為觸犯違反保護令及傷害二罪名，為想
    像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。
四、原審引依家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，審酌被告甫因於八十九年十一月三日二十二時許，在住處毆打乙○○一
    事，經乙○○提出傷害告訴，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字
    第三０三八號提起公訴，斯時尚繫屬原審法院九十年度易字第九三四號傷害案件
    審理中，此有前揭起訴書及原審刑事判決存卷可考，乃未思及如何檢討及改進其
    錯誤行徑，竟不惜以暴力手段，冀免其刑責，並進而侵害告訴人之身體法益，使
    之再度蒙受暴力陰影，且於犯罪後猶飾詞圖卸，絲毫未見其悔意，惡性非輕，另
    慮及告訴人所受傷勢程度等一切情狀，量處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折
    算標準，藉資懲儆。經核認事用法，並無違誤。又被告所違反保護令罪，法定刑
    為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金，原判決判處被告
    有期徒刑伍月，尚難認輕縱。公訴人循被害人之請求提起上訴，認原判決量刑過
    輕云云，及被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，均無理由，應均予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國         九十       年     十二     月    二十四    日
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
附錄：本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本院所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一  禁止實施家庭暴力行為。
                                Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
