【裁判字號】    90,訴,275
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十年九月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二        月    二十    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十    年    十二        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
