【裁判字號】    90,苗交簡,1089
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑拾壹月。緩刑參年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告因過失行為致被害人范家君死亡，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪，被告無駕駛執照而駕駛致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項加重其刑；另其於肇事後逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動
    力交通工具肇事，致人死而逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，犯罪構成要件亦不相同，應予分論併罰。爰審酌被告之品行尚佳（此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）、惟肇事後竟棄被害人於不顧，逕行
    逃離現場、造成被害人范家君死亡之永遠無法彌補遺憾、犯後尚知坦承犯行，態
    度良好，及其於肇事後業與被害人家屬達成民事和解，此有調解書影本一份及撤
    回告訴狀一紙在卷可參，暨檢察官從輕量刑之請求等一切情，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，其經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官以被告
    已有悔意，予以緩刑之請求，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，道路交通管理處罰條例第八十六第一項，刑法第二百七十六條第一項、第一百
    八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
