【裁判字號】    90,苗簡,640
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第六四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國九十年十一月九日起至清償日止，按週年利
率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其持有被告所簽發，以通霄鎮農會信用部為付款人，發票日民國八十九
    年十一月十三日，面額新台幣（下同）三十萬元之支票乙紙，詎屆期向付款人提
    示，竟因存款不足而未獲付款，為此依票據之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之票款，及自九十年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之六計
    算之利息。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；支票發票人應照支票文義擔保支票
    之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條及一
    百三十三條分別定有明文。
(三)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單（均影本）
    各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，自堪信原告之主張為實在。揆諸前揭說明，被告既在系爭支票發票人上簽名，
    即應依票據上所載文義負責，並應照支票文義擔保系爭支票之支付。從而，原告
    依票據之法律關係，請求被告給付上開票款及自提示日（即九十年十一月九日）
    起至清償日止，按法定利率利算之利息，於法並無不合，所訴應予准許。
(四)本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，自應依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  陳  惠  楠
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
