【裁判字號】    90,聲,210
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年聲字第二一○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  鄧梅珍
    相  對  人  乙○○
    特別代理人  鄧茂亨
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任鄧茂亨於聲請人甲○○對乙○○等提起本院九十年度親字第二０號確認父子關係
不存在等之訴訟時，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人之法定代理人鄧梅珍自民國七十五年間起即與相
    對人乙○○分居，且乙○○自八十五年間起並因中風臥病在床，雖兩人婚姻關係
    尚在存續中，惟鄧梅珍前於八十三年九月二十二日自另被告丙○○受胎而生下
    聲請人，聲請人遂依法被推定為乙○○之子，聲請人為釐清親子關係，並求能認
    祖歸宗，乃起訴請求確認與乙○○間之親子關係不存在，現由本院九十年度親字
    第二０號受理在案。然乙○○前因大腦梗塞合併右側肢體無力，意識不清，而無
    訴訟能力，且未經宣告禁治產，而無法定代理人，為利前開訴訟之進行，爰依民
    事訴訟法第五十一條之規定，聲請為乙○○選任特別代理人等語，並提出戶籍登
    記簿謄本為證暨聲請就乙○○之精神狀況進行鑑定。
三、查乙○○之精神狀況，經本院囑託財團法人為恭紀念醫院進行鑑定，據其提出之
    「司法鑑定報告書」認定：個案（即乙○○）為重度癡呆症，致認知、理解判斷
    及自我能力極度受損，其現在之精神狀況屬心神喪失，其日常生活及其週遭事務
    完全需他人代為處理等語，有該司法鑑定報告書在卷可按，是乙○○顯係無訴訟
    能力人，且無法定代理人。
四、經核前開規定，尚無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第五十一條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
