【裁判字號】    89,訴,455
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度訴字第一七五號傷害等案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有傷害致重傷罪之犯罪嫌疑，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，現由本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
