【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八六
號），本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨除犯罪事實欄第四行末至第五行首之「自二月十一日起至九十年三月十
    三日止」，更正為「自二月十一日起至同年三月十一日止」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴違反電信法罪，業經臺灣嘉義地方法院簡易庭九十年度簡字第六
    四五號各判處有期徒刑三月，均緩刑三年，於九十年九月二十四日確定在案，有
    該案卷聲請簡易判決處刑書、判決書（均為影本）及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可稽，依照首開說明，本案與前開案件為實質上一罪，自為前案確定判決
    效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
