【裁判字號】    90,苗勞小,4
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗勞小字第四號
    原      告  群亨國際美容股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付違約金，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣八萬六千元，應繳裁判費新臺幣八百六十一元，
    扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣八百十六元。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
