【裁判字號】    90,重訴,121
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台纖實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訟訴標的金額為新台幣肆億仟萬元，應徵裁判費銀元壹佰肆拾萬仟
    佰拾肆元，折合新台幣肆佰拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
