【裁判字號】    90,苗簡,926
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項誣告罪；被告既於偵查中自白，應
    依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告素行狀況良好（此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、犯罪動機與手段、其行為對票券市場所生
    危害程度、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，
    本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
