【裁判字號】    90,重訴,747
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰零貳萬零捌拾玖元，及自民國八十九年十二月十
九日起至清償日止，按年利率百分之九．０三計算之利息，並自民國九十年一月二十
日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，逾六個月部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十九日向
    原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定於一○六年八月十九日清償，利息
    按年利率百分之九．０三計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意由鈞院為第一審管轄法院。詎被告甲○○於八十九年十二月
    十九日起即未按期納付本息，尚欠本金一千四百零二萬零八十九元，依授信約定
    書第五條約定，所有債務應視為全部到期，依法被告等應負連帶給付責任。經屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、基本放款利
    率表各一件為證。
二、被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場爭執，亦未提出任何
    準備書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認
    ，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依據消費借貸關係（被告甲○○部分）及連帶保證契約（被告乙○○
    部分）請求被告連帶給付借款壹仟肆佰零貳萬零捌拾玖元，並自八十九年十二月
    十九日起至清償日止，按年利率百分九．○三計算之利息，暨自九十年一月二十
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                      法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
