【裁判字號】    91,易,416
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九四一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回告訴（參見本院九十一年三月十二日訊問筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年      三    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十一      年      三    月    十三    日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一九九四一號
    被      告  甲○○  男五十一歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北縣永和市○○路一五四巷九號六樓
                        身分證統一編號：Ｐ一二五八四號
右被告因家庭暴力之傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○係乙○○之夫，惟二人感情不睦，甲○○竟基於傷害犯意，於民國九十年
    九月三日二十二時三十分許，在其斯時與乙○○位於台北縣永和市○○路一五四
    巷九號六樓之住處，與乙○○強力拉扯，使乙○○受有右臉部眼皮腫脹、瘀青、
    顴部腫脹、瘀青、右手肘瘀青等傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局永和分局報告偵辨。
             證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相
    符，復有診斷證明書附卷可稽，綜上，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十    日
                                        檢察官  彭  聖  斐
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十六     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
