【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二二號
    具  保  人  黃莊月紅
                黃雅菁
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二一二號、八十九年度毒偵緝字第一二七九、一二八０號），本院裁定如左：
    主  文
黃莊月紅繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
黃雅菁繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人黃莊月紅繳納現金（刑保字第八九００二
    ０一五號）後，已將被告停止羈押；嗣被告再因違反毒品危害防制條例案件為警
    查獲，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣四萬元，由具保人
    黃雅菁繳納現金（刑保字第八九００四九六八號）後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月        二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年    十二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
