【裁判字號】    91,交簡,8
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０二六三號），本
院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄增加被告自白及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表存卷外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年    三    月   二十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  張谷輔
                                            法  官  徐蘭萍
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一      年    三    月   二十九     日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第二二六三號
    被      告  甲○○  男  二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣泰山鄉○○路○段一三六巷二十一弄四號二樓
                        身分證統一編號：Ａ一二四五三六六一號
右被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十年十二月三日二十三時二十五分許，駕駛車牌號碼八Ａ—二九
    五三五號自小客車，沿臺北縣板橋市○○路由板橋往土城方向行駛，途經臺北縣
    板橋市○○路○段與民權路口處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，與乙○○所駕駛後搭載丙
    ○○之車號ＫＩＴ—二三八號重型機車發生碰撞，造成該機車人車倒地，乙○○
    受有背部挫傷之外傷，丙○○則受有右腳骨折等傷害（過失傷害部分業已撤回告
    訴，另為不起訴處分。）後逃逸。嗣於同日二十三時三十分許，為警於臺北縣板
    橋市○○路○段五十巷十七號前當場攔獲。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由臺北縣警察局海山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承其於上開時地與告訴人乙○○、丙○○二人發生車禍，致
    其二人受有前開傷害之事實，惟矢口否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：伊發生車
    禍後，因驚慌失措不知如何處置，所以沒有馬上停車，並無肇事逃逸之故意等語
    。惟查：右揭肇事逃逸之事實，業據證人王志承即現場處理車禍之警員於本署偵
    查中到庭證述綦詳，且被告亦自承其最後停車地點距離車禍現場達二百公尺遠等
    語，是被告顯有肇事逃逸之故意甚明。被告於本署偵查中雖辯稱其因驚慌失措故
    無馬上停車等語，然參諸被告在發生車禍後，即馬上左轉進入民族路，再右轉進
    入中山路一段之某不詳巷道，復右轉進入中山路一段五十巷內，最後經警於該巷
    十七號對面當場攔獲等情，被告顯然係為迅速逃離現場，抑或擺脫在後追捕之警
    用機車，否則豈須於數分鐘內在數巷道間，連續轉彎達三次之多？又被告於警訊
    中雖辯稱因車輛失控無法斷油，最後才拉手煞車將車停住等語，然被告於數巷道
    中連續轉彎三次，難道均無須踩煞車減速即能轉彎？故被告辯稱車輛因失控而無
    法立即煞車停下等語，顯不足採。況被告於警訊及本署偵查中之供稱亦反覆不一
    ，其供詞之真實性及可信度，自非無疑。是被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足
    採信，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌。請審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可參，且於事後
    已與告訴人達成民事和解，此有九十年十二月十七日台北縣板橋市調解委員會調
    解筆錄、九十年十二月十九日刑事聲請撤回告訴狀各乙紙在卷可稽，足見被告經
    此偵查起訴之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，請予從輕量處有期徒刑六月
    ，緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月      二十    日
                                        檢察官  王  正  皓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
