【裁判字號】    90,聲,3341
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許順泰
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲字第一四一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重壹佰壹拾點柒玖公克）、第二級毒品安非他
命拾陸包（合計淨重佰陸拾點捌肆公克）及第二級毒品大麻壹包（淨重捌點零伍公
克）均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第六一九七號被告許順泰違反毒品危害
    防制條例案件，業經臺灣高等法院以九十年度上訴字第二一０一號判決免訴確定
    ，而扣案之安非他命三百六十點八四（聲請書誤載為三百六十點七八）公克、海
    洛因一百十點七九公克、大麻八點０五公克、電子秤一個、分裝袋四十一個，均
    屬違禁物，爰聲請裁定沒收等語。查本件扣案之第一級毒品海洛因六包（合計淨
    重一百十點七九公克）、第二級毒品安非他命十六包（合計淨重三百六十點八四
    公克）及第二級毒品大麻一包（淨重八點０五公克），分屬毒品危害防制條例第
    二條所定之第一、二級毒品，均為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，
    此部分之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之（聲請書漏載銷燬）。至扣案
    之電子秤一個及分裝袋，既非毒品危害防制條例所規定之毒品，亦非同條例所規
    定之專供施用毒品之器具，即非違禁物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分
    之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
