【裁判字號】    90,聲,3294
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊子瑩
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告逃匿，聲請對具保人予以沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第四
一八號），本院裁定如左：
    主  文
楊子瑩繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人楊子瑩因被告甲○○涉嫌妨害自由案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣貳萬元，經具保人繳納保證金後，將被告停止羈押。茲因該被
    告於執行時逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條（漏引第一項）之規定，將具
    保人繳納之保證金沒入云云。
二、本件經本院閱卷查明屬實，茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
