【裁判字號】    90,易,3505
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月九日晚上十一時許，未經許可，無故侵入乙○○位於臺
    北縣土城市○○街六十五號一樓之住宅，並與乙○○發生口角爭執後，在客廳內
    及屋外毆打乙○○，致乙○○受有：右臉頰紅腫、右眼框紅腫、左腕擦傷、左肩
    紅腫、右耳後擦傷、右膝擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並據告訴人乙○○於警訊時
    及偵、審中指述稽詳，證人許惠玲於警訊中證述在卷，且有被害人乙○○受有事
    實欄所載傷害之元復醫院診斷證明書乙紙足資佐證。本件事證明確，被告犯行足
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條規定，應從一重，依刑法第二百七十七條第一項傷害罪處斷。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、被害人之傷勢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三零六條第一項、第
二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
