【裁判字號】    90,簡,455
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第四五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一七○號），本
院訊問被告等後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
民國八十七年五月二十三日切結交永聯小客車租賃有限公司之汽車出租約定切結書上
偽造之張欣妹署押（簽名及指印各貳枚）、變造張欣妹駕駛執照原本上換貼之甲○○
相片均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應增列被告甲○○行使變造駕駛執
    照及行使偽造私文書即切結書，係基於獨自犯罪之犯意而實施，其於民國八十七
    年五月二十三日，以張欣妹名義偽造行使之私文書，即切結交永聯小客車租賃有
    限公司之汽車出租約定切結書上，偽造之張欣妹署押計有簽名及指印各二枚，其
    同時提供永聯公司之變造張欣妹駕駛執照影本為二張（起訴書誤載為一張，應予
    更正）外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告以張欣妹名義切結交永聯小客車租賃有限公司之汽車出租約定切結書，其上
    偽造之張欣妹署押（含簽名及署押各二枚），應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收，變造張欣妹駕駛執照原本，雖未據扣案，惟無證據顯示業已滅失，其上換貼
    之甲○○相片，為被告所有，且供其變造駕駛執照所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，併予宣告沒收。至卷內被告以張欣妹名義切結交永聯小客
    車租賃有限公司之汽車出租約定切結書及變造張欣妹駕駛執照影本，俱非違禁物
    ，且交永聯公司收執而非被告所有，皆毋庸為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十五條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
