【裁判字號】    90,交聲,641
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  大王小客車租賃有限公司
    代表    人  陳姵澐
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月二十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＣＵ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大王小客車租賃有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人大王小客車租賃有限公司（以下簡稱大王小客
    車租賃公司）所有之車號ＦＦ─三九四０號小客車，於民國九十年三月十八日十
    二時三十八分許，在台北縣新店市○○路○段，在禁止臨時停車處所停車，依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）
    六百元云云。
二、異議人大王小客車租賃公司具狀異議稱：異議人所有之該車於九十年三月八日由
    一自稱「柯均諺」者持駕照向本公司承租，嗣即一去不回，經向臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官提出偽造文書及詐欺告訴，該「柯均諺」到庭證稱渠身份證件遺
    失遭人冒用，故異議人亦為受害人，請求撤銷本件罰單等語。
三、經查，異議人所有之車號ＦＦ─三九四０號小客車係於九十年三月八日起出租予
    「柯均諺」使用等情，已據其提出汽車租賃契約書、駕照等件附卷為證，嗣因「
    柯均諺」未按期繳納租金，亦未返還車輛，經異議人對之承租人「柯均諺」、連
    帶保證人「楊國忠」向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出偽造文書及詐欺訴訟
    ，此有該署九十年度他字第一八一四號偵查卷附卷供參，於該案偵查中，證人柯
    均諺到庭證稱：伊所有之身份證、駕照、信用卡、提款卡等於八十九年十二月十
    二日遺失等語（見前揭偵查卷九十年六月六日訊問筆錄），嗣經檢察官將該汽車
    出租約定書上所遺留之『指印』送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局以指
    紋電腦、指紋特徵比對結果，認汽車出租約定書上「柯均諺」名下指紋三枚（編
    號一、三、四，均為同一人指所捺印）、「楊國忠」名下指紋一枚（編號二），
    將編號一、二指紋，輸入電腦比對，再由人工確認結果，認與該局存檔之「吳國
    順」、「邵俊華」指紋卡之右拇指指紋相符，此有該局九十年九月三日（九０）
    刑紋字第一八二五九三號鑑驗書乙份附卷可證，檢察官並就「柯均諺」為不起訴
    處分，並另案偵辦「吳國順」、「邵俊華」，並有台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官九十年度偵字第一六五六四號不起訴處分書在卷可稽，是異議人之車輛雖非由
    「柯均諺」承租，惟係由吳國順、邵俊華二人以柯均諺之名義承租，應無疑義，
    堪認異議人前開所述為真，本件違規事由顯無從歸責於異議人，異議人異議為有
    理由，原處分應予撤銷，並由本院自為裁定異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
