【裁判字號】    90,簡附民上,8
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度簡附民上字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度簡上字第一六一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應給付原告新臺幣（下同）壹拾貳萬貳仟元，並自八十八年七月三日起至
      清償日止，按中央銀行年息百分之五計算之利息。
    2.訴訟費用由被告負擔。
    3.原告陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    1.被告乙○○因於八十九年三月十一日左右，在宜蘭縣員山鄉○○村○○路附近
      之金山東路香菇寮旁拾獲原告甲○○所失竊之ＡＨ─八九一○號自小客車，意
      圖為自己不法之所有而侵占入己之犯行，業經貴院簡易庭判處罪刑在案，被告
      所為已侵害原告權利，因原告不服原刑事判決，已提起上訴，爰依法提起附帶
      民事訴訟，請求被告賠償損害。
    2.原告前因向被告受讓上開車輛已支付被告八萬元，且修繕該車之費用為四萬二
      千元，二者合計共十二萬二千元，此係原告因被告侵占上述車輛所受之損害，
      為此狀請判決如訴之聲明。
  (三)證據：汽車修理清單明細一紙。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
  原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告乙○○被訴侵占一案，業經本院判決諭知被告乙○○無罪，有本院九十年
  簡上字第一六一號刑事判決在卷可憑。依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。至
  其假執行之聲請，因本訴既經駁回，即已失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官    陳秀
                                        法  官    林玫君
                                        法  官    余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    白俊傑
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
