【裁判字號】    90,易,3619
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公司法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六
二二號）後，本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴違反公司法部分免訴；其餘被訴違反電子遊戲場業管理條例部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北縣三重市○○街九十八巷三十六弄二號「
    瑋億資訊有限公司」（以下簡稱瑋億公司）之負責人，明知未辦理營利事業登記
    不得經營電子遊戲場業及瑋億公司登記所營事業僅為「電子資訊供應服務業」等
    業務，竟自民國八十九年九月起，於上開地點擺設十九台電腦，以每小時新臺幣
    四十元至五十元不等之代價，提供不特定人把玩電玩遊戲，而擅自經營登記範圍
    以外之業務，迄八十九年十月六日許，在上址為台北縣政府聯合查報小組查獲，
    因認被告涉有違反公司法第十五條第一項而犯同條第三項之罪嫌，及違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條而犯同條例第二十二條之罪嫌。
二、免訴部分：
    按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查公司法業於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四
    日生效，依新修正公司法第十五條第一、二項條文明定：「公司之資金，除有左
    列各款情形外，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者
    。二、公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業
    淨值的百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；
    如公司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，已將原修正前公司法第十五
    條第一項、第三項規定：「公司不得經營登記範圍以外之業務。」、「公司負責
    人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。」予以刪除，由此可見新修正之公司法
    ，基於公司負責人經營登記範圍以外之業務，就違反公司章程之角度言，係負責
    人與公司間之民事責任關係，就逾越登記核准之範圍，係行政義務之違反，本質
    上與具倫理非難性之殺人強盜等「自然犯」，所具有可罰性不同。此外，違反上
    開規定，如構成背信，可依刑法背信罪之規定處罰，毋庸於此為特別刑罰規定；
    又違反上開規定者，如符合其他法律規定，例如非屬銀行組織，卻經營收受存款
    、受託經理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務，自得適用銀行法第一百
    二十五條處以刑罰，毋庸於此為特別之刑責規定，而將公司法第十五條第一項公
    司不得經營登記範圍以外之業務及第三項刑責之規定刪除。易言之，公司負責人
    違反不得經營登記範圍以外之業務，已經除罪化，而無刑事罰之規定。從而，公
    訴人起訴被告有違反公司法第十五條第一項規定之行為，依行為時公司法第十五
    條第三項，對瑋億公司負責人即被告雖有處刑罰之明文，惟公司法已於九十年十
    一月十二日修正公布，修正後之公司法第十五條規定已將此種經營登記範圍以外
    之業務之行為予以除罪化，揆諸首揭規定，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款
    之規定為免訴判決之諭知。
三、無罪部分：
    按電子遊戲場業管理條例所稱「電子遊戲場業」係指設置電子遊戲機供不特定人
    益智娛樂之營利事業而言，而同條例所稱「電子遊戲機」係指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，
    電子遊戲場業管理條例第三條、第四條亦分別定有明文。次按電腦提供網路設備
    之營業，如係利用電腦資料庫或網路功能，提供消費者索引、目錄及各類文字、
    影像、聲音等資料之業務，屬資訊服務業務，至利用網路功能提供消費者至國內
    外網站擷取或下載遊戲軟體供人娛樂之行業，因其提供之遊戲係依據不同網站提
    供者，與電子遊戲機僅提供單一或固定之遊戲軟體不同；又其經營型態係計時收
    費，與一般電子遊戲機之計次收費有異；且因電子遊戲機有固定程式之主機板可
    供查驗貼證，而網路遊戲則否，故兩者不宜視為相同行業（經濟部商業司八十九
    年三月十二日經（八九）商七字第89205853號函文意旨參照）。本件被告既係提
    供個人電腦主機及相關週邊設備，供不特定顧客連結網際網路以把玩遊戲軟體，
    並計時收費，此項經營之業務，即非屬電子遊戲場業，縱被告未經辦理該項營利
    事業登記，所為仍不構成同條例第二十二條之罪。此外，復查無其他積極證據足
    認被告有此部分犯行，此部分公訴不能證明被告犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
