【裁判字號】    90,聲,3336
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一四
一三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯贓物罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因贓物罪，經本院判處有期徒刑三月，因
    其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為易科罰金之諭
    知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪」，並於九
    十年一月十日公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一之規定「修正
    施行之刑法第四十一條之規定，於九十年一月四日刑法修正施行前，已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」爰依法聲請裁定諭知易科罰金之
    標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、按刑法第四十一條業於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
三、經查本件被告甲○○所犯贓物罪，經判處有期徒刑三月，緩刑四年，及該緩刑之
    宣告，業經本院以九十年度撤緩字第一０八號裁定撤銷確定，有判決書一件（本
    院八十八年度易字第三六八四號）、裁定書一件可稽，聲請人之聲請，應予准許
    ，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
