【裁判字號】    90,聲,3335
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○違反著作權法案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年
執聲沒字第四二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反著作權法案件，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第四八二九號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又具保證書或繳納保證金之第三
    人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲
    請退保者，得准其退保，刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第二項分別定
    有明文，是以因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，
    但若於為裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送案，於無效果時，再為沒
    入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人對於沒入保證金
    之裁定更加信服（參照司法院七十年十月二十八日（七０）廳刑一字第一一０四
    號函復臺灣高等法院）。本件被告蔡再興雖經按址傳拘無著，惟查就具保人甲○
    ○部分，本件聲請人固已發函通知具保人帶同或通知被告到案執行，然具保人其
    戶籍地址係「高雄市旗文陸二五六巷十六號」，此有法務部戶役政連結作業系統
    一紙附卷可稽，其居所則為「臺北縣三重市○○街二三○巷七五號」，有臺灣板
    橋地方法院檢察署刑事保證金收據上載繳款人即具保人之地址可參，是聲請人竟
    誤送達於「臺北縣三重市○○街『三三○』巷七五號」，致因查無此號而退回送
    達證書，有臺灣板橋地方法院檢察署公文封一件上載送達處所可按，是聲請人即
    未合法通知本件具保人帶同被告到案執行而履行其保證人之責任或將被告預備逃
    匿之情形報告法院而免除其具保責任，故聲請人遽予聲請沒收具保人所繳納之保
    證金，尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十二     月    二十   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國        九十    年      十二     月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
