【裁判字號】    90,交聲,1223
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一二二三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
十一月二十二日所為處分（案號：北監五字第裁00-000000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以伊之車號：ＧＯ-七三一八 號自用小客車，民國八十八年八月十二
    日借給楊龍使用，到同年九月十二日才過戶，如有事故、罰單都應歸屬楊龍科負
    責等為由提起聲明異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰。為行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款所明定；車輛所有人之處罰，應歸責於車輛駕駛人，處罰車輛駕駛人，
    同條例第八十五條第二項亦定明文。
三、本案異議人所有之車號：ＧＯ-七三一八 號自用小客車，於民國八十八年九月九
    日七時十分許，停放於臺北縣新店市○○路路段，在道路收費停車處所停車，不
    依規定繳費之違規事實，為臺北縣警察局新店分局舉發，有該分局北縣警交停
    （店）字第二○○四一九五二九號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附
    卷可稽，堪信為真實。惟查：
    (一)、本案係屬於逕行舉發案件，依據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
        細則第二十三條第一項第三款：違規停車而駕駛人不在場及第二項逕行舉發
        規定：應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名
        或名稱、住址後，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之；
    (二)、又本件原處分機關裁決書舉發之違規事實：「一、在道路收費停車處停車，
        不依規定繳費；二、車輛所有人之處罰，應歸責車輛駕駛人」等情，因之，
        據此裁處事實，乃係歸責於汽車駕駛人，則何以本件係以異議人為裁罰主體
        ？違反法條亦係同上條例第八十五條第二項？而又無證據證明有同上條例第
        八十五條第一項之情形，是處罰已失所據。
    (三)、另據原處分機關九十年十一月十九日（五）00-000-0-0000三號
        函異議人所為之申訴記載略以：「台端申請歸責使用人一案，經核本案‧‧
        ‧逾應到案日期時效規定，爰依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
        細則第二十四條規定，處罰汽車所有人，從而，台端所請歉難同意」等，則
        原處分機關似乎認為本件就異議人之申訴並非無理由，僅係礙於程序上之到
        案期日規定，進而，否准異議人之申訴案件，應無疑問；然觀之原裁決書何
        以又記載本件係歸責於汽車駕駛人為處罰前提？對照觀之原申訴所指摘事項
        ，豈非前後有所衝突！換言之，實際違規行為人即應受罰之主體，仍有不明
        。
    (四)、因此，本件原處分機關究係准予如申訴情形而為裁決，抑或否准原申訴，前
        後互有矛盾，原處分機關未詳以究明，逕以裁處，自有未合，異議所指，為
        有理由。從而，原處分自應予撤銷，諭由原處分機關究明違規行為人後，依
        法另為適當之處理。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二  十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
