【裁判字號】    90,簡,460
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三九號、第六三五
九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
電動賭博機具「小瑪琍」壹台、「麻將台」貳台、「水果盤」貳台、「彈珠台」參台
（共捌台，均含ＩＣ板）、代幣陸佰陸拾枚、帳冊參張、現金新台幣柒佰元，均沒收
。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案電動賭博機具「小瑪琍」壹台、「麻將台」貳台、「水果盤」貳台、「彈
珠台」參台（共捌台，均含ＩＣ板）、代幣陸佰陸拾枚、帳冊參張、現金新台幣柒佰
元，均沒收。
丙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。扣案電動賭博機具「小瑪琍」壹台、「麻將台」貳台、「水果盤」貳台、「彈
珠台」參台（共捌台，均含ＩＣ板）、代幣陸佰陸拾枚、現金新台幣柒佰元，均沒收
。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○、乙○○、丙○○○於本院訊問時之自
    白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
