【裁判字號】    90,聲,3284
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○五五號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（合計毛重壹點壹公克、淨重零點柒公克）、安非他命肆包（合計毛重伍
點捌公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級、第二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具
    ，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規
    定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款、第四條第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及
    第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告林月霞涉違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴處
    分確定（九十年度戒毒偵字第六二五號），惟其所持有之毒品海洛因二包（合計
    毛重一點一公克、淨重零點七公克）、安非他命四包（合計毛重五點八公克），
    係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收。查本件扣案之海洛
    因二包（淨重零點七公克）、安非他命四包（毛重五點八公克），係屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項之違禁物，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可佐（
    參見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七六一號案卷第四十二頁）
    聲請人之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年     十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
