【裁判字號】    90,交簡,48
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第一六一九四號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告自承其主動報案，而警員前往現場處理時，被告在場並當場承認為當事人等
    情，有臺北縣警察局偵辦交通事故案件第一涉嫌人是否已自首之調查表在卷可憑
    ，因此被告於犯罪未發覺前自首而受裁判，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
