【裁判字號】    90,自,391
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三九一號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    共同代理人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
右列自訴人因被告乙○○竊佔案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：(1)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵；(2)犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○涉嫌竊佔自訴人及其他土地
    共有人所有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ之土地，並在土地上分別興建鐵皮屋及活動中
    心，惟此已為被告所否認，且自訴狀內亦未記載證明被告涉嫌竊佔之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示之事項，
    以資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
