【裁判字號】    89,易,3780
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三七八號
    被      告  陳甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十一月十三日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本主文欄第一行、事實欄第一項第一行、第九行及理由
欄第一項第一行內關於「甲○○」應更正為「陳甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本主文欄第一行、事實欄第一項第一行、第九
    行及理由欄第一項第一行內關於「甲○○」之記載，顯係「陳甲○○」之誤寫，
    有法務部戶役政連結作業系統之查詢資料一紙附卷可稽，而不影響於全案情節與
    判決本旨。茲更正為「陳甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
