【裁判字號】    90,交易,180
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度交易字第一八號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○涉嫌公共危險等案件，經依檢察官指定保證金新臺幣五
    千元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人即被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
