【裁判字號】    90,易,3818
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一一六
號、第四一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定在案，於
    民國八十七年六月二十二日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復因施用毒品案
    件，經臺灣板橋地方法院檢察署依本院八十七年度毒聲字第二五二一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署分別於八
    十七年十一月四日、同年月二十七日，以八十七年度偵字第九一○七號、第一七
    六五四號為不起訴處分確定。惟甲○○嗣於五年內，仍基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，連續自八十九年七月四日下午六時為警採尿前九十六小時內某
    時，至九十年五月二十六日下午四時四十分許採尿前九十六小時內，多次在不詳
    地點，先後施用第二級毒品安非命。分別於八十九年七月四日、九十年五月二十
    六日，在臺北縣三重市○○街一四六巷三弄十二號四樓、宜蘭縣頭城鎮○○○路
    路檢點等處，為警查獲。經依臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第三四二六號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現由法院令入戒治處所施以強制
    戒治一年，現強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局、宜蘭縣警察局礁溪分局分別報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承施用安非他命多次，且被告二次為警查獲時，經採集尿液送
    驗結果，均呈安非命之陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一件
    、法務部調查局檢驗通知書一件、宜蘭縣政府衛生局煙毒檢驗成績書一紙附卷足
    證。並有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年八月二十七日函送之第四二○○七
    號有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣板橋地方法院檢察署上開不起訴處分書、
    臺灣板橋地方法院裁定書二份及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，被告二犯施用安非他命犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品安非他命前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，均時間緊接，且犯罪構成要件均相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另被
    告前受有期徒刑之執行完畢（有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一件附卷可
    稽）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
