【裁判字號】    90,交聲,1022
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受 處分人
    即異議人    顏  仁
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年十月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷
顏  仁汽車駕駛人，在交岔路口臨時停車，處罰鍰新臺幣佰元。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、而汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查本件受處分人即異議人顏  仁於民國九十年八月二十日上午十時許，駕駛Ｅ
    Ｒ－０一七五號自用一般小客車於臺北市○○○○路口路旁停車之事實，為異議
    人所自承，有臺北市停車管理處北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本及採證照片各乙張附卷可稽。
四、按汽車駕駛人，在交岔路口臨時停車，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款載有明文。本件異議人自承將其所
    駕駛之前揭車輛係停放於道路之三岔路口，有上揭採證照片一紙可按，舉輕以明
    重，該三岔路口自不得停車，參以原處分機關查證後，認異議人係違反交岔路口
    不得停車之規定，有臺北市停車管理處九十年十月十五日北市停四字第九○六四
    七五六四○○號函在卷可憑，再佐以上開採證照片，地面之紅線標誌模糊不清，
    無從認定該處為紅線標誌，因此原處分機關認定異議人在禁止臨時停車處停車，
    而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定裁處，顯有違誤，於
    法不合，是本件異議人之異議有理由，原處分既有上開可議之處，應由本院予以
    撤銷，另諭知裁罰如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
