【裁判字號】    90,交聲,1216
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一二一六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
十一月二十二日所為處分（案號：北監五字第裁00-000000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以伊之車號：ＧＯ-七三一八 號自用小客車，民國八十八年八月十二
    日借給楊龍使用，到同年九月十二日才過戶，如有事故、罰單都應歸屬楊龍科負
    責等為由提起聲明異議。
三、經查：本件原舉發機關八十八年○月（按：未列月份）七日製發之北縣警交停
    （中）字第二○○三一三八九七號舉發違反道路交通管理事件通知單，記載：違
    規時間係八十八年九月三日二十一時許，在臺北縣中和市○○路；違規事實欄記
    載：八十八年八月十九日於公告收費路段停車，未於十五日內繳費。原處分機關
    裁決則記載以：違規時間係八十八年八月十九日二十一時許，違規地點竟未記載
    等情，有各該舉發單暨裁決書在卷可明。是原舉發違規行為，有如上舉發通知單
    所載有二不同時間，原處分則逕取其一之違規事實而裁罰，是裁決與原舉發違規
    情事，顯有不同時間、地點之情形，原處分機關未據查明該舉發單製發、違規時
    間、地點之真偽，逕為裁處，已有不依證據之違法情事存在，本件原處分機關未
    查，逕以裁處，自有未合，異議雖未指摘及此，然原處分有如上疵議，自難維持
    。從而，原處分自應予撤銷，諭由原處分機關究明有無違規後，依法另為適當之
    處理。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二  十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
