【裁判字號】    90,聲,3283
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝金村
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一０四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因包（淨重點貳伍公克、包裝重壹點肆壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第三七三二號被告謝金村違反毒品危害
    防制條例案件，業經簽結（因與前案執行同一觀察勒戒、強制戒治之處分，屬同
    次施用毒品之犯行）。該案扣案之海洛因三包（淨重三點二五公克、包裝重一點
    四一公克，聲請書誤載淨重為三點二八公克），為毒品危害防制條例規定之第一
    級毒品，係屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
