【裁判字號】    90,易,3122
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年七月十六日因贓物案件，經台灣台北地方法院以八十五
    年度易字第三五○三號判處有期徒刑三月，緩刑二年，案經確定，緩刑期滿未經
    撤銷緩刑（不構成累犯）。甲○○復意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月
    一日凌晨四時四十分許，持已有客觀上可為兇器之螺絲起子一支，在臺北縣三重
    市龍濱十九巷與河邊北街口，欲破壞乙○○停放在該處之車號ＮＤ－二七三一號
    自用小客車車門，著手竊取車內財物。嗣於甲○○正破壞車門之際，為巡邏之警
    員發現，當場將其逮捕致未得逞。並扣得前開螺絲起子一支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    時證述之情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷、及扣案之螺絲起子一支足資
    佐證，足認被告已著手於竊盜犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。其著手於犯罪之實行而不遂，應按既遂之刑減輕。爰審酌被告之前科素行
    、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
九十      年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
