【裁判字號】    90,易緝,254
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台北縣三重市○○路○段五九號二樓，於民國八十九年
    九月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使臺北團管區司令部所發指定應於
    八十九年九月十八日上午八時許前往新竹市關東橋力行三路關東橋營區「楊梅旅
    部三營」報到之經誠三之六號教育召集令無法送達。
二、案經臺北縣團管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法
    送達之事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已坦白承認，復有後備
    軍人遷出未報年籍表一件，原召集令一件附卷足憑，本件事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款
、戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                   法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
      三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
  第一項 :意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
          刑：
      一：捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
      二：故意毀傷身體者。
      三：無故拒絕接受召集令者。
      四：無故逾應召期限二日者。
      五：使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
