【裁判字號】    90,重訴,562
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六二號
    原        告  乙○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告與被告台北國際商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰陸拾萬元折合銀元肆佰貳拾
萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟元，折合新臺幣壹拾貳萬陸仟元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
