【裁判字號】    90,易,3670
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五五六、一六四
一九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人全員集合國際多媒體股份有限公司（代表人許安進）告訴被告甲○
    ○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法
    第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人全員集合國際多媒體股份有限公
    司撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
