【裁判字號】    90,交易,20
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第號一七
九號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人張家威告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係犯刑法地二八四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法地二八七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
中    華    民    國      九十        年      十二      月     二十     日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十四    日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
