【裁判字號】    90,交聲,50
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊九
十年九月六日高市警交行第一三五七二號函稿（舉發通知單字號：高市警交大相字第
ＢＤ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，不服舉
    發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書，其不依通知所定
    限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書者；處罰機
    關得逕行裁決之，於裁決前應給予違規行為人陳述之機會；受處分人，不符道路
    交通管理處罰條例第八條公路主管機關之交通裁決單位所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第九
    條第一項、第八條第二項及八十七條第一項前段分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於九十年七月八日上午十一時三十分許，由住處騎機車至
    高雄市○○○路加油站加油後，沿故前市長陳啟川府邸右轉至中山一路、五福三
    路口待轉區時，趁交通號誌燈正由黃橙色驟變為紅燈，因當時待轉區已停滿機車
    ，異議人不得不繞到斑馬線欲往中山路並非停佔斑馬線，祗因行駛中途經斑馬線
    ，被員警拍照據以舉發，雖向市警局據理申訴，惟經辦人員執意以拍照角度認定
    違規，實難令人心服，爰依法聲明異等語。
三、經查：本件異議係針對「高雄市政府警察局交通大隊九十年九月六日高市警交行
    第一三五七二號函稿」而向本院提出，該函稿並非交通裁決單位之處罰，亦即異
    議人尚屬向處罰機關陳述意見之階段，揆諸前開說明，本件異議非針對交通裁決
    書，其異議不合法律上之程式，應予駁回，並應由主管機關另行制作裁決書送達
    異議人，俾其得依法聲明異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
