【裁判字號】    90,易,1034
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  潘素卿
右被告因違反毒品危害防制條例案件案件，本院裁定如左：
    主  文
潘素卿所繳納保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人潘素卿繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
