【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月十三日下午，至自訴人住處，以
    其母親急病需款為由，向自訴人借款新台幣（下同）三萬元，事後即避不見面，
    迄今仍未返還上開借款，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法
    定必備之程式，自訴人提起自訴之程式有違背上開規定者，應諭知不受理之判決
    ，同法第三百零三條第一款亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住屏東市○○路四二八號，
    但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵。
四、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人、查無該址，又經向轄區戶政機
    關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有郵局退回之公文封、本院法警報告書及屏東
    市戶政事務所傳真之答覆表存卷可按。經本院於九十年八月二十二日裁定命自訴
    人於收受送達後十日內補正，經自訴人於九十年十二月六日當庭收受裁定後（見
    本院九十年十二月六日審判筆錄），自訴人逾期未遵命補正。本件自訴，其起訴
    之程序顯有未備。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
