【裁判字號】    90,重訴,278
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
                丙○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年十二月十八日起至清償日止
，按年利率百分之九點零五計算之利息，暨自民國九十年一月十九日起至清償日止，
逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○○以被告丁○○為連帶保證人，先於民國八十六年八月十
    三日於提供被告戊○○○所有，坐位於屏東市○○段四九六之五、四九六之九二
    筆土第及其地上建物，門牌號碼屏東市○○路十三號設定新台幣（下同）八百四
    十萬元之最高限額抵押權後，於八十六年八月十九日向原告借款七百萬元，約定
    清償日期為八十九年八月十九日，利息為週年利率百分之九，嗣經調整為百分之
    九點零七五，按月計付，並約定以每月為一期，如一次未按期清償，除按放款利
    率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其
    超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並借款人及連帶保證人均喪
    失分期攤還之權利，承認本件借款為全部到期。詎被告自八十九年十二月十八日
    起即未依約繳息，且借款亦已屆清償期，屢經原告催討無效，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據一件、繳息明細影本二件、約定書二件及契據條款變更契約影本
    一件為證。
乙、被告方面：
被告等對原告之聲明及陳述均不爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、繳息明細影本二件、約定書二件及
    契據條款變更契約影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百萬元，並自八十九年
    十二月十八日起至清償日止，按年利率百分之九點零五計算之利息，暨自民國九
    十年一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
