【裁判字號】    90,易緝,60
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一四二、一一八五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之安非他命壹包毛重零點玖公克
沒收銷燬。
     事  實
甲○○前因施用毒品案件，送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
經本院於民國八十七年八月十一日以八十七年度訴緝字第三二號為免刑判決確定；嗣
又因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治
處所施以強制戒治並起訴，經本院屏東簡易庭於八十八年十月二十八日以八十八年度
屏簡字第三七一號判處有期徒刑六月確定，而其上開強制戒治處遇成效經評定為合格
，無繼續戒治之必要，經停止戒治所餘戒治期間付保護管束（保護管束期間自八十九
年三月二日起，迄同年九月十五日屆滿）。詎甲○○仍不知悛悔，復基於施用第二級
毒品安非他命之概括犯意，自八十九年五月一日起，至同年月十日止，在屏東縣麟洛
鄉公墓等處，連續非法吸食安非他命多次。嗣於八十九年五月十日中午十二時許，在
麟洛鄉麟洛國小前經警盤檢，當場自其身上起出安非命一包毛重○‧九公克而查獲。
     理  由
一、前揭犯行，業據被告甲○○坦承不諱，而將被告先後於八十九年五月三日、同年
    月十日所採尿液，分別送臺灣檢驗科技股份有限公司及屏東縣衛生局檢驗結果，
    均呈甲基安非他命陽性反應，有該公司、局出具之尿液檢驗報告各一紙可稽，復
    有安非他命一包毛重○‧九公克扣案可稽，堪予認定。次查，被告前因施用毒品
    案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經本院為免刑判決
    確定；嗣又因施用毒品案件，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，令入戒治處所施以強制戒治並起訴，經本院屏東簡易庭判處有期徒刑六月確定
    ，均有其前科資料查註紀錄表可佐，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒品經勒戒
    或戒治後為免刑及判刑，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品罪，無視國家禁
    絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱
    ，姑念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安
    非他命一包毛重○‧九公克，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十        年     十二    月    二十   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
