【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十九年四月二十七日生）非被告甲○○○與原告丙○○之婚
生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○○於民國八十四年七月十日結婚，惟被告甲○○○婚後
    自八十八年五月十五起，即離家未再與原告同居，但原告於八十九年十二月間始
    接獲戶政人員之告知，被告甲○○○於八十九年四月二十七日生下一子即被告乙
    ○○，而被告甲○○○之受胎期間雖與原告仍有婚姻關係，故被告乙○○依法受
    推定為原告之婚生子，然因被告林嘉良顯非被告李素珍自原告受胎所生之子，原
    告係於八十九年十二月間始知此情，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提
    起本訴訟，請求確認被告乙○○與原告間並無親子關係存在。
三、證據：提出戶籍謄本及屏東縣警察局屏東分局八十八年五月十七日屏警分外字六
    七二八號之協尋被告甲○○○函各一件為證，並聲請訊問證人鍾炳榮。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告甲○○○之前科表、台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵緝
    字第一六０號聲請簡易處刑書、本院九十年度屏簡字第三七０號判決。
    理    由
一、被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、原告主張被告乙○○雖經推定係其與被告甲○○○於婚姻關係存續中所生之子，
    惟原告於受推定之受胎期間並無與被告甲○○○同居，被告乙○○顯非被告甲○
    ○○自原告受胎所生之事實，業據其提出戶籍謄本及屏東縣警察局屏東分局八十
    八年五月十七日屏警分外字六七二八號之協尋被告甲○○○函各一件為證；而被
    告甲○○○自八十八年五月十五日起即離家出走未與原告同居之事實，已經證人
    鍾炳榮到庭結證陳明，再被告甲○○○在外與他人通姦，因而生下被告乙○○之
    事實，並經被告甲○○○於台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵緝字第一六０號
    案件偵查中自白，此有該署上述聲請簡易處刑書及本院九十年度屏簡字第三七０
    號判決可憑，且經核原告所提出之戶籍謄本上所載，被告乙○○係於八十九年四
    月二十七日出生，被告乙○○之受胎期間應在八十八年六月以後，亦即在被告甲
    ○○○離家未與原告同居之後。再就一般常情與經驗法則而言，若被告乙○○確
    係被告甲○○○自原告受胎所生，則原告自無予以否認之理，本院依此斟酌結果
    ，認被告乙○○應非被告甲○○○自原告處受胎。
四、綜上所述，被告乙○○顯非被告甲○○○自原告受胎所生之子，從而，原告依民
    法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非被告甲○○○與原告
    所生之婚生子，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決得於收受本判決二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  徐建功


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
