【裁判字號】    90,訴,951
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三五號
    聲  請  人
    即  原  告    陳賜川
    即  被  告    許金煉
                  曾鴻銘
    代理人        曾羅瑞精
右當事人間請求返還土地事件，本院於民國九十年四月三十日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文、事實、理由欄中關於「新竹市○○路○段三三一巷十五號」記載，
應更正為「新竹市○○路○段二三一巷十五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
