【裁判字號】    90,竹簡,461
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一○七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認並無
    繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    二十六日以八十八年度毒偵字第一二○七號及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    九十年一月一日以八十九年度毒偵字第二四五二號為不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，又基於施用第二級毒品之犯意，於九十年六月十七日二十一時三十分許
    往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十
    年六月十七日二十一時三十分許，在新竹市○○路五號四樓之三室內查獲，並扣
    得施用安非他命所用之吸食器一組。其並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以九十年度毒聲字第一二七八號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年。案
    經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一二○七號、臺灣新
          竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二四五二號不起訴處分書、
          臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
          案紀錄表、新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書、法務部調查局九
          十年十月二十六日（九十）陸（一）字第九○○六六六八一號檢驗通知書
          、本院九十年度毒聲字第一二八七號刑事裁定等附卷可稽。
    （二）吸食器一組扣案可資佐證。
三、又扣案之吸食器一組雖自被告之前開現住處所起出，且據證人范智涵陳稱：曾和
    被告一起使用過該吸食器施用安非他命等語，然被告否認該吸食器為其所有，復
    查無其他積極證據足資認定該吸食器確係被告所有，是以應不予宣告沒收，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
