【裁判字號】    90,易,1060
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一五四
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○（起訴書誤為志輝）告訴被告甲○○及少年羅至中妨害婚姻
    案件，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第
    二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀前來撤回其告訴，有
    撤回告訴狀一份在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
