【裁判字號】    90,竹簡,486
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除犯罪事實第一段應補充：「甲○○前曾於民國八十九
    年間因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑十月確定，於九十年四
    月十一日執行完畢，猶不知悔改。緣．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
