【裁判字號】    90,聲,1374
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一七０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點柒伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第二０七號）。惟扣案
    之安非他命（毛重一‧七五公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重一‧七五公克）（保管字號：八十
    九年度安保管字第五五二號），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官     鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
