【裁判字號】    90,聲,1377
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九九十年度聲字第一三七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四四號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一六０九號、九十年度毒偵緝字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分在案，惟卷內扣案之海洛因（毛重三‧一一公克）係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，上揭扣案之物品（八十九年度保管字第一四一號）經送法務部調查局鑑定
    後，其檢驗結果為：「送驗白粉經檢驗結果並未發現毒品成分，淨重二‧八五公
    克、包裝重○‧二三公克」，此有該局（八九）陸（一）字第八九一八０四一六
    號鑑定通知書在卷可稽。是本件扣案之物品，既非毒品危害防制條例管制之毒品
    ，則聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
