【裁判字號】    90,竹簡,516
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告連帶應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟佰肆拾肆元，及其中壹拾壹萬捌仟玖佰捌
拾元，自民國八十九年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
並自民國八十九年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告戊○○於民國八十六年七月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立
    信用卡申請書及約定條款一紙，被告己○○則為附卡申請人，依雙方之約定，被
    告得持用原告公司核發之信用卡予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡
    消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點
    四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，正附卡全部應付款項由正附卡
    申請人負連帶清償責任。嗣被告戊○○至八十九年三月三十一日止使用該信用卡
    簽帳消費，尚有預借現金、消費款總額新台幣（下同）壹拾壹萬捌仟玖佰捌拾
    元，及逾期循環利息陸仟佰陸拾壹元，合計壹拾貳萬伍仟佰肆拾肆元之帳款
    未繳，依約定條款第十二條之約定，喪失期限利益，被告即應一次全數清償，惟
    屢經催討，被告均置之不理，爰依信用卡契約起訴請求上開金額。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依信用卡
      契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即無不
      合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
