【裁判字號】    90,竹簡,397
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝
字第一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄應補充「‧‧‧乃甲○○於取得車輛
    後，僅付款十七期（自八十八年二月五日起至八十九年六月五日止）即拒不付款
    ，且意圖為自己不法之利益，於八十九年五、六月間，將該車輛出質於位在新竹
    市○○路之『全民當鋪』，所得款項均供給花用，‧‧‧，目前尚積欠三十九萬
    四千四百七十八元款項未予清償」，及於證據欄應補充「動產擔保交易附條件買
    賣設定債權人變更登記申請書、汽車新領牌照登記書」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、目的、於偵查中經通緝後到案、犯罪後態度及迄今並未將所積欠款項歸還等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告行為後，刑法第四十一條雖於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，然被告所犯
    之動產擔保交易法第三十八條，其法定刑為三年以下有期徒刑，是上開刑法第四
    十一條第一項之修正並不生影響，不生新舊法有利被告等與否之比較，惟因法律
    既已修正如上，本院自應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段之規定，應予
    補充，然此補充部分，尚無足影響本院上開認定，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
