【裁判字號】    90,交易,164
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四一六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年一月二十日凌晨一時五十五分
    許，將其所駕駛之ＲＣ─七一六號自用大貨車違規停放於新竹縣湖口鄉○○村○
    ○路一號前，且疏未設置警告號誌或反光標誌，適告訴人騎乘ＨＴＣ─二七三號
    重機車行經上開地點時自後撞上前開大貨車左後方，致告訴人受有上頷骨開放性
    骨折、上下顎齒槽骨骨折、顏面撕裂傷之傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀並當庭撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   曾  秀  貞
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
