【裁判字號】    90,聲,1375
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四三號，偵查案號：九十年度毒偵
字第二九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點參公克、淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十年一月三十日晚間十時四十五分許回
    溯前九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，因該項事實為
    臺灣新竹地方法院檢察署於九十年六月十九日所為九十年度毒偵字第四五一號不
    起訴處分效力所及，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官予以簽結在案。惟扣案
    之安非他命（毛重○‧三公克、淨重○‧一一公克）係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，上揭扣案物品（九十年度安保字第０六六號）經送內政部警政署刑事警察
    局鑑驗後，確含二級毒品甲基安非他命成分，毛重○‧三公克，淨重○‧一一公
    克（經取○‧○二公克鑑驗，餘○‧○九公克封妥檢還臺灣新竹地方法院檢察署
    ），此有該局九十年五月二十三日刑鑑字第六一七七０號鑑驗通知書在卷可查。
    是扣案之安非他命既屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
