【裁判字號】    90,聲,1376
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０一號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二八七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年
    六月二日以九十年度毒偵字第八八五號在案，而臺灣新竹地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第二八七二號同一被告甲○○施用毒品之時間，在前開勒戒所出具無
    繼續施用毒品傾向證明書之前，因認被告之毒癮業已戒斷無重為觀察、勒戒之必
    要，且二案間具連續犯裁判上一罪之關係，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    予以簽結在案。惟卷內查扣之安非他命（毛重○‧五公克）係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧五公克）（保管字號：八十九
    年度安保管字第八五六號），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
