【裁判字號】    90,聲,1378
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四九號，偵查案號：九十年度毒偵
字第八二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（即被告自民國八十
    九年底起至九十年五月四日止，在新竹縣竹北市等地非法施用第二級毒品安非他
    命，為警於九十年五月四日十時許在新竹縣竹北市六福賓館六一五室內查獲），
    因認本件無重複執行之必要，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官報結在案。查
    扣案之安非他命（毛重○‧六公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧六公克）（保管字號：九十年
    度安保管字第二五四號），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
