【裁判字號】    90,竹簡,771
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第七七一號
    原      告  陽耀電子股份有限公司
    法定代理人  北井曉夫
    被      告  赫通科技股份有限公司
    法定代理人  周錦材
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月五日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年十一月八日送達原告。有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
