【裁判字號】    90,竹簡,689
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除證據欄應補充：「車籍作業系統—查詢認可資料」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告犯罪
    後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前
    段之規定，併此敘明。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
