【裁判字號】    90,交易,128
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  嚴振拳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四Ｏ三三號），本院
判決如左：
    主  文
嚴振拳因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、嚴振拳於民國九十年四月十六日上午十一時三十五分許，駕駛車號ＪＬ─七八九
    七號自小客車附載其妻嚴連梅，沿新竹縣竹東鎮○○路，由東往西方向，行駛至
    東西向快速道路起點前之引道時，原應注意路面畫有禁止迴轉標線，不得迴轉，
    因嚴連梅突然想起家中的瓦斯爐火未關，嚴振拳明知該處不得迴轉，亦無其他不
    能注意之情形，竟立即在該處強行迴轉，欲返回其位於新竹縣竹東鎮○○里○○
    鄰○○街二十三號之住處關瓦斯，而疏未注意對向車道上，適有由無駕駛執照、
    亦疏未注意車前狀況之甲○○所駕駛、後座搭載其子范鈺偉（八十七年十二月二
    十一日生）之車號Ｗ三─一八二七號自小客車，沿東西向快速道路，由西往東方
    向行駛，正以時速約六十公里之速度快速駛近東西向快速道路出口與北興路交接
    處，二人見狀後已閃避不及，二車當場發生碰撞，造成甲○○受有右髕骨下端骨
    折併殯骨韌帶斷裂之傷勢，范鈺偉則受有乳門牙創傷脫落之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告嚴振拳，對於右開因強行迴轉導致發生車禍，並使被害人甲○○、范鈺
    偉二人均受有上開傷勢之事實，業已於偵查中及本院調查、審理時坦承不諱，核
    與告訴人即被害人甲○○於偵、審中指訴之被害情節相符，復有道路交通事故調
    查報告表一紙、國軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書二份、現場相片六幀
    與明泰汽車鍛金烤漆企業社估價單等均附於偵查卷第八至十五頁內可考，被告應
    注意並能注意該處不得迴轉，竟疏未注意，導致被害人二人受傷，被告之自白顯
    與事實相符。綜上所述，本件事證已臻明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告嚴振拳所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告嚴
    振拳以一個過失行為，造成被害人甲○○、范鈺偉二人受傷之結果，為一行為觸
    犯數罪名，屬同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重過失傷害罪
    處斷。爰審酌被告雖因過失犯本罪，惟已造成二位被害人受傷，且被告雖坦承自
    己與有過失，然一再強調他人之過失、譴責他人，完全對於自己冒然侵入來車車
    道之行為視為稀鬆平常，犯罪後之態度可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華  民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
