【裁判字號】    90,重訴,287
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月二十二日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十月二十四日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其所為訴訟救助之聲請亦經駁回，經本院調閱九十年度救字
    第九號訴訟救助案卷查核屬實，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告
    依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
