【裁判字號】    90,易,895
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重零點陸伍公克沒收銷燬；另扣案之玻璃吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第一○一六、二
    六二七號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官分別於民國八十八年六月五日、八十九年二月七日以八十八年度
    偵字第四一七七號、八十八年度毒偵字第一○六一號不起訴處分確定。其猶不知
    悔改，另基於概括犯意，自九十年五月中旬某日起至九十年六月六日止，在其位
    於新竹縣關西鎮新力里十二鄰下橫坑一二一號住處等地，將安非他命置於玻璃球
    內，下方以火燒烤成煙吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命，平均四天施
    一次，為警於九十年六月六日下午五時三十分許，在上址查獲，並扣得安非他命
    毛重零點六五公克及其所有、供施用安非他命所用之玻璃吸食器一組。
二、案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之事實，於本院審理
    中坦承不諱，並有扣案之安非他命毛重毛重零點六五公克及其所有、供施用安非
    他命所用之玻璃吸食器一組可資佐證，其上開自白內容應與事實相符，堪足採信
    。此外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官八十八年度偵字第四一七七號、八十八年度毒偵字第一○六一號不起訴處分書
    在卷足參，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命零點六五公克之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。公訴意旨雖僅就被告於九十年六月六日施用毒品犯行提起公訴，惟因本院上開
    論科犯行與之具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審酌
    。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，其經觀察、勒戒二次後，仍不思改進
    、戒斷，暨其犯罪動機、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命毛重零點六五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所規定之第二級毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，併予宣告沒收並銷燬之。另扣案之玻璃吸食器一組，為其所有、供施用安
    非他命所用之物，已據被告自承在卷無訛，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
