【裁判字號】    90,自,41
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第四一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨：詳刑事自訴狀、刑事自訴追加被告狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又無法證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有力之證據，亦經最高
    法院著有判例（參見三十年上字第八一六號）。認定犯罪事實所憑之證據，無論
    其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般之人均可得確信之程序
    ，而無合理之懷疑存在時，始稱相當。（最高法院八十一年度台上字第六九０號
    判決參照）
三、經查：
  （一）自訴人所述：被告甲○○於民國八十九年十月十八日戒護伊前往行政院衛生
        署新竹醫院就醫時，主治醫師丁○○告知服用心臟藥物將產生毒品偽陽性反
        應，被告甲○○明知上情竟故意隱匿未報云云，已據被告甲○○否認在卷，
        並經證人丁○○於本院證述：「自訴人曾服用藥袋上以外的一種藥ＫＥＲＬ
        ＯＮＥ，這種藥品說明書上有提到會有違禁藥品的偽陽性反應，我知道後就
        很少用這種藥品了。至於藥單（指卷附藥袋）上這些藥並沒有說明會有偽陽
        性反應」、「（問：《八十九年十月十八日》你有無向戒護人員說過自訴人
        服用藥物後，會有這種偽陽性反應﹖）印象中我是說以前所用的那種藥可能
        會有偽陽性反應，現在所開的藥並沒有資料顯示會有偽陽性反應」、「（問
        ：你是特定提醒戒護人員注意的嗎﹖）是跟他們說明這種現象，由他們自己
        去注意反應，作判斷」等語（參本院九十年十二月六日審判筆錄），是以證
        人即被告主治醫師丁○○所指產生偽陽性藥物，顯與八十九年十月十八日所
        開藥物無關，參以被告提出卷附藥袋所示藥物，經函詢行政院衛生署新竹醫
        院是否產生毒品偽陽性反應之疑義，業據該院檢附文獻資料函覆：不能直接
        證明是否有安非他命偽陽性反應，此有該院於九十年十月二十四日出具之新
        醫字第九○○七八九一號函及附件在卷可稽，是以自訴人指述被告甲○○隱
        匿服用藥物產生偽陽性之情，顯屬無據，不足採信。
  （二）次查，被告乙○○僅係臺灣新竹看守所之約聘看診醫師，並無擔任評估勒戒
        所收容人有無繼續施用毒品傾向之職務，業經證人即臺灣新竹看守所護士戊
        ○○到院證述歷歷，並經臺灣新竹看守所於九十年十一月十四日出具之竹所
        衛字第二四八○號載明附卷足佐，自訴人空言指述被告乙○○隱匿證據、登
        載不實公文書，顯無理由。
  （三）再者，評估勒戒處所收容人有無繼續施用毒品傾向之標準，包含人格特質、
        臨床徵候及行為表現等三大部分、十項目合併計算分數，其中之人格特質係
        依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例
        、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
        、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使
        用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會
        功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據，此有臺灣新竹看守所於
        九十年十月二十二日出具之竹所衛字第二三一一號函附有無繼續施用毒品傾
        向評估標準記錄紙在卷足按，是以評估機關並非單憑自訴人尿液篩檢毒品陽
        性反應為唯一依據，至為明顯現。
  （四）綜上，自訴人之自訴，均屬無據，顯難採信，此外，復查無其他積極證據足
        認被告二人確有刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪、第二百十三條之公
        文書不實登載罪之主觀犯意、客觀犯行，揆諸前揭規定、說明，自應諭知被
        告二人無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項之規定，判決如主文
。
中      華      民    國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
