【裁判字號】    90,小上,38
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度小上字第三八號
    上  訴  人  東億建材有限公司
    法定代理人  張文祥
    送達代收人  林思銘
    被上訴人    蘇黎世產物保險股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  廖永興
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日本院竹北簡
易庭九十年竹北小字第一一九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。惟因小額訴訟程序之設計，第一
    審為事實審，第二審兼有法律審之性質，故小額訴訟程序於民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二乃有規定準用通常訴訟程序第二審程序之規定（諸如同法第四百
    四十條上訴期間、第四百四十一條上訴狀之法定程式、第四百四十一條及四百四
    十二條上訴不合法之處理）及通常訴訟程序之第三審即法律審之規定（諸如第四
    百六十八條、第四百六十九條規定判決違背法令情形、第四百七十一條上訴理由
    之提出及未合法提出之處理）。揆諸上開說明，對小額訴訟事件之第一審提起上
    訴，在上訴合法要件，如上訴之法定程式、上訴期間、上訴費之繳納等不合法要
    件，當即依前揭第四百三十六條之三十二規定準用通常訴訟程序第二審即同法第
    四百四十一條或第四百四十二條之規定，定期命補正，逾期未補正或不能補正者
    ，始以裁定駁回。至上訴理由之提出，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五
    之規定，已特別明定上訴狀應記載上訴理由，同時應具體載明判決違背法令、法
    規之內容及具體事實，是此部分自當依同法第四百三十六條之三十二準用同法第
    四百七十一條之規定，即上訴人所提上訴狀未表明上訴理由者，應於上訴後二十
    日內提出理由書，未提出者，毋庸命提出或補正，而由原審法院以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人於收受第一審判決後，旋於法定期間內提起上訴，惟核其上訴
    狀內容並未提出就原判決有如何違背法令之情事為具體指摘之上訴理由，復未於
    提起上訴後二十日內補具上訴理由，表明其對第一審判決不服之程度，及應如何
    為廢棄或變更之聲明，有上訴狀可參，揆諸前開法條意旨，本件上訴人提起上訴
    ，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
