【裁判字號】    90,簡,1748
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡泰正律師
                陳明暉律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０九二號）
，本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院訊問被
告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
咖啡色十字起子壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充更正如
    下：
(一)被告甲○○所持之行竊工具螺絲起子二支，分別為一支咖啡色十字起子及一支黃
    色一字起子（該一字起子已掉落現場，未扣案，不知去向）。
(二)被告於八十四年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年，刑前強制工作三年
    確定，又因贓物案件，經法院判處有期徒刑八月確定，更定徒刑執行刑為有期徒
    刑二年六月，於九十年三月十五日假釋期滿執行完畢，有臺灣士林地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告加重竊盜犯行僅止於未遂，應
    依未遂犯之規定減輕其刑，並先加後減之。（本院內湖簡易庭未審酌被告有減輕
    刑罰事由而認不得以簡易判決處刑，尚有誤會）
(三)聲請簡易判決處刑書所載之梅花扳手、十字起子各三支、尖嘴鉗、老虎鉗、鐵鉗
    、固定鉗、手電筒各一支、套筒扳手二組、六角扳手六支、固定扳手二支及電線
    一條等物，除咖啡色十字起子一支（已當庭標示）為被告所有供犯罪所用之物，
    應依法宣告沒收，另支未扣案行竊工具黃色一字起子一支已掉落，不知去向，不
    另為沒收外，餘扣案物均非被告犯罪工具，自不得沒收及執為犯罪證據。
二、被告於本院訊問時，就上開所犯之罪具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，
    檢察官亦同意該求刑，本院認其請求為適當，爰於該範圍內量刑如主文所示，並
    諭知易科罰金之折算標準。又依刑事訴訟法第五百五十五條之一第二項之規定，
    檢察官及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十二      月    二十  日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  趙薇莉
中      華      民      國      九十      年      十二      月    二十  日
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
