【裁判字號】    90,簡,1567
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
九六０號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣
貳萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十九條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
就業服務法
第五十九條：
  違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
  下罰金。
  意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元
  以下罰金。
  以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十
  萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。
第五十六條：
  任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
