【裁判字號】    90,賠,78
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。又凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、居所
    地或所在地之地方法院，均有管轄權，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點亦
    定有明文。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅流氓條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人甲○○係設籍於高雄縣大寮鄉○○街七十號，且居住於該處，
    此有戶籍謄本及冤獄賠償聲請書狀各乙份在卷可參，故聲請人現時之住所地、居
    所地或所在地係在高雄縣境內，再者其聲請書狀謂羈押期間曾被移至「金門、澎
    湖」，是該「不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地」，亦非在本院管轄範圍
    內，本院無管轄權，揆諸前揭說明，聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
如不服本決定，應於決定書送達後二十日，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
