【裁判字號】    90,訴,503
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一一五三號），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年湖簡字第四九
０號），移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年、九十年間，分別因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒，均因認無繼續施用毒品傾向，而於八十九年一月二十七日、九十年二月
    二十二日（聲請簡易判決處刑書誤為九十年一月三十一日）經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二四０號、九十年度毒偵字第三三五號
    為不起訴處分。詎甲○○仍不思戒除惡習，基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    九十年五月中旬某日起至同年月二十九日晚間十一時許止，連續多次在渠位於臺
    北市○○區○○路三段一七四巷廿號三樓住處內，以將第一級毒品海洛因摻於香
    菸內點燃吸食之方法，非法施用第一級毒品海洛因多次，迄於九十年五月三十一
    日下午五時五十分許，為警在渠上址住處內查獲。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，而被告為警查獲後採集之尿液，經送檢
    驗結果，呈嗎啡之陽性反應，此有台北市立療養院及行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院檢驗報告各一份附卷可按，是被告確有連續非法施用第一
    級毒品之犯行已足以認定。而被告前於八十九年、九十年間，分別因施用毒品案
    件，經本院分別於八十九年一月十二日以八十九年度毒聲字第九一號、九十年二
    月五日以九十年度毒聲字第一六０號裁定送觀察、勒戒，嗣均因認無繼續施用毒
    品傾向，而於八十九年一月二十七日、九十年二月二十二日經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二四０號、九十年度毒偵字第三三五號
    為不起訴處分等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表及各該不起訴處分書附卷可按，而本件被告於經不起訴處分後五
    年內，再度非法施用第一級毒品，係屬三犯，自應予依法追訴、審判。綜上，本
    件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之非法施用第一級毒品
    罪。其前後多次犯行，時間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告前經二次施以觀察、勒戒仍未改其嗜毒惡習，顯見僅施以觀察
    處分、勒戒等處分仍無法戒除毒癮及其智識程度、生活狀況、目的、方法、所為
    係對己身產生危害並犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條規定，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
