【裁判字號】    90,訴,1222
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間返還車輛等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶返還車號ＱＭ—九六五號車輛予原告。
  （二）陳述：
        被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月七日下午二時三十
        分許，在台北市○○區○○路竊取原告所有之ＱＭ—九六五號貨運曳引車，
        嗣於八十九年十一月二十三日在台北縣五股鄉○○○路十八號將竊得之原告
        前揭車輛，改掛車號二Ｊ—七七二號車牌，以新台幣（下同）一百三十五萬
        元代價，賣給明知該車為贓車仍故買之被告丙○○，嗣於八十九年十二月二
        十六日原告在台北市○○路中崙高中工地內發現該輛失竊車輛，而報警查獲
        。爰依侵權行為法律關係及所有物返還請求權，請求被告連帶返還上開車輛
        。
二、被告丙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：
      １、原告就其主張之前述事實，曾向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，經台
          北市政府警察局鑑驗結果，被告丙○○所購買之車號二Ｊ—七七二號車輛
          ，車身、引擎號碼並未經變造，案經檢察官不起訴處分確定。
      ２、且被告丙○○係以市價購買前開二Ｊ—七七二號車輛，如係故買贓物，豈
          可能以市價購買。
      ３、另，原告於八十九年十二月二十七日報警後，被告丙○○之二Ｊ—七七二
          號車輛即遭警扣押，迨至九十年五月二日才發還。期間車輛如何保管，被
          告丙○○均無所悉，即連警局進行車輛鑑驗時，亦未通知被告丙○○到場
          。被告丙○○取回車輛後，赫然發現車內遭人動過手腳，空氣濾清器座內
          壁上被寫上ＱＭ—九六五字樣；駕駛座內發現許多寫有ＱＭ—九六五字樣
          之小貼紙貼於不同位置及散放兩張原告之名片於車內，顯見車輛被查扣期
          間遭人任意使用、進出，被告深恐原告做一些不利被告之偽證，乃立即於
          九十年五月四日將情形拍照，並書信向檢察官陳明。
三、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件共同訴訟訴訟標的對於被告必須合一確定，依民事訴訟法第五十六條第一
      項第一款規定，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於
      全體；是共同訴訟人即被告丙○○所為抗辯，有利於共同訴訟人者，其效力亦
      及於未到場之被告乙○○，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張：被告乙○○於八十九年六月七日竊取原告所有之ＱＭ—九六五號貨
      運曳引車，改掛二Ｊ—七七二號車牌，並將贓車出售予故買贓物之被告丙○○
      等情，為被告所否認。經查：
    （一）原告於八十九年十二月二十七日懷疑被告丙○○之二Ｊ—七七二號車輛為
          ＱＭ—九六五號車輛掛牌改裝而報警，經警於同日通知被告丙○○到警局
          說明，被告丙○○並於當場同意警方扣留二Ｊ—七七二號車輛保管及送鑑
          定，此經本院調取台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三四六０號、
          九十年度他字第四二一號案卷核閱無誤。而經台北市政府警察局以化學電
          解法鑑驗二Ｊ—七七二號車輛結果，處理前車身號碼為 FP418D-A41942、
          引擎號碼為6D00-000000， 處理後未發現其他字號，此有台北市政府警察
          局九十年二月一日北市警鑑擎字第０九七０號鑑驗通知書附於前開案卷可
          稽。經核與該案卷內所附二Ｊ—七七二號汽車行照上所載之車身號碼、引
          擎號碼均屬相符。原告指稱：被告丙○○持有之二Ｊ—七七二號車輛乃係
          ＱＭ—九六五號車輛變造車身、引擎號碼云云，顯不足採。
    （二）原告雖請求法院勘驗車號二Ｊ—七七二號車輛，並陳稱：其於ＱＭ—九六
          五號車內多處標記暗號，勘驗即可查明被告丙○○之二Ｊ—七七二號車輛
          即為ＱＭ—九六五車號車輛云云。惟查原告於向警局報案時，並未指明其
          失竊之ＱＭ—九六五車輛內有標記暗號，而係指明被告丙○○前開車輛與
          ＱＭ—九六五號車輛相符特徵為：氣壓管、車裝無線電、天線線路、車內
          腳踏板塑膠墊及空氣濾清器內板金切除痕跡、大樑跑道切割痕跡、左門栓
          板痕跡、左後方向燈有板金焊接痕跡，此有原告於警局製作之筆錄及由警
          方拍攝之照片附卷可參。且被告丙○○於九十年五月二日接獲警方交還車
          輛後，發現車內數處遭人寫上ＱＭ—九六五字樣，並放置原告之名片，旋
          即拍照向檢方陳明，此有被告丙○○致承辦檢察官之信函、照片附於偵查
          卷內可資佐證。則縱令法院勘驗結果，被告丙○○持有之二Ｊ—七七二號
          車輛內有原告所謂之標記暗號，該暗號極可能係被告車輛為警查扣後，遭
          他人動手腳所致，並不足以認定車號二Ｊ—七七二號車輛即為ＱＭ—九六
          五號車輛。原告請求勘驗，實無必要。
    （三）況原告自承車號ＱＭ—九六五車輛原為國家通運有限公司所有，後來將車
          輛出售予司機王天從，並將車輛交付王天從使用，但車輛失竊後，王天從
          即不願繼續繳納車款等語（見本院九十年十二月六日言詞辯論筆錄）。則
          在法律上原告並非車輛所有權人（國家通運有限公司與原告個人，在法律
          上人格各異，且如無動產擔保交易法上附條件買賣之約定，該車既已出售
          、交付王天從，即由王天從取得所有權），原告主張被告竊盜、故買車號
          ＱＭ—九六五車輛為侵害其所有權之侵權行為及本於所有權人地位要求被
          告返還所有物，均屬無理。
  二、從而，原告依侵權行為法律關係及物上請求權之規定，請求被告連帶返還ＱＭ
      —九六五號車輛，即屬無理，不應准許。
  三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
