【裁判字號】    90,易,656
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵字第
六○五號)，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年六月一日死亡，此有法務部戶役政連結作業系
    統資料一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
