【裁判字號】    90,聲,1339
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三九號
    聲  請  人
    即被告之母  乙○○○
    被      告  甲 ○ ○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院合法傳喚、拘提未著後，於民國八十
    九年十月十七日發佈通緝，嗣經緝獲到案，本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於九十年五月十七日執行羈
    押。迄同年月二十二日被告復因另涉毒品危害防制條例案件需送戒治處所施以強
    制戒治而經本案停止羈押，至九十年十一月六日被告因於另案施行強制戒治完畢
    ，乃由本案再為執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○○之子即被告甲○○因誤交損友致罹刑章，當初因
    不諳法律，誤認縱使不到場，法院亦可處理，致未隨傳隨到；到案後，被告已就
    其所為據實陳述，故本件應無「非予羈押，顯難進行訴追審判」之情形云云，聲
    請具保停止羈押。
三、本院認被告甲○○枉顧本院於期日傳票上所明確標示不到庭之結果，無正當理由
    而不到庭，復因拘提未果而經本院發布通緝，已有逃亡之事實；待遭警緝獲到案
    後，更冒用其兄「傅怡維」之名義應訊，益見其有規避訴訟之心態及舉措，此經
    被告於本院調查中陳述甚明（詳本院九十年五月十七日訊問筆錄），且其於本案
    所涉冒用「徐正鈞」之名義刷用信用卡消費，而於八十九年三月十九日為警查獲
    並移送偵辦，且獲交保後，復屢次以同一方法冒用他人名義刷用信用卡消費並詐
    取財物之事實，亦為被告供認在卷，足堪認定如未羈押被告，審判程序至難進行
    ，本件羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
