【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五號
    原      告  陳之翎原名陳.
    法定代理人  劉玉偉
    訴訟代理人  陳上善
    複代理人    羅偉城
    被      告  甲○○
    法定代理人  黃樹欉
                陳麗珠
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張、聲明略如附件起訴狀所載。
二、按原告之訴，有訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。又訴訟標的於確定之終局判決中經
    裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。且和解成立者
    ，與確定判決有同一之效力。同法第四百條第一項、第三百八十條第一項均有規
    定。本件原告所主張之訴訟標的，業據原告另向台灣高等法院對被告提起刑事附
    帶民事訴訟，並以該院九十年度附民字第一五一號案繫屬在案，嗣兩造於九十年
    四月十八日和解成立，有和解筆錄一份在卷可稽，並據本院調借該案卷核閱無誤
    ，本件原告起訴之訴訟標的，為前揭和解筆錄之效力所及，且屬不可補正，依前
    述二百四十九條第一項第七款之規定，應以裁定將原告之起訴駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第七十八條、第九十五條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十八     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
