【裁判字號】    90,聲,1269
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張本佑
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（
九十年度執聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件（九十年度執
    字第一七二六號），經依檢察官指定之保證金額新台幣壹萬元，繳納保證金後，
    將被告釋放。茲因該被告未到案執行，已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第
    一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告甲○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國（下同）九十年十一月十六日通緝
    ，旋即於同年月二十九日緝獲到案，有通緝書及本院公務查詢電話紀錄表各乙紙
    在卷可按，是本院裁定時，被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事
    訴訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十一  年       一     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
