【裁判字號】    89,賠,71
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第七一號
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
右列聲請人因李田本叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法
聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
李田本於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行陸拾貳日，准予賠償新臺幣貳
拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○、戊○○之父、辛○○、乙○○、丙○○、甲○○
    、庚○○、己○○之祖父李田本，前於戒嚴時期因叛亂案件，於民國四十二年一
    月二日起執行羈押，於四十三年十二月十八日經前臺灣省保安司令部（四十三）
    審覆字第二十二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，先在新店安坑軍人
    監獄拘禁，嗣轉送綠島新生訓導處執行，原應執行至五十四年一月一日刑期屆滿
    執行完畢，詎未依法釋放，繼續羈押近三個月，至五十四年三月二十六日始獲釋
    放，於有罪判決執行完畢後，遭違法執行日數扣除返鄉在途期間三日計為八十二
    日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請
    求以每日新臺幣（下同）五千元計算，共計四十一萬元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布
    日（即八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款、第二項分別定有明文。再按受害人死亡或受刑之
    執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條規定甚明。末按羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：聲請人丁○○、戊○○之父、辛○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○
    、己○○之祖父李田本，因叛亂案件，自四十二年一月十二日起執行羈押，於四
    十三年十二月十八日經前臺灣省保安司令部（四十三）審覆字第二十二號判決判
    處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，於四十六年五月十三日轉送綠島新生訓
    導處執行，原應至五十四年一月十一日刑期屆滿執行完畢，惟李田本至五十四年
    三月十五日始獲釋放而自臺東縣綠島鄉遷出戶籍等節，業經證人即與李田本同監
    之廖情結證屬實（本院八十九年十二月二十八日訊問筆錄），並有聲請人所提前
    臺灣省保安司令部（四十三）審覆字第二十二號判決、軍管區司令部軍法處八十
    八年五月四日慮剛字一九四八號書函（均影本）附卷可稽，復有本院函查之軍
    管區司令部督察長室八十九年十一月三十日（八九）志厚字第三八０一號函、臺
    東縣綠島鄉戶政事務所九十年六月十八日綠鄉戶字第二一八四號函在卷足憑。聲
    請人丁○○、戊○○係李田本之子，辛○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○
    、己○○係李福成（已於八十八年十一月二十九日死亡）之子即李田本之孫，而
    李田本業於六十七年二月七日死亡，有聲請人提出之戶籍謄本在卷可按，依民法
    第一千一百三十八條、第一千一百四十條之規定聲請人為李田本之法定繼承人，
    依首揭規定，聲請人聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，為有理由，
    自應准許。是本院認李田本於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於五十四年一月十一日
    執行期滿後至五十四年三月十五日釋放止（釋放之日不計入），計其遭違法執行
    之日數為六十二日，且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又
    未逾五年之聲請期間，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌賠償李田本於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行時，年逾七十歲，無法受子孫安養，享
    受天倫之樂、當時之身分地位、受違法執行期間之長短與所受財產上之損害及精
    神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二十四萬八千
    元，聲請人逾此範圍之其餘聲請，自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
