【裁判字號】    90,聲,1051
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○五一號
    聲  請  人  丁○○
                        送達代收人  任秀妍律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十年度存字第二九七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四０三三號裁定所命聲請人提供免為或撤銷假扣押之擔保金新
台幣壹仟肆佰肆拾陸萬陸仟元准以同額之誠泰商業銀行南京東路分行無記名可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四０三三號裁定為擔保免
    為或撤銷假扣押，曾提供新台幣壹仟肆佰肆拾陸萬陸仟元，並以九十年度存字第
    二九七四號提存事件提存在案。茲以為避免損失利息，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月       二     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
