【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八
三五號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第八四二號），改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三查本件被告甲○○業於民國九十年十月二日死亡，此有戶籍謄本影本一份附卷可稽
  ，依照上開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
