【裁判字號】    89,賠,62
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法聲請國
家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放，受羈押肆佰陸拾
肆日，准予賠償新臺幣壹佰捌拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○別名傅一偉，自民國四十三年十月二十四日起，無
    端被所屬之閩南地區南海突擊大隊逮捕，先後被送至馬祖調查站、前臺灣省司令
    部保安處審訊及新店看守所、陸軍總部服勞役，直至四十六年夏季始獲自由，共
    失去自由約三十月，如每日以新臺幣（下同）五千元計算，共應賠償四百五十萬
    元，爰請准依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條之規定
    ，賠償聲請人所受之損害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日（
    即八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。再按羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：
  (一)前臺灣省保安司令部於四十四年十月十七日，以被告「傅一偉」因叛亂案件，經
    不起訴處分後無再行交付感化必要，駁回軍事檢察官交付感化之聲請，有該部（
    四四）審聲一一六號裁定影本附卷可稽，而本件聲請人甲○○陳稱：其於四十一
    年時，化名傅一偉，參加反共救國工作，前開裁定之「傅一偉」即其本人等語，
    茲首應審究者乃聲請人甲○○與「傅一偉」是否同一人。
  (二)依軍管區司令部督察長室八十九年十二月二十七日（八九）志厚字第四一三一號
    書函所示，雖查無甲○○之資料。然本件聲請人甲○○係十七年六月一日出生，
    江蘇省武進縣人，自三十五年十月一日入陸軍軍官學校二十一期六大隊步科至三
    十七年七月十七日畢業，有戶籍資料、學籍證明書影本附卷供參；另聲請人甲○
    ○於八十年五月填載公務人員資料時，稱其另號一偉，江蘇省武進縣人，陸軍軍
    官學校二十一期，畢業後分發十一師十八軍部隊服務，亦有公務人員履歷表影本
    在卷足憑，其於八十年五月時，斷無預料到八十九年間將立法賦予其得準用冤獄
    賠償法相關規定請求國家賠償之權利，而提早偽填資料之可能，該履歷表之內容
    堪以採信。聲請人右開資料，核與上開前臺灣省保安司令部四十四月十月十七日
    （四四）審聲一一六號裁定所載被告「傅一偉」為江蘇省武進縣人，前在陸軍整
    編第十一師，及本院函詢之軍管區司令部督察長室以九十年八月二十四日（九０
    ）志厚字第二三八０號書函提供涉案資料，其上載明「傅一偉」，江蘇省武進縣
    人，軍校二十一期畢業等情相符。另經本院查詢結果，全國名喚「傅一偉」者，
    僅一名五十九年五月十五日出生之男性，有戶籍資料附卷可佐，堪認聲請人所述
    為真，「傅一偉」即本件聲請人甲○○應堪認定。
  (三)聲請人係自四十三年十二月十五日起至四十五年三月二十三日止，因涉叛亂案件
    ，經前臺灣省保安司令部於四十四年十月十七日以（四四）審聲字第一一六號裁
    定不起訴處分後駁回交付感化聲請，而受人身自由之拘束共四百六十四日（釋放
    之日不計入），有軍管區司令部督察長室八十九年四月七日（八九）志厚字第一
    一一０號函附卷供憑，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    又未逾前述法定五年之聲請期限，是應認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌
    聲請人於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依釋放，受羈押四百六
    十四日期間正值壯年、身分、地位、職業及身體精神意志所受之痛苦折磨，當非
    泛泛等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，共准予賠償一百八十五萬六千元
    ，聲請人主張每日超過四千元部分（其請求以五千元折算一日），非有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
