【裁判字號】    90,訴,1199
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示土地及建物上，於民國七十五年一月七日所設定存續期間自七十
五年一月四日起至八十五年一月三日止之本金最高限額新台幣貳佰萬元之抵押權予以
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告於民國七十五年一月七日提供如附表所示之不動產，以借貸為原
        因設定本金最高限額新台幣  (下同)二百萬元之抵押權，存續期間自七十五
        年一月四日起至八十五年一月三日止，惟兩造迄今並無借貸關係，該抵押權
        所擔保之債權不存在，且被告未依民法第八百八十條規定行使其抵押權，經
        原告催請其塗銷，被告均置之不理，爰訴請被告應將前開抵押權予以塗銷。
  （三）證據：提出附表所示土地及建物之登記簿謄本、所有權狀影本、存證信函及
        回證影本等為證。
  二、被告方面：
      被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
      明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊於七十五年一月七日以借貸為原因，以所有如附表所示不動產為擔保
    ，設定本金最高限額新台幣二百萬元、存續期間自七十五年一月四日起至八十五
    年一月三日止之抵押權予被告，惟設定後原告迄未曾向被告借貸之事實，已據提
    出與所述相符之土地及建物之登記簿謄本、存證信函及回證影本等為證，被告復
    未到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按抵押權為從屬於主債權之擔保權利，如主債權業經清償而消滅，則抵押權自亦
    隨同消滅而應予塗銷，此在所設定者為最高限額抵押權而其權利存續期間已屆滿
    且確定無受擔保之債權時，亦得訴請塗銷。本件當事人於最高限額抵押設定契約
    中已明定其存續期限，此項時點屆至時，擔保之存續期間內所可發生之債權，已
    確定未發生，該抵押權之登記對於原告上開不動產所有權自有所妨礙，原告訴請
    被告塗銷系爭最高限額抵押權之設定，即無不合，應予准許。
四、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月  二十一    日
~B法院書記官  張雪莉
附表：
土地：
編號      土  地  坐  落                    面積              應有部分
                                           (平方公尺)
一  台北市○○區○○段四小段三九二─二號    二十一        六七二０之五八０
二  台北市○○區○○段四小段三八七─一號    九十          七十分之三十
建物：
編號      土  地  坐  落                    面積              應有部分
                                           (平方公尺)
一  台北市南港區○○○路○段三０二號地下層
    (台北市○○區○○段四小段二七三八建號)  九七四‧五五  一萬分之二一五六
二  台北市南港區○○○路○段三０二號地下層
    (台北市○○區○○段四小段二七三七建號)  三二三‧八二  七一分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
