【裁判字號】    90,易緝,80
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九四六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件因卷宗已銷燬，公訴意旨略如附件刑事判決書事實欄所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴自民國六十八年年七十年間犯刑法第二百十五條及第二百十六條
    之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三
    年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，有本院追訴權時效完成日計算
    表一紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
