【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四００號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參參公克）、第二級毒品安非他命壹大包
（驗餘淨重壹拾捌點零捌柒參克）、伍小包（驗餘淨重壹點肆玖肆貳克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條所稱之第一級毒品，安非他命為第二級毒品，均屬違禁物，依同
    條例第十八條第一項前段應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如附件所載。
三、查扣案之海洛因，經法務部調查局鑑驗結果，確為第一級毒品海洛因無訛，有該
    局八十九年一月十三日（八九）000000000號鑑定通知書可稽，扣案之
    安非他命，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命無訛
    ，有該鑑識中心八十九年一月二十五日（八九）綱得字第００八五三號鑑驗通知
    書可稽，均屬違禁物。是聲請人之聲請並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
