【裁判字號】    90,交聲,642
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十一月十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＣ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別定有明文。又按行車速度，依標誌或標線之規定，無標
    誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年七月二十日下午十二時四十分許，駕駛
    車號Ｒ八－七九八三號自用小客貨車，行經台北市北投區○○○路○段（高速公
    路橋下）時，行車速度達每小時六十公里，已超過該路段速限五十公里，為警照
    相後掣單舉發，並依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千七百元，並記違規點數一點。
三、異議人異議要旨略以：伊當時係依規定速限即每小時五十公里行駛，並未超速，
    交通執法單位認其超速行駛，應係測速照相機有誤差所致云云。惟查，異議人於
    前揭時、地駕駛車號Ｒ八－七九八三號自用小客貨車乙情，業據其自承在卷，又
    異議人當時車速為每小時六十公里，已超過該路段規定速限五十公里，亦有現場
    採證照片乙幀附卷可憑；至交通警察大隊所使用之雷射測速器材，均通過經濟部
    標準檢驗局國家標準檢驗合格，並領有合格證書，儀器本身具有高度準確性，其
    偵測速率誤差於一百五十公里以下時不大於一公里，本件雷達測速儀檢定合格單
    碼為ＩＭ0000000ＡＢ，檢定日期為九十年四月二十五日，有效期限為九
    十一年四月等情，有台北市政府警察局士林分局九十年十月十二日北市警士分交
    字第九○六四一八九九○○號函附卷可稽，是本件異議人經上開儀器測得行車速
    度，已逾規定速限達十公里而非屬儀器誤差範圍甚明。從而，異議人執詞否認違
    規，所辯尚屬無據，殊難採信。原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰
    一千七百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
