【裁判字號】    90,簡,1722
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官以通常程序起訴（八十九年度偵字第八
二三０號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用起訴書之記載外，並補充：
(一)被告對犯罪事實自白不諱，並經查獲員警即證人甲○○、乙○○到庭證述屬實。
(二)被告丙○○於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，緩刑三年確定，又因違反藥事法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，嗣
    緩刑撤銷，更定執行刑為有期徒刑七月，於八十八年十二月四日執行完畢，有臺
    灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
(三)扣案之海洛因壹袋（淨重零點壹參公克）為第一級毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項沒收銷燬之。
二、被告於本院訊問時，就上開所犯之罪具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，
    檢察官亦同意該求刑，本院認其請求為適當，爰於該範圍內量刑如主文所示，並
    諭知易科罰金之折算標準。又依刑事訴訟法第五百五十五條之一第二項之規定，
    檢察官及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    二十
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  趙薇莉
中      華      民      國      九十      年      十二      月    二十
所犯法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
