【裁判字號】    90,訴,1168
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一六八號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服台中縣政府中華民國九十年四月二十五日九十府
訴委字第一一二三一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補
    徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起三十日內，申請復查。：
    ：」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告因房屋稅事件，經被告開單課徵，繳納期間自民國（下同）八十八年五
    月一日起至同年五月三十一日，經展延至同年八月十二日止，原告至遲應於同年
    九月十一日前申請復查，原告遲至同年十一月二日始向被告提起復查，有復查陳
    情書加蓋被告收文日期戳附原處分卷可稽（見原處分卷第二十頁），已逾三十日
    不變期間，被告乃將復查之申請駁回，並將復查決定於八十九年七月十九日送達
    原告，有掛號郵件收件回執附於原處分卷可按（見原處分卷第一六三頁），原告
    於八十九年八月二十一日向台中縣政府提起訴願，經該府九十年四月二十五日以
    九十府訴委字第一一二三一○號訴願決定以其復查已逾法定不變期間，而為訴願
    不受理之決定，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  黃 淑 玲
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
