【裁判字號】    90,聲,4887
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金
（九十年執聲沒字第四一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於偵查中指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放
    。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保證金沒入，經本院核
    閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認被告確已逃匿無誤，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年  十二    月      二十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
