【裁判字號】    90,婚,948
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國八十四年結婚，婚後尚稱良好，家庭和睦，詎被告
      近來性情大變，留連電動玩具，徹夜不歸，置家庭生活不顧，竟向地下錢莊舉
      債供其揮霍，因而地下錢莊討債人常登門討債，致原告不堪其擾，被告至今音
      訊全無，未返家與原告共同生活，使原告精神痛苦萬分。被告拒與原告履行同
      居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人王雅婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本二
    份在卷可稽，而被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，並經證人王雅
    婷到院證述：「兩造目前沒有住在一起，原告現在與父母同住，因兩造想要離婚
    ，所以分開住」等語明確。此外，本院依被告之戶籍住所送達，經郵政機關以「
    遷移不明」退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告確未與原告同居，被
    告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
