【裁判字號】    90,聲,4621
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱煒志
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○侵占案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三九五號）
，本院裁定如左：
    主  文
邱煒志繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣三萬元，由邱煒志繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金額沒入之，
    爰依同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經審核聲請人所提送達於被告甲○○、具保人邱煒志之送達回證影本、拘提無結
    果回函等，認聲請於法並無不合，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
