【裁判字號】    90,撤緩,189
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十九年度易字第四二七三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院八十八年度易字第四二七三
    號（八十九年度偵字第一四○五七號）判處有期徒刑三月，緩刑三年，於民國九
    十年四月二日確定在案，惟受刑人於緩刑期前之九十年三月七日更犯家庭暴力防
    治法之違反保護令罪，經臺灣苗栗地方法院於九十年九月十七日以九十年度易字
    第二五五號判處有期徒刑四月，並已於九十年十月八日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
