【裁判字號】    90,聲,4658
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，
    茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核屬實，聲請人之聲請應予准許，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
