【裁判字號】    90,交易,801
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九二九一號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十八日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＭ─三六
    九九號自小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○路由南向北行駛，行至東海路二之三號附
    近時，欲向左迴轉，原應注意汽車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，又汽車迴車前，應暫停並顯示
    左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，其由等待迴轉狀態起駛迴轉時，疏未注意同一時地有林明
    鎮所騎乘車牌號碼ＧＵ５─一五五號機車，沿同路由南向北駛來，而貿然迴轉，
    致林明鎮之機車車頭向前碰撞自小客車左後側致人車倒地，林明鎮受左腰季部挫
    傷，經送醫後延至同年五月二日下午十時三十分許，因心肺功能衰竭不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗後由林明鎮之父乙○○告訴偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與即被害人林明鎮之父乙○○指述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽。被害人林明鎮確
    係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按汽車起步前應顯示方向燈
    ，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，又汽
    車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，道路交
    通安全規則第八十九條第六款、第一百零六條第五款定有明文。本件被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致
    肇事，致被害人林明鎮死亡，被告顯有過失。本件車禍經送臺灣省台中縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份存卷可
    參，益徵被告之行為有過失。故被告謝林桂娥過失行為與被害人之死亡間，具有
    相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有
    和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華     民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
