【裁判字號】    89,易,3070
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪永叡
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二０七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○致令他人之金屬製大門壹面不堪用，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴恐嚇危害安全及傷害部分，均無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年三月間，在台中巿西屯路三段附近，其所開設之華信傢俱
    行內，結識丙○○，二人隨即發展成為男女朋友，並自同年四月間起同住於丙○
    ○所有位在台中巿西屯區○○路三０一巷二十二弄三十四號七樓之房屋內，至八
    十八年五月間，雙方感情不睦而分手。詎甲○○心有未甘，竟於八十八年七月三
    十一日晚間十一時四十分許，未經丙○○及其姊乙○○之同意，找來不知情之鎖
    匠巫建昇，授意巫建昇持其電鑽、鐵鎚等工具，以鑽洞、敲打之方式，開啟丙○
    ○住處之金屬製大門，致該面金屬製大門之門鎖受損（此門鎖構成門之一部分，
    而非屬附加於門上之鎖），無法正常開關，減損該面大門一部之效用致不堪使用
    ，足以生損害於丙○○、乙○○，甲○○隨即無故侵入丙○○姊妹之住宅。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告甲○○雖坦承於右開時地，雇用不知情之鎖匠巫建昇以前述方式使該
      面金屬大門之門鎖受損，致令該面大門不堪使用，而進入告訴人丙○○姊妹之
      住宅，惟矢口否認右開犯行，辯稱：當時尚未與告訴人丙○○分手，其本即有
      該處大門之鑰匙，因鑰匙卡住斷裂，方找來鎖匠處理，並非無故侵入他人住宅
      云云。經查：
      (一)告訴人住處之金屬製大門一面，確於八十八年七月三十一日晚間十一時四十
        分許，為被告找來不知情之鎖匠巫建昇以電鑽、鐵鎚等工具鑽洞、敲打，致
        構成大門一部分之門鎖因而受損，無法正常開關，減損該面大門一部之效用
        致不堪使用，被告於開啟後，隨即進入告訴人姊妹之住宅內等情節，業據告
        訴人丙○○、乙○○指訴甚詳，並經當時目睹上開過程之對門鄰居即證人郭
        玉鑾於警訊時（見偵查卷第十九頁），及證人巫建昇在本院八十九年度易字
        第一六一０號竊盜案件於八十九年十一月九日審理時（見本院該件審理卷第
        一八六頁），分別證述明確，復有該面金屬製大門受損後之照片一張附卷可
        證（偵查卷第二十二頁），而此處房屋確為告訴人丙○○所有，亦有建物所
        有權狀、土地所有權狀影本各一紙在卷可憑（偵查卷第二十五、二十六頁）
        ，被告亦坦承此等行為，是其客觀上確有致令他人之金屬製大門一面不堪用
        ，及進入他人住宅之行為無誤。
      (二)又告訴人丙○○與被告於八十七年三月間，在台中巿西屯路三段附近，被告
        所開設之華信傢俱行內結識，二人隨即發展成為男女朋友，並自同年四月間
        起同住於丙○○所有位在台中巿西屯區○○路三０一巷二十二弄三十四號七
        樓之房屋內，至八十八年五月間，雙方感情不睦而分手等情節，亦據告訴人
        丙○○指訴在卷。被告雖辯稱當時雙方尚未分手云云，惟以若非告訴人丙○
        ○已不願再與被告往來，當不致更換門鎖，使得曾為雙方同住之房屋，被告
        卻不得其門而入。據此以觀，告訴人丙○○上開所指訴者，顯屬真實，並足
        見告訴人當時不同意被告進入其住處。則被告於前開行為時，主觀上應有使
        之不堪用及無故侵入他人住宅之犯意。故本件事證明確，被告因與告訴人丙
        ○○感情上之糾葛，心有未甘，而為前揭之犯行，足可認定。
  二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪、第
      三百五十四條之毀損罪。被告利用不知情之鎖匠巫建昇致令告訴人住處之金屬
      製大門一面不堪用，為間接正犯。又所犯二罪間，有方法、目的之牽連關係，
      為牽連犯，應從一重依刑法第三百五十四條之罪處斷，公訴人認其所犯二罪間
      ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，尚有未洽，併予敘明。爰審酌被告因男
      女間之感情受挫，即萌生報復之心態，殊非可取，及其犯罪手段之強度、告訴
      人所受之損害、尚未達成民事和解、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
  三、公訴意旨另以：被告甲○○無故侵入告訴人之住宅後，並以衣帽架毀損房間內
      之衣櫃，足生損害於告訴人等，此部分亦構成刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
      。查公訴人認被告並涉及上述犯嫌，無非係以告訴人之指訴、受損之家具照片
      五張（見偵查卷第二二－二四頁），及被告無法舉證證明此等家具為其所有，
      而推斷被告涉嫌。然訊據被告雖坦承破壞此等家具，卻堅決否認涉及毀損罪嫌
      ，辯稱此乃其所有之家具，從其開設之傢俱行載運至告訴人之住處使用等語。
      經查：
      (一)被告開設華信傢俱行，於八十七年三月間在此結識告訴人丙○○，不多時即
        成為男女朋友，並自同年四月間起同住於告訴人處，至八十八年五月間分手
        等事實，業見前述。
      (二)又告訴人丙○○於本院八十九年十二月一日審理時，亦自承：「我與被告曾
        有男女朋友關係，是於八十七年三、四間，我到被告處買家具才認識被告的
        ，我八十七年五月間到被告傢俱店上班，一直到八十八年五月間我沒有去上
        班，我就是想與他分手，才沒有去上班的‧‧‧」等語（見本院該日審理筆
        錄），足見被告與告訴人丙○○交往期間之感情甚篤。
      (三)既然被告開設傢俱行，與告訴人丙○○結識不久後即同住在一起，告訴人丙
        ○○還在被告之傢俱行上班約一年之久，以此等事實觀照被告所辯解此等家
        具乃從其開設之傢俱行載運至告訴人之住處使用等語，著實非無可能，誠不
        宜僅因被告無法舉證證明，即可反向推斷其必涉有上述之毀損罪嫌。
      (四)況告訴人亦無法提出其購買此等家具之證明。雖其曾聲請本院傳喚證人胡鈺
        緗於八十九年十二月一日審理時到庭結稱：「八十七年三、四月，我與廖小
        姐去華信傢俱，在西屯路上，我已忘了是上午、下午或晚上去的，當天只有
        我與廖小姐，我們去的當天有看到被告。當天我們選購電視櫃一個、沙發一
        組、衣櫥一座、五斗櫃一個，但價錢我都忘了」，惟證人同時亦證稱：「總
        價及付款方式我都忘記了。我沒有看到告訴人將錢交給被告，我也不知到她
        究竟有沒有給付貨款」等語。對於證人胡鈺緗所言，被告復辯稱：「沒有買
        電視櫃、沙發有買、五斗櫃有買、衣櫥有買，但告訴人只有給付我六萬多元
        ，告訴人是八十七年五、六月份給付我六萬多元，告訴人買的本來是粉紅色
        的沙發，後來換黑色的沙發」、「我損壞的東西是我後來再載過去給告訴人
        的，非告訴人當初與證人去購買的東西」（以上均見本院當日之審判筆錄）
        。則證人胡鈺緗所言，在客觀上顯仍不足使人確信其當初陪同告訴人前往購
        買之家具，即為被告本件所破壞者。
      (五)告訴人與被告各執一詞，皆稱遭被告所破壞之家具，為其個人所有，亦均無
        法提出其等所有之證明。被告所辯又非無可能，存有客觀、合理之懷疑。事
        證既非明確，即應為有利於被告之判斷，以免冤抑。惟因公訴人以之與被告
        前開經論罪科刑部分為事實上一罪之關係，乃不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告於八十八年七月間，曾以電話恐嚇告訴人丙○○：「要叫
      兄弟押你，並將你槍擊成殘廢，汽油燒你家，並要對你家人不利」等語，致其
      心生畏懼，致生危害於安全；被告復另行起意，於八十八年八月二十四日下午
      三時許，在台中巿西屯區○○路○段一處土地公廟前，持柺杖鎖毆打告訴人丙
      ○○，並架住其頸部，致其受有左右手臂多處小型挫傷、瘀紫、左下腿多處小
      型挫擦傷及背部挫傷瘀腫之傷害；而認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害
      安全、第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
      事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利被告之事實，須依積極證
      據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，各
      有最高法院五十二年台上字第一三００號、三十年上字第八一六號判例意旨可
      循。另認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，其為訴訟上
      之證明時，均須達於一般之人不至有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得
      據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即
      無從遽為有罪之確信，此觀最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，
      亦足明瞭。
  三、公訴意旨認定被告涉及前開刑法恐嚇危害安全、傷害等罪嫌，無非係以告訴人
      之指訴，及所提出附卷之佑仁醫院診斷證明書一紙為憑。訊據被告堅決否認涉
      有此等犯行，辯稱：其並無恐嚇告訴人；亦無於前述時地傷害告訴人丙○○，
      其當天下午三時許，係在傢俱行內上班，斯時告訴人丙○○應亦在此等語。經
      查：
      (一)關於被告被訴恐嚇危害安全部分，通觀卷證，僅有告訴人之指訴可憑，此外
        ，並無其他證據可佐；而告訴人丙○○不唯於警訊時供述無其他事證可以證
        明遭到被告恐嚇（見偵查卷第七頁背面第一、二行），至本件審結時止，亦
        無再提出相關之佐證，或指明證據資料之所在，以供本院查證。則揆諸前揭
        最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨，既無其他證據可資調查審
        認，即難單以告訴人所言，遽行論斷被告必有恐嚇危害安全之犯行。
      (二)至告訴人丙○○雖已提出佑仁醫院於八十八年八月二十五日所出具之診斷證
        明書一紙，證據其受有前述之傷害。惟即連八十八年八月二十四日下午三時
        許，在台中巿西屯區○○路○段一處土地公廟前，被告是否在場乙節，遍觀
        卷證，尚乏積極、適合之證據足以肯認；遑論被告究竟有無持柺杖鎖毆打告
        訴人丙○○，並架住其頸部部分，再遍觀卷證，更無從證明。
  四、綜合前述，由於告訴人指訴之外，缺乏其他佐證可認告訴人所言屬實，公訴人
      以被告另涉有刑法恐嚇危害安全、傷害等罪嫌，即不能證明被告此部分犯罪。
      故均應諭知無罪之判決，庶符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
