【裁判字號】    90,聲,4877
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一
八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有海洛因之香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得
    單獨宣告沒收。查被告甲○○於民國九十年三月二十日十三時許，在彰化市○○
    街九十三號，為警查獲施用毒品犯行，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經檢察官為不起訴處分（九十年毒偵字第四八六七號），
    然扣案摻有第一級毒品海洛因之香煙一支係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案摻有毒品海洛因之香煙一支，因海洛因與香
    煙無法析離，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品海洛因
    ，且依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販
    賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十      日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
