【裁判字號】    90,自,871
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八七一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  陳美樺
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○向自訴人乙○○承租門牌台中市○區○○路二段一三
    五之一號十一樓之一之房屋，約定租期自民國八十九年九月十日起至九十二年九
    月十日止，嗣因該房屋遭本院民事執行處查封（目前在拍賣程序中），雙方乃於
    九十年三月八日另訂協議，同意該租約提前至九十年九月十日終止，當場將租金
    算清到九十年九月十日，自訴人並將押金退還給被告，詎九十年九月十日租約終
    止後，被告竟不將該房屋返還自訴人，經自訴人多次催討，仍置之不理。因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第二項竊佔之罪嫌云云。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。又刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，乃乘人之不覺
    擅自佔據他人之不動產而妨害其對物之支配而言，且竊佔罪為即成犯，竊佔行為
    完成，罪即成立，以後之繼續佔據，乃狀態繼續，非行為繼續。
三、查被告向自訴人承租右揭房屋，於九十年九月十日租約終止後未將房屋返還自訴
    人之事實，業經自訴代理人陳美樺於九十年十二月十三日在本院指訴綦詳，並有
    兩造八十九年八月三十日訂立之房屋租賃契約及九十年三月八日訂立之同意書各
    一份附卷可稽，乃堪信為真，被告否認已提前終止租約，則不可採；惟按該房屋
    當初係因租賃關係，由自訴人交給被告占有使用，非被告乘自訴人不覺之際擅自
    佔據，與竊佔罪之要件顯不相符，被告於合法取得占有後，繼續占有狀態迄今，
    嗣雖因租約終止，被告對該房已無權占有使用，但此僅發生自訴人得請求被告返
    還房屋之債權效力，被告目前占有該房屋係繼續之前之占有狀態，非另有一個竊
    佔行為重新發生，而得科以竊佔罪，自訴人之主張與法不合甚明。此外，本件復
    查無任何積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，依前揭條文規定，自應
    為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
