【裁判字號】    90,訴,3347
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四七號
    原      告  昇煜實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十年十月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元或同額之第一銀行可轉讓無記名定期存單為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年一月八日、八月十八日分別與被告簽訂工程承攬合
      約書，由原告承攬被告於台中市四張犁國中第一期校舍新建工程之南亞塑鋼門
      窗工程、台中市進德國小第一期校舍新建工程之塑鋼門窗工程，總價分別為新
      台幣（下同）四百一十五萬元、三百三十萬元，兩造並約定由被告按工程進度
      付款與原告，於工程驗收完成，被告應給付百分之十之工程尾款，而原告依約
      如期進場施工，並於九十年一月間經業主即台中市四張犁國中、台中市進德國
      小驗收完成，詎被告竟拒絕給付上開二工程之尾款三十九萬五千二百三十八元
      、三十一萬四千二百八十六元，合計七十萬九千五百二十四元，經原告屢次催
      討，均不獲付款，爰依承攬契約之法律關係請求被告給付七十萬九千五百二十
      四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月三十日起至清償日止按週年利率
      百分之五計算之利息。
  三、證據：提出工程發包合約書二份、成品交運單二十六紙、被告公司變更登記事
      項卡一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於八十八年一月八日、八月十八日分別與被告簽訂工程承攬
    合約書，由原告承攬被告於台中市四張犁國中第一期校舍新建工程之南亞塑鋼門
    窗工程、台中市進德國小第一期校舍新建工程之塑鋼門窗工程，總價分別為新台
    幣（下同）四百一十五萬元、三百三十萬元，兩造並約定由被告按工程進度付款
    與原告，於工程驗收完成，被告應給付百分之十之工程尾款，而原告依約如期進
    場施工，並於九十年一月間經業主即台中市四張犁國中、台中市進德國小驗收完
    成，而上開二工程被告尚有尾款三十九萬五千二百三十八元、三十一萬四千二百
    八十六元，合計七十萬九千五百二十四元未付等情，業據原告提出工程發包合約
    書二份、成品交運單二十六紙及被告公司變更登記事項卡一份為證，核屬相符，
    且被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該
    等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他人完成一定之工作，他方俟工作完成給付
    報酬之契約。民法第四百九十條第一項定有明文。本件原告既已完成其工作，被
    告即應依約給付報酬。從而，原告依承攬契約之法律關係請求被告給付七十萬九
    千五百二十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月三十日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
