【裁判字號】    90,易,2521
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五八○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十八日十一時許，在台中縣大肚鄉○○村○○路○段
    九○四巷二十四號甲○○住處，竟因細故持花盆毆打甲○○受傷（傷害部分業經
    撤回告訴，詳後述）。乙○○復另行起意，對甲○○恫稱：「給我小心點，不是
    將你打傷這麼簡單，就會放過你（台語）」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害
    於安全。
二、案經甲○○訴請台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節相符，並經證人林鴻珍於偵查中證述屬實，且有診斷明書一紙及現場照片
    四張附卷可稽，事證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、素行，被害人所受之損害，及被告當庭向被害人道歉，並經
    被害人表示原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○於九十年四月二十八日十一時許，在台中縣大肚鄉○○村
    ○○路○段九○四巷二十四號甲○○住處，竟因細故持花盆毆打甲○○受傷，因
    認其涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一
    審辯論終結前當庭撤回告訴，爰就傷害部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十      日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
