【裁判字號】    90,易,1940
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八一二九號)
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，各處
拘役拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○係台中縣沙鹿鎮○○街六十七巷二十六號香榭大道撞球館之合夥
    人，二人均親自執行該合夥事業之業務，二人均明知未經取得公會或勞工同意，
    並實施晝夜三班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，及具
    有法定原因，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內
    工作，竟基於犯意聯絡及行為分擔，自民國（下同）八十九年十二月二十一日起
    至同年月二十四日止，以時薪新臺幣（下同）八十元，共同聘僱女子紀佩茹於午
    後十時至翌晨二十四時許，在前址擔任送飲料及收拾球具工作。嗣經警於同年月
    二十四日午夜二十四時，在前址查獲上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人均稱當時未經紀佩茹同意，因係二十四小時營業，
    所以不知道女工不能於夜間工作等語。經查，紀佩茹工作時間係下午十六時至二
    十四時之事實，業據證人紀黃春貴陳明，且警方於八十九年十二月二十四日二十
    四時臨檢前址時，被告甲○○、乙○○均在場，而紀女亦同時在該撞球館工作，
    有營利事業登記證及臨檢紀錄表各一份附卷足稽，從而本案事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七十七
    條之規定論處，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。按刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十
    一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有
    利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修
    正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、勞動基準法第七十七條、第
四十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項前段、修正後
刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十四    日
勞動基準法第四十九條第一項：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得公會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形
之一，經主管機關核准者不在此限：
  一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
  二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
  三、擔任管理技術之主管職務者。
  四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞僱團體之同意，
      並經中央主管機關核准者。
  五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
  六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
