【裁判字號】    90,聲,1796
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七九六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人自民國八十九年九月二十日起，出租門牌號碼台中縣豐原
    市○○里○○路二五二號房屋一棟予相對人，並約定每月租金為新台幣（下同）
    四萬五千元，相對人應按月繳納；惟相對人竟違約遲付租金，迄今已積欠聲請人
    五個月之租金共二十二萬五千元；聲請人遂於九十年十一月九日以潭子二支郵局
    第五五九號存證信函定期催告相對人給付租金，否則即依法終止租約，惟因相對
    人遷移不明，以致原件遭退回，意思表示無法送達。為此，聲請裁定准為公示送
    達。並提出戶籍謄本、存證信函及退回郵件信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟所謂不知相對
    人居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是
    否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間。經查，本件聲
    請人對相對人之戶籍地台中縣清水鎮○○路一七四號寄發存證信函後遭退回，固
    據聲請人提出存證信函、退回郵件信封及相對人戶籍謄本各一件為證；然查，郵
    務機關係以「不在」、「招領逾期」為由，將存證信函退回聲請人，亦有聲請人
    提出之退回郵件信封在卷可稽，是該郵件僅足證明本件該存證信函於郵差送達時
    適因相對人不在家而未收受，及經郵局招領後相對人逾期未前往郵局領取而已，
    尚不足證明因相對人已經遷移他處，致使聲請人不知相對人之現住居所之情形；
    是本件依聲請人所述送達情形之情形，尚難認相對人已經遷移，而致表意人不知
    其居所，顯與民法第九十七條所稱不知相對人之居所之要件不符，自不得依該條
    之規定以公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
