【裁判字號】    90,聲,4879
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑壹年肆月；又因施用第一級毒品罪所處有期徒刑壹年壹
月；又因施用第二級毒品罪所處有期徒刑陸月；又因未經許可持有子彈罪所處有期徒
刑參月，併科罰金新台幣參萬元。應執行有期徒刑參年，併科罰金新台幣參萬元。
    理    由
甲○○因竊盜等案件，先後經臺灣高等法院台中分院及本院分別判處如附表所示之刑
，並均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十    日
              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
