【裁判字號】    90,中交簡上,418
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第四一八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年十月十八日九十年度
中交簡字第一三四三號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度偵字第一二八
三六號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十二日十九時二十分許，駕駛ＩＬ－六六八七號自小客
    車，沿台中市○○○路往復興路方向行駛，途經文心南路五六○號附近欲左轉至
    建國南路時，本應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，並讓直行車先行，而
    當時並無不能注意之情事，竟疏未注意前面狀況貿然左轉，適有乙○○駕騎ＩＮ
    Ｍ－五二○號機車，以時速六十公里之速度由對向直駛過來（該路段速限五十公
    里），雙方因閃避不及而撞上，乙○○人車倒地，致受有頭部外傷合併左耳出血
    、右股幹骨折、右臏骨骨折、右橈骨遠端粉碎性骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人甲○○指訴之情節相符，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院出
    具之告訴人驗傷診斷證明書、台中市○○○道路交通事故調查報告表、事故現場
    圖各一份，及現場照片三幀附卷可稽。按被告駕車左轉時，本應注意前面狀況並
    讓直行車先行，以免發生危險，而當時並無不能注意之情況，卻疏未注意致釀車
    禍，被告之行為自有過失，且被告之過失行為，與告訴人所受之傷害具有相當之
    因果關係已如前述，故被告之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審適用刑法
    第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，量處被告拘役伍拾伍日，並諭知易科罰金之折算標準，認事
    用法並無不當，量刑亦屬妥適，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告上訴理由略謂：伊與告訴人已達成民事和解，伊於協助告訴人取得新台幣（
    下同）七十五萬元之保險理賠金後，又給付告訴人十七萬六千元之賠償金，告訴
    人已表示放棄任何追訴，惟因一審已判決，致無法撤回本件告訴，且伊雖有疏忽
    ，告訴人亦與有過失，故請求併予宣告緩刑等語。查被告前揭所言，有其提出之
    汽車險領款收據、調解書各一紙附卷可佐，並經告訴人稱：「我和被告已經和解
    ，我願意原諒他」等語在卷（參本院九十年十二月十三日審判筆錄），可信為真
    ，本院審酌本件依刑法第二百八十七條前段規定屬告訴乃論之罪，今因第一審以
    簡易判決處刑，致告訴人未及於審理中撤回其告訴，及被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按等情，認被告經此次起
    訴審判後，當知所警愓，信無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法    官  唐光  義
                                            法    官  黃  炫  中
                                            法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
