【裁判字號】    90,聲,1319
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院於民國九十年九月二十四日所為之裁定，應更正如左
：
    主      文
原裁定原本中關於主文「本院九十年存字第一三一九號提存事件」之記載，應更正為「本院
八十三年度存字第三五六八號提存事件」；理由欄中第二項第七行之「八十三年度存第三五
六八號提存卷」之記載，應更正為「八十三年度存字第三五六八號提存卷」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此規定於裁定準用之，同法第二百三十九條亦有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月     二十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
