【裁判字號】    90,自緝,263
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十年度自緝字第二六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十一年七月十日招募每月新臺幣（下同
    ）一萬元之互助會，從八十一年七月十日起至八十四年二月十日止，被告甲○○
    於八十一年十月、十二月分別以重利得標，會款續繳至八十二年五月後即拒繳。
    另被告甲○○又參加每月一萬元之互助會，自八十一年八月廿五日起至八十二年
    十一月廿五日止，被告亦是得標後，從八十二年五月起拒繳，經自訴人催繳，始
    簽發本票各一張充付會款，屆期又未履行，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。上開規定於自訴程序準用之。刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條，分別定有明文。
三、次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院三
    十年上字第八一六號判例可資參照。另刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相當
    ，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪，最高法
    院四十六年台上字第二六０號判可資參照，且告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五
    十二年台上字第一三００號亦著有判例，從而行為人如係事後因其他原因致無法
    如期履行，仍係民事債務不履行之問題，尚難遽以刑法詐欺罪論處。查本件被告
    參加互助會，是以會員身分合法得標，並續繳會款至八十二年五月止始因財務問
    題而未續繳，且該互助會糾紛，亦經台中縣潭子鄉調解委員會九十年八月二十二
    日調解成立，有該委員會調解書影本一份附卷可佐，被告未依調解書約定日期而
    有時遲幾天才交付五千元，此仍民事債權債務之法律關係。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告甲○○有何詐欺犯行，揆諸前開說明，不能證明被告犯罪，
    自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
