【裁判字號】    90,重訴緝,265
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴緝字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○七
五九號）暨移送併辦，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於
民國九十年九月二十六日執行羈押，茲本院以前項羈押原因依然存在，本案復有相關
證據尚待查證，仍有繼續羈押被告之必要，應自民國九十年十二月二十六日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     審判長法官  夏  一  
                                     法      官  簡  源  希
                                     法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
