【裁判字號】    90,訴,1999
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  詹福安
右列上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服本院中華民國九十年十月二十二日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段亦有明文。經查，本件判決係於
    民國九十年十一月一日寄存送達於被告住所地之警察機關，並作送達通知書，黏
    貼於應受送達之被告之住所門首，以為送達，有送達證書存卷可稽，是本件判決
    於九十年十一月一日即已合法送達於被告，乃被告遲至九十年十一月十四日始行
    上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴權已經喪失，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
