【裁判字號】    90,聲,1797
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七九七號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    法定代理人  林正宗
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年八月二十四日對相對人所發及民國九十年十二月六日對相對
人之法定代理人所發如附件存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用
由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函，通知相對人對假扣押之擔保金行使權利，因相對人遷移
    新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、公司
    變更事項登記卡各乙件及存證信函、回執各二件為證。經核與首揭法條規定相符
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法    官  陳思成
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
