【裁判字號】    89,附民,511
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李淑女律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因民國八十九年度訴字第一四六四號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告等應連帶給付原告參拾萬參仟玖佰零捌拾肆元，及自民國八十九年九月
        二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○及甲○○與被告戊○○、丁○○（此部分經本院裁定移送民事庭）共
    同毆打原告乙○○，致原告受有後頭部5* 3 公分、頸1*0.5及0.5*0.2公分、胸
    前3*1.5公分、後背7*3公分、臀部12*2公分、左上臂11.5*5、4*2、0.3*0.3公分
    、左肘3*0.5、左手6*4公分及0.5* 0.5公分、左腋下刺洞傷、右手4*2.5公分等
    多處挫擦腫傷及瘀青等傷害。嗣被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，爰依民法第一百八十四條
    第一項、第一百八十五條之規定，求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○及丙○○被訴傷害罪一案，業經本院以八十九年度訴字第一四
    六四號刑事判決諭知被告丙○○及甲○○均無罪在案，揆之前揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華      民      國    九十    年      十二      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  吳  美  蒼
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十    年      十二      月      二十    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
