【裁判字號】    90,聲,4873
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二七六號、九十年度戒毒偵字
第五八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點壹公克，包裝重零點玖柒公克）均沒收銷
燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件扣案之海洛因二包（合計
    淨重一點一公克，包裝重０點九七公克），屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○施用毒品案件，業經檢察官以九十年戒毒偵
    字第五八五號為不起訴處分，而本案卷內所附之扣押毒品計海洛因二包，確係違
    禁物，有法務部調查局鑑定通知書在卷可佐，且係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款規定之第一級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得
    製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，認聲請人之聲
    請為有理由，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文第一項所示。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
