【裁判字號】    90,聲,4577
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃金葉
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第三八二號），本院裁定如左：
    主  文
黃金葉繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃金葉因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依本
    院指定之保證金額新臺幣（下同）二萬元繳納保證金後，已將被告釋放。茲因被
    告業已逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金額沒
    入之，爰依同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、經審核聲請人提出之送達回證影本、拘提報告書影本、通緝書影本等，認聲請於
    法並無不合，且經本院再通知具保人攜被告到庭結果，具保人及被告亦均未到庭
    ，有送達回證二件可稽，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李憲平
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
