【裁判字號】    90,重訴,1797
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一七九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林益輝
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國九十年七月三十一日執行羈押，
並自九十年十月三十一日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，且經判處有
期徒刑十二年，褫奪公權五年，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三十一
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
 審判長法  官  唐  光  義
                                                法  官  陳  添  喜
                                                法  官  李  國  禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
