【裁判字號】    90,婚,859
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八五九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，並育有二女一子，惟被告自八十九年五
        月七日無故離家後，即音訊杳然，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅芳茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十四年間結婚，並育有二女一子，現婚姻關係存續中，詎被告
    自八十九年五月七日無故離家，迄未返家，拒與原告履行同居生活等情，業據提
    出戶籍謄本一件為證，復經證人即兩造之女羅芳茹到庭證述明確，堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。兩造婚姻關係既仍存
    續中，被告竟無故離家，迄仍拒與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，自屬違背夫妻同居義務，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
