【裁判字號】    90,易,2803
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第二八０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八五０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經最高法院及台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑一
    年六月及一年確定，並定其應執行刑為二年四月，於民國八十八年十一月一日假
    釋出獄（假釋期滿日為八十九年十月三日，乙○○另於假釋期間之八十九年八月
    三十日更犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院於九十年四月三日，以八十九年度易字
    第九０六號判處有期徒刑一年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年確定，應辦理撤銷假釋）。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，先於九十年四月十五日十七時二十分許，在台中縣豐原市○○路二一
    八號漢忠醫院五樓，竊取該醫院所有放置五樓值班台之手提音響一台，得手後駕
    駛車號ＮＧ－四六二五號自小貨車逃逸，嗣於同日十七時三十分許，行經台中縣
    豐原市○○路、水源路口為警查獲。又於九十年七月三十一日二十三時三十五分
    許之夜間，侵入台中市西屯區○○○路○段一六０號台中榮民總醫院醫療大樓九
    樓三六室現有人居住建築物之病房，竊取在該病房擔任看護之甲○○所有內有新
    台幣一千元及金融卡、信用卡、提款卡之皮包一個（當時甲○○適陪同病患下樓
    散步），得手後將之藏置身上，於離去時，為返回病房之甲○○發現報警當場查
    獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局及台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即任職漢忠醫院之莊復隆及
    被害人甲○○分別於警訊及本院審理時指述之情節相符，並有贓證物領據保管單
    、贓物保管收據各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第一項
    第一款之加重竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一加重竊盜罪，並依法加重其刑。而
    被告竊取漢忠醫院所有手提音響部分，雖未經檢察官於本件併行起訴（此部分檢
    察官另以九十年度偵字第一四七六０號，於九十年九月三日向本院提起公訴，由
    本院以九十年度易字第二八四五號判決公訴不受理），但與本件起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自應於本件併予審究。爰審酌被告素行不良，有多次
    竊盜前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔悟
    ，顯有惡性，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段、所生損害
    等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十    日
                                         法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   二十   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
