【裁判字號】    90,交聲,206
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年六月十九日所為之處分 (中監違字第裁６０－ＧＡ0000000號裁決書)，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係台中市警察局第三分局於民國九十年二月七日以中市
    警交字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人
    即異議人甲○○所有ＮＥ－３６４１號自小客車「不服指輝（經手勢鳴笛指輝停
    車強行通過）」之違規事實，異議人未依指定應到案日到案，本所於九十年六月
    十九日以中監違字第裁６０－ＧＡ0000000號裁決書裁決，依道路交通管
    理處罰條例第第六十條第二項第一款、第六十三條、道路交通管理事件統一裁罰
    標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高
    額，並計違規點數一點，於法並無不當等語。
二、受處分即異議人則以：本件違規地點裁決書載為「基隆路一段」，而台中市警察
    局函則載為「本市○○路與忠孝路口」，又異議人之姓氏台中市警察局第三分局
    時而載為「黃君」時而載為「陳君」，使人難以信服，因而原處分機關所為處分
    顯有違誤，為此聲明異議等語
三、按汽車駕駛人駕駛汽車不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人
    員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又違反本條例第
    第六十條第二項第一款者，除依原條款處罰鍰外，並計違規點數一點。道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款定有明文。
四、經查：受處分人即異議人甲○○所有ＮＥ－３６４１號自小客車，於九十年二月
    七日十七時五十分許，在台中市○○路與忠孝路口，「不服指輝（經手勢鳴笛指
    輝車強行通過）」之違規事實，為臺中市警察局第三分局執勤員警蕭丁中抄錄車
    牌號碼逕行舉發一節，業據證人即執勤員警蕭丁中於本院調查中結證屬實，並開
    具警交字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。
    再舉發員警與受處分人素不相識，茍無該違規情事，舉發員警當無濫行舉發之理
    。是本件受處分人於上開時地確有不服從指揮，已可認定。雖原處分機關交通部
    公路局台中區監理所裁決書將違規地點誤載為「基隆路一段」，係因地址代碼輸
    入電腦錯誤所致。另台中市警察局第三分局函誤將「陳君」繕打為「黃君」，已
    事後請予補正等情，此已据移送機關於移送書函敘甚明。且舉發機關及原處分機
    關有上開誤載及誤繕情事，惟事後已經更正或補正，即無礙受處分人有關全案違
    規情節。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所據以援引前開規定，裁處
    受處分人即異議人罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
