【裁判字號】    90,易,2566
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第二五六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０六五一號) ，本院
判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對乙○○實施身體或精神上不法
侵害行為之裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑
期內付保護管束。
乙○○公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月底，收受本院八十九年度家護字第六六四
    號不得對乙○○實施身體上不法侵害之民事保護令後，竟於九十年三月十八日十
    三時許，故意違反前揭保護令，在台中縣大里市○○路六之一號內毆打乙○○，
    致乙○○受頸面部裂傷血腫之傷。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
  一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與乙○○之指訴情節相符，並有台
      中縣霧澄清醫院診斷書及本院八十九年度家護字第六六四號民事保護令各一
      份附卷，被告犯行堪予認定。
  二、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一項第一款之違反保護令罪。被告
      以一行為另犯刑法第二百七十七條第一款之傷害罪，業據告訴人乙○○到庭表
      示願撤回告訴，惟此傷害罪與前揭違反保護令罪為想像競合之法律關係，屬裁
      判上一罪，爰不另為不受理之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
      生危害及犯後態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。查
      被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
      紙附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯罪後已深知悔悟，本院認
      其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
      當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定
      ，於緩刑期內付保護管束。
乙、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年三月十七日晚間二十一時許，在台中縣大
      里市○○路一九五巷十八號住處，因故與甲○○口角後，以塑膠盆丟擲甲○○
      ，致甲○○受有左前臂、左姻指、左食中指擦挫傷，因認被告涉有刑法第二百
      七十七條第一項之罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零
      三條第三款定有明文，本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項提起公
      訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○
      當庭具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、家庭暴力防治法第五十條第一項第一款、第三十條第一項、刑法第十一條
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二     月       二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年      十二     月     二十四    日
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違法保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
