【裁判字號】    90,重訴,2291
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二二九一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝聰文
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃秀蘭
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○自民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○、丁○○等人因擄人勒贖案件前經本院訊問被告後，認被告
犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟第一百零一條第一項第二、三款之情形，認非予以羈押
，顯難進行追訴，而認有羈押之必要，於民國九十年九月二十八日執行羈押在案，茲
經本院訊問調查證據後，除被告乙○○坦承部分犯行外，被告甲○○、丁○○二人參
與擄人乙情，亦經被害人指認無訛，認被告三人涉嫌重大，且被告所犯懲治盜匪條例
第二條第一項第九款之罪，法定本刑為死刑之罪，認羈押原因仍存在，有繼續羈押之
必要，應自民國九十年十二月二十八日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官
                                           法  官
                                           法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民 國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
