【裁判字號】    90,交聲,477
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四七七號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年十月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六０—五四七七九七號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人所有車牌號碼ＮＩ─三二五０
    號自用小客車，於民國八十八年九月二十九日「使用註銷之牌照行駛公路」，予
    以裁罰等情。受處分人則以：伊原有之前揭牌照業已繳回，車輛並已報廢，不應
    受罰等語置辯。
三、查本件違規事件係案外人鍾新仲於八十八年九月二十九日下午三時三十分許，使
    用已註銷之車牌號碼ＮＩ─三二五０號之車牌，掛於自小客車行駛台中縣沙鹿鎮
    ○路時，為警檢查舉發等情，有該違規通知單一紙在卷可稽，又受處分人業於八
    十八年四月三十日至原裁決機關繳回前開車牌二面、行照一枚，並辦理繳銷登記
    在案等情，並據原裁決機關移送書內載明在卷可憑，是受處分人之前開車牌既已
    繳回，則案外人鍾新仲駕車使用已註銷之車牌號碼ＮＩ─三二五０號之車牌一節
    ，即與受處分人無關，受處分人所為前開辯解，應屬可採。原處分機關就上開情
    事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行
    諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
