【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重訴字第五二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟（八十八年度
附民字第五七九號），本院刑事庭裁定移送民事庭，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。惟提起附帶民事訴訟得請求回復之損害，以因被告被訴犯罪事實所生之損害
    為限，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得在刑事訴訟程序中附帶為此
    請求。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事
    訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四
    百九十條及其但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起
    此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，而有同法第五百零二條
    第一項關於訴之不合法之規定情形時，但其移送後之訴訴程序，既應適用民事訴
    訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該
    條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第五百零二條第一項，以判
    決程序裁判之餘地。此有最高法院六十年台上字第六三三號、四十四年台抗字第
    四號判例可資參照。
二、本件原告係以被告犯有刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第第三一０號案提起公訴為由，對被告提起
    刑事附帶民事訴訟，請求被告給付新台幣（下同）六百六十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起算之法定遲延利息（另以被詐欺所請求之二百萬元及利息，因本院八
    十八年度上易字第二七一二號判決上訴駁回，維持原審無罪判決，此部分為本院
    八十八年度附民字第五七九號判決駁回，不在刑事庭裁定移送民事庭之範圍）。
    惟被告被訴之犯罪事實，依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三
    一０號起訴書及本院八十八年度上易字第二七一二號判決書所載為「乙○○係鉅
    連股份有限公司（下稱鉅連公司）之負責人，意圖為自己不法之所有，以鉅連公
    司亟需資金周轉為由，以該公司名義，先後於八十五年五月十一日、六月十五日
    、六月二十八日各向甲○○借款一百一十萬元、一百萬元及一百五十萬元，惟乙
    ○○取得鉅連公司借款，業務上所持有該款項後，並未入公司帳，予以挪用侵占
    。」，可見被告所侵占係其業務所持有之鉅連公司三百六十萬元，被害者應係鉅
    連公司，則因被告之被訴犯罪事實而能提起刑事附帶民事訴訟請求賠償，應為鉅
    連公司而非原告。原告並非被告犯罪之被害人，則其提起之刑事附帶民事訴訟自
    不合法，依首揭說明，應予裁定駁回，其假執行聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
