【裁判字號】    90,聲再,275
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七五號
      再審聲請人
      即告訴人     甲○○
      受判決人
      即 被 告     丙○○
      受判決人
      即 被 告     乙○○
右列聲請人因被告等恐嚇取財等案件，對於本院八十九年度上易字第一二七一號中華
民國九十年十月四日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第四四號、臺灣苗
栗地方法院檢察署八十七年度偵續字第二十八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：「一、此事件原為單純借款事實，而竟以恐嚇搶奪走告訴人之所
    有牛隻財物，而牛隻被強奪之事實部分為二十一隻牛部分，以及其餘牛隻部分分
    述如下：（一）新事實、新證據：１‧告訴人向被告所借款所開出之一百萬支票
    ，帳號三五九三，支票號碼0000000之支票已於被告當天十七日抓牛之同
    日已軋支票至農會提領，此軋票之提領事實證明一百萬元之支票確實為單純借款
    而無買賣之關係，且從0000000號支票至今還在被告手中，已足以印證一
    百萬為純屬單純借款，而判決書九頁六行被告『丙○○辯稱伊與告訴人之間僅有
    牛隻買賣關係並無借款關係，告訴人因牧場周轉不靈才以一百萬元價金賣出二十
    一頭乳牛』。而此支票提領之事實，已足以揭發被告丙○○為隱藏強奪告訴人牛
    隻之事實而狡辯掩飾之詞，而被告當天卻在軋入支票的同時強行奪走告訴人二十
    一頭牛隻財物的事實，實已觸犯刑法第三十章第三百二十五條第一項：意圖為自
    己或第三人不法之所有而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒刑。２
    ‧見八十八年九月十日苗栗縣警局（八八）苗警刑肆字四九五○九號函附本院八
    十八年十月十二日訊問筆錄，證實當天確實有胖子恐嚇告訴人經被告丙○○承認
    真正錄音帶內容有『那天是這樣，我考慮到你，你那一天我跟你講你沒有那些人
    會打你啦，我不騙你』『嘿嘿嘿！打給你死，把你打死掉，用船把你拖到外海去
    ！』而被告丙○○當場清清楚楚聽到恐嚇之事實。而後才將牛隻奪走，按行為人
    對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法
    第十三條第二項有明定。３‧被告丙○○在現場明知有胖子恐嚇之事實，經胖子
    恐嚇告訴後，便將告訴人二十一頭牛隻的財物及其餘牛隻得以順利無阻強行奪走
    ，明顯與胖子間在明知恐嚇之事實下奪走告訴人二十一頭牛隻財物及其餘牛隻，
    就上開恐嚇事實已明顯有直接或間接之犯意聯絡。二、被告早預謀計劃奪取告訴
    人二十一頭牛隻財物及當天趁機奪取其餘牛隻之事實與經過：（一）告訴人於案
    發日十七日之前的一星期前即已事先兩通電話告訴被告乙○○轉達被告丙○○說
    告訴人房屋貸款要支票到期日慢一個星期才會下來，請被告丙○○不要軋支票，
    暫緩一星期還款，延後利息再補。而乙○○說好，到時再說等（告訴人都由乙○
    ○代為聯絡轉達，請查乙○○電話：000000000，八十六年九月十七日
    前一星期電話通連紀錄證實）。（二）被告丙○○與乙○○明知告訴人已電話預
    先告知延後一星期之事實，且當天又將支票軋入提領的情形下，先造成告訴人退
    票，而竟於十七日早上十一點幾台車即到告訴人牧場再藉（聲請狀誤載為『借』
    字）偽買賣契約，欲意奪取告訴人牛隻。（三）被告丙○○事先找好買主林口的
    王彩蓮，當天亦已下來看牛（請查閱與王彩蓮現場談話錄音帶譯本）。（四）而
    當天下午二點左右，告訴人苗栗（聲請狀誤載為『票』字）與頭份的貸款人剛好
    來領幾萬元之利息，而被告得知告訴人另有借款趁有機可圖，拿偽買賣契約二十
    一頭牛隻給苗栗頭份者看，造成另二人恐怕若告訴人的牛隻被被告等抓走，而告
    訴人將頓失五十萬元的月收入，恐將收不到借款，而接受被告在告訴人不知情下
    所開的支票，在當天而被告在未經告訴人同意與不知情下向梁文河借三張支票給
    苗栗頭份等人還有一張，至今不知給誰，這三張支票經梁文河出庭作證時亦說是
    被告所借，可見告訴人並不知情與毫無關係。而上述這些支票的事是告訴人與被
    告電話蒐集證據的談話中始知道及與到梁文河處談話才得知支票及所開的額度，
    而據以此錄音帶內容向警方報案，被告為假貸還款的名義，將告訴人唯一賴以生
    活收入五十萬元的牛隻假借買賣之名行強奪牛隻財物之事實，在未經告訴人同意
    下再經胖子恐嚇而強奪將告訴人全部牛隻財產奪走。（五）被告與頭份、苗栗二
    人，已於告訴人四點多回到牧場時，已接觸了二個多小時。當告訴人四點多回到
    牧場，被告即開始將牛隻全部趕下高速公路內函洞上車，當時告訴人還莫名其妙
    為何如此，告訴人即在下面函洞外路中車前，阻止被告載走任何一頭牛，被告說
    我向頭份苗栗二人買牛，硬是以買牛為藉口要將牛隻載走，而被告硬說是跟不知
    牛隻價為何物且只是借貸關係的人買牛，告訴人方明白是想借機搶奪侵佔告訴人
    牛隻，即向被告說借錢還錢，跟我牛隻有何關係，告訴人當場亦再跟被告說房屋
    貸款一星期即可下來，苗栗者說如確有借款則不讓丙○○抓牛，告訴人隨即向在
    場的人借電話查證屬實確有貸款之事實（請法官查0000000000，八十
    六年九月十七日傍晚六點左右的電話通連紀錄即可證實），而被告卻還是硬要載
    牛不讓本人有機會還款，而告訴人又向被告說我現在打電話給黃金泉先生請他馬
    上過來買牛還你錢，告訴人又在現場借了電話打給黃金泉先生請他過來買牛，而
    黃金泉先生說他年紀大了，晚上開車不方便，明天一大早即過來牧場？被告得知
    後還是不肯，硬是要將告訴人的牛強行載走。不久黃金泉先生亦打電話到現場告
    訴告訴人不要來買牛了，而黃金泉先生為何會打電話到現場不知名的手機叫我接
    電話，知道我在下面，一定是現場有人打電話阻擋黃金泉先生不要來買牛（請法
    官查黃金泉先生電○三七─三二一○○八與000000000，八十六年九月
    十七日電話通連紀錄或請黃金泉出庭做證證實，謝謝！），而誰會知道黃金泉先
    生的電話，在現場內除了頭份與苗栗不知電話外，現場跟牛隻有關係的人都知道
    黃金泉先生的電話。被告因硬要將牛隻載走，告訴人請被告摸摸良心，這是告訴
    人全部事業、全部心血及唯一收入來源，約九十五頭的牛，這些牛是告訴人唯一
    的資產，請被告將心比心可以這樣做嗎？如果是你的牛隻這樣被人抓走，你會怎
    樣？而被告都無動於衷，告訴人雖力圖用盡各種方法跟被告講道理都無效，被告
    還是執意要載走告訴人的牛隻，而後在告訴人後面的胖子卻大聲兇惡的拿著趕牛
    的棍子欲打告訴人說：那麼晚了還不趕快讓開，打給你死，把你打死掉用船把你
    拖到外海去等恐嚇的話，至此告訴人已無力阻擋，而被告即將已上好車的牛載走
    ，又繼續趕牛上車，在此時告訴人想做最後的努力上去牛舍打電話，而欲進入涵
    洞口，一人叫說你要去那裡，告訴人說沒有，想上去一下，隨即不顧生命危險穿
    越擠滿推擠牛的涵洞內上去搾奶室打電話給劉文達酪農，想請他來買牛或將情形
    告訴他，請他報警，而電話中，他女兒說他爸爸在牛舍工作（請法官查告訴人電
    話000000000通聯紀錄，謝謝！），掛完電話正拿起電話要撥給警局，
    一個尾隨而來的人跑到我旁邊問我說你打給誰，告訴人說打給酪農叫酪農來買牛
    ，那個人說不用打了不用打了，隨即，拿起告訴人的電話拔掉，而至此告訴人都
    被二人輪流看著，不能離開，看著所有心愛的牛隻、所有的心血竟被洗劫一空。
    三、不讓告訴人有任何機會還款之事實，證明被告要牛隻不是要告訴人還款。（
    一）１‧被告早已知道告訴人的月收入有五十萬，而當場亦已告訴被告就是不貸
    款也有能力還款。且剛才已經電話聯絡證實房屋貸款一個星期會下來之事實，正
  如之前一星期已預先電話告知被告乙○○的時間相符（請查證00000000
    00，八十六年九月十七日傍晚約六點通聯紀錄，謝謝！）證實電話證實確有貸
    款之事實。２‧告訴人亦已當場聯絡黃金泉先生，告訴人在被逼迫情形下已找人
    來買牛，欲當場還錢。３‧苗栗境內即有五十幾戶酪農，如果被告只是要錢，常
    理更應該要讓告訴人當天傍晚或幾個小時後的第二天去向親友或賣牛予酪農籌錢
    才合理，而且這些都是很快可籌到的錢，而告訴人卻沒有機會離開牧場去籌錢，
    電話亦被拔掉。４‧被告竟不讓告訴人有任何機會還錢如上所述的事實而明顯是
    要侵占強奪告訴人的牛隻，已至為明顯。５‧以告訴人八十四年陸續向黃金泉、
    劉國寶、劉文達、劉興宗等（後二人曾出庭作證購買牛隻的價錢九萬到九萬五仟
    元）共約六十頭牛，每頭平均都在九萬元，共為約五四○萬。而被告竟強奪告訴
    人最重要的有收入的牛隻。良心何在！６‧而被告又為何願意私下先開支票給頭
    份、苗栗，就因為牛隻的圖利可超過支票的倍數。７‧被告深知酪農是靠乳牛收
    入為生，乳牛如同酪農的生命，而被告卻昧著良心將告訴人的所有乳牛全數借機
    奪走，使告訴人失去唯一的收入，導致告訴人傾家蕩產，無以生計，已經四年。
    （二）為何被告要自動拿支票給頭苗二人欲意奪取其餘牛隻呢？這裡暫時以被告
    所言八十六頭牛隻計算，依台灣畜產試驗所新竹分八十七年十月十二日八七畜試
    竹字第一一九九號函之牛隻價格，不論好壞，整批牛隻出售以該批批牛之狀況，
    每頭市價平均亦在五萬元至六萬元之間。１‧八十六頭牛減去二十一頭牛剩下六
    十五頭牛，若每頭以五萬元計，則六十五頭牛可賣得三二五萬元，若以六萬計則
    六十五頭牛（聲請狀誤載為『手』字）可賣得三九○萬元，而梁某在未經告訴人
    同意且告訴人不知情形下所私下拿給苗栗及頭份的支票額度為一二一萬及四十萬
    ，加起來等於一六一萬，亦即被告只要奪取這六十五頭牛隻後轉手，扣掉支票錢
    ，馬上可圖利一五四萬到二二九萬元之鉅，這是為什麼被告硬要侵占強奪這些牛
    隻明顯原因，而且被告已找好買主，當天遠在林口的王彩蓮亦已到告訴人的牧場
    看牛，且證實第二天即轉賣王彩蓮的事實（請法官參考之前送上之與王彩蓮現場
    錄音帶譯本可證明）。２‧若為告訴人所稱之九十五頭則利益又更大，而被告丙
    ○○稱抓走八十六頭牛，而被告乙○○亦承認抓走十頭牛，兩者而合計亦符合告
    訴人所稱之九十五頭牛，苗栗縣造橋山坡地乳牛專業區及一般酪農統計表可比對
    牛隻的數量及如亦說當時有九十隻頭牛，請再比對牛隻相片。３‧若非牛隻圖利
    的價錢如此高，被告會主動拿支票給頭份苗栗二人嗎？若非被告丙○○主導，與
    胖子恐嚇下而借機會行強奪之實，而被告敢在恐嚇之下將已構成贓物的牛隻載走
    更證明是共犯結構，若無恐嚇告訴人的牛隻又如何有機會強行五台車載走，若非
    預謀又怎會在告訴人四點多回去時四台車已在牧場內等著載牛，一台大型車在外
    等著載牛，而遠在彰化的呂梓培所開的車都來了，這一些都是事先已安排好的明
    證。４‧當告訴人暗地找牛，被告丙○○知道見事跡敗漏，而以四台車六、七個
    人只說不賣了，而將牛隻四台車載回殺掉滅跡，讓告訴人找不到牛隻，想讓告訴
    人找不到牛，沒有證據可查。５‧被告梁某說『沒有你去找，王彩蓮那邊有沒有
    ，我通通跟她抓回來殺掉，你問她，你外面有沒有，什麼檢察官要來看，我說看
    那個有什麼用，有什麼鳥用，我本來放在王彩蓮那裡，你現在去王彩蓮那裡找看
    看有沒有，一隻也沒有，你去找，找到你的牛就給你，因為那天我畢竟通通殺了
    ，剩下三頭還沒有殺掉。』。６‧為什麼被告將已賣出已圖利到的錢而不敢再賺
    而要趕快抓回殺掉滅跡，為什麼被告會心虛，不做不法的虧心之事，半夜就不怕
    鬼敲門，任何違法事情，總可隱瞞一時，然而法網恢恢疏而不漏，定會繩之以法
    。７‧王彩蓮人當天下來所見如王彩蓮：『丙○○不是三、四個和胖子那一些而
    已嗎。見梁文河（聲請狀誤載為『和』）說被告員工『人這樣胖胖的、壯壯的』
    見判決書十一頁十六行『丙○○與乙○○先來，然後胖子與司機後來』胖子為何
    會與被告的司機在一起事實已很清楚，因為這胖子是被告叫來幫忙的。』８‧為
    何告訴人最重要的與被告談話有胖子恐嚇的錄音帶竟在地院法官做鑑定查證時竟
    找不到錄音帶，竟然不翼而飛，為什麼四、五捲錄音帶唯獨最重要的一卷被抽走
    呢？是誰最能接觸，最有機會閱卷，已至為明白。四、從告訴人與丙○○錄音實
    錄被告親說『那個時候我知道你跟他借八、九十萬，怎麼回來的時候變成一二○
    萬元』：１‧被告丙○○為什麼說知道你跟他借八、九十萬，因為苗栗的二點多
    即到牧場，被告與苗栗等至告訴人回牧場四點多時已交談了相處了二個多小時，
    所以真實的借款可以確定，絕對不是支票的一二一萬元，而一二一萬元一定是苗
    栗的看被告丙○○的不法意圖而從中對被告丙○○趁機會卡油，而被告為奪取告
    訴人牛隻之急迫才會遷就苗栗者而開一二一萬元，而告訴人所言的七十萬更可足
    採信，因為當天並無任何買賣而是恐嚇要奪取牛隻，告訴人全無談到任何價錢的
    事，而從證九第四頁十一行被告所言『怎麼沒跟他們講』可見告訴人當天根本不
    知被告私下與苗栗等所談的任何價錢而開的一二一萬支票，而支票也是被告在告
    訴人不知情的情況下向梁文河（聲請狀誤載為『和』）所拿，被告因為想在牛隻
    的更高利益奪取後轉賣，竟意圖奪取告訴人牛隻，可見都是被告在所主導一切。
    五、１‧對於證人林錦孔與林正雄於檢察（聲請狀誤載為『查』）官訊問告訴人
    有無阻止被告抓牛均稱：『不知道，但老闆有向我說叫他不要抓，但我沒聽到』
    『當時沒看到他們吵架』，員工所講是因為所有牛隻都被得趕下高速公路涵洞內
    因不能工作早於五點多即回去。而恐嚇事件是在七點左右的時候，天已黑時。２
    ‧證人呂梓培供稱：『當時現場根本沒有爭吵』，而此呂梓培司機為丙○○叫來
    載牛的司機，而幫被告掩飾當場恐嚇的事實做偽證，而當天呂梓培就在現場事實
    知道有恐嚇事實因告訴人有看過到他在現場。卻為被告做不實的偽證。而呂梓培
    即為從彰化遠到而來載牛的司機。３‧而被告的司機呂梓培都是在偵續卷三十八
    、三十九、五十四頁而檢察官將被告起訴可見並沒有為被告做偽證的呂梓培所蒙
    騙。４‧經法院聲請警方聲紋鑑定後已經證實且經被告坦承當天確有胖子恐嚇之
    事實。六、任何案件的真（聲請狀誤載為『偵』字）確都是在事後的蒐證才破案
    的，包括一根頭髮、一滴血、一個指紋，而今天的科技都可清清楚楚現形破案，
    而所有跟被告及梁文河（聲請狀誤載為『和』字）、王彩蓮的錄音帶都是自然的
    談話說出，沒有絲毫所謂刻意對被告套話引人入彀之計，而且不論是什麼證據最
    重要的是追究是否事實，才是最重要的，而且這些談話亦有經過他們出庭證實。
    」云云。聲請依刑事訴訟法（聲請狀誤載為刑法）第四百二十二條第二款聲請再
    審。
二、按為受判決人不利益聲請再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此觀刑
    事訴訟法第四百二十八條第一項規定至為明瞭。聲請人立於告訴人地位，並非自
    訴人，依法自無提起再審權，而向原法院提起再審，其程序顯屬違背規定（最高
    法院十九年抗字第一一一號判例足資參照）。經查，本件再審聲請人係向臺灣苗
    栗地方法院檢察署提出告訴，經該署以八十七年度偵續字第二十八號提起公訴，
    後經臺灣苖栗地方法院於八十九年四月五日以八十八年度易字第四十四號判決：
    「丙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月
    ；又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
    。應執行有期徒刑壹年參月。乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相
    當之重利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」，嗣臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官及被告丙○○均不服臺灣苖栗地方法院八十八年度易字第
    四十四號判決，提起上訴，經本院於九十年十月四日以八十九年度上易字第一二
    七一號判決：「原判決關於丙○○部分撤銷。丙○○乘他人急迫貸以金錢，而取
    得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    被訴恐嚇取財部分無罪。其他上訴駁回。」確定，有臺灣苖栗地方法院八十九年
    四月五日、八十八年度易字第四十四號判決及本院九十年十月四日、八十九年度
    上易字第一二七一號判決各一份在卷可按，聲請人既係立於告訴人地位，並非自
    訴人，依前揭判例意旨，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
