【裁判字號】    90,交上易,2495
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二四九五號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度交自字第四號中華民
國九十年十月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年四月二十九日下午四時四十分許，駕
    駛車號ＰＶ－二四二八號自小客車，行經彰化縣北斗鎮○○路七九二號前，不當
    超車撞及蕭二郎三輪車左邊，致坐於該處之蕭進發死亡，因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四
    條、第三百零七條分別定有明文。經查本件自訴人係死者蕭進發之胞兄，此有台
    灣彰化地方法院八十七年度自字第六五號刑事判決書、本院八十八年度上字第三
    五七號民事判決書各一份附卷可查，自訴人僅係死者之旁系血親，亦非法定代理
    人，依首揭之說明，其不得提起自訴而提起者，自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論逕行為之。
三、原審諭知不受理之判決，固非無見。惟按，提起自訴者，首應審查自訴人是否係
    犯罪之被害人，若非犯罪之被害人，即應為不受理之判決，無庸再行審查其他之
    形式合法要件。本案自訴人既非犯罪之被害人，原審未依首揭規定諭知不受理之
    判決，而另以同法第三百四十三條、第三百零三條第四款之規定諭知不受理之判
    決，即有未洽。自訴人空言指摘原審判決不當，雖無理由，惟原審判決既有上述
    可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
