【裁判字號】    90,家抗,88
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第八八號
      抗  告  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
      相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間聲請指定監護人事件，對於中華民國九十年八月八日臺灣彰化
地方法院九十年度禁字第一三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按禁治產之監護人，依(一)配偶、(二)父母、(三)與禁治產同居之祖父母、(四)家長、(五)
    後死之父或母以遺囑指定之人之順序定之，不能依此順序定其監護人時，由法院
    徵求親屬會議之意見選定之，此觀民法第一千一百十一條之規定自明。可見禁治
    產人若有民法第一千一百十一條而定順序之人，該人即為禁治產人之監護人，無
    由法院指定監護人之必要，必於無民法第一千一百十一條而定順序之人，始得由
    法院徵求親屬會議之意見選定之。查相對人業經台灣彰化地方法院於九十年七月
    六日以九十年度禁字第十三號裁定宣告禁治產，惟相對人係榮民隻身在台，並無
    任何親屬，現居住在彰化縣田中鎮○○里○○路○段四二一號行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會彰化榮譽國民之家，並設籍於該址，而該榮民之家之法定代理人
    資治為戶長，此有戶籍謄本在卷可按，顯然資治即為相對人之家長。相對人既有
    家長可為其監護人，則抗告人聲請指定相對人之監護人即無必要，其聲請自應駁
    回。原法院裁定駁回抗告人之聲請，理由雖有不同，但結論仍無二致，抗告意旨
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
