【裁判字號】    90,上易,2311
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上易字第二三一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月三十一日第一審判
決（民國九十年度易字第一○○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第三八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求傳訊證人林榮
    財欲證明系爭車輛為林某所竊取而非被告所偷竊，惟查證人林榮財並未偷竊本件
    汽車，業據其於偵查中供證甚明，況被告於警訊中已明確供承：「ＱＵ－六七七
    號特種大貨車是我於昨（十七）日晚上十九時許，在苗栗縣竹南鎮○○路附近鐵
    道旁偷的」等情，核與被害人乙○○在警訊所述之汽車失竊時間、地點大致符合
    ，設若被告未偷竊汽車，豈有可能對本件汽車失竊之時間、地點供述如此清楚而
    與被害人所述吻合，故本件事證明確，本院認無再傳訊證人林榮財之必要，被告
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
