【裁判字號】    90,易,2414
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃壹面，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為乙○○之大伯，因不滿其女兒先前遭乙○○住宅鐵門撞傷之事，竟於民
    國（以下同）九十年九月八日上午八時四十分許，前往臺南縣六甲鄉○○村○○
    段一０八七地號乙○○經營之檳榔攤理論，雙方一言不合，竟基於毀損之故意，
    持其所有之錏管一支（未扣案）砸破乙○○所有檳榔攤之玻璃櫥窗（價值約新台
    幣三千元）一面，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    照片二張附卷可稽。事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準。查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，以啟自
    新。被告所有供持以毀損玻璃所用之錏管一支，因未經扣案，為免執行困難，爰
    不另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
