【裁判字號】    90,易,2480
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一四八
號），本院新營簡易庭受理（九十年營交簡字第五四五號）後，認為不宜以簡易判決
處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月八日凌晨二時許，在高雄市某地飲
    酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＥＺ－六八四一號小客車
    沿國道一號高速公路北向行駛，於同日凌晨三時十八分許，行經國道一號高速公
    路北上二百九十四公里處（屬台南縣轄區），因違規超速經警攔查並以酒精呼氣
    測試後，被告酒精濃度為○點六五ＭＧ＼Ｌ，因認被告涉有刑法第一百八十五條
    之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪嫌等語。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，分別定有明文。復按現役軍人犯陸海
    空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法
    或其特別法以外之罪者，亦同；又服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十
    萬元以下罰金，軍事審判法第一條第一項、新修正陸海空軍刑法第五十四條第一
    項亦分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因上開行為，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪嫌。惟查本件被告於八十五年
    六月二十一日入伍，現為現役軍人之身分，此有高雄市三民區公所九十年十二月
    十二日高雄三區兵字字第一六四三五號函一份及法務部戶役政連結作業系統一紙
    附卷可憑，且被告行為後，陸海空軍刑法已於九十年九月二十七日經立法院修正
    ，總統於同年月二十八日公布，自同年十月二日施行，將服用酒類致無法安全駕
    駛動力交通工具之行為亦納入陸海空軍刑法處罰之範圍，是依軍事審判法第一條
    第一項之規定，本件係屬軍事審判機關審判案件，法院對之無審判權，公訴人向
    法院起訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  彭振湘
                                            法  官  吳坤芳
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
