【裁判字號】    90,聲,2244
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳佩麒
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第一五三號
），本院裁定如左：
    主  文
吳佩麒所繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳佩麒因本件受刑人即被告甲○○涉嫌竊盜等案件，前經本院法官指
    定保證金新臺幣七萬元，於繳納現金後，將被告甲○○釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                     法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                     書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
