【裁判字號】    90,易,2399
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○九○號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於（
    一）九十年九月二十日，在台南市○○路○段一九一號阿二青草冰茶店內，趁機
    竊得被害人楊淑君所有之諾基亞三三一０型手機一支；（二）九十年十月初在台
    南市○○○路附近鹹酥雞攤位，趁機竊得被害人江嵐浩所有之諾基亞三三一０型
    手機一支；（三）九十年十月五日二十二時三十分許，在台南市○○路○段一九
    九號前鹹酥雞攤位，趁機竊得被害人林佳勳所有摩托羅拉Ｖ八０八八型手機一支
    ；（四）九十年十月十六日二十時三十分許，在台南市○○路國光蒸餾水店前，
    趁機竊得被害人劉家君所有摩托羅拉Ｖ三六八八號之行動電話一支，並於分別竊
    得上開物品後，旋即售予不知情之中古行動電話業者黃義翔以牟利，嗣於九十年
    十月十六日二十二時許，為警在台南市○○路○段一五一號查獲，因認被告涉犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年十二月四日死亡，此有台灣高雄地方法院檢察署
    相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      二十日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         審判長  法  官  彭振湘
                                                 法  官  吳坤芳
                                                 法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                 書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年    十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
