【裁判字號】    90,訴,1693
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新臺幣壹佰參拾參萬貳仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十九年六月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之十點二六計算之利息，暨自民國八十九年七月三
十日起至民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新臺幣肆拾肆萬肆仟貳佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十六年二月二十八日，向原告借款新台幣（下同）一百五十
    萬元，並約定借款其限十五年，自八十六年二月二十八日起至一０一年二月二十
    八日止，利息按原告基本放款利率加碼百分之０點一八，機動調整，按月計付本
    息，遲延履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)惟被告繳款至八十九年六月二十八日止，即未依約繳付，尚欠本金一百三十三萬
    二千六百四十一元，當時利息為週年利率百分十點二六 (原告基本放款利率百分
    之十點０八，加碼百分之０點一八為百分之十點二六) ，屢經催討未果，訴請如
    聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書各、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款
    帳卡，放款利率查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十六年二月二十八日，向原告借款一百五十萬元，並
    約定借款其限十五年，自八十六年二月二十八日起至一０一年二月二十八日止，
    利息按原告基本放款利率加碼百分之０點一八，機動調整，按月計付本息，遲延
    履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個部分，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告繳款至八十九年六月二
    十八日止，即未依約繳付，尚欠本金一百三十三萬二千六百四十一元，當時利息
    為週年利率百分十點二六 (原告基本放款利率百分之十點０八，加碼百分之０點
    一八為百分之十點二六) ，屢經催討未果等情，業據原告陳明在卷，並提出與所
    述相符之借據、授信約定書各、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳
    卡，放款利率查詢單各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百三十三萬二千六百四十一
    元，及自八十九年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點二六計算
    之利息，暨自八十九年七月三十日起至九十年一月二十九日止，按上開利率百分
    之十，自九十年一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，依法尚無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
