【裁判字號】    90,婚,569
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第五六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年一月十八日結婚，迄今已歷四年餘，夫妻間感情原本
    融洽，並育有一子楊豐瑋（八十六年七月十八日生），詎被告自八十九年十一月起即
    經常無故深夜未歸，更甚者，自九十年四月六日起即離家出走，經原告四處尋覓，亦
    毫無音訊，原告為恐被告發生意外，遂於同年五月九日向台南市警察局第五分局刑大
    隊報案，並於同年五月三十日經由台南縣警察局新營分局民治派出所警員於新營市內
    之遊樂場將被告查獲，原告本以為被告應知悔悟返回家中，熟知被告至今仍未返回住
    所，被告離家出走已成慣性，顯不願與原告履行同居義務，為此依據民法第一千零一
    條之規定，請求判決如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、查原告主張兩造為夫妻，而被告無故離家迄今未歸之前開事實，業據其提出結婚證書
    、戶籍謄本各一件、查詢人口案件登記表二件為證，並經證人即原告父親楊海龍到庭
    證稱：「據我所知被告離家二次了，第一次只有二天，第二次我們報失蹤人口，後來
    被新營分局民治派出所找到，我們及被告的父母親都有去派出所，被告的父母親要帶
    被告回去，被告不願意與其父母親回去，被告的父母見狀就走了，原告要勸被告回去
    ，我和我太太在派出所旁邊等兩造，原告後來勸不回被告，就開著車來載我及我太太
    要回家，在半路我對原告說被告這樣不回家也不行，所以我們又折返回派出所，回到
    派出所的時候發現被告與一個男的在一起。我們有請那個男的留下電話、住址，但那
    個地址是租屋的，後來去找，說已經搬了，電話也不通，被告到現在都沒有回來。」
    等語在卷。而經本院依職權傳訊被告父親陳宗鵬有關被告行蹤之結果，亦據陳宗鵬到
    庭證稱：「我女兒即被告甲○○已經三、四個月沒有和我聯絡了，我最後一次看到她
    是在新營的民治派出所，詳細時間我已經忘記了。」「（當時為何沒有將被告帶回家
    去？）那時我有勸我女兒回家，我跟我女兒說她現在是有家庭的人，不要老是想著要
    跑出去玩。當時我女兒有一個男的朋友也在場，聽到我叫我女兒回家，就去撞電線桿
    ，然後躺在地上，我怕那個男的有怎樣，我就進去派出所要打電話叫救護車，出來的
    時候我女兒已經和那個男的騎車走了，之後就都沒有聯絡，我女兒也沒有與其他的兄
    弟姊妹聯絡。」等語在卷，是堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條
    定有明文。被告既無故離家迄今未歸，其行顯已違反夫妻互負同居之義務，從而原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      十二      月     二十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
