【裁判字號】    90,聲,2243
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉麗卿
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第一
五二號），本院裁定如左：
    主  文
劉麗卿繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經依法官指定保證金新台幣十萬元，
    由具保人吳麗卿出具現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項後段、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定命沒入具保人繳納
    之上開保證金等語。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五日
                                  書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
