【裁判字號】    90,訴,1397
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三九七號
    相  對  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右列被告等因違反懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告等犯
罪嫌疑重大，本院前以被告甲○○、乙○○分別有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款及第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之必要，應予羈押。茲因
上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  侯明正
                                      法官  石家禎
                                      法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日
                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
