【裁判字號】    90,訴,1451
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三六八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月。
扣案簽帳單壹紙上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十年八月九日八時許，在台南縣永康市○○路二百四
    十八號「王子資訊網際網路店」內，見甲○○遺失之皮包一只夾置於櫃台電話機
    旁，甲○○見有機可乘，乃心生不法所有之意圖，趁櫃台人員不注意之際，竊取
    上開甲○○所有之皮包一只（內有甲○○之身分證、學生證、汽車及機車駕駛執
    照各一張，台灣銀行提款卡一張、中國信託商業銀行信用卡二張）。乙○○得手
    後，旋於同日上午八時四十一分許，持竊得之甲○○所有中國信託商業銀行信用
    卡（卡號0000000000000000號），前往台南市○○路一百五十
    四號之「金谷銀樓」刷卡消費，並在購物消費之簽帳單上偽簽「甲○○」之署押
    一枚於簽帳單上，偽造不實之簽帳單私文書後（一式二份，商家留存一份以向發
    卡銀行領款，乙○○留存一份，惟已於消費後銷毀），並持以行使交付不知情之
    店員邱寶珠收執，使其陷於錯誤，而交付價值新台幣（下同）一萬四千一百元之
    黃金項鍊一條予乙○○，足生損害於甲○○、金谷銀樓及中國信託商業銀行。乙
    ○○購得該金項鍊後，再於同日上午十時許，持該金項鍊赴台南縣永康市○○路
    六之二號，向吳美珍所經營之皇家當鋪典當，得款八千元花用殆盡。嗣於同日上
    午九時許，甲○○經中國信託商業銀行通知其信用卡有異常刷卡之現象，而報警
    循線查獲。並在乙○○位於台南縣永康市○○路四百十巷五十弄十四號之住處，
    搜得甲○○遺失之黑皮夾一只，甲○○之身分證、學生證、汽車與機車駕駛執照
    各一張，及皇家當舖之當票一張。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人郭寶珠、吳美珍及證人蔡岳
    唐所述相符，並有如事實欄所示之物品扣案、贓物暫行發還認領保管單一份、簽
    帳單副本一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，自堪採信。被告乙○○偽造甲
    ○○之署押於簽帳單上，持以向不知情之金谷銀樓行使消費，足使甲○○、金谷
    銀樓及中國信託商業銀行受有其刷卡消費金額之損害。事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，竊取甲○○所有之皮包後，再持甲○○之信用卡行
    使消費購物，使金谷銀樓誤以為係甲○○持卡消費，而允其簽帳，並由被告偽造
    「甲○○」之署押於消費簽單上，偽造不實之簽帳單私文書後，再持交金谷銀樓
    ，使金谷銀樓陷於錯誤，交付被告財物，自足以生損害於甲○○、金谷銀樓、中
    國信託商業銀行。核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告偽造「甲○○」之署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪，偽造私文書後，
    復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅論以行使之罪。被告
    所犯各罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以行使偽造私文書處斷。公訴人
    認被告係另行起意犯竊盜罪及偽造私文書罪，應分論併罰，尚有未洽，應予敘明
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案簽帳單上偽造之「甲○○」署押一枚（至被告所留存之簽帳單用戶聯上署
    押業已滅失不存），併依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
