【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司灣裡分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬貳仟陸佰捌拾柒元，及其中新台幣貳佰參拾玖萬
陸仟陸佰元自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點二五計
算之利息，並自民國八十九年十二月二十九日起至民國九十年六月二十八日止，按上
開利率百分之十，自民國九十年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月二十七日向原告借款新台幣︵下同︶二百五十萬
    元，約定借款期間自八十八年八月二十七日起至一百零三年八月二十日止，借款
    後第一年利息按原告基本放款利率減年息百分之二點八三計算，第二年起按原告
    基本放款利率減年息百分之一點八三計算機動調整，本息以一個月為一期，按月
    分期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期。被告前因故未能依約繳息還款，被告為求順利
    償還本件借款，於八十九年十一月二十三日再與原告協議分期償還，並簽立分期
    償還借款切結書，兩造結算至八十九年十一月二十七日止之本件借款之本金為二
    百三十九萬六千六百元、利息為三萬二千九百零一元、違約金為一百八十六元，
    被告應自八十七年十一月二十七日起，依約清償，詎被告自八十九年十一月二十
    七日僅清償利息一萬七千元，之後即未依約履行，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，尚欠本金二百三十九萬六千六百元、已確定計算至八十九年十一月
    二十七日之利息一萬五千九百零一元、違約金一百八十六元及如主文第一項所示
    之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還借款切結書、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十八年八月二十七日向原告借款二百五十萬元，約定借款
    期間自八十八年八月二十七日起至一百零三年八月二十日止，借款後第一年利息
    按原告基本放款利率減年息百分之二點八三計算，第二年起按原告基本放款利率
    減年息百分之一點八三計算機動調整，本息以一個月為一期，按月分期按期攤還
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。被告前因故未能依約繳息還款，被告為求順利償還本件借款
    ，於八十九年十一月二十三日再與原告協議分期償還，並簽立分期償還借款切結
    書，兩造結算至八十九年十一月二十七日止之本件借款之本金為二百三十九萬六
    千六百元、利息為三萬二千九百零一元、違約金為一百八十六元，被告應自八十
    七年十一月二十七日起，依約清償，詎被告自八十九年十一月二十七日僅清償利
    息一萬七千元，之後即未依約履行，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，
    尚欠本金二百三十九萬六千六百元、已確定計算至八十九年十一月二十七日之利
    息一萬五千九百零一元、違約金一百八十六元及如主文第一項所示之利息暨違約
    金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、分期償還借款切結書、轉帳收
    入傳票、轉帳支出傳票及帳卡各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付二百四十一萬二千六百八
    十七元（計算式：0000000+15901+186=0000000），及其中二百三十九萬六千六
    百元自八十九年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利
    息，並自八十九年十二月二十九日起至民國九十年六月二十八日止，按上開利率
    百分之十，自九十年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
