【裁判字號】    90,聲,1317
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三一七號
    聲  請  人  丁○○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  南祺建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬柒仟捌佰玖拾壹元。
    理      由
一、聲請人等與相對人南祺建設股份有限公司間請求清償債款事件，經本院八十九年
    度訴字第一八一二號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人所主張相對人應賠償聲請人之訴訟費
    用額：第一審裁判費新台幣（下同）一萬七千四百十五元、第一審送達郵費三百
    四十元等項，均合規定，連同本件程序費用一百三十六元在內，確定為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二  十    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
