【裁判字號】    90,交聲,226
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二六號
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年十月十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有兩線均為幹線道或支線道時，左方車不讓右方車先行
    之情形者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點；又汽
    車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛
    執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款後段、第六十三
    條第一項第一款及第六十一條第三項分別定有明文。其次，車輛行駛至無號誌而
    無交通警察指揮之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為
    直行車，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    二款後段亦規定甚明。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月四日上午十時三十五分許
          ，駕駛車牌號碼ＵＰ—五六八號自用大貨車，沿台南市○○○路，由北往
          南方向行駛，途經均屬幹線道，且無號誌亦無交通警察指揮之該路與文成
          路交岔路口時，其係左方車，而未暫停讓屬右方車之由被害人陳鄭涼所駕
          駛，沿文成路由西往東方向，亦行經該路口之車牌號碼ＮＭＹ—一五五號
          重型機車先行，即貿然通過該路口，以致不慎與該機車發生碰撞，並造成
          被害人受有左手、左肩挫傷瘀腫、臀部挫傷之傷害等事實，除據異議人坦
          白承認外，並有道路交通事故調查報告表、台南市警察局九十年九月十九
          日九十南市警交字第三九一六四號函各一份及現場蒐證照片十二張附卷可
          參；又被害人因本件車禍，而受有如前所述之傷勢，則據其於警訊時證述
          明確，且有診斷證明書一紙存卷可佐。基此，異議人有於前述時、地，駕
          駛大貨車而違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款後段之左方
          車未讓右方車先行等規定，並因而肇事致被害人受傷之行為，應堪認定。
    （二）至本件車禍之撞擊情形，係被害人陳鄭涼所駕駛之機車車頭部分，直接撞
          及受處分人即異議人甲○○所駕駛大貨車之右後車輪部位，雖有現場蒐證
          照片十二張存卷可考，然此等情況，僅可判定本件事故之發生，係於異議
          人駕駛之大貨車，即將通過前述路口時，為被害人所駕駛之機車避煞不及
          而直接撞擊所致，而尚難由此逕以推論，本件車禍之肇事原因，完全係被
          害人騎機車速度過快或疏未注意車前狀況所造成。另異議人駕駛大貨車，
          行經無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，且在兩交岔之道路均為幹線道
          之情況下，其屬左方車，本應於交岔路口前暫停，查看有無右方來車，並
          須等待右方無任何來車時，始得小心通過，而非見右方有來車時，僅以其
          經驗逕行判斷該右方來車，車速尚慢或距離仍遠，於其所駕駛之車輛通過
          路口前，將不會進入路口與其所駕駛之車輛發生碰撞，即可貿然強行通過
          。因之，本件車禍之發生，經查應係異議人駕駛大貨車行經該路口時，未
          暫停讓右方來車先行，即貿然快速通過路口，待駕駛屬右方車之被害人見
          異議人所駕駛之大貨車進入路口後，業已避煞不及，乃造成其所騎之機車
          車頭撞及該大貨車之右後車輪。故就本件車禍發生後之現場及車損情形以
          觀，並無從排除異議人確有駕車行經交岔路口未讓右方車先行之違規行為
          ，附此敘明。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○，有於上開時、地，駕駛大貨車
          ，行經無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，因違反左方車應讓右方車先
          行之道路交通安全規則，以致肇事並造成被害人陳鄭涼受傷之事實，既堪
          認定，則原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站，據此並引
          用上開道路交通管理處罰條例第四十五條第九款後段、第六十三條第一項
          第一款及第六十一條第三項等規定，裁處異議人罰鍰新台幣六百元，並吊
          扣駕照三個月及記違規點數一點，於法即無不當。至本件異議經核並無理
          由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二        月     二十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年       十二        月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
