【裁判字號】    90,訴,1236
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
三二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十七年七月二十四日，以八
    十七年度毒聲字第二一七號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復
    於八十七年十二月十日，以八十七年度毒聲字第一三二五號裁定強制戒治一年，
    嗣於八十八年九月二十三日，以八十八年度毒聲字第二八七六號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，惟其竟於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情
    節重大，故於八十八年十二月二十三日，以八十八年度毒聲字第三八一三號裁定
    撤銷停止戒治，嗣因戒治期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    月十二日，以八十九年度戒毒偵字第六三九號為不起訴處分碓定。詎甲○○竟仍
    於九十年六月二十五日十五時許，在台南縣楠西鄉住處，施用第一級毒品海洛因
    一次，因甲○○為列管脫驗之毒品人口，經警於同年月二十七日十九時四十分許
    ，通知其至台南縣警察局玉井分局採驗尿液，經送驗後發現其尿液中有嗎啡陽性
    反應，而查獲上情。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於九十年六月二十七
    日經警採尿送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技公司九十年八月一
    日出具之尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足證被告自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經檢察官以八十九年度戒毒偵字第六三九號為不起訴處分確定，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，是被告係於五年內再犯施用第一級
    毒品罪之事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用毒
    品前後持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，竟不思痛改施用毒品之惡習，竟又觸
    犯刑章，惟其犯罪手段平和、犯後供承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文示
    之刑，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  侯明正
                                      法官  柯顯卿
                                      法官  林中如
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
