【裁判字號】    90,訴,2030
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三○號
    原      告  高雄市政府地政處新興地政事務所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣  (下同)三百二十萬七千四百四十二元，及自民國九十年
    四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)被告甲○○於八十二年六月二十八日，出售高雄市○○區○○段一二九八號建地
    乙筆及地上房屋乙棟與訴外人吳美住、蔡月英二人，收受土地價金一千四百萬元
    。該筆土地原登記面積為０．０一七二公頃，原告於同年八月間發現土地面積登
    記錯誤，函知吳美住、蔡月英二人，應更正為０．０一一二公頃。致吳美住、蔡
    月英二人向台灣台南地方法院以八十七年度促字第二二０三六號支付命令，請求
    被告返還溢收土地價金以彌損害，因被告無法返還，乃向原告聲請國家賠償四百
    八十八萬三千七百元，經三審判決原告敗訴確定，依法賠償吳美住、蔡月英三百
    二十萬七千四百四十二元。
(二)依民法第一百七十九條規定無法律上之原因而受利益，致他人受損害者應返還其
    利益．．．。高雄市○○區○○段一二九八號建地實地面積為一一二平方公尺，
    雖土登登記簿載為面積一七二平方公尺，被告二十年來持有土地所有權狀，並依
    該面積一七二平方公尺繳納地價稅，而於八十二年間以該面積一七二平方公尺訂
    立買賣契約出賣于承買人吳美住君等二人及申報土地增值稅，惟其實地僅為一一
    二平方公尺，超賣六０平方公尺，顯然造成不當得利事實。另者依六十八年重測
    時被告指界及參照原地籍圖重測後確定面積為一一二平方公尺，並依地籍測量實
    施規則第一八五條規定辦理公告及通知，惟登記面積為一七二平方公尺，被告不
    查默許登記面積誤載為一七二平方公尺，並依其繳納地價稅，嗣後八十二年間本
    所辦理地價資料校正時，發現登記面積與地籍圖面積不符，遂依更正登記程序辦
    理更正緣；由。被告二十年來雖溢繳地價稅及出賣時繳納土地增值稅，無論其是
    否默許造成溢繳之事實，是應依稅捐稽徵法相關規定，向稅務稽徵機關申退稅，
    但無損於不當得利之事實，更不應以溢繳稅賦以為抗辯。且訴外人吳美住等曾申
    請鈞院核准發給八十七年度促字第二二０三六號支付命令暨民事裁定（見八十九
    年度台上字第七二０號最高法院民事判決理由）命被告應返還溢收土地價金以彌
    補損害，被告無法律上原因溢收價款已昭然若揭。現原告代被告賠償損害三百二
    十萬七千四百四十二元，理應向被告求償不當得利部分，事屬必然，狀請返還其
    利益。
(三)被告所稱原告請求權時效消滅乙節：查民法第三百六十五條所規定之請求權經過
    六個月不行使而消滅，係指買賣契約成立後，買受人自知悉其所領受之買賣標的
    物有瑕疵起，其解除契約或減少價金之請求權經過六個月不行使而消滅，本案之
    買受人既非原告，自無上開規定之適用，又買受人吳美住及蔡月英二人，曾於八
    十七年訴請被告返還不當得利之價金，並經貴院發給八十七年度促字第二二０三
    六號支付命令暨民事裁定有案，原告既已代被告返還溢收價金及利息等費用，自
    可依法向被告請求其因買賣房屋溢收價金所受之利益，無庸置疑。
(四)被告又稱其為善意第三人及未受利益，故不必返還乙節；參照前開事實，被告於
    八十七年接獲貴院支付命令時，即知溢收價金，又其主張無力清償之一貫證詞，
    復經最高法院採認屬實，乃判決原告賠償在案，而依其買賣契約之交款備忘錄所
    示，被告於八十二年六月二十八日收受定金四十萬，有其親筆簽名為證，而王義
    雄律師僅收受七百一十萬作為債務清償，與被告答辯書所言分文未取，顯有不符
    ；故被告負債累累為八十二年迄今未變之事實，因溢收價金而使其所負債務總額
    減少之不當得利事實亦併同存在，故被告以民法第一百八十二條為抗辯，顯無理
    由。
三、證據：提出高雄市○○區○○段一二九八號土地登記謄本一份，吳美住、蔡月英
    領取三百二十萬七千四百四十二元收據一紙、最高法院九十年度台上字第一六八
    號裁定 (含台灣高雄地方法院八十四年度國字第三號，台灣高等法院高雄分院八
    十四年度上國字第六號、八十六年度上國更一字第一號、八十七年度上國更二字
    第三號、八十九年度上國更三字第二號，最高法院八十六年度台上字第二二七號
    、八十七年度台上字第一二一三號、八十九年度台上字第七二０號判決正本)
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)被告於六十三年間買受高雄市○○區○○段地號一二九八號建地及地方房屋自住
    。且於七十一年間歷經高雄市土地重測，證明該筆土地面積為０．０一七二公頃
    ，無誤，並發給土地所有權狀為證，被告亦依法繳交約二十年地價稅和土地買賣
    增值稅。如今原告突然改稱面積登記錯誤，且必需返還不當得利三百二十萬七千
    四百四十二元，讓人感到莫明其妙，實在無法苟同。
(二)被告於八十二年間，因故破產，該筆土地及房屋出售事宜，全權委託高雄市王義
    雄律師處理，所得款項全部償債。本人分文未取。
(三)按民法第一百八十二條第一項訂有明文，不當得利之受領人，不知無法律上之原
    因，而其所受之利益，已不存在者，免負返還或償還價額之責任。又按民法第三
    百六十五條第一項規定買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其
    解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。為此懇請鈞院賜判如
    訴之聲明。
    理      由
一、原告起訴主張：被告所有之高雄市○○區○○段一二九八號建地，實地面積為０
    ．０一一二公頃  (以下簡稱系爭土地)，因原告土地登記簿誤載為面積０．０一
    七二公頃，並發給土地所有權狀。被告於八十二年六月二十八日，將系爭土地以
    面積０．０一七二公頃計算含地上建物，以一千四百萬元出售訴外人吳美住、蔡
    月英二人，溢收０．００六鎮金頃土地價金，無法返還。嗣原告於八十二年間辦
    理地價資料校正時，發現系爭土地登記面積與地籍圖面積不符，遂依更正登記程
    序函知吳美佳、蔡月英更正，吳美住、蔡月英乃依國家賠償法聲請原告賠償，經
    最高法院判決原告應賠償三百二十萬七千四百四十二元確定，原告就前揭款項亦
    已賠償給付。爰被告無法律上之原因受有利益，致原告受有損害，依不當得利之
    法律關係訴請被告給付如聲明所示云云。
二、被告則以：其於六十三年間買受系爭土地及房屋自住，且於七十一年間，經高雄
    市政府土地重測該筆土地面積為０．０一七二公頃，無誤，並發給土地所有權狀
    ，被告亦依法繳交約二十年地價稅和土地買賣增值稅。如今原告突然改稱面積登
    記錯誤，必需返還不當得利三百二十萬七千四百四十二元，讓人無法苟同。又被
    告於八十二年間，因故破產，系爭土地及房屋出售事宜，全權委託高雄市王義雄
    律師處理，所得款項全部償債，被告分文未取，復不知無法律上之原因，而所受
    之利益，已不存在者，免負返還或償還價額之責任。再按民法第三百六十五條第
    一項規定買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求
    權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅等語，資為抗辯。
三、原告主張右揭事實，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之系爭土地登記謄本
    一份，訴外人吳美住、蔡月英領取三百二十萬七千四百四十二元收據一紙、最高
    法院九十年度台上字第一六八號裁定 (含台灣高雄地方法院八十四年度國字第三
    號，台灣高等法院高雄分院八十四年度上國字第六號、八十六年度上國更一字第
    一號、八十七年度上國更二字第三號、八十九年度上國更三字第二號，最高法院
    八十六年度台上字第二二七號、八十七年度台上字第一二一三號、八十九年度台
    上字第七二０號判決正本) 為證，且為被告所不爭執，可認原告主張為真實。惟
    被告右揭其無不當得利情事，縱有不當得利，因原不知無法律原因，而利得已不
    存在及買賣之物之瑕疵擔保除斥期間已消滅等情詞置辯。則本件被告將系爭土地
    出售訴外人吳美住、蔡月英有無不當得利，如有，原告能否依不當得利之法律關
    係，向被告請求給付，厥為爭點。
四、按為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有
    既判力，除非當事人有合法再審原因，否則即不得就同一事件再為訟爭，縱當事
    人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁判（最
    高法院十九年上字第一二四七號、三十年上字第八號判例意旨參照）。經查：原
    告於八十二年間辦理地價資料校正時，發現系爭土地登記面積與地籍圖面積不符
    ，遂依更正登記程序函知吳美住、蔡月英更正，吳美住、蔡月英乃依國家賠償法
    聲請原告賠償，經最高法院判決原告應賠償三百二十萬七千四百四十二元確定。
    而訴外人吳美住、蔡月英聲請原告國家賠償之法律關係，係以系爭土地於六十八
    年實施重測後，其面積為○‧○一一二公頃，惟原告於繕寫「土地地籍圖重測清
    冊」時，承辦人員將其面積誤填為○‧○一七二公頃，該確定判決依土地法第六
    十八條因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該
    地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。前項損害賠償，不得超過受
    損害時之價值之規定判決原告應負國家賠償。有前揭最高法院九十年度台上字第
    一六八號裁定在卷可稽，自可認定。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。經查：被告將其
    所有之系爭土地，以面積０．０一七二公頃計算之價額出售與訴外人吳美住、蔡
    月英二人，渠間所為之買賣雙務契約因系爭土地實際僅有面積０．０一一二公頃
    ，其中面積面積０．００六０公頃部分，為被告給付一部不能，訴外人吳美住、
    蔡月英二人已就該部價金為對待給付，則被告就出售土地部分與訴外人吳美住、
    蔡月英，難謂無不當得利情事。再按不當得利之受領人，不知無法律上之原因，
    而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任，民法第一百八十二條
    第一項亦定有明文。所謂不知無法律上之原因，並不以無過失者為限，即因過失
    而不知，亦有上開規定之適用。次查：被告自認其於六十三年間買受系爭土地及
    房屋自住，則其買受土地及地上建物時，應詳為勘查及實地丈量面積，況系爭土
    地實際面積０．０一一二公頃與土地所有權狀面積０．０一七二公頃，相差約三
    分之一即０．００六０公頃之差距，果未測量，依一般人目測亦應可得而知其中
    之差異，雖被告持有面積０．０一七二公頃之土地權狀，並據此繳納約二十年地
    價稅和土地買賣增值稅，均無懈其過失之責任。則被告抗辯其就系爭土地以面積
    ０．０一七二公頃計算之價額出售與訴外人吳美住、蔡月英無不當得利或不知無
    法律上之原因，而所受之利益，已不存在者，免負返還或償還價額之責任，固無
    可採。惟民法第一百七十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而
    受利益，致他人受損害，且該受利益與受損害之間應有因果關係存在。本件被告
    因系爭土地出售予吳美住、蔡月英之買賣雙務契約一部給付不能而有不當得利情
    事，其法律關係存在被告與訴外人吳美住、蔡月英間，雖吳美住、蔡月英就被告
    不當得利為訴訟之請求而未得，請求權基礎亦不因而消滅；然原告賠償吳美住、
    蔡月英三百二十萬七千四百四十二元，係因土地面積登記錯誤遺漏或虛偽致吳美
    住、蔡月英受損害，由原告機關負損害賠償責任。則原告因土地法第六十八條應
    負賠償與被告之受益無直接因果關係存在，被告抗辯原告不得依不當得利之法律
    關係請求返還其利益之責任，於法並無不合。從而原告依不當得利之法律關係，
    請求被告給付三百二十萬七千四百四十二元，及自九十年四月十一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
