【裁判字號】    90,婚,466
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，婚後感情尚稱彌篤，並育有二子陳
    宏州、陳柏林。惟近數年來，被告性情大為丕變，完全不顧家計，一切家庭費用
    全由原告一人辛苦肩負，而被告均藉口向原告索取金錢花用，稍不遂其意，即以
    三字經辱，或為暴力相向，又其得逞後，旋即離家出走，迄至其金錢花用殆盡
    ，始再返家向原告索求金錢，如此反復數年。嗣於九十年六月間，被告再度返家
    後，僅一味向原告索取金錢，因原告為維持家計，已無多餘金錢供其索用，乃予
    以嚴詞拒絕，被告遂於同年七月十日再次無故離家出走，迄今月餘均無音訊。爰
    依民法第一千零一條前段規定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造為夫妻
      關係之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，應堪信為真實。又原告主張被告於
      九十年下半年間離家出走迄未返家之事實，亦經證人即兩造之子陳柏林證述：
      其父有時會回家住幾天就出去，未在家的時間比較多，其最後一次看到其父大
      約是在九十年八月間等語（九十年十月二十二日言詞辯論筆錄）屬實，足徵原
      告前開主張應非子虛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出證據證明其有何
      不能同居之正當理由，從而，原告依前揭規定，本於現存之夫妻關係，請求被
      告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
（二）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
