【裁判字號】    90,抗更,5
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗更字第五號          Ｇ
      抗  告  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年五月三十一
日裁定（九十年度聲再字第三號），提起抗告，本院裁定後，經最高法院發回更審，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。又再審程序，係就已確定之判決，發見事實上之錯誤而為救濟
    之方法，故聲請再審之客體，限於確定之判決。本件抗告人（即自訴人）乙○○
    聲請再審之第一審臺灣雲林地方法院八十五年度自字第七十五號判決，嗣經抗告
    人提起上訴，經本院以上訴無理由，判決駁回（參本院八十七年度上易字第五十
    五號判決），抗告人再提起上訴，經最高法院以其上訴違背法律上程序，判決駁
    回（參最高法院八十九年度台上字第二二六五號判決），判決至此始告確定。然
    抗告人就臺灣雲林地方法院八十五年度自字第七十五號判決提起再審，顯非對確
    定判決為之，依法不得為聲請再審之客體。故其聲請再審之程序即屬違背規定，
    即應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，無就實體上審究其有
    無再審理由之餘地。
二、本件抗告人對未確定之臺灣雲林地方法院八十五年度自字第七十五號之未確定判
    決聲請再審，其聲請再審之程序即屬違背規定在先，本即應予以駁回，而原裁定
    依刑事訴訟法第四百三十四條第一項認為再審之聲請無理由，予以駁回，雖有不
    合，但結果並無不同。是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
