【裁判字號】    90,聲,760
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第七六號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例等數罪，先後經判決確定詳如
    附表之記載，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，
    爰此依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，若於
    其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，則甲、乙兩罪即無適用該條之餘地（最高法
    院三十三年度非字第一九號判例意旨參照）。
三、經查本件受刑人所犯連續詐欺罪部分，係於八十九年三月二十九日判決之確定，
    有判決書可按，而其所犯妨害自由及違反懲治盜匪條例部分之犯罪時間為八十九
    年十月十四日，係發生於前開連續詐欺判決確定後，揆諸上開說明，與刑法第五
    十條之規定不符，自不得定其應執行之刑。本件聲請人向本院聲請定應執行刑，
    於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
