【裁判字號】    90,毒抗,405
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四五號     Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十
月二十九日裁定（九十年度毒聲字第一○八五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自九十年一月二十六日戒治期滿，深受長官諄諄教誨
    ，回到社會，打拚前途，怎會因只施用安非他命一次，尿液檢驗呈陽性反應，即
    受戒治一年，故不服而提抗告等語。
二、經查，抗告人即被告甲○○於九十年九月四日為警查獲，經警採尿送臺灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物實驗室檢驗，判定結果呈甲基安非他命陽性反應，該公
    司檢驗方式係以EIA酵素免疫分析法初步檢驗，進而以GC/MS氣相層析質譜儀再次
    確認，有該公司濫用藥物檢驗室所送尿液檢驗報告報告及尿液檢體採集送驗紀錄
    表附卷可稽（詳警卷第二、三頁），符合行政院衛生署八十八年二月二十日衛署
    藥檢字第八八○一三七一三號公告修訂之「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」所
    載檢驗確認程序，按目前國內檢驗甲基安非他命的方法，以氣相層析質譜儀分析
    法之精確度最高，其原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後的
    成分循序送入質譜儀做個別的鑑定，因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具
    有指紋特性，故可據以完全判定該檢品係為何種化合物，並可排除服用藥物後所
    產生之偽陽性（詳行政院衛生署藥物食品檢驗局八０藥檢壹字第０四０七一二號
    函），足見被告於九十年九月四日被採尿前確有非法吸用安非他命之行為，況被
    告於抗告狀上亦自承施用安非他命一次，渠有施用安非他命之犯行，事證明確，
    無庸置疑。
三、綜上所述，被告犯行確鑿，原審法院因以適用毒品危害防制條例第十條第二項、
    第二十三條第二項規定，裁定將抗告人送戒治，經核於法應無不合。是本件抗告
    人抗告意旨以：只施用安非他命一次即受戒治一年依法不合，而指摘原裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
