【裁判字號】    90,聲,750
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                        九十年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜等罪，所處如附表所示之刑，主刑部分應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜等罪，經臺灣嘉義地方法院及本院先後判處罪刑，詳如附表所示
    ，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請
    為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
            審判長法官
                                               法官
                                               法官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
