【裁判字號】    90,聲再,265
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第二六五號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上訴字第八○二號中華民
國九十年九月十一日確定判決（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第五四一一
號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人係受夏侯偉之請託代買毒品，亦經證人夏侯偉亦於原審九
    十年二月二十三日訊問時附合被告上開說詞而改證稱：「是警察告訴我甲○○指
    證我及歐文明賣他毒品，那時我很生氣」、「因為警察拿甲○○指證販賣之資料
    給我看，我很生氣」等語，係夏侯偉出於自由意志之供述的新證據，原審予排除
    未採用。即原有罪確定判決就此部分認定事實錯誤，顯然具備再審之事由，本案
    實有再審之必要云云。因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款提起本件聲請
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，除須具有該證
    據可認為確實足以動搖原確定判決而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性
    外，尚須具備該證據係在事實審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查
    斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發見之「新規性」特質，二者均不可或缺
    ，倘未兼備上開學理上所謂「確實性」與「新規性」之二種再審新證據之特性，
    即不能據為再審之原因（最高法院八十六年度台抗字第四七七號裁定可資參照）
    。本件聲請人提出再審事由，原有罪確定判決於理由一中業已審酌，核與聲請再
    審之要件不符。本件聲請人依刑事訴訟法第四二○條第一項第六款規定事由聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
