【裁判字號】    90,聲再,256
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第二五六號     Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
      受判決人    乙  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上更（一）字第五六四號中華民國九十
年三月二十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係乙○○之配偶，乙○○經三軍總醫院鑑定證實罹有精神
    妄想症，法院判決對該事實未予考量，致影響全案之判決，乙○○既然有病，其
    態度不能以常人一般對待，且私下一再與鄭明錫溝通，達成和解，賠償其三十萬
    元之精神損失，希鈞院考量予以再審云云。
三、經查，本件原確定判決依據自訴人鄭明錫及受判決人乙○○之供述，私立中山醫
    學專科學校畢業證書、考試及格證書、牙醫師證書相片、醫療機構開業執照等證
    據，本於推理作用綜合判斷，認定受判決人犯行，判處誣告之罪刑，業已詳述所
    憑之證據及其認定之理由。而聲請人否認犯罪及所為辯解，均為卸責之詞，俱不
    足採，亦經予以指駁，並參酌受判決人於原審法院訊問時之供述情形，三軍總醫
    院附設民眾診療服務處診斷證明書，病歷表，會談治療、護理照顧記錄、職能評
    估等證據，認受判決人行為時尚未達於心神喪失之程度，僅係精神耗弱之人，亦
    依法減輕其刑，本件聲請人所舉聲請再審之理由，任意指摘原確定判決對受判決
    人得減刑之事由未予斟酌等語，顯然不實而與刑事訴訟法第四百二十條第一項各
    款所定情形不符，其聲請再審自無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
