【裁判字號】    90,聲,752
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第七五二號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人恐嚇案件（本院八十八年度上易字第三三五號），於判決確定後發
覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，更定其刑為
有期徒刑貳年捌月。
      理      由
一、檢察官聲請意旨以：受刑人甲○○因恐嚇案件，經臺灣高等法院臺南分院八十八
    年度上易字第三三五號於八十八年四月十三日判處有期徒刑貳年陸月確定，已送
    監執行中，茲查悉該受刑人於上述犯罪前，曾犯煙毒罪，經貴院八十一年上訴字
    第二一三八號於八十一年十一月三十日判處有期徒刑三年二月確定，並已於八十
    五年三月十三日執行完畢，其於受有期徒刑之執行完畢後未逾五年再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條應加重本刑至二分之一，爰依刑法第四十
    八條前段及刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定更定其刑云云。
二、本院經核認聲請意旨無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十
    八條前段、第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
