【裁判字號】    90,毒抗,418
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四一八號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月十六日裁
定（九十年度毒聲字第二三七三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊於民國（下同）八十四年六月至九十年一月十五日均在監執行
    ，何來施用毒品，因而請求撤銷原裁定等語。
二、經查：被告甲○○於八十四年至九十年一月確係在監執行，有原審卷內台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表（見原審卷第七頁）及附於原審卷之警卷被告前科紀錄
    表（見警卷第九、十頁）可稽。原審疏未查明被告施用毒品之時間，僅抄錄檢察
    官之聲請書即認被告自八十四年間某日起至九十年九月十日止，連續在台南市東
    區精忠三村六０二號之住處施用第二級毒品安非他命，率為裁定被告應送勒戒處
    所觀察、勒戒，自有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，自應將裁
    定撤銷。又因係犯罪時間之不明確，因而自有發回原審法院再加調查之必要。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
