【裁判字號】    90,裁,1071
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○七一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  臺北市政府工務局養護工程處
    代  表  人  陳嘉欽
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月二日台（八九）
內訴字第八八○九○四○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴
願而不服其決定，．．．得向行政法院提起行政訴訟。」。為行政訴訟法第一條定有
明文。復按：「官署所為單純的事實述或說明，並非對人民請求有所准駁，既不因
該項述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自
非法之所許。」又「．．．對於官署與其他機關團體間內部所為職務上之表示，人民
自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。」本院六十二年判字第四十一號及四十一年
判字第十五號分別著有判例可循。本件原告等就臺北市○○區○○段六小段二二一－
一地號土地請求徵收補償事件，被告以八十八年五月六日北市工養權字第八八六一九
一四五○○號書函略以：「．．．主旨所述地號土地，位於本市○○街八六巷，查本
處歷年無興築紀錄，依航測圖顯示尚有地上物，尚未達都市計畫六公尺使用之道路用
地，因自八十八年下半年及八十九年度興築道路業務職掌已移貴處（本局新建工程處
）編列預算辦理徵收，本案移請貴處卓處逕覆。」，經查其內容僅係被告單純依業務
權責，將原告之陳情書移文由臺北市政府工務局新建工程處卓處，非對原告所為之行
政處分，揆諸首揭規定及判例意旨，原告自不得提起行政爭訟，一再訴願決定俱以程
序不合法予以駁回，均無不合，原告提起本件行政訴訟，於法不合，應予駁回，至被
告臺北市政府工務局新建工程處部分，當另以判決駁回之，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條，第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
