【裁判字號】    90,裁,1064
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○六四號
    聲  請  人  乙○○
                              .
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁字第
三九六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定裁判之再審，
其再審事由，依新法（即修正之行政訴訟法）之規定，為行政訴訟法施行法第三條所
明定。次按當事人對已確定裁定之再審，須有行政訴訟法第二百七十三條所定情形之
一者，方得為之；又聲請再審，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
間之證據，觀諸行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十三條、第二百七十七條第
一項第四款之規定自明。所謂表明再審理由，必須指明已確定裁定有何合於法定再審
之事由，始為相當，倘僅泛言原行政處分違法，而未一語指及原裁定究竟有何合於再
審事由之具體情事者，自難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人因綜合所得稅事件，對本院八十八年度裁字第三九六號裁定（下稱原裁定）聲請
再審，核其狀陳各節無非述說相對人財政部台北市國稅局所為之處分顯屬違法，而對
原裁定係以其再審之聲請不合法而駁回其前程序之訴，究竟有何合於法定再審之事由
，並未一語指及，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款（相當於現
行行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款）規定聲請再審，揆諸前開說
明，即難謂合法，應予駁回。至其實體上之請求，自無庸論斷，所請為言詞辯論，核
無必要，附此敘明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
