【裁判字號】    90,裁,1061
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○六一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  苗栗縣政府
    代  表  人  傅學鵬
右當事人間因水土保持法事件，再審原告對本院中華民國八十九年四月二十日八十九
年度判字第一一三三號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定裁判之再審，其
再審事由，依新法（即修正之行政訴訟法）之規定，為行政訴訟法施行法第三條所明
定。次按當事人對於已確定判決提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條、第
二百七十四條所定情形之一者，方得為之。又按提起再審之訴，應以訴狀表明再審理
由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為同法第二百七十七條第一項第四款所明
定。所謂表明再審理由，必須指明已確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事，
始為相當，倘未具體表明，其再審之訴即非合法。本件再審原告未經申請許可，於苗
栗縣三灣鄉○○○段八三二－五地號山坡地上，開挖整地修建墓園。經再審被告派員
會同自來水公司、三灣鄉公所人員實地勘察屬實，以其有違水土保持法之規定，裁處
新臺幣六萬元罰鍰。再審原告不服，循序提起行政訴訟，業經本院八十八年度判字第
一五三號判決駁回。再審原告提起再審之訴，復經本院八十九年度判字第一一三三號
判決（下稱原判決）駁回。茲再審原告又以本院所為判決基礎之證物，係偽造或變造
，並提出八十六年九月十二日會勘紀錄及再審被告八十六年八月十二日八六府農保字
第一○六九三一號處分函，證明再審原告完全未有開挖、改建及擴大改建之違法行為
，及再審被告之上開處分函係變造事實，罰鍰處分與會勘紀錄完全不符云云，提起再
審之訴。經查再審原告狀陳各節，無非述說其並無違反水土保持法之行為，而對原判
決係以其所提八十七年一月八日八七字第一五四二號之二份罰鍰催繳通知書，受文者
均為再審原告，其於前程序即知悉存在，且縱經斟酌仍無從使其受較有利之裁判，與
修正前行政訴訟法第二十八條第十款（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項
第十三款）所定「發見未經斟酌重要證物」之再審事由不符，而駁回其前再審程序之
訴，究竟有何合於再審事由之具體情事，並未一語指及，則再審原告泛引修正前行政
訴訟法第二十八條第七款（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款）規
定提起本件再審之訴，揆諸前開說明，其再審之訴即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
