【裁判字號】    90,裁,1070
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○七○號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                辛○○
                乙○○○
                甲○○○
    聲請人兼右訴訟代理人
                丁○○
                庚○○
                丙○○
右聲請人因土地徵收事件，對於本院中華民國八十九年十一月三十日八十九年度裁字
第一六七二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百十七條第一
項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；
或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬
不合法。本件聲請人前因土地徵收事件，提起行政訴訟，經本院判決駁回其訴後，曾
先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別予以駁回各
在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第一六七二號裁定聲請再審，然其狀
陳各節對於其所再審之八十九年度裁字第一六七二號裁定以聲請人再審之聲請不合法
駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及。則其泛引行政訴訟法第
二百七十三條第一項第十三款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法
，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、二百八十一
條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
