【裁判字號】    90,裁,1065
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○六五號
    聲  請  人  翌濠實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對於本院中華民國八十九年九月七日八十九年度裁字第一一
四一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對已確定裁定之再審，須有行政訴訟法第二百七十三條所定情形之一者，方
得為之；又聲請再審，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
，觀諸行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十三條、第二百七十七條第一項第四
款之規定自明。所謂表明再審理由，必須指明已確定裁定有何合於法定再審之事由，
始為相當，倘僅泛言原處分違法，而未一語指及原裁定究竟有何合於再審事由之具體
情事者，自難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因營業稅
事件，對於本院八十九年度裁字第一一四一號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀
陳各節無非述說相對人台北縣稅捐稽徵處所為之原處分並不適法，而對原裁定係以其
再審之聲請不合法而駁回其前程序之訴，有何合於法定再審之事由，並未一語指及，
則其泛指原處分並不適法，聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
