【裁判字號】    90,裁,1068
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對本院中華民國八十九年十月二十六日八十九年度裁字第一
三一五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條第
一項（相當於舊法第二十八條）、第二項所列情形之一者，始得為之，而該條第一項
第一款規定：「適用法規顯有錯誤者」，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋、判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對
之縱有爭執，要難謂為適用法規顯有錯誤，而據為再審之理由。本件聲請人因地籍圖
事件，循序提起行政訴訟。本院原裁定以聲請人於民國八十四年三月三十日收受原處
分（八十四年三月二十七日八十四府地籍字第四五三二○號公告），業經簽收在案，
計其三十日之提起訴願期間（扣除在途期間五日），應於八十四年五月四日（星期四
）屆滿，乃聲請人遲至八十八年五月一日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願
書上收文戳可按，其提起訴願已逾法定不變期間，自為法所不許。一再訴願決定以其
訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。遂認其起訴為不合法，適用起訴時訴願法
第九條第一項定有明文（現行條文為第十四條第一項）之規定，駁回其前程序之訴。
核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例亦無牴觸。聲
請人對之聲請再審難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
