【裁判字號】    90,裁,1067
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○六七號
    聲  請  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右聲請人因撫卹事件，對本院中華民國八十九年九月二十一日八十九年度裁字第○一
一八二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院七十八年度判字第二七三號
判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定
再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次之八十九年度裁字第一一八二
號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰合法領受撫恤之遺族，因不可抗力之事
由致不能行使者，自該請求權可行使時起算，本案因公死亡撫恤金事件，應該撫恤二
十年，被告機關卻用區區新台幣肆仟元騙一騙，已撫恤卻又說經過五年不行使而消滅
，前後矛盾牴觸云云。查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而
為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆
諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事由，核與行政訴訟法第二百七十三
條各項所列情形無一相符，其聲請顯無法定再審事由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
