【裁判字號】    90,裁,1073
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因國家賠償事件，對本院中華民國八十九年八月十七日八十九年度裁字第一
○七四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」，上開規定，於對行政法院之裁定聲請再審
時準用之。修正前行政訴訟法第二十九條，第三十條分別定有明文。本件聲請人因國
家賠償事件，不服本院八十九年度裁字第一○七四號裁定，以其有（舊）行政訴訟法
第二十八條第一款（相當於修正行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）之情事，
聲請再審。經查本件原裁定係於民國八十九年八月二十九日送達於聲請人，此有經聲
請人本人蓋章之本院送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十九
年八月三十日起算，扣除在途期間七日，迄至八十九年十一月六日（星期一）即已屆
滿二個月，乃聲請人遲至八十九年十二月二十八日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀
上收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第
五百零七條，第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條，相當於新
行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十七條第一項第四款準用規定）規定於訴狀內
表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺並不屬由審判長限定期間命其補
正之事由，應逕認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。又本件再審之聲請既不合
法，其實體上之理由，自無庸審酌，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
