【裁判字號】    89,訴,1950
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一九五○號
                              .
    原      告  美商．化粧藝
                術化粧品公司
                Make-U.
                Cosmeti.
    代  表  人  甲○○○○○○.
                （助理秘書長）
    訴訟代理人  丁○○律師
                潘昭仙律師
    複代 理 人  陳凱君律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年八月三十日經（八九
）訴字第八九○八八三二○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立
參加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    事  實
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
緣參加人乙○○前於民國（除載有西元者外，以下同）八十六年五月二十七日以「M.
A.C」 商標（以下簡稱系爭商標，如附圖一），指定使用於當時商標法施行細則第四
十九條所定商品及服務分類表第十八類之書包、手提箱、旅行袋、皮夾、皮包、公事
、化粧袋及化粧箱等商品，向原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經
濟部智慧財產局）申請註冊，經該局准列為審定第八五一九七六號商標。嗣原告以系
爭商標與註冊第六○四一三○號「M.A.C Design」正商標、註冊第七七九七一七號「
M.A.C PRO」正商標、註冊第九九九七七號「M.A.C Design」 正服務標章及註冊第一
○六三九三號「MAC COSMETICS」 正服務標章（以下合稱據以異議商標，如附圖二）
圖樣上之外文相同構成近似，認系爭商標有違商標法第三十七條第七款規定，對之提
起異議。經被告審查，於八十九年五月八日以中台異字第八八○九一二號商標異議審
定書為異議不成立處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟（
原告於訴狀送達被告後，追加他訴即追加系爭商標有違商標法第三十七條第十二款之
規定，訴願決定及原處分均應撤銷之訴訟部分，茲不贅述兩造就此部分之陳述，而另
以裁定駁回）茲摘敘兩造及參加人之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決
一、訴願決定及原處分均撤銷。
二、命被告撤銷第八五一九七六號「M.A.C」商標之核准審定。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。且其
    適用應以二造商標圖樣構成相同或近似為前提要件。按該條所稱「著名之商標或
    標章」，依同法施行細則第三十一條第一項規定，係指有客觀證據足以認定該商
    標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。為認定所謂之「著名商標或標
    章」，被告特制定「著名商標或標章認定要點」（以下簡稱「認定要點」），並
    公告週知。而判斷兩商標近似與否，應依具有普通知識經驗之一般商品購買人施
    以普通之注意，異時異地隔離整體觀察，有無引起混同誤認之虞以為斷。所謂「
    有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品
    來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。
二、原告據以異議之商標為著名商標：
１、原告係世界著名化粧品公司，原告所有之「M.A.C Design」商標係取自原告前手
    之公司英文名稱「Make-Up Art Cosmetics」 首字字母，加以特殊設計而成，係
    原告前手自創之商標，用以表彰原告及其前手所產銷之化粧品、皮膚保養品及清
    潔用品等商品，該「M.A.C Design」商標已於世界各國獲准註冊，而其所指定使
    用之化粧品、保養品商品早自西元一九八三年即於加拿大上市行銷，旋於西元一
    九八五年於美國販售。自西元一九八五年起，據以異議商標商品即積極地向加拿
    大以外之世界各國擴展行銷據點，因據以異議商標商品深受消費大眾之喜愛，故
    原告前手陸續於世界各國設立販售據點如下：西元一九九○年早期於英國販售，
    西元一九九五年於香港，西元一九九六年於法國，西元一九九七年於德國、伊朗
    、義大利、新加坡、瑞士及台灣，西元一九九八年於泰國、西班牙、澳州，西元
    一九九九年於紐西蘭、奧地利、馬來西亞、阿根廷、丹麥、墨西哥、荷蘭、葡萄
    牙、瑞典、科威特、韓國，西元二○○○年於沙烏地阿拉伯、巴林、南非、委內
    瑞拉、阿拉伯聯合大公國、希臘等國。原告為因應「M.A.C Design」化粧品銷售
    量日益成長，於西元一九九七年起委任美商怡佳公司為台灣總經銷，且經由如SO
    GO（太平洋崇光）、新光三越等百貨公司之專櫃銷售、報章雜誌廣告之宣傳而甚
    具盛譽，已為眾所周知，無庸置疑。由原告所提出之據以異議商標在台灣、香港
    、日本、新加坡、加拿大、美國、英國之相關報章雜誌廣告、商品型錄、商品外
    包裝等使用資料，足證原告據以異議之「M.A.C Design」商標及標有「M.A.C DE
    sign」商標商品已為全世界消費者所周知之著名商標商品，無庸置疑。
２、原告據以異議之「M.A.C」 商標業經日本商標主管機關（特許廳）肯認為世界著
    名商標：
    原告前在日本曾對「MAKEUP ART COSMETICS」商標提出商標評定案，獲日本商標
    主管機關（特許廳）將該商標之註冊予以撤銷，並於評定理由書中肯認原告之「
    M.A.C 」商標及「 MAKEUP ART COSMETICS 」商標為著名商標，其知名度在加拿
    大、美國、倫敦及香港等地區，均受到肯定。
３、如前所述，原告據以異議之「M.A.C」 商標既經日本商標主管機關（特許廳）肯
    認為世界著名商標，身為國際社會中之一員，我國商標主管機關亦應採用與國際
    間相同之審查基準，肯認原告之「M.A.C」 商標為著名商標。
４、原告於異議階段檢送之證據，雖大部分屬西元一九九三年至西元一九九六年美國
    、加拿大、香港、日本、新加坡等國外報章雜誌之宣傳廣告。惟原告所檢呈之使
    用證據資料，其中有許多中文版之國際性報紙及雜誌，如「星島日報」、「蘋果
    日報」、「哈潑時尚（HARPER'S BAZAAR） 」、「她（Elle）」、「柯夢波丹（
    COSMOPOLITAN）」、「芙蓉雅集（ORIENTIAL BEAUTY）」、「夏娃（EVE） 」、
    「姊妹月刊（Sister）」、「生活時尚（Botique）」、「美麗佳人（Marie Cla
    ire） 」等，均為歷史悠久甚為暢銷之流行雜誌及報紙，在台灣如SOGO百貨之紀
    伊國書屋、三民書局、新學友書局、金石堂及7-11便利商店均有販售，其中外文
    版之「ENTREPRENEUR」雜誌，在台北著名SOGO百貨中之紀伊國書屋亦有販售，「
    哈潑時尚（HARPER'S BAZAAR） 」國際中文版早於西元一九九○年一月即創刊，
    姊妹月刊在台灣之行銷歷史亦有數十年，足徵非如被告及訴願決定機關所稱該等
    報章雜誌「難為我國消費者所知悉」。易言之，不法申請人根本無需出國，僅需
    至大型書店購買國際性中文版或外文流行雜誌閱讀，再篩選出現頻率較高之著名
    商標，若發現該著名商標商品尚未在台灣大量行銷，即可搶先申請註冊於相關聯
    商品上，以搶搭該著名商標盛名之便車，且受台灣商標法之保護。倘依被告及訴
    願決定機關之見解，任憑該著名商標專用權人檢附相當之國外使用證據資料對不
    法申請人提出商標異議案等行政救濟程序，將因該著名商標商品未正式於台灣大
    量販售，主管機關即認定該世界著名商標在台灣非屬著名商標，而予以駁回異議
    。此舉不啻鼓勵不法申請人逕自搶行註冊世界各國著名商標，且可堂堂正正合法
    地於市場販售。另，訴願決定機關所稱「該等雜誌內之專文，多為單純的文章敘
    述，並無據以異議商標之實際使用情形」，更令原告不解。原告所檢呈的報章雜
    誌專文，其中有報導何處又開設新的「M.A.C」 化粧品專賣店，那一位明星擔任
    「M.A.C」化粧品之專屬代言人，「M.A.C」化粧品之使用技巧，「M.A.C」 化粧
    品之活動，「M.A.C」 化粧品負責人為企業成功人仕之專訪，明星、名模、專業
    化粧師所喜愛的「M.A.C」化粧品等等，凡此種種在在說明了「M.A.C」化粧品之
    受消費者喜愛的程度，何有「無據以異議商標之實際使用情形」？再者，報章雜
    誌上之專文，較單純的廣告更吸引讀者之注意力，亦符合著名商標認定要點中五
    之(3)所稱之商標之推廣，包括商品使用商標之宣傳。故報章雜誌上之專文，應認
    定為商標之實際使用情形。況且，衡諸邇來國際商品資訊交流迅速，且我國與美
    國、加拿大、香港、日本、新加坡等國商業貿易往來頻繁，亦為國人旅遊常經地
    點。況且，依亞洲月刊（Asia Journal）之報導，台灣消費者（尤其是年輕人）
    ，深受日本流行趨勢之影響，據以異議商標所表彰商品之信譽，應已為一般消費
    者所知悉。由該等證據資料足證，原告據以異議商標之信譽及其商品之品質已為
    我國境內相當廣泛範圍內多數的相關公眾所知悉，而達著名之程度。系爭商標之
    申請人刻意以黑白設色相反，完全相同之「M.A.C」 設計圖做為系爭商標申請註
    冊（與據以異議商標實際使用於商品上之黑色的外包裝上反白「M.A.C」 字樣完
    全相同），對於據以異議商標之盛名不可能不知，此等竊取世界著名商標之行為
    ，實不值鼓勵。
５、參加人惡意剽竊原告商標之行為甚為明顯，倘若據以異議商標並非世界著名商標
    ，參加人大可自行設計新的商標圖樣，大概亦無興趣竊取此著名商標據為己有，
    以遂行其搶搭據以異議商標盛名之便車。故參加人此舉，足資證明據以異議商標
    確為著名商標。
６、依「認定要點」第五點之規定，著名商標之認定，應綜合下列各項因素判斷之：
    (1)相關事業或消費者知悉或認識商標或標章之程度，(2)商標或標章使用期間、範
    圍及地域，(3)商標或標章推廣之期間、範圍及地域。所謂商標或標章之推廣，包
    括商品或服務使用商標或標章之廣告或宣傳、．．．。而「認定要點」第五點之
    各項因素，得依「認定要點」第六點所定之證據證明之。茲依「認定要點」第六
    點所定各項，再提出於系爭商標申請日（八十六年五月二十七日）前，據以異議
    商標已為著名商標之多項證據：(1)據以異議商標於八十六年五月二十七日前在國
    內外共四十九個國家註冊之證明文件。(2)使用據以異議商標之商品銷售量統計明
    細表：世界主要國家銷售件數統計表。一九九六年至二○○○年原告於化粧
    品類商品銷售排名、金額（美元）及數量。(3)國內、外之報章、雜誌或電視等大
    眾媒體廣告資料。(4)商品眾多之銷售據點及其銷售管道、場所之配置情形。
７、依「認定要點」第九點之規定，國外之使用證據資料，亦得作為證明著名商標之
    佐證資料：
    依原告所提出之各國註冊資料顯示，據以異議商標於系爭商標申請註冊前，即已
    於世界（包括台灣）之多達四十九個國家取得商標註冊。而依前所述之西元一九
    九二年至一九九八年間使用據以異議商標之商品銷售件數統計表，於一九九二年
    至一九九四年間，年銷售件數均為數千萬件，而自一九九五年開始，其年銷售件
    數更均達上億件，甚至近三億件。另依前所述之大眾媒體廣告資料顯示，使用據
    以異議商標之商品，自一九九四年開始，其銷售業績已達數仟萬美元，且在全球
    七十八個百貨公司專櫃販售，而為國際知名巨星瑪丹娜，及全球知名之黛安娜王
    妃所愛用；而自一九九四、一九九五年起，原據以異議商標「M.A.C」 之所有人
    與世界（包括台灣）知名之「ESTEE LAUDER（雅詩蘭黛）」合作銷售，並自一九
    九四年起即經由「Ture Colours Cosmetics」在新加坡販售「M.A.C」 商品，以
    及一九九五年十一月在香港西武百貨設櫃販賣「M.A.C」 商品，更有多項報導指
    出「M.A.C」 乃世界知名之化妝品，且為最被尊崇為化妝藝術領導潮流者。復依
    前述之銷售據點資料顯示，使用據以異議商標之商品，於全球有無數個販售據點
    ，且全球有十個免稅商店販售該商品。以上資料實足證明，據以異議商標為全世
    界之知名商標。
８、依「認定要點」第九點之規定，「商標或標章之使用證據，．．．並不以國內為
    限。」因此，前述各項資料雖然大部分為國外之證據資料，應得作為證明據以異
    議商標為著名商標之佐證資料。
９、據以異議商標足為國內相關事業及消費者所知悉：
    依商標法施行細則第三十一條第一項規定，所謂「著名商標」以「相關事業或消
    費者」所普遍認知者已足；而依認定要點第三點之規定，判斷「相關事業或消費
    者」時，係以商標所使用商品之交易範圍為準。換言之，據以異議商標是否為著
    名商品，係以化粧品之實際或可能消費者、涉及化粧品經銷管道之人及經營化粧
    品之相關業者是否知悉據以異議商標為判斷依據，而非以所有消費大眾知悉為必
    要。原告所提出之資料雖大部分為在國外發行之報導或說明，但從下列理由，已
    足以認定據以異議商標足為國內相關事業及消費者所知悉：
(1)、國內相關事業必然知悉據以異議之商標：
    按化妝品市場為一極大之女性市場，且任何新產品都有可能造成流行之趨勢，因
    此，任何風吹草動都將引起相關事業之高度注意。而化妝品更因國際引導流行，
    國內相關業者為取得商業先機，必然隨時注意國際間化妝品市場之任何新寵。由
    原告所提出之證據資料所示，以據以異議商標在全球註冊商標數量之多、商品銷
    售量之龐大、報章雜誌多方報導、國際知名影歌星及全球知名之黛安娜王妃所愛
    用之情況，以及全球眾多之銷售地點，相關業者對據以異議商標必然早已有所知
    悉，甚至為取得商業先機或為模仿其產品系列，而早已對據以異議商標產品作過
    研究。實則，在原告之「M.A.C」 產品在台上市不久，即有案外人弘堅實業股份
    有限公司模仿原告之產品系列及包裝，並抄襲原告商標之情形。是以，絕不能以
    使用據以異議商標之商品是否在台銷售或銷售時間之長短作為否定相關事業知悉
    ，據以異議商標之依據。
(2)、國內亦應有大部分消費者知悉據以異議之商標：
    另因數十年來旅遊業迅速發展，我國人赴上述認定原告據以異議之「M.A.C」 商
    標具知名度之加拿大、美國、倫敦及香港、新加坡等地區旅遊之人數不計其數，
    且因國內外化粧品價格差距懸殊，大部分國人出國時均會購買化粧品作為贈送親
    友的禮物，則出國旅遊者於免稅商店或銷售據點購買化粧品時，必然能接觸到本
    件據以異議之「M.A.C」 商標，而受贈該項化粧品者，亦必然知悉原告據以異議
    之「M.A.C」 商標。對於出國而未購買化妝品之旅客而言，彼等亦會於閱讀報章
    雜誌或購買其他商品時，接觸到使用據以異議商標之產品，此可由使用據以異議
    商標之商品在全球十個免稅店均有銷售一事，更足以證明之。故原告據以異議之
    「M.A.C」 商標已為國內消費者所知悉，而應為知名商標已無庸置疑。被告以該
    商品正式在國內銷售之數量及時間為認定基準，顯有失當。
(3)、八十六年七月出版之「民生報品味叢書，創造美麗新世界，三十五個化妝品牌的
    故事」一書亦針對據以異議之「M.A.C」商標為介紹：
    除原告前呈之各項證據外，民生報記者盧介華曾於民生報「化妝品品牌故事系列
    」當中，對各個知名化妝品品牌之發展背景、理念與專長為文加以介紹，作為消
    費者選購化妝品之參考，並進而結集成書，而於八十六年七月出版「民生報品味
    叢書，創造美麗新世界，三十五個化妝品牌的故事」一書，其中即有針對據以異
    議之「M.A.C」 商標之介紹。
(4)、以據以異議商標之耀眼光茫，國際上（包括國內）相關業者必知其存在及其產品
    之特色：
    該書上各篇介紹，既係匯集民生報之「化妝品品牌故事系列」之文章而出書，而
    該出版品乃於八十六年七月出版，則其上所刊載之各篇文章，必係早於八十六年
    五月二十七日，即系爭商標申請註冊之日前，即刊載於民生報。又，該書介紹，
    「M.A.C」 為雅詩蘭黛集團旗下第一個非由蘭黛夫人自創的品牌。這是因為，「
    M.A.C」 的耀眼光茫，吸引了雅詩蘭黛集團慧眼視得這塊熠熠生輝的美玉。而在
    雅詩蘭黛集團的協助與支持之下，「M.A.C」 的優異特質才得以被發掘、散播，
    從北美地區遠揚至歐亞各國」，足證據以異議之「M.A.C」 商標乃一化妝品界知
    名之耀眼星星，才會獲國際知名雅詩蘭黛（Estee Lauder）集團之青睞而於西元
    一九九四年取得其超過二分之一之股份，開始經營之。據以異議商標既於國際間
    具有如此耀眼的光茫，則對須時時掌握流行時尚之國內化妝品相關業者而言，不
    可能不知此閃閃耀眼之化妝品明星。
(5)、民生報擁有廣大讀者群，則上開就據以異議商標產品之介紹，必為廣大讀者所閱
    讀，而至少自該時起，國內已有眾多消費者知悉據以異議之商標：
    再者，民生報擁有廣大讀者群，尤其喜愛消費之讀者更喜歡閱讀民生報，而上開
    就據以異議商標產品所為之介紹，既刊登於民生報上，則必為廣大讀者所閱讀，
    則姑不論原告前所舉之各項證據已足以證明據以異議商標為國內外知名商標，則
    至少於民生報刊登該篇報導時，眾多讀者必已知悉據以異議商標為知名商標，亦
    已符合本國認定知名商標之準則。
(6)、綜上所述，足證原告據以異議之商標於系爭商標申請註冊時（八十六年五月二十
    七日），已為世界著名商標，且已廣為國內相關事業或消費者所普遍認知者。而
    參加人之系爭商標確有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，依法應不
    得申請註冊之情事，被告所為之處分及訴願決定機關所為之決定，其認事用法均
    有違誤。
10.、綜合原告所舉各項證據，足證原告據以異議之「M.A.C」 商標於系爭商標申請註
    冊時（八十六年五月二十七日），已為世界著名商標，而其既為世界著名商標，
    則當為國內相關事業或消費者所普遍認知，被告率然否認原告據以異議商標之國
    際知名度，顯然忽視國內相關業者及消費者追求流行之強烈趨勢，實不可採信。
三、據以異議之註冊第六○四一三○號「M.A.C Design」商標及註冊第九九九七七號
    服務標章確為原告首創使用之商標及服務標章：
１、參加人於八十八年五月二十一日所呈至被告之商標異議答辯書中理由三指稱：「
    ．．．以外文「Ｍ」、「Ａ」、「Ｃ」三字，作為商標圖樣提出申請，並經核准
    註冊者所在多有，茲檢附有該等註冊商標之查名表可稽，且該等商標之註冊日期
    分別於據以異議商標註冊日之前及之後，故「Ｍ」、「Ａ」、「Ｃ」三字，顯然
    並非為異議人（即原告）首創使用之商標名稱．．．」云云，殊屬不當。查原告
    就參加人所呈商標查名表上所列之各該商標一一調閱商標公報公告資料後發現，
    該等商標或由外文「MAC」、「GMA」、「AMC」 所構成，或由外文加上不同之中
    文所組成，故與經特殊設計之據以異議「M.A.C Design」商標並不相同。且商標
    審查係採個案審查原則，故參加人之陳述顯不足採。
２、系爭商標確為抄襲原告據以異議商標圖樣，並非參加人自行設計之創作：
    參加人於前述商標異議答辯書中檢附系爭商標設計圖稿，並指稱：「其字形變化
    被異議人（即參加人）係參考魏朝宏編著之文字造形書中，外文字形所得」云云
    ，所云非是。查魏朝宏所編著之文字造形書中，外文字母「Ｍ」，其中間之筆劃
    於交界處並無缺口，不若系爭商標圖樣與據以異議商標圖樣中外文字母「Ｍ」，
    其中間筆劃交界處均有一斜形缺口。由是足證，系爭商標圖樣確為抄襲原告據以
    異議商標圖樣，並非參加人自行設計之創作，參加人於商標異議答辯書中所舉均
    為飾詞，不足採信。
四、系爭商標有致公眾混淆誤認之虞：
１、系爭商標所指定使用之商品「化粧袋、化粧箱、手提包」等商品與據以異議商標
    所指定之「化粧品、美容服務」等商品及服務，均為與化粧美容息息相關之商品
    ，為性質相近之商品。事實上，一般消費者極可能將據以異議「M.A.C Design」
    商標之化粧品置於系爭「M.A.C」 商標之化粧包商品中。系爭商標所指定使用「
    化粧袋、化粧箱」商品之功用即在盛裝「化粧品」（與據以異議商標所指定使用
    「化粧品」商品相同），原告亦有販售或隨化粧品附贈標有「M.A.C Design」商
    標之化粧包，故系爭商標之申請註冊，實易使消費者對系爭商標表彰之商品來源
    及產銷主體產生混淆誤信之虞，導致消費者誤信系爭商標商品與據以異議商標商
    品之產製者為同一公司或為關係企業。且現今一般企業之經營，趨向多角化為周
    知之事實，故該系爭商標之審定，實有致公眾混淆誤認之虞，有違商標法第三十
    七條第七款之規定。
２、系爭商標遲至八十六年五月二十七日始申請註冊於第十八類「化粧袋、化粧箱、
    手提袋」等商品，然而早在參加人申請系爭商標之前，原告之「M.A.C Design」
    系列商標已廣泛使用在「化妝品、化妝及美容顧問服務」等商品及服務上，而廣
    為美容業界及一般消費大眾所熟知。兩造商標所指定商品，不論於陳列場所、產
    製者、產製過程及消費組群均相近似，依社會一般通念，實屬性質相關聯之商品
    ，易使消費者對其表彰之商品來源及產銷主體產生混淆誤信之虞。況有致公眾誤
    信之虞之情形，並不以使用於同一、同類或性質相同或近似之商品為限，客觀上
    有使一般消費者在消費時產生混淆誤認，即有適用。據以異議商標即為原告著名
    之商標，因而極易使公眾誤信載有系爭商標之商品與載有原告著名「M.A.C Desi
    gn」系列商標之商品或服務係出自同一公司，或誤認其為原告所生產之系列產品
    之一，導致一般消費者對其商標所表彰商品之來源或產製主體發生混淆誤認，而
    有被欺罔之虞。故該系爭商標之審定，實有違商標法第三十七條第七款之規定。
３、參加人亦以與系爭商標相同之「M.A.C」 商標圖樣，指定使用於第十四類之「貴
    金屬、金鋼鑽、寶石」等商品申請註冊，經核准列為審定第八三○九九六號商標
    ，原告前於八十七年十一月十九日對之提出異議，參加人此種明顯抄襲他人著名
    商標，擅行註冊於各種不同商品，而欲搭他人盛名之便車之行為，實足證參加人
    仿襲剽竊他人商標之惡意甚重。參加人此種剽竊他人著名商標，冀圖竊取商譽之
    僥倖歪風，意圖混亂市場交易安全之行為，確有違首揭法條之規定，實有賴主管
    機關依法裁制禁止。
五、參加人違反誠信原則，其襲用原告商標之行為，應予制止：
１、按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，行使權利，履行
    義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。系爭「M.A.C」 商
    標，並非一般習見之文字，乃係參加人刻意剽竊原告之著名商標，參加人此舉實
    有違誠信原則。
２、商標法開宗明義第一條條文明白揭示立法的目的：「為保障商標專用權及消費者
    利益，以促進工商企業之正常發展，特制定本法」。商標法之立法精神，在於保
    護一般商品購買人免於誤認商品之來源而有誤購情事之發生。參加人違反誠信原
    則惡意仿襲原告之著名商標為自己之商標，自非商標法所應保護之對象，依法實
    應遏止此種不公平競爭之非法行為。
３、原告所檢呈之八十六年九月二十四日進口報單及八十六年八月二十九日國外發票
    ，日期雖晚於系爭商標申請日（八十六年五月二十七日）。惟依一般商業行為，
    外國商品進口台灣銷售，台灣銷售業者與原廠間勢必花費相當時日之往復磋商始
    能達成共識，達成共識後，亦需相當時間安排銷售等事宜。八十六年八月二十九
    日國外銷售發票上之下訂單日期為八十六年五月十二日（早於系爭商標申請日）
    。換言之，早於系爭商標申請日前，國內已有相當人員明確知悉據以異議商標之
    知名度。原告推測參加人可能知悉據以異議商標商品將於八十六年正式在台上市
    ，且將展開一連串盛大之宣傳活動，參加人乃搶在據以異議商標商品正式在台上
    市前，以原告商標之實際使用之黑色外包裝上反白之「M.A.C」 字樣，擅行搶先
    申請註冊於相關聯之「化粧袋、化粧箱」等商品上，以期搶搭據以異議商標盛名
    之便車，使消費者產生系爭商標商品與原告據以異議商標之化粧品極相關聯之錯
    誤聯想，致消費者混淆誤認，以擷取不法利益。
４、被告及訴願決定機關率然認為據以異議商標所表彰商品之信譽未達著名標章之程
    度，顯然不當。若依被告及訴願決定機關之見解，無異鼓勵不法申請人逕自搶行
    註冊各該世界各國著名商標（又以該著名商標尚未在台灣大量行銷者為尤佳）。
    原告十分重視且努力保護據以異議著名商標之信譽，不僅早於八十二年即取得註
    冊第六○四一三○號「M.A.C Design」商標及第九九九七七號「M.A.C Design」
    服務標章專用權。原告為因應「M.A.C Design」化粧品銷售量日益成長，且為服
    務台灣地區之消費大眾，原告並委由極具經驗及信譽之美商怡佳股份有限公司為
    總經銷，在SOGO、新光三越等超人氣百貨公司設專櫃銷售，以期提供最好的服務
    品質予台灣消費者。今原告一發現參加人擅行註冊與據以異議商標相同之商標圖
    樣於相關聯商品上，立即提出異議。詎料，被告及訴願決定機關竟以據以異議商
    標所表彰商品之信譽未達著名標章之程度，而判定「異議不成立」。被告及訴願
    決定機關此舉，不啻鼓勵一般業者擅行剽竊他人之商標為自己之商標，且肯定不
    肖業者此等意圖混亂交易市場之行為，亦直接否定了原告多年來於此商標商品所
    累積的心血。故被告及訴願決定機關所為之處分及決定，實屬不當。
六、現行商標法第三十七條第七款修正之立法意旨係為保護著名商標：
    按八十六年五月七日修正公布而於八十七年十一月施行之現行商標法第三十七條
    第七款，其立法意旨明載：「保護著名商標或標章，為世界貿易組織有關智慧財
    產權協定與巴黎公約所揭示之原則且為世界各國趨勢，現行條文（即八十二年十
    二月廿二日修正公布之商標法）未將著名商標或標章明列，易致誤解，爰將其明
    定於本款中」。由該立法理由可知，本款修正之目的乃「為保護」著名商標，並
    「非在限制」著名商標之認定，亦不在因條文之修改，而致原得依舊法受保護之
    商標，反無法受到保護。
七、現行商標法第三十七條第七款之適用範圍應較修正前之規定為廣：
    觀修正前商標法第三十七條第七款原條文之規定為：「襲用他人之商標或標章有
    致公眾誤信之虞者」，不得申請商標註冊。而該條款之適用，依修正前商標法施
    行細則第三十一條規定，指以不公平競爭為目的，非出於自創而抄襲他人已使用
    之商標或標章申請註冊並有致公眾誤信之虞者；所襲用者不以著名商標或標章而
    使用於同一或類似商品為限。因此，被告在適用修正前商標法第三十七條第七款
    規定時，只要申請註冊之商標，係「襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞」
    ，即不准其註冊，並不問該他人之商標著名與否，亦不問其登記之商品是否同類
    或近似。參諸前揭立法意旨，本條款之修正係為避免對原規定之誤解，且為順應
    各國保護著名商標之趨勢，才將著名商標予以明列，故現行規定之適用範圍理應
    較修正前之規定為廣。換言之，該條文之修正，應係開放原條文而對著名商標為
    較週到之保護。不料修法後，被告竟唯恐某一商標經認定為「著名商標」即會受
    到全面的保護，而對是否為「著名商標」採取極為嚴格的認定標準，反而導致世
    界著名商標因提不出在國內的銷售數量或廣告，或所提供之資料較少，即被認定
    為非著名商標。被告機關此種認定標準，焉得謂合於修法意旨中所稱之順應世界
    各國趨勢。
八、現行商標法第三十七條第七款規定於適用時，除應衡酌據以異議商標是否為著名
    商標外，尚應審酌系爭商標是否有致公眾混淆誤認之虞：
    查被告於審查本件異議案時，唯恐「著名商標」之保護範圍過廣，而一味地著眼
    於據以異議商標是否為著名商標。對於系爭商標是否有致公眾混淆誤認之虞，則
    完全予以忽略。殊不知現行商標法第三十七條第七款規定於適用時，除應衡酌據
    以異議商標是否為著名商標外，尚應審酌系爭商標是否有致公眾混淆誤認之虞，
    被告機關此種因噎廢食之審查態度，令人不敢苟同。實則，某一商標縱使是著名
    商標，而申請人所提出申請之商標與其相同或近似，亦不必然有前揭條款之適用
    ，主管機關仍必須考量雙方商標所使用商品是否相同或類似，以判斷是否有致公
    眾混淆誤認之虞。倘依被告機關對於著名商標所採之嚴格認定標準，則修法當時
    何必加上「有致公眾混淆誤誤之虞」之要件，被告偏執一方之審查態度，不言自
    明。以本件異議案而言，據以異議商標所使用之化粧品與系爭商標所使用之化粧
    包不會有致公眾混淆誤認乎？
九、綜上所陳，參加人之系爭商標確有違商標法第三十七條第七款之規定，依法應不
    得申請註冊，原處分及訴願決定之認事用法均有違誤，故請依原告訴之聲明為判
    決。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、按商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，不
    得申請註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。而商標圖
    樣是否近似，應以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，
    有無混同誤認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該
    商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第十五條
    第一項及第三十一條第一項所明定。
二、查系爭商標圖樣與據以異議商標或服務標章圖樣之外文相同，固屬構成近似之商
    標。惟由原告所檢送之證據觀之，所舉於我國獲准註冊之多件商標或服務標章，
    僅屬靜態權利取得；又原告所檢送之型錄、進口報單及發票，或無日期，或晚於
    系爭商標八十六年五月二十七日申請日；或為一九九二年至一九九六年於加拿大
    、美國等雜誌之專文及專賣店照片等資料，其中早於系爭商標八十六年五月二十
    七日申請者，多為單純的文章敘述，並無據以異議商標或標章之實際使用情形，
    而有據以異議商標或標章實際使用情形者，則多為無日期載示；或為一九九三年
    至一九九七年於日本、香港及新加坡等地之雜誌報導等資料，固然有許多資料均
    係在系爭商標申請日前，惟大部分仍為日本、香港及新加坡等地之資料，於我國
    國內之行銷資料尚屬有限。另原告於訴願階段提出之發票與異議時提出之發票相
    同，均晚於系爭商標申請日。再者，徵信報告書與據以異議商標或標章於系爭商
    標申請日時是否已於國內達著名程度無涉。故在無其他佐證下，尚難依現有證據
    資料遽認據以異議商標或標章於系爭商標八十六年五月二十七日申請註冊時，已
    為國內相關公眾所共知而達著名程度，從而系爭商標之申請註冊自無首揭法條規
    定之適用。
三、次按商標法第三十七條第七款所稱著名之商標或標章，指有客觀證據足以認定該
    商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。又當事人對主張有利於己之
    事實，應負舉證之責。查原告於行政訴訟理由所檢送之公司中文簡介，訴稱原告
    前手陸續於世界各國設立販售地點乙節，核係行政訴訟階段補呈之新事證，被告
    於異議階段未予審酌，且該文書性質亦屬原告之內部私文書，尚須佐以客觀具體
    事證證明之。又原告於訴訟中所提證據資料亦僅就異議證據資料重新整理，其數
    量或有增加，惟大部分仍屬我國境外之使用行銷事證，據以異議商標商品在系爭
    商標八十六年五月二十七日申請註冊日前於我國之行銷使用量如何？市場銷售範
    圍、佔有率如何？實難僅憑原告之寥寥數紙日期在後之報章廣告及進口發票單據
    而認定據以異議商標已達著名之程度。而原告雖訴舉所檢呈之證據資料中許多中
    文版之國際性之「星島日報」、「蘋果日報」、「哈潑時尚」等報紙及雜誌，在
    台灣如 SOGO 百貨、三民書局、新學友書局、金石堂及 7-11 便利商店均有販售
    ，非如被告原處分所稱「難為我國消費者所知悉」乙節，縱原告所舉屬實，然查
    購閱該等國外雜誌之消費群有限，究與據以異議商標商品因行銷使用所表彰之信
    譽，於系爭商標申請註冊時已達相關事業或消費者共知之著名程度仍有不同，核
    無必然之關聯，從而原告所訴應無足採。
四、綜上論述，被告所為「異議不成立」之處分，洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人之陳述：
    系爭商標是參加人申請的，如異議成立，將對參加人影響甚大，故參加人為本件
    訴訟之利害關係人。參加人不認為原告之據以異議商標為著名商標，因該商標並
    不廣為一般消費者所熟知，爰請駁回原告之訴。
    理  由
一、按「商標圖樣有左列情形之一者，不得申請註冊：．．．七  相同或近似於他人
    著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者。」，系爭商標異議審定時商標法
    第三十七條第七款前段所明定。又按「商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之
    購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之。」、「本法
    第三十七條第七款所稱著名之商標或標章，指有客觀證據足以認定該商標或標章
    已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。」，系爭商標異議審定時商標法施行細
    則第十五條第一項及第三十一條第一項亦各有明文。
二、查參加人乙○○前於八十六年五月二十七日以「M.A.C」 商標（即系爭商標，如
    附圖一），指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
    十八類之書包、手提箱、旅行袋、皮夾、皮包、公事、化粧袋及化粧箱等商品，
    向原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    註冊，經該局准列為審定第八五一九七六號商標。嗣原告以系爭商標與註冊第六
    ○四一三○號「M.A.C Design」 正商標、註冊第七七九七一七號「M.A.C PRO」
    正商標、註冊第九九九七七號「M.A.C Design」正服務標章及註冊第一○六三九
    三號「MAC COSMETICS」 正服務標章（即據以異議商標，如附圖二）圖樣上之外
    文相同構成近似，認系爭商標有違商標法第三十七條第七款規定，對之提起異議
    。經被告審查，於八十九年五月八日以中台異字第八八○九一二號商標異議審定
    書為異議不成立處分。原告不服，提起訴願，遭駁回之事實，有商標註冊申請書
    、異議申請書、被告八十九年五月八日以中台異字第八八○九一二號商標異議審
    定書、訴願書、訴願決定書分別附於審定卷、異議卷及訴願卷可稽，自堪信為真
    實。
三、本件原告訴稱：原告之據以異議商標之外文「M.A.C Design」係其前手自創之商
    標，用於化粧品、皮膚保養品及清潔用品等商品，早自八十二年起陸續向被告申
    請取得註冊第六○四一三○號、第七七九七一七號、第九九九七七號、第一○六
    三九三號等件商標或服務標章專用權。又原告所產製而有據以異議商標之商品並
    於英國、香港、法國、德國、日本、新加坡等國宣傳行銷，有原告所提出之據以
    異議商標在美國、加拿大、英國、香港、日本、新加坡之相關報章雜誌廣告、商
    品型錄、商品外包裝為證，原告於八十六年起委任美商怡佳公司為台灣總經銷，
    經由SOGO（太平洋崇光）、新光三越等百貨公司之專櫃銷售、報章雜誌廣告之宣
    傳，已為眾所周知，而為國內相關事業及消費者所知悉。參加人抄襲原告之據以
    異議商標圖樣，而以相同之外文「M.A.C」 作為系爭商標圖樣，且有致公眾混淆
    誤認之虞，自有違商標法第三十七條第七款之規定云云。惟查：
１、被告固認系爭商標與據以異議註冊第六○四一三○號、註冊第七七九七一七號、
    註冊第九九九七七號及註冊第一○六三九三號商標或服務標章圖樣之外文相同，
    而屬近似之商標。然由原告所檢送之證據觀之，所舉於我國獲准註冊之多件商標
    或服務標章，僅屬靜態權利取得；又原告所檢送之型錄、進口報單及發票，或無
    日期，或晚於系爭商標八十六年五月二十七日申請日；或為一九九二年至一九九
    六年於加拿大、美國等雜誌之專文及專賣店照片等資料，其中早於系爭商標八十
    六年五月二十七日申請者，多為單純的文章敘述，並無據以異議商標或服務標章
    之實際使用情形，而有據以異議商標或服務標章實際使用情形者，則多為無日期
    載示；或為一九九三年至一九九七年於日本、香港及新加坡等地之雜誌報導等資
    料，固然有許多資料均係在系爭商標申請日前，惟大部分仍為日本、香港及新加
    坡等地之資料，於我國國內之行銷資料尚屬有限。另原告於訴願階段提出之發票
    與異議時提出之發票相同，均晚於系爭商標申請日。再者，徵信報告書與據以異
    議商標或服務標章於系爭商標申請日時是否已於國內達著名程度無涉。故在無其
    他佐證下，尚難依現有證據資料遽認據以異議商標或服務標章於系爭商標八十六
    年五月二十七日申請註冊時，已為國內相關公眾所共知，而達著名程度，從而系
    爭商標之申請註冊自無商標法第三十七條第七款前段規定之適用。
２、當事人對主張有利於己之事實，應負舉證之責。查原告於本件行政訴訟補充理由
    書狀再行檢送公司中文簡介，訴稱原告之前手陸續於世界各國設立販售地點乙節
    ，其中關於我國境內的部分係稱「在一九九七年十月三十日，M.A.C化妝品公司
    在台灣的第一間分店開幕，地址於台北市太平洋崇光百貨公司。」，足見原告在
    台灣設立第一個行銷據點的日期已在系爭商標於八十六年五月二十七日申請註冊
    以後，且核係行政訴訟階段補呈之新事證，被告於異議階段未予審酌，且該文書
    性質亦屬原告之內部私文書，尚須佐以客觀具體事證證明之。又原告於訴訟中所
    提證據資料亦僅就異議證據資料重新整理，其數量或有增加，惟大部分仍屬我國
    境外之使用行銷事證，據以異議商標商品在系爭商標八十六年五月二十七日申請
    註冊日前於我國之行銷使用量如何？市場銷售範圍、佔有率如何？實難僅憑原告
    所提出之數紙日期在後之報章廣告及進口發票單據而認定據以異議商標在我國已
    達著名之程度。另原告雖訴稱其所提出之證據資料中諸如中文版之國際性之「星
    島日報」、「蘋果日報」、「哈潑時尚」等報紙及雜誌，在台灣如SOGO百貨、三
    民書局、新學友書局、金石堂及7-11便利商店均有販售，非如被告原處分所稱「
    難為我國消費者所知悉」乙節，縱使原告所訴為真，然因屬國外新聞或特別時尚
    之介紹，購閱該等國外雜誌之消費群有限，尚難僅憑其中數則廣告或數篇報導，
    即認定據以異議商標或服務標章所表彰之信譽，於系爭商標申請註冊時在我國境
    內已達相關事業或消費者共知之著名程度。至於原告主張參加人有違誠信原則云
    云，因與本件據以異議理由所主張適用之法條要件無關，自無審究之必要。
四、綜上所述，本件原告之主張均不可採，從而被告為本件異議不成立之審定，揆諸
    首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷
    訴願決定及原處分，並命被告撤銷第八五一九七六號「M.A.C」 商標之核准審定
    ，均無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
