【裁判字號】    90,交易,342
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五四
二號），本院新店簡易庭受理（九十年店交簡字第八二九號）後，認不宜以簡易判決
處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○○於民國九十年五月十四日晚間二十一時三十
    分許，騎乘車號ＢＣＦ─０七六號重型機車，沿台北市○○路由東向西行駛，途
    經台北市○○路○段二五一巷口即同路段二二八號前，本應注意機慢車行至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，且左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢
    車道行進（即兩段式左轉），且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意讓
    直行車先行，貿然向左迴轉，適對向由被告兼告訴人乙○○騎乘車號ＡＹＧ─四
    七二號重型機車沿台北市○○路限速四十公里路段由西向東駛至，本應注意車前
    狀況及依限速行駛，以隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，於通過上開路口見被告兼告訴人甲○○左轉時，猶未注意車
    前狀況仍貿然以時速七十公里之速度超速前行，因閃避不及，致被告兼告訴人乙
    ○○騎乘之前開機車車頭撞及被告兼告訴人甲○○騎乘之前揭機車右側腳踏板處
    ，二人均人車倒地，被告兼告訴人乙○○受有左腕挫傷、顱舟狀骨骨折等傷害，
    被告兼告訴人甲○○受有左腕前十字韌帶及內側副韌帶斷裂等傷害，因認被告甲
    ○○、乙○○各涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○及告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案
    件，起訴書認被告甲○○、乙○○均係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    於九十年十一月二十八日均具狀向本院新店簡易庭聲明撤回其等之告訴，有撤回
    告訴狀二紙、和解書影本二紙在本院新店簡易庭九十年店交簡字第八二九號卷宗
    內可憑，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
