【裁判字號】    90,聲,2413
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳明順
聲請人因被告妨害公務案件，聲請本院沒收具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳明順繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳明順前經臺灣臺北地方法院檢察署指定保證金額新台幣一萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
