【裁判字號】    88,勞簡上,18
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度勞簡上字第一八號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    六鉅國際股份有限公司
    法定代理人    馬蘇德
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年九月十四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本事實欄中關於上訴人之陳述第十一點第四行「依民法第一百八十四條」記
載，應更正為「依民法第四百八十四條」；關於上訴人之證據欄中上證四「八十六年
一日薪資單一件」記載，應更正為「八十六年一月薪資單一件」；上證五及上證八「
方鉅國際股份有限公司：：：」記載，均應更正為「六鉅國際股份有限公司：：：」
；又上證八更正為「辦公室傷害事故現場略圖一紙」。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、其餘聲請：關於上證七確為「八十四年度薪資明細單一件」，並非八十五年度者
    ，聲請更正為無理由，應予駁回。又本件證據部分僅係記載兩造於上訴程序中所
    補提之證物，至上訴人於原審所提證物，已在審酌範圍內，毋庸另行記載，附此
    敘明。
四、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    勞工法庭審判長法官  楊絮雲
                                                  法官  李維心
                                                  法官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
