【裁判字號】    90,重訴,3183
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一八三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  林振源
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟零肆拾柒萬仟陸佰柒拾伍元，應繳
          裁判費銀元貳拾陸萬捌仟貳佰肆拾陸元，折合新台幣捌拾萬零肆仟柒佰
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾萬零肆仟陸佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將繕本份逕送對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
