【裁判字號】    90,交簡,17
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林耀泉律師
                翁如瑩律師
                歐宇倫律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三三九號），
本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）、被告於本院審理中之自白。（二）、證人即告訴人黃
    德盛之證言。（三）、診斷書、道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資
    料表等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
