【裁判字號】    90,易,1947
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第二○四八六號），本
院審理後認為不宜，改依普通程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年七月六日晚間八時三十分許，在台北市○○
    區○○街二十八巷六號群傑貿易有限公司門前，因不滿公司負責人甲○○發放薪
    資獎金事宜，竟出手敲打公司大門玻璃及停放於台北市○○區○○街二十八巷巷
    口甲○○所有之ＴＣ─○九四二號自用小客車之擋風玻璃、駕駛座前後窗及後車
    窗玻璃，致其均破損不堪使用，因甲○○提出告訴，乃認為被告涉犯刑法第三百
    五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年
    十一月二日撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
