【裁判字號】    90,交訴,66
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八七二
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第一六三六號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
丁○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丁○○於民國九十年一月二十三日上午六時五分左右，駕駛車牌號碼Ｋ九－一二
    一八號自用小客車，沿台北市○○○路由北往南行駛，行經與同市○○○路交岔
    口時，丁○○應注意行駛至路口時應遵守交通號誌，且應隨時注意車前狀況，並
    採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意車前狀況及採取
    必要之安全措施，強行闖越紅燈，適有甲○○騎乘車號ＭＣ０－二０五號重型機
    車沿同市○○○路由西往東方向行駛，駛至前開交岔路口，遭丁○○所駕駛之自
    用小客車左前方保險桿撞擊其所騎乘機車左前側，致甲○○人車倒地受有左側骨
    盆骨折等傷害（所涉過失傷害罪嫌部份，業據撤回告訴）。丁○○肇事，致甲○
    ○受傷後，詎逕自加速逃逸，未對受傷之甲○○施以必要之救助，嗣因機車騎士
    丙○○記下丁○○所駕駛汽車之車號，並告知據報前往現場處理之員警，始循線
    查獲上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○及
    現場目擊證人丙○○於警訊、偵查及本院審理中所為證述相符，並有道路交通事
    故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表等資料影本在卷為憑
    ，且證人甲○○受有如事實欄所記載之傷等情，亦有卷附國立台灣大學醫學院附
    設醫院出具之診斷證明書一紙可考。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○肇事致人受傷逃逸所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪
    。爰審酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好及已與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵
    ，其因一時短於思慮而觸犯刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二      月   二十    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年     十二      月    二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
