【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十六日，本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第一一一四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」票據法第五條第一項固定有明
      文。然依該條文文義之反面解釋，未在票據上為真正之簽名者，無庸負擔任何
      票據責任。本件被上訴人持有如附表所示編號１、２之支票，並非上訴人所簽
      發或交付，可鑑定票載文字是否與上訴人之筆跡相符，並傳訊背書人大裕行負
      責人說明。至上訴人雖於原審亦主張票據非上訴人所簽發，然因被上訴人起訴
      狀繕本所附之票據，並無背書部分，故上訴人不知有背書人可為調查，以致遭
      敗訴之判決。故請被上訴人提出大裕行之相關資料，予以證明。
（二）再者，被上訴人是否曾向大裕行求償，如被上訴人未曾採取法律行動，即令人
      置疑。而被上訴人與大裕行之關係如何，何以公司間往來，未開立公司或負責
      人之票據。且上訴人與被上訴人素昧平生，被上訴人何以收受上訴人簽發之票
      據，均有可疑。至被上訴人若已向大裕行求償，即不得向上訴人請求。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人係因與訴外人陳
    慶裕所經營之大裕行交易南北雜貨買賣，始取得系爭支票，作為交易之價款。惟
    訴外人陳慶裕先前所為之交易，係以支付現金之方式，給付貨款，嗣始以系爭支
    票作為付款之客票，被上訴人於收受前，亦曾對系爭支票帳戶，予以徵信。但是
    系爭支票經被上訴人提示未獲兌現後，訴外人陳慶裕已找尋無著。又訴外人陳慶
    裕除交付系爭支票外，並未給付任何價款。
丙、本院依職權調閱被上訴人公司之設立、變更登記資料。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人持有上訴人所簽發，如附表所示編號１
    、２之支票，詎經提示竟遭退票，爰依票據之法律關係，請求上訴人給付新台幣
    （下同）肆拾捌萬玖仟陸佰肆拾伍元，及自附表所示退票日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：如附表所示編號１、２之支票上，有
    關發票人之印章，並非上訴人所有；而上訴人與被上訴人間，並無債權債務關係
    存在，上訴人亦未簽發如附表所示編號１、２之支票；且上訴人與被上訴人素昧
    平生，被上訴人何以收受上訴人簽發之票據，均有可疑。至被上訴人若已向裕大
    行求償，即不得向上訴人請求云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    被上訴人主張其持有以上訴人為發票人，如附表所示編號１、２之支票，經提示
    遭退票之事實，業據其提出支票、退票理由單各二紙為證，亦為上訴人所不爭執
    ，則被上訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。
三、兩造爭執之爭點：
    至上訴人另主張上訴人為附表所示編號１、２支票之發票人，應依票據之法律關
    係，負擔發票人責任之部分；則上訴人否認之，並抗辯稱：如附表所示編號１、
    ２之支票上，有關發票人之印章，並非上訴人所有；而上訴人與被上訴人間，並
    無債權債務關係存在，上訴人亦未簽發如附表所示編號１、２之支票；且上訴人
    與被上訴人素昧平生，被上訴人何以收受上訴人簽發之票據，均有可疑。至被上
    訴人若已向裕大行求償，即不得向上訴人請求等前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭
    執之爭點，即在於：上訴人是否應負擔如附表所示編號１、２支票之發票人責任
    ？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，依原審向附表所示編號１、２支票之付款人即台灣北區郵政管理局，所
      調取上訴人之支票帳戶開戶資料，經原審及本院依肉眼比對，該開戶資料上所
      留存之上訴人印章，與附表所示編號１、２支票上，有關發票人欄上訴人之印
      章，應屬相同無訛，此有台灣北區郵政管理局八十九年十一月十四日儲000
      00000之○○二號函所附之開戶資料、系爭二紙支票在卷足證。雖上訴人
      否認曾有開設上開支票帳戶，然依前述開戶資料之記載，上開支票帳戶係於八
      十八年四月一日開設。惟依原審另向台北市大安區戶政事務所，調取上訴人國
      民身分證之遺失補領記錄，上訴人雖曾於八十二年七月二十一日、八十六年七
      月二十一日，曾有補領國民身分證之紀錄，但於前述八十八年四月一日，開設
      上開支票帳戶時，並無遺失補領之記錄，此亦有台北市大安區戶政事務所八十
      九年十二月二十七日北市安戶字第八九六一八八一三○○號函在卷可稽。可知
      上開支票帳戶，應係上訴人或取得上訴人之同意，以上訴人之國民身分證，予
      以開設。至上訴人抗辯稱係因應徵工作遭他人詐騙，始開設上開支票帳戶。而
      依民事訴訟法第二百七十七條之規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其
      事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。」
      是依此規定，上訴人自應就因應徵工作遭他人詐騙，始開設上開支票帳戶，此
      一有利於己之事實，負舉證責任。但上訴人就此部分之抗辯，並未提出任何證
      據，予以證明，是上訴人此部分之抗辯，洵無足採。
（二）次查，上訴人另抗辯稱上訴人與被上訴人間，並無債權債務關係存在，被上訴
      人應向其前手即如附表所示編號１、２支票之背書人大裕行求償。而依票據法
      第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯
      之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」本件如附表
      所示編號１、２支票之發票人為上訴人，背書人為大裕行，持票人為被上訴人
      ，則依前述票據法第十三條之規定，票據法上之原因關係抗辯，僅存在於票據
      之前後手間。本件被上訴人係經由大裕行之背書，始取得如附表所示編號１、
      ２之支票，此復有系爭二紙支票在卷可證，則上訴人抗辯稱上訴人與被上訴人
      間，並無債權債務關係存在，被上訴人應向其前手即如附表所示編號１、２支
      票之背書人大裕行求償，亦屬無據。
五、按「發票人應照支票文義擔保支票之支付。」、「執票人向支票債務人行使追索
    權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。」
    票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。本件上訴人為如附表所
    示編號１、２支票之發票人，被上訴人為持票人，已如前爭點部分所述，則依首
    揭票據法第一百二十六條、第一百三十三條之規定，持票人即被上訴人自得請求
    發票人即上訴人應照支票文義擔保支票之支付，並自付款提示日起，按年息百分
    之六計算之法定遲延利息。而本件被上訴人係分別於八十八年六月二十一日、同
    年月九日，提示附表所示編號１、２之支票，此有系爭二紙支票、退票理由單各
    二紙在卷足憑，亦為上訴人所不爭執。故被上訴人依票據法第一百二十六條、第
    一百三十三條之規定，請求上訴人給付肆拾捌萬玖仟陸佰肆拾伍元之票款，及自
    附表所示退票日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。則原審為命上訴人應給付給付被上訴人肆拾捌萬玖仟陸佰肆拾伍元，及自附
    表所示退票日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；並依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。經核並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  林孟皇
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
┌──────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                              │
├─┬───┬───┬──────┬──────┬──────┬──────┬────┤
│編│發票人│背書人│ 付  款  人 │ 發  票  日 │ 退  票  日 │票面金額    │支票號碼│
│號│      │      │            │            │            │（新台幣）  │        │
├─┼───┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│１│乙○○│大裕行│台灣北區郵政│八十八年六月│八十八年六月│貳拾陸萬零  │Ｅ三七二│
│  │      │      │管理局      │二十日      │二十一日    │陸佰柒拾元  │三二○六│
├─┼───┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│２│乙○○│大裕行│台灣北區郵政│八十八年六月│八十八年六月│貳拾貳萬捌仟│Ｅ三六七│
│  │      │陳慶裕│管理局      │五日        │九日        │玖佰柒拾伍元│五九二二│
└─┴───┴───┴──────┴──────┴──────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
