【裁判字號】    90,重訴,1014
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  戊○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                己○○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求事件，本院於民國九十年十一月二十一日所為之判決，應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「被告昀辰金屬有限公司設板橋市○○街二十一號五樓」記載
，應更正為「被告昀辰金屬有限公司設台北縣板橋市○○街二十四號五樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五     日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
