【裁判字號】    90,交易,53
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第六八七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○於民國八十九年五月六日下午一時
    許，由丙○○駕駛車號ＥＴ－四一八七號自用小客車，並搭載乙○○，行經台北
    市○○○路○段四二三巷五弄二十三號前，其等疏未注意汽車停車向外開啟車門
    ，應注意行人、車輛，並讓其先行之規定，且依當時之狀況，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，丙○○竟在該處道路左側臨時停車，並由乙○○開啟右側車門
    ，適甲○○騎乘車號ＡＬＯ－二五０號機車駛至該處，因閃避不及，撞擊車門，
    人車倒地，受有右下肢擦傷之傷害，公訴人認被告二人均犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人當庭撤回告訴，有本院本案九十年十二月十三日之訊問筆錄可證。依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
