【裁判字號】    90,易,1946
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七二一
五號、第一八三○七號），本院審酌後認不宜為簡易判決處刑，應依普通程序審理，
茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零七條亦設有規定。
二、公訴意旨略以：甲○○係設於台北市松山區○○○路○段五０、五二號地下一樓
    決戰時刻網路科技股份有限公司負責人，明知該公司登記所營事業僅為「I30101
    0資訊軟體服務業、I301030電子資訊供應服務業、F118010資訊軟體批發業、F11
    3050事務性機器設備批發業、F213030事務性機器設備零售業、I601010租賃業、
    F209030玩具娛樂用品零售業、F401010國際貿易業、F203010 食品飲料零售業、
    F 501060餐館業、F501030飲料店業、IZ99990其他工商服務業︹電腦及其週邊設
    備之研發閱讀計時收費︺、I503010景觀室內設計業、E801010室內裝潢業、J303
    010雜誌業、F0000000般百貨業、F213010電器零售業」等業務，竟自民國八十
    九年十一月某日起，擅自在上址經營登記範圍以外之資訊休閒服務業（提供電腦
    裝置磁碟片、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲，或使用網際網路之相關軟體及資
    料供人遊戲）業務。嗣先後於九十年七月二十五日及同年八月十三日，在上址為
    台北市政府警察局松山分局松山派出所臨檢時查獲。因認被告涉犯公司法第十五
    條第三項第一項經營登記範圍以外業務罪嫌云云。
三、本件被告被訴違反公司法案件，係以被告自八十九年十一月某日起在上址其所開
    設之決戰時刻網路科技股份有限公司內經營登記事項範圍以外之業務，涉犯公司
    法第十五條第一項罪嫌。惟查，被告行為後，公司法已於九十年十一月十二日經
    總統明令公告（華總一義字第九○○○二一八九二○號）廢止公司法第十五條有
    關刑罰之規定，是公司法既已無有關公司負責人經營登記範圍以外業務之刑事處
    罰規定，被告前揭行為已經不罰，參酌首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二  十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
