【裁判字號】    90,重訴,3188
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  陳民
                高永杰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額經核定後為新台幣壹億陸仟柒佰捌拾伍萬柒仟零玖拾壹
          元，應繳第一審裁判費銀元伍拾伍萬玖仟伍佰貳拾肆元，折合新台幣壹佰
          陸拾柒萬捌仟伍佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹佰陸拾柒萬捌仟伍佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
