【裁判字號】    90,訴,6060
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○六○號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬參仟零壹元，及自民國九十年六月十四日起
至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，暨自民國九十年七月十五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年七月二十日邀同被告甲○○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定依年息百分之八點四按月計付利
    息，本金於八十七年七月二十五日到期清償，且同意前揭借款利率隨原告基本放
    款利率變動而調整，如逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自
    逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分加
    放款利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於前揭借款期限屆至後猶未清償
    ，且自八十九年四月二十四日起未依約定繳息，經原告向臺灣板橋地方法院聲請
    拍賣抵押物，獲得分配一百六十一萬零一百零二元，抵充借款至九十年六月十三
    日之利息三十五萬三千三百三十七元，違約金四萬九千七百二十八元，部分本金
    一百二十萬六千九百九十九元，尚積欠二百四十九萬三千零一元本金及自九十年
    六月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，暨自九十年七
    月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，其超過部分按上開利率百分之二十加付之違約金。
三、證據：提出借據乙份、臺灣板橋地方法院民事執行處分配表乙份、約定書兩份、
    利率表乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年七月二十五日邀同被告甲○○○為連帶保證人，
    向原告借款三百七十萬元，被告乙○○未依約於八十七年七月二十五日到期日清
    償全部借款債務，經聲請拍賣抵押物後，尚積欠原告本金二百四十九萬三千零一
    元及自九十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，
    暨自九十年七月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十加付之違約金等情，被
    告雖均未到場爭執，惟前揭事實已經原告提出借據乙份、臺灣板橋地方法院民事
    執行處分配表乙份、約定書兩份、利率表乙份（均為影本）為證；又被告均已於
    相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告於言詞辯論
    期日均不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。因此，堪認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定負有清償借款之責；被告甲○○○既擔任原告系
    爭借款之連帶保證人，對系爭借款債務，自應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款二百四十
    九萬三千零一元及自九十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五七五
    計算之利息，暨自九十年七月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十加
    付之違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
