【裁判字號】    90,自,967
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九六七號
    自  訴  人  上嫺有限公司
    代  表  人  高慧敏
    被      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    代  表  人  陳逸平
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項
    規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第
    三百四十三條分別定有明文。又法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不
    認其有犯罪能力，在程序上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬
    違背規定，應為不受理之判決，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例
    可參。
三、經查，被告上海商業儲蓄銀行股份有限公司為公司組織之法人，有公司基本資料
    查詢表一份附卷足稽，其非自然人甚明，且自訴人所訴之偽造文書犯罪行為，法
    律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，揆之前揭說
    明，自訴人對被告提起自訴，顯屬起訴程序違背規定，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官   余學淵
                                            法  官   吳定亞
                                            法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官   林義盛
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
