【裁判字號】    90,訴,485
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  李明諭
                陳逸華
                蔡鎮隆
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國九十年十二月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第一百零一條之一第一項第八款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十八日
執行羈押，九十年八月二十八日第一次延長羈押，同年十月二十八日第二次延長羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月二十八日起
延長羈押二月（業經本院於九十年十二月二十日訊問後，當庭宣示裁定延長羈押），
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
