【裁判字號】    90,附民,451
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉怡君
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒 (九十年度聲觀字第一
五五一號），本院裁定如左：
    主      文
葉怡君施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查被告於偵查中坦承施用ＭＤＭＡ之犯行，且其為警查獲當日所採集之尿液經
    送驗結果，呈ＭＤＭＡ陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽，是被告施用第二級毒品之犯行堪以認定。
三、綜上所述，聲請意旨洵屬有據，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二     月    二十     日
                                        台灣台北地方法院刑事第八 庭
                                            法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉  金  發
中      華      民      國      九十      年    十二     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
