【裁判字號】    90,自,925
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九二五號
    自   訴   人  甲○○
    被        告  黑爾美實業有限公司
    兼  代 表 人  陳享亮
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件被告黑爾美實業有限公司部分自訴不受理。
本件被告陳享亮部分管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件之自訴狀。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。又按案件由犯罪地或被告之
    住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，
    而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；且管轄錯
    誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條、第三百四十三條
    分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院
    四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查本件被告黑爾美有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之
    犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕就被告黑
    爾美有限公司為不受理之判決。
四、再查自訴人於民國九十年十二月十七日本院調查時，陳稱被告陳享亮之住所為台
    北縣汐止市○○○路○段一六一號十八樓之二，復經本院依職權查詢被告之住所
    確於該處無訛，此有法務部戶役政連結作業系統資料一份附卷可稽，足見被告陳
    享亮之住、居所均非位於本院之轄區，另自訴人亦陳稱犯罪地點於台北縣汐止市
    ○○○路三五一巷十一弄十八號二樓，有本院九十年十二月十七日訊問筆錄在卷
    可參，準此，縱使被告之行為確實成立犯罪，犯罪地點亦非本院轄區；此外，復
    無何證據證明被告陳享亮於自訴人提起自訴時，其身體所在之地係位於本院之轄
    區內。綜上所述，被告之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管
    轄區域內，本院自無管轄權。從而，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說明，
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕就被告陳享亮之部分為諭知管轄錯誤之判決。又
    自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，本院
    自毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零四條、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
