【裁判字號】    90,訴,4639
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六三九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十年八月二十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告前於八十九年十月二十四日與被告簽立買賣契約書，向被告購買
        台北縣石門鄉○○段○里○○段一四０之三、一四０之一八０、一四０之二
        四、三七四、三七四之一、二五七之一六等六筆地號土地，約定總價新台幣
        （下同）四百一十八萬元，原告並已先行給付定金六十萬元。按被告於收受
        上開款項後，本應配合土地代書之作業，將辦理所有權移轉登記所需之一切
        文件交付與代書，然被告竟遲不履行上開義務，原告雖以存證信函限期催告
        ，但被告卻置之不理，足證被告已無依約履行之意思，從而原告自得解除契
        約，爰以本起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示。兩造契約既經解除，
        原告自得請求被告返還前所收取之價款。
  （三）證據：提出買賣契約書影本、存證信函影本及回執影本各一件為證
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約書影本、存證信函影本
        及回執影本為證，原告之主張為可採信。
  （二）按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物應返
        還之，民法第二百五十九條第一款定有明文。查原告因本件買賣契約已支付
        定金及簽約金共六十萬元，茲雙方之契約既已解除，原告據以提起本訴，請
        求被告返還所受領之金額，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                      法      官  吳素勤
                                                      法      官  林孟皇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
