【裁判字號】    90,重訴,3177
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                      送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰肆拾肆萬伍仟貳佰壹拾捌元，應
          繳裁判費銀元伍萬捌仟壹佰伍拾壹元，折合新台幣壹拾柒萬肆仟肆佰伍拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          柒萬肆仟肆佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
