【裁判字號】    90,簡,3894
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六三
二號、第一八五五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之偽造之「一二五九二一號」台北市營業小客車執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之偽造之「一二五九二一號」台北市營業小客車執業登記證一張為被告所有
    供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二   月   二十   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      十二   月   二十四 日
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
