【裁判字號】    90,訴,5386
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾肆萬陸仟玖佰陸拾元，及自民國九十年二月十日起至
清償日止，按年利率百分之八‧七九計算之利息，暨自民國九十年三月十一日起至清
償日止，逾期六個月以內按原利率百分之十，逾期六個月以上按原利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十六年六月十三日受借款人羅世昌之邀為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）八百五十萬元，其借款期間、償還方法、利息及違
    約金均載明於借據。上項借款自八十八年六月十三日起即未依約按期付本息，經
    催討迄未置理，且抵押品已由台灣板橋地方法院查封拍賣，查被告積欠原告債權
    計算至九十年二月九日止，計九百八十八萬二千一百二十五元，分配後原告受償
    四百一十三萬五千一百六十五元，尚欠原告五百七十四萬六千九百六十元及自九
    十年二月十日起至清償日止，按年利率百分之八‧七九計算之利息，暨自九十年
    三月十一日起至清償日止，逾期六個月計算之以內按原利率百分之十，逾期六個
    月以上按原利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、執行金額計算分配表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十三條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以
    本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、執行金額計
    算分配表等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原
    告主張之借款之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人羅世昌未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告戊○○迄今亦未清償，己如前述，依上開規定
    ，被告自應就上述主債務人積欠之款項五百七十四萬六千九百六十元，及自九十
    年二月十日起至清償日止，按年息百分之八‧七九計算之利息，及自九十年三月
    二十一日起至清償日止，逾期六個月計算之以內按原利率百分之十，逾期六個月
    以上按原利率百分之二十計算之違約金負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告給付如訴之聲明所載之欠款五
    百七十四萬六千九百六十元，及如原告訴之聲明所載之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
