【裁判字號】    90,交訴,85
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第八十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四０四號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國九十年一月二日下午十時二十五分左右，駕駛車牌號碼Ｓ九－六三
    四九號自用小客車，沿台北市○○○路由南往北方向行駛，行經同市○○○路、
    興安街口時，適有乙○○騎乘車號ＡＷＹ－０七八號重型機車亦沿同市○○○路
    由南向北方向行駛，駛至前開交岔路口，因遇紅燈號誌臨時停車，詎料丙○○原
    應注意行駛至路口時應遵守交通號誌，且隨時注意車前狀況，並採取必要之安全
    措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意車前狀況及採取必要之安全措施
    ，竟由後直接撞擊乙○○騎乘車號ＡＷＹ－０七八號之重型機車，致乙○○彈出
    十餘公尺之距離，衝撞停於路旁之機車，並因此受有背部、右踝、左膝、右大腿
    挫傷併肌腱拉傷等傷害（所涉過失傷害罪嫌部份，業據撤回告訴）。丙○○肇事
    ，致乙○○受傷後，詎逕自加速逃逸，未對受傷之乙○○施以必要之救助，嗣因
    機車騎士甲○○見狀尾隨肇事逃逸之車輛，並記下汽車之車號，且返回現場告知
    據報前往現場處理之員警，始循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人乙○○於
    警訊、偵查、本院審理中及現場目擊證人甲○○於本院審理中所為證述相符，並
    有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表等資料
    影本在卷為憑，且證人乙○○受有如事實欄所記載之傷等情，亦有卷附中山醫院
    出具之診斷證明書一紙可考。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○肇事致人受傷逃逸所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪
    。爰審酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好及已與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如文所示之刑。至刑法第四十一條於被告行為後法律修
    正（九十年一月四日修正，同年月十日公佈施行，同年月十二日生效），比較新
    舊法，新法對於被告較有利，自應適用修正後第四十一條第一項前段，諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可徵，其因一時短於思慮而觸犯刑章，經此教訓後，當知
    所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告如主
    文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十       年      十二      月   二十    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十     年      十二      月   二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
