【裁判字號】    90,簡,4272
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二七二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三五六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之四色牌貳拾伍副、抽頭金新台幣壹佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十年十月八日下午，提供其所承租位於台北市○○區
    ○○街七巷三弄五號地下室為賭博場所，並以其所有之四色牌作為賭具，供李勇
    慶、周楊玉美、楊許店、郭鳳等人在上址賭博財物，約定抽頭方法為每次胡牌一
    把由甲○○抽取新台幣（下同）十元得利。嗣於同日下午三時三十分許，為警當
    場查獲，並扣得賭具四色牌二十五付及抽頭款一百七十元。
二、前開事實，有被告甲○○於警訊時之供述，核與證人李勇慶、周楊玉美、楊許店
    、郭鳳等人供述情節相符，且有台北市政府警察局萬華分局東園街派出所查扣賭
    資清冊一紙在卷可稽，復有扣案四色牌二十五付及抽頭金一百七十元可資為證。
    被告嗣後翻異前詞，否認抽頭云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。故本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、扣案之四色牌二十五副、抽頭金一百七十元，均係被告所有，分別供犯罪所用及
    犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十七   日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百六十八條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
