【裁判字號】    90,交聲,717
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七一七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＡＺ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人（包括機器腳踏車），駕車行駛人行道者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千八百元以下罰鍰，除依道路交通管理處罰條例第四十五條第六款，並
    應另依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。又逕行舉發違反
    道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單所載之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，未告知實際違規駕駛人，處罰機關應依道路交通管
    理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人在道路超
    速行駛，為警當場攔停者，處罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關
    並非當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十三條第一項第五款規定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速
    器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽
    車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載應到案日期
    前到案，並告知處罰機關該名違規超速駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人
    未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規
    駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關
    於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對
    車輛所有人加以處罰。末按，同條例第三條第八款所稱之汽車，依該條例第三條
    第八款規定包括機器腳踏車。
二、本件受處分人即異議人甲○○騎乘其所有之車號ＧＰＲ－３６８號重型機車，於
    九十年六月十一日十七時四十分許，在臺北市○○路○段二０六號駕車行駛人行
    道，經臺北市政府警察局信義分局交通分隊（下稱「信義分局」）員警高建豪當
    場以受處分人騎乘機車有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第六款，以
    拍照之方式取證，並以受處分人所有前開機車有違反道路交通管理處罰條例第四
    十五條第六款規定之行為逕行掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受
    處分人雖於舉發通知單上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟未明白
    告知原處分機關當時違規駕駛人之確實姓名及年籍，經原處分機關請原舉發單位
    即信義分局調查結果，仍認受處分人所有之該部機車有於前揭路段駕車行駛人行
    道之違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第六款、第六
    十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四
    條規定於九十年七月十八日從輕裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）六百元，併予記
    違規點數一點。
三、受處分人固不否認有前揭違規行為，惟其聲明異議意旨略以：（一）本件舉發地
    點路口無任何禁止進入標識牌；（二）禁止停車牌非禁止行駛或禁止進入；（三
    ）違規事實不符云云。經查：（一）本件除有舉發機關所具採證照片一幀，復有
    舉發通知單一紙在卷可佐，受處分人違規事實可以認定；（二）且查本件採證照
    片所示地點鋪有人行道磚，外側植有人行道灌木，前方復有行人，足認確為人行
    道無訛，任何車輛當然不得進入，至為明顯，根本不必再設任何禁止進入標識牌
    ，受處分人不察，妄稱上址未設禁止進入標誌云云，足認受處分人對於現行交通
    規則毫無認識，對於行人毫無尊重，竟在舉發時地駛入人行道，其駕駛行為可稱
    嚴重違規，受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處分
    人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人騎乘機車確有在前揭時地駕車行駛人行道之事實，從而原處
    分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第六款、第六十三條第一項第一
    款規定分別從輕裁處該部機車之所有人即受處分人罰鍰六百元，並記違規點數一
    點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
