【裁判字號】    90,重訴,1165
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第一一六五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間因被告傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償
事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年七月二十日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣壹仟零捌萬陸仟元，及自民國九十年七月二十日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)查被告婚前虛情假意騙取原告之感情，致原告洗盡鉛華為被告持家，照料被告之
    一切生活起居，然婚後被告原形畢露，逐漸暴露出具有暴力向及疑心病甚為嚴重
    的情形，隨時調查、掌控原告之行蹤，且控制原告之財務狀況，多次以毀滅原告
    身體安全、演藝事業生命，及原告之老母之性命等事由來恐嚇原告，限制原告之
    行動自曲，因而使得原告長期身處在極大的精神壓力之下卻又不敢離開，數度瀕
    臨精神崩潰之邊緣，其中有一次於八十七年五月二十五日被告恐嚇威脅原告甚鉅
    ，致原告精神失去控制，不自主地狂笑嚎哭持續不已，被告見事態嚴重方將原告
    緊急送醫至「台北醫學院附設醫院」，經醫生診斷原告係遭受精神上重大刺激及
    壓力，即施打鎮定劑加以補救。
  (二)其次，於八十八年九月六日約夜晚十二點左右，原告回到家時，被告正與友人胡
    鈞通電話，口中正大聲護罵侮辱原告種種不堪入耳的言詞，聲稱這種女人早該丟
    棄云云，原告聞言即向被告表示：既然如此，不如就請胡鈞前來作個見證，彼此
    有個了斷也好。被告即掛下電話開門出去，約莫幾分鐘後折返家中，面對原告不
    分青紅皂白就是猛地一拳推打下去，原告僅有四十幾公斤的身軀禁不住被告之推
    打，一下子即翻出幾公尺外跌倒在地，才爬起來還沒站穩，被告又是一拳揮來，
    原告又撞牆倒地，如此重複原告已不復記憶其次數，甚至原告頸上項鍊之尼龍繩
    亦為被告扯斷，造成血痕斑斑，流血不止，雖原告電話撥一一○求救，惟僅稱救
    命即遭被告掛掉電話又摔，且被告等原告全身的衣服扯破脫光，連內衣也不留，
    原告隨手抓到衣服穿上，更又遭被告一把扯掉，幸警方以一一○求救電話循線查
    出求救地點前來調查，然被告絕不開門，也始終抓住原告雙手不放。嗣後胡鈞應
    電話之邀約而來，苦勸被告不宜動手傷人，並提醒被告千萬不要鬧出人命。其後
    被告與警方僵持到清晨三、四點，而原告在極端驚恐及嚴重受傷之情形下，亦幾
    近支撐不住而休克。最後被告見警方人員一直守在門外不肯離去，而胡鈞也一直
    好言相勸，才鬆手開門，原告爬進房間套上一件衣服後，便再也不支倒地。經緊
    急送往仁愛醫院急救後，留下了驗傷單及相片。
  (三)再原告遭受被告長期以來之恐嚇及身心傷害，實已不堪負荷。原告因獲悉被告過
    去曾經混過黑道，外號「白猴」，且曾於六十五年間獲得國術比賽冠軍，能舉重
    達一百二十公斤，因此原告戒慎恐懼，不敢正面違逆被告。
  (四)核被告所為之傷害行為已造成原告身心之無法彌補之重大傷害，再因各大報紙雜
    誌大幅報導此事件之發生，致使原告名譽嚴重損害，羞於見人，為此爰請求被告
    給付損害賠償金如下：
    1.醫療費用共計新台幣（下同）八萬六千元，分述如下：
      (1)脊椎重整費用，一次為一千五百元，二十次共計三萬元。
      (2)物理治療費用，一次為六千元，六次共計三萬六千元。
      (3)筋路不通、氣血虛，以高麗蔘調養，計二萬元。
    2.精神損害賠償一千萬元。
      按被告一再傷害原告，毫無悔改，對原告之身心傷害至鉅至深，且蔑視人權、
      泯滅人性，以其壯碩身材，半夜關起門毆打瘦弱又毫無反抗能力之枕邊人之獸
      性傷害行為，復以踐踏人性尊嚴的方式，剝光原告身上的衣服，凌虐毆打原告
      ，還用力推打原告去撞牆，撞東西，致原告之頸部、胸部、右上肢、左上肢、
      後項部、背部等多處瘀傷出血，可謂遍體鱗傷、慘不忍睹，尤其當時原告心理
      上的恐慌、害怕和無助，乃一生難以抹滅的重大心靈創傷，若非警方及胡鈞及
      時趕到，恐已殘廢或命喪黃泉。原告原為演藝人員，身為知名公眾人物，遭此
      重大傷害，精神上之損害以一千萬元計算應屬合理。
  (五)爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    項起訴請求。
三、證據：提出本院八十九年度易字第二二○三號刑事案件卷宗節本、台灣高等法院
    九十年度上易字第一八三○號判決影本、本院八十九年度婚字第三○五號判決影
    本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，且其提出之書狀亦未敘明訴之聲明，惟
    理由略稱：
  (一)刑庭法官未查明事情根由，一昧被原告連續造假之證據與職業演員胡鈞之自編說
    詞，影響判決，被告心有不服。
  (二)本件案情係起因原告為人介紹進入位于中壢市○○路之「慧行講堂」（嗣為形成
    更大騙局，申請「慧行世紀文教基全會」，其後因詐財、騙色被刑事局偵七隊偵
    辦後，又申請「慧行黨」，並公開宣布參選立法委員），而「慧行講堂」負責人
    為訴外人林呈財（自稱為「釋迦牟尼佛」轉世」）及劉雪筠夫妻。「慧行世紀文
    教基全會」之負責人為訴外人劉雪筠，「慧行黨」之黨主席為訴外人林呈財。其
    二人在每日晚上十點至第二天清晨六點召集一些男、女信徒，利用信徒夜晚神智
    不清、意志脆弱、又不懂生死輪迴，而廣召感情挫折、經商失敗等一般人，聚集
    聽訴外人林呈財謂其來世間救人，而訴外人劉雪筠又自稱為台大法律系第一名畢
    業，高考第一名的劉雪筠，稱任何事均可為其逢凶化吉。使參如神壇的信徒更加
    大膽，參予行騙的行列。原告自加入後幾乎每日均胡言亂語，稱前世為訴外人林
    呈財之女兒或其為「觀世音」轉世，或謂訴外人林呈財稱被告為魔鬼轉世，假使
    了造繼續生活，原告活不到五十歲等危言聳聽之言詞，故被告自八十八年中起即
    暗中調查，竟然發覺受害者不計其數，有的已神經錯亂，有的傾家蕩產，有的家
    破人亡，然受害者皆因為訴外人劉雪筠懂的法律知識，恐其提出告訴而不敢檢舉
    而壓抑在心中，敢怒不敢言，而原告在演藝圈中，經常應酬政治人物，更加產生
    了污穢不堪之社會形態。被告勇于向台北市調查局（宗教科）舉報，但因被訴外
    人林呈財、劉雪筠獲悉而指示原告召開記者會，故意造成家庭糾紛而轉移眾人注
    意，嗣被告會同受害者與里長及律師在桃園縣政府召開記者會，然其前即為林呈
    財、劉雪筠知悉，召集信徒圍住桃園縣政府門前，訴外人劉雪筠立刻帶領信徒衝
    入記者會場，大吵大鬧，不讓被告講話。被告見無法說明，雖欲離開現場，但因
    訴外人劉雪筠不准被告離去，且原告及訴外人林佳燕又堵住被告前面達十餘分鐘
    ，被告雖又前往桃園律師所避難，但訴外人劉雪筠又率人衝入律師所，並指示原
    告及訴外人林佳燕困住被告，不讓被告再度離去，堅持十分鐘，況且訴外人林佳
    燕還拉住被告，雖被告聲明其等妨害自由之行為違法，然見對方已經失去理智就
    硬擠出去，惟此時訴外人劉雪筠指示旁邊的信徒謂出門後就打被告，以上即屬本
    件事情起因。
  (三)上開情事，造成了他人很大的因擾，至此深表感傷及悲哀：
    1.因此事使很多受害者曝光，受到極大威脅及傷害。
    2.崔亞琳（美國獻金案者）因妻在神壇內被害死，又使訴外人劉雪筠借神壇之名
      威脅。
    3.桃園檢察官蒐證「慧行講堂」犯罪事件，而被訴外人劉雪筠告。
    4.刑事偵七隊受到高層壓力。
  (四)被告基于夫妻之名，維護愛妻之心，為避免愛妻身陷危機，力阻其受到宗教鼓惑
    、傷害。但因原告業已受到他人之利用，致被告力不從心，反受到指控傷害，此
    由證人董立文等人稱「原告乙○○朋確表示不告訴」，惟事隔近半年因被告舉發
    「宗教詐財、騙色」乙案，原告又提起刑案告訴，足見外人利用之險惡用心。原
    告在台灣被此「假宗教」之名，到處誹謗被告，又到處宣傳訴外人林呈財多麼神
    通廣大，完全迷失本性。被告不願再見到此悲劇產生，黯然離開台灣，且在事發
    前，原告已因訴外人林呈財稱「掏空家產，獻給佛堂，可消除此生業障‧‧‧等
    」，早已將被告全部家產掏空獻給「慧行講堂」，事後又謊稱被告不給予任何生
    活費用等說詞。致被告現已身無分文，隻身前往大陸工作。最後請鈞座留意，原
    告很會利用演戲的一套欺騙法庭，從案發開始，不論台北、士林、桃園每一庭皆
    淚灑法庭，多少昏官不明事理，基於同情心，隨手放過，故請鈞院綜觀本案的起
    因，以及原告實為被外人利用，考慮到被告現已被逼迫到大陸求生存，希望法庭
    維護法律的正義和尊嚴，能還給被告以公道，揭發此可怕之團體，造福台灣人民
    之福。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院九十年度上易字第一八三○號被告傷害案件偵審全
    卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告本為原告之配偶，然婚後隨時調查、掌控原告之行蹤，
    控制原告之財務狀況，多次以毀滅原告之身體安全、演藝事業生命，及原告之老
    母之性命等來恐嚇原告，限制原告之行動自曲，致原告長期身處在極大的精神壓
    力之下卻又不敢離開，數度瀕臨精神崩潰之邊緣，其中曾於八十七年五月二十五
    日恐嚇威脅原告甚鉅，致原告精神失去控制，不自主地狂笑嚎哭持續不已，被告
    見事態嚴重方將原告緊急送醫至「台北醫學院附設醫院」，經醫生診斷告訴人係
    遭受精神上重大刺激及壓力，立刻施打鎮定劑加以補救。被告又於八十八年九月
    六日夜晚十二點左右，多次以拳揮擊毆打原告，又將原告全身的衣服扯破脫光，
    連內衣也不留，嗣因警方及友人胡鈞趕到，才得送醫救護，故請求被告應賠償原
    告之醫藥費八萬六千元及精神上損害賠償一千萬元及法定遲延利息等語。
    被告則以：刑庭法官未查明事情根由，致判決被誤導，被告不忍原告為訴外人林
    呈財、劉雪筠所成立之「慧行講堂」之宗教鼓惑、傷害，於八十八年調查後發現
    向台北市調查局（宗教科）舉報，但為訴外人林呈財、劉雪筠所獲悉，製造成家
    庭糾紛而轉移眾人注意。而被告另欲會同受害者與里長及律師在桃園縣政府召開
    記者會，又為訴外人林呈財、劉雪筠命由原告等人所阻，致被告遭困。原告業已
    受到他人之利用。又事發前原告早已將被告全部家產掏空獻給「慧行講堂」，事
    後又謊稱被告不給予任何生活費用，現被告已身無分文等語置辯。
三、原告主張其於八十八年九月六日夜晚十二時許，在台北市○○○路○段五十五巷
    一弄四號十二樓住處，與被告因細故發生口角，遭被告徒手毆打，致受有右上肢
    瘀傷一乘一公分、二乘六公分、三乘二公分、一乘二公分，頸胸部瘀傷十五乘十
    五公分，左上肢瘀傷六乘四公分、三乘三公分，後頸部瘀傷一乘一公分以及背部
    瘀傷一乘四公分等傷害之事實，業據其提出台北市立仁愛醫院驗傷診斷書及相片
    為證，而證人胡鈞於本院八十九年易字第二二○三號刑事案件訊問時亦證稱：「
    ‧‧‧後來我又接到賴（即原告，下同）求救電話。我就不斷打電話進去，問他
    們情況，有時可以打進去。但有時就被掛掉。那時我有聽到，賴有哀叫的聲音，
    我覺得可能會出事，所以我要去看看‧‧‧我到他們家後，我敲門，我聽到裡面
    ，賴說救命‧‧‧被告說這是家務事，警察不關你的事，消防局的人也到了，但
    都無法應門而進‧‧‧警察和我商量，警察就躲在樓梯間，我就和被告說：警察
    已經走了。後來被告開門，警察衝上來，被告又趕快把門關起來，我和警察勸了
    很久，堅持了二個多鐘頭，被告才開門‧‧‧我和警察有看到（乙○○）頸部、
    臉部的傷痕，其他部分我就沒有看到，因為傷痕被衣服遮到，後來我們出去後，
    警察叫賴去驗傷。我亦勸她去驗傷‧‧‧」等語（見前開案卷第三十七、三十八
    頁），而當日處理之警員婁子才亦於上開案件調查時證稱：「‧‧‧我到時，胡
    鈞也在現場，我到後被告林才開門，進去後，現場佈置的很雅緻，那時我有問告
    訴人（即原告）是否有家庭暴力的問題，我們問賴這是家庭暴力的部分，是否要
    處理？賴說：不用，我再問賴：你先生是否有傷害你？賴說：有，我說：傷害的
    部分，你是否要提出告訴？傷害的部分，情況如何？我在外表上看，賴沒有很明
    顯的傷痕，賴說：我先生有打我，我暫時不提出告訴。賴說：希望先離開那個地
    方，因為我現在比較激動，後來我在現場有看到賴有整理了二箱的皮箱，那時賴
    說：胡鈞幫我東西帶離就好。我有問他說：是否需要我們幫忙？賴說：不用‧‧
    ‧」各語（見同上案卷第一二０頁），而被告因此所涉及刑責部分，亦經刑事法
    院依傷害罪名，判處有期徒刑三月確定，有台灣高等法院九十年度上易字第一八
    三○號刑事判決可憑，再參酌被告於其書狀內亦未否認前開傷害之情節（被告係
    辯稱了造上開爭執係因原告受到他人所誘引而導致），自堪認原告前開主張為真
    實。至於被告辯稱本件糾紛起因係原告受到訴外人林呈財、劉雪筠等人引誘所致
    云云，但查被告就上開情節並未舉證以實其說，尚難相信為真實；且縱屬的確，
    亦無礙於原告主張被告傷害事實之成立。至於原告另主張被告於兩造婚後另有隨
    時調查、掌控原告之行蹤，且控制原告之財務狀況，多次以毀滅原告之身體安全
    、演藝事業生命，及原告之老母之性命等來恐嚇原告，限制原告之行動自曲，致
    原告長期身處在極大的精神壓力之下卻又不敢離開，數度瀕臨精神崩潰之邊緣，
    其中曾於八十七年五月二十五日恐嚇威脅原告甚鉅等行為，因乏事證可佐，自難
    信屬真實，附此說明。
四、被告既對原告有上開故意不法侵權之行為，則原告本於侵權行為之法則，請求被
    告負損害賠償責任，即屬有據。惟查原告請求被告賠償醫療費用八萬六千元部分
    ，經本院曉諭其提出醫療費用收據或其他證明文件，惟原告已自陳無法提出已支
    出該項醫療費用之收據以資證明，更進而自認該項醫療費用並無收據資料可稽（
    見本院九十年十二月六日言詞辯論筆錄），而原告亦未能證明其前開所謂醫藥費
    用之支出係屬因被告之侵權行為所發生，是原告上開陳述，是否真實已值懷疑；
    何況被告亦未敘明其從事「脊椎重整」、「物理治療」等治療之場所所在，致本
    院無從依職權調查其是否確有此項支出以及其費用是否必要且相當；再核諸原告
    雖指其又因被告上開侵權行為而「筋路不通、氣血虛」，故「以高麗蔘調養」云
    云，但細繹原告所受傷勢，依前述台北市立仁愛醫院驗傷診斷書所載，係屬「右
    上肢瘀傷一乘一公分、二乘六公分、三乘二公分、一乘二公分，頸胸部瘀傷十五
    乘十五公分，左上肢瘀傷六乘四公分、三乘三公分，後頸部瘀傷一乘一公分以及
    背部瘀傷一乘四公分等」，依社會通念實與所謂「筋路不通、氣血虛」之情形欠
    缺必然之因果關係，則原告此部分主張亦難以相信為真。因此，原告所為醫療費
    用之主張，要屬無據。惟原告因被告之侵權行為，受有右上肢瘀傷一乘一公分、
    二乘六公分、三乘二公分、一乘二公分，頸胸部瘀傷十五乘十五公分，左上肢瘀
    傷六乘四公分、三乘三公分，後頸部瘀傷一乘一公分以及背部瘀傷一乘四公分等
    傷害，其身體及精神上必感受痛苦，不言可喻，原告請求被告賠償非財產上損害
    之慰藉金，揆諸民法第一百九十五條第一項前段規定，應屬有據，爰斟酌本案及
    刑事案卷內記載兩造之身份（均為高中畢業）、地位（原告當時職業家管、被告
    職業為商）、經濟狀況（均小康）及原告原為演藝人員，因此傷害為媒體報導所
    感受之痛苦等及其他一切情狀後，認其請求賠償之金額以十萬元為適當，逾此金
    額之請求，即難謂為有據。
五、從而，原告本於侵權行為之法則，請求被告給付十萬元，及自九十年七月二十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，自屬應予准許；至超過上開部
    分原告之請求，即屬不應准許。應予駁回。
六、原告聲請供擔保請求宣告假執行，就其勝訴部分經核並無不合，原酌定相當之擔
    保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
八、本件事證已臻明確，兩造主張其他事實及舉證，核與本件判決無影響，爰不逐一
    論述，併此敘明。又被告抗辯本件尚應斟酌本件係因原告參加宗教團體「慧行文
    教基金會」或「慧行黨」，至兩造發生前述紛爭云云，惟如上述前開情節至多僅
    為兩造爭執發生之動機，要與本件判斷之決定無涉，是被告此部分陳述，自不足
    取，合併說明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月    二十     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
