【裁判字號】    90,訴,6536
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五三六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  葉立天
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告筆王工業有限公司、甲○○、乙○○
    發支付命令，惟被告筆王工業有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額經核定後為新台幣參佰肆拾貳萬陸仟零捌拾玖元，應繳
          第一審裁判費銀元壹萬壹仟肆佰貳拾壹元，折合新台幣參萬肆仟貳佰陸拾
          參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬
          肆仟貳佰壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
