【裁判字號】    90,上易,1883
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第三八七號，中華民國九
十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一七八二號，暨移送併案審理八十九年度偵字第二二五五六號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之
    程式可補正者，應定期間先命補正。又第二審法院認為上訴有第三百六十二條前
    段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，
    審判長應定期間先命補正。刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條、第三
    百六十七條分別定有明文。
二、本件被告甲○○因毀損案件，經原審即台灣板橋地方法院於九十年三月二十三日
    判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，被告不服該判決，提起上訴。
    經查原審判決係於九十年四月二十四日對被告戶籍地即臺北縣板橋市○○街九九
    號二樓以寄存送達方式寄存於台北縣警察局江翠派出所以為送達，有送達回證在
    卷可稽，被告遲至九十年五月十六日始提起上訴，有刑事上訴狀可按，顯已逾十
    日上訴期間，復無從補正，依首揭規定，其上訴不合法，應予駁回，爰依同法第
    三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國     九十年      十二    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
