【裁判字號】    90,上更(一),1001
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更(一)字第一一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐滄明
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第二五四
號，中華民國八十八年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第七七七號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係鄞春財（業經檢察官不起訴處分）之子，而鄞春財
    係台北市油漆業職業工會（下稱台北市油漆工會）會員，參加勞工保險，嗣因中
    風成為重度殘障者，依法每月可領取由勞工保險局退還而由台北市油漆工會轉交
    之保險費新台幣（下同）七百八十四元。台北市油漆工會於八十六年十月二十三
    日，以郵局掛號信函寄發付款人為台北銀行嘉興分行、票號為ＬＬ000000
    0號、票載日期為八十六年十月十五日、面額為二千三百五十二元之支票一張予
    鄞春財，以支付八十六年五、六、七月份之保險費。詎甲○○代為收受上開支票
    後，因其積欠林圳章三萬元，竟意圖為自己不法之所有，將金額部分變造為三十
    四萬元後，將該支票交付予林圳章，用以清償上開債務，並約定林圳章再償還三
    十一萬元。迨於八十六年十月二十九日，林圳章向彰化商業銀行中山北路分行提
    示該票，因存款不足遭退票，始查獲上情。因認被告涉有刑法第二百零一條第一
    項之變造有價證券罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯前揭罪嫌，係以告訴人工會代表人徐炳章和證人即告訴
    人工會承辦人乙○○之指訴與證人林圳章之證述，及該支票暨退票理由單和中華
    民國郵政收件回執，上開支票上金額字跡有重覆描寫痕跡，有內政部警政署刑事
    警察局八十六年十二月二日刑鑑字第八一三號鑑驗通知書可考，另附卷之勞工保
    險給付申請書，其中「被保人申請欄」內之住址係被告所親筆書寫，然此與被告
    當庭書寫姓名、金額之筆跡顯有不同，係畏罪情虛而刻意改變其筆跡等理由，為
    其主要論據。被告甲○○則堅詞否認有何變造有價證券犯行，辯稱：伊曾以其父
    鄞春財中風無法親自兌領之原因，向台北市油漆工會之櫃檯小姐要求該支票不要
    開立抬頭，櫃檯小姐說會去建議，而且伊收到工會寄發之支票時金額已填寫三十
    四萬元正，因伊以為是殘障給付，但無銀行帳號可存兌，又欲預先支付代書林圳
    章之代辦費三萬元，所以委由林圳章代收，請於兌現後再返還剩餘之三十一萬元
    ，伊並非積欠林圳章代辦費，而係想預先支付等語。
三、經查，卷附扣案之系爭支票一張，其金額欄所記載「參拾肆萬元正」面額筆跡上
    蓋有台北市油漆工會負責人（即理事長）「徐炳章」印文一枚（見八十六年度偵
    字第二二三四○號卷第二十頁）。而本件事發當初台北市油漆工會簽發支票之流
    程，係由總幹事乙○○先填寫支票金額及受款人名稱（此項工作原係會計負責，
    因斯時會計辭職，故由總幹事暫時代勞），所蓋用之發票人印文（依序為台北市
    油漆工會、理事長徐炳章、常務監事黃春發），則由乙○○蓋用其所保管之工會
    及理事長徐炳章之印鑑章後，再由常務監事蓋章完成，支票金額填訖之後，均由
    乙○○在金額欄上蓋上徐炳章印文，系爭支票金額欄所蓋「徐炳章」印文與發票
    人之一「徐炳章」印文同一等情，此據證人乙○○證稱綦詳（見本院上更一卷第
    四○頁）。系爭支票經檢察官送請內政部警政署刑事警察局（下稱刑警局）鑑定
    結果，固認「支票上金額字跡有重覆描寫痕跡；另因該字跡已遭描寫故難與甲○
    ○、林圳章字跡比對」，有該局八十六年十二月二日刑鑑字第八一三六二號鑑驗
    通知書一紙可稽（見同上偵卷第二十一頁）；惟上開鑑驗通知書所稱之「支票上
    金額字跡有重覆描寫痕跡」，究係原先即書寫「參拾肆萬元正」再重複描寫？抑
    或是將其他文字變造成「參拾肆萬元正」，則據刑警局函復本院稱：係指該處字
    跡有重複描寫原書寫之「參拾肆萬元正」之情形，有該局九十年十一月十三日刑
    鑑字第二一一六三三號鑑驗通知書可佐（見本院上更一卷第一○○一頁），則該
    支票金額雖有經人描寫過之痕跡，但單純之描寫究與變造之情形有殊。至上開支
    票金額欄上蓋有之「徐炳章」印文，則係在書寫上述金額筆跡後所加蓋者，並非
    先蓋印文在空白支票金額欄上，再書寫金額，此亦據刑警局鑑定屬實，有前揭卷
    附之第二一一六三三號鑑驗通知書可參。於此情形，並參之乙○○所證稱簽發支
    票之流程，則系爭支票自台北市油漆工會簽發、寄出之前已填寫妥面額「參拾肆
    萬元正」，並在已書就金額之金額欄蓋上「徐炳章」印文，情甚明確，該印文經
    目視完整無缺，既係書寫金額筆跡後加蓋，即無可能發生將先蓋妥發票人印文而
    面額空白之支票寄出之情形，要無疑義。上開鑑定書雖以無標準樣本可資比對，
    故無法認定前揭印文是否完整無缺，因待證事項已明，本院認無再命告訴人就「
    徐炳章」印文取樣送驗之必要。準此，則系爭支票自非被告收受後事後所偽造、
    變造者已明，上開鑑定書雖稱金額字跡難與被告、林圳章字跡比對，自不能據此
    反證即為被告所偽造或變造。證人乙○○所證，及台北市油漆工會函復本院前審
    所稱有可能因疏失將空白已蓋好印章之支票寄出云云（附於本院上訴卷內），應
    屬臆測，不足採信。
四、證人林圳章於偵查中及原審調查時均證稱：被告甲○○交支票予伊時，票上金額
    即為三十四萬元.... 約定代收兌現後，扣除代辦費，再返還伊剩餘之三十一萬
    元等語（見同上偵查卷第十二頁反面、第十三頁；原審卷第十五頁反面、第十六
    頁），核與被告甲○○前揭所辯伊係委由林圳章幫忙至銀行存代收，請其於兌現
    後，再返還剩餘之三十一萬元，並非積欠林圳章之代辦費，而係想預先支付等情
    大致相符，足見被告甲○○應非於交付該張支票前即已積欠林圳章代辦費乙情屬
    實。又被告甲○○若存心變造該支票領取鉅款，理應交付林圳章時，即要求林圳
    章當場找還餘額，而非甘冒被退票之風險，與林圳章約定待支票兌現後再返還伊
    剩餘金額。至被告甲○○所辯：勞工保險給付申請書中之「被保人申請欄」內之
    住址非其所書寫，係工會櫃檯小姐所代為填寫等語；參以證人乙○○於原審調查
    中亦證稱：該勞工保險給付申請書上承辦人欄雖蓋有伊之印章，然通常是櫃檯小
    姐收件，她們不蓋章，而後由伊在承辦等語（見原審卷第六七頁反面），及原審
    命被告甲○○當庭書寫金額、姓名筆跡（見原審卷第六十頁），經核與前揭勞工
    保險給付申請書上之字跡比對結果顯有不同，是以被告甲○○所辯非其所親書乙
    情亦非無可能。證人乙○○所指伊開立該張支票金額應係「二千三百五十二元正
    」而非「三十四萬元正」，雖據提出系爭支票之存根為憑（附於本院上訴卷），
    但該支票存根記載之金額「二千三百五十二元」，乃乙○○自行所填載者，究不
    能據此即推論被告有偽造或變造系爭三十四萬元之支票；又乙○○另稱工會不可
    能開立無抬頭之支票予會員，且指當初勞工保險給付申請書中之「被保人申請欄
    」內之住址係被告所親筆書寫，與被告當庭所書寫之筆跡顯有不同云云，凡此均
    與已明之系爭支票並非被告所偽造或變造之待證事項無所關涉，至該紙三十四萬
    元支票既由工會簽發、寄出，已如前述，則究竟是該工會何人基於何原因而簽發
    ，亦無究明之必要，附此敘明。
五、綜上所述，系爭支票上金額雖有經描寫但無經變造之痕跡，亦非事後所填載，即
    不得遽認被告有變造有價證券之犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告有公
    訴人所指之變造有價證券情事，自不能以推測或擬制之方法遽入被告於罪，原審
    基此不能證明被告犯罪，為其無罪之判決，依法並無不合。查本件系爭支票經刑
    警局鑑驗情形如前述，本院綜合上開事證判斷結果，仍認被告並無偽造、變造支
    票情事，則檢察官以原審未送專業機關鑑定為由執以上訴，即為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
     法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
