【裁判字號】    90,附民,405
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因背信等案件（九十年度上易字第三四二七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實上之陳述，均如後附起訴書之記載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴背信部分，業經本院判決被告乙○○無罪，丙○○不另為無罪之
    諭知（臺灣臺北地方法院諭知乙○○無罪，丙○○不另為無罪之諭知，檢察官就
    乙○○部分不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟；又被告丙○○被訴詐欺部分超收之二十
    萬元，已於翌日即返還原告，此為原告於刑事訴訟所自認之事實，原告就此部分
    自難謂有何損失，依無損害即無賠償之法理，原告此部分請求亦無所據，不應准
    許。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
