【裁判字號】    90,聲再,630
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六三○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害秩序等案件，對於本院中華民國九十年十一月十三日確定判決（八十
六年度上易字第二三四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因妨害秩序等案件
    對於本院中華民國九十年十一月十三日所為八十六年度上易字第二三四二四號確
    定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違
    背規定，應予駁回。（最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第
    七六號裁定可資參照）。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十二      月       二十       日
          臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年      十二      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
