【裁判字號】    90,上重訴,51
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  徐揆智
                陳怡如
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，均有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    十月二日執行羈押，至民國九十一年一月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，被告丙○○、乙○○各應自
    民國九十一年一月二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年   十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
