【裁判字號】    90,聲再,596
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因恐嚇等案件，對於本院九十年九月二十六日九十年度上易字第二九六二號
確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證
    據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其
    後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖
    原確定判決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係在
    事實審法院於判決前已存在，因未經發見而不及調查斟酌，或審判時未經注意，
    至其後始行發見之「新規性」特質，二者均屬不可或缺，倘若未兼備上開學理上
    所謂「確實性」與「新規性」之二種為聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請
    再審之原因。
三、再審聲請人據以聲請再審所提之新證據為證人丁慶隆，該證人可以證明下列二項
    事實：
  (一)、本案事實上乃再審聲請人積欠楊自強一萬五千元，案發時，再審聲請人至楊自
      強住處向其請求延展返還，為楊所拒，並揮舞水果刀警示再審聲請人應立即返
      還，再審聲請人始怒而返回相距百餘公尺住所取玩具手槍欲與楊自強理論。
  (二)、事實上再審聲請人係向劉珈利借款，並未以任何言語恐嚇劉珈利。
四、查再審聲請人所舉之證人丁慶隆，縱認係事實審法院於判決前即已存在，因未經
    發現，不及調查斟酌，而具有「新規性」，惟該證人尚須經由法院傳喚到庭訊問
    ，且其所為之證言是否屬實，仍必須經法院依法調查後始能得知，並非為形式上
    之觀察，即能看出具有顯然之瑕疵，而可認為確實具有足以動搖原確定判決，而
    對受判決人為更有利判決之「確實性」。再，依前揭聲請再審所謂『新證據』之
    特性，必須「確實性」、「新規性」二者兼備，茲再審聲請人所舉之新證據欠缺
    「確實性」已明矣。更何況再審聲請人對於本案之犯罪事實，於偵、審中已供承
    不諱，並經原確定判決為嚴格之證明，竟於判決確定後，始舉出證人丁慶隆可以
    證明伊之前所供並非真實，顯為卸責而已，無待詞費。
五、綜上所陳，再審聲請人所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款之要件不符，應認其聲請無再審理由。
六、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
