【裁判字號】    90,重上更(三),231
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度重上更(三)字第二三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪健樺
                胡紹寧
右上訴人因貪污案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第二七五一號，中華民
國八十四年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十三年度偵
字第一三五九四號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回更審，本院更
為判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○依據法令從事公務之人員，對於非主管之事務，利用身份圖利，處有期徒刑伍
年貳月。褫奪公權年。
所得財物新臺幣壹佰伍拾貳萬元應予追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財
產抵償之。
        事  實
一、乙○○於民國八十一年六月十六日（到任）至八十二年四月一日（退役）間擔任
    海軍副總司令，職司海軍有關軍令之業務，為依據法令從事公務之人員。其於任
    職之初，經人介紹而認識同為鄭氏宗親之敦光國際貿易有限公司（設於臺北市○
    ○○路○段一三０號，下稱敦光公司）負責人甲○○。緣：
（一）敦光公司於八十一年五月間，向法國SAFT公司代理商群英水中技術有限公司（
      下稱群英公司）購買軍用魚雷電瓶（電池），群英公司並出具保證書，保證該
      電瓶得於一定期限內出售，否則將原價購回。旋由群英公司出面向海軍總部兜
      售，惟經海軍總部承辦人員莊俊雄於八十一年六月二十九日簽具「海軍近期內
      不需採購」，僅「以收集商情、廣闢商源，並在不作任何承諾之原則下」，同
      意群英公司至海軍總部兵器處簡報之意見在案，該簽呈並曾送請乙○○閱過。
      群英公司並於同年九月二十二日依通知前往簡報，而海軍總部仍無意購買。甲
      ○○得悉上情，因電瓶已進口，為促銷起見，遂於同年十一月十一日，以敦光
      公司名義致函海軍總司令，促銷該批魚雷電瓶，並持該函前往求見乙○○尋求
      協助。乙○○明知有關軍品採購並非其主管之事務，竟違背法令，利用其任副
      總司令之身分，在其海軍總部辦公室內，召見負責該部承辦採購之兵器處處長
      金豐鄉，詢問海軍可否購買敦光公司之魚雷電瓶，經金豐鄉告以當時海軍尚有
      存貨，並無新購之需求，乙○○仍以敦光公司願低價出售為由，要求金豐鄉嘗
      試簽辦呈核，金豐鄉即將該函件交承辦人莊俊雄簽會辦理。案經莊俊雄根據該
      信函，於同年十一月二十四日簽具會辦單，會政戰部第三處、後勤署補給組，
      均認應依據採購法規，向原製造商採購為原則。敦光公司因此於同年十二月二
      十二日，與法國SAFT公司議定退貨，惟所有倉儲費用仍應由敦光公司負擔。甲
      ○○遂於同年十二月下旬，再往求見乙○○，乙○○明知上情，猶違背採購法
      規，在其海軍總部辦公室內，電召金豐鄉及兵器處水兵科科長劉俊英前來，當
      甲○○之面，告知敦光公司願以每個新臺幣（下同）三百萬元低價出售其中已
      進口之五個電瓶（型號E-120 ），要求金豐鄉等嘗試以價格較低及貨已進口之
      理由再行簽辦呈核。金豐鄉應允簽會辦理，並交莊俊雄於同年十二月二十九日
      ，以法國原廠固可直接出售，然敦光公司已逕向法廠進口，並願低價出售我海
      軍，則向敦光公司購買，是否合於採購法規？又該採購金額一千五百萬元，請
      檢討於年度預算容納之可行性等，再次簽具會辦單，會後勤署補給組、主計署
      預算組表示意見。惟該會辦單位均認不宜向敦光公司購買，以免有違軍品採購
      規定，造成圖利廠商之嫌。莊俊雄嗣即依據會簽意見，於八十二年一月十五日
      ，擬具簽呈，以「擬予婉拒．．宜俟爾後本軍增購操雷電瓶時機成熟時，再行
      檢討自法國SAFT公司採購之可行性」等意見，呈由劉俊英、金豐鄉等轉由海軍
      總司令莊銘耀核可（即不予購買）。敦光公司終在八十二年二月初，將已進口
      之電瓶退運出口。
（二）又甲○○實際負責之喜光公司（負責人為甲○○之妻舅柯建順）擬爭取代理義
      大利Fincantieri造船廠（下稱義大利Ｆ廠）參加海軍總部委託中央信託局辦
      理公開招標之海洋探測艦（下稱海測艦）競標，乃於八十一年十一間，請託乙
      ○○在海軍總部副總司令辦公室內，接見義大利Ｆ廠人員，以提高義大利Ｆ廠
      評估甲○○在海軍之活動能力，而有助於喜光公司取得該廠代理權。乙○○明
      知海測鑑採購案，並非其主管之事務，且該採購案已定有「公正、公平、公開
      」之招標原則，乃為協助甲○○，仍違背採購原則，在同年十二月中旬某日，
      在其辦公室接見由甲○○帶領之義大利Ｆ廠總經理及業務經理等人，並收下該
      廠所製造之各類軍艦目錄，允諾交予海軍總部有關承辦單位參考研究。甲○○
      終得於八十二年一月間，以喜光公司名義順利取得義大利Ｆ廠之代理權，並於
      同年五月四日以四千八百五十萬元美元得標，在同年六月十日與代表我方之中
      央信託局簽約。
    乙○○因對於前開非主管之軍品採購事務，明知已逾其職權，猶違背法令，利用
    海軍副總司令之身分幫助甲○○，參與魚雷電瓶之推銷及海測艦之競標代理權，
    而基於圖自己私人不法利益之單一犯意，於八十一年十二月十一日，邀約甲○○
    同往忠泰建設有限公司（下稱忠泰公司）興建之圓山岳陽樓房屋工地（買受人為
    乙○○之子鄭靖國，總價一千六百十八萬元），向甲○○表示其十分中意房屋，
    但恐怕資力無法支應自備款等情，甲○○知悉其意，當場交付二萬元現款，供乙
    ○○連同己有之一萬元，支付預定款三萬元，並允諾日後付款有困難時，會予以
    資助。旋於同年十二月十七日，在敦光公司交付以該公司為發票人、付款人華南
    銀行新生分行、八十一年十二月十七日期、面額六十萬元、票號0000000
    號支票一紙予乙○○轉交忠泰公司以作為訂金、簽約金之一部分。數日後，甲○
    ○又攜帶四十萬元現金，駕車前往臺北市○○路三十五巷七號九樓之三乙○○原
    住處樓下，將該款交付乙○○之妻孫竹青。嗣甲○○因代理義大利Ｆ廠標得海測
    鑑之佣金後，又於八十二年九月九日傍晚，在高雄市國賓飯店內，再交付現金五
    十萬元予乙○○（乙○○退役後，自八十二年五月一日起，在高雄中信造船廠任
    職總經理）。以酬謝乙○○退役前，以海軍副總司令之身分所為之上開協助，乙
    ○○因此共得獲一百五十二萬元之私人不法利益。
二、案經臺北市憲兵隊移送臺灣士林法院檢察署（下稱士檢）呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣臺北地方法院檢察署（下稱北檢）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於自八十一年六月十六日就任海軍副總司令，至八十
    二年四月一日退役，其間曾受甲○○請託，在其辦公室召見金豐鄉等查詢有關魚
    雷電瓶有無採購需要，及接見由甲○○帶領之義大利Ｆ廠總經理等人員之事實，
    固坦承屬實，然矢口否認有何違背法令，利用身分，圖自己不法私利之犯行，辯
    稱：
（一）其與甲○○為宗親好友，因甲○○願意將原價新臺幣（下同）八百萬元之魚雷
      電瓶，以不及半價之低價出售與海軍，其乃召見金豐鄉稱該批電瓶售價便宜，
      請評估後依規定辦理，經金豐鄉告以海軍當時並無新購需要，即行作罷，其實
      際上並未給甲○○任何協助。嗣係因甲○○自行以敦光公司名義，於八十一年
      十一月十一日書具信函給海軍總司令，兵器處承辦人員才依據該信函，兩次以
      會辦單簽會相關單位，顯係由總司令交辦而來，與其無關。且對於敦光公司之
      介售魚雷電瓶案，於兵器處承辦人員簽擬意見時，即表示：「擬予婉拒」，並
      據總司令批示：「可」。可見簽辦過程中，承辦人員具有客觀獨立之判斷及評
      估，並未受其任何影響。至於兵器處於八十一年六月二十九日之簽呈說明三及
      四分別稱：「且SAFT公司所製之E-120 電瓶是否可為本軍獵鯨魚電使用，仍待
      深入評估」、「本處則．．．．將該等資料交兵器處工廠作深入研析，俾瞭解
      E-120 電瓶是否可配裝本軍獵鯨魚雷使用」，足認敦光公司欲售與海軍之魚雷
      電池有多種，且E-120 電瓶在甲○○推介前尚有待深入評估，並非謂對於該種
      電池已無需求，是以兵器處其後為評估之需要會簽各單位俾瞭解相關採購法令
      等以查明是否可行，應屬合理，俱與其無涉。
（二）海軍採購海測艦一事，在其就任海軍副總司令前，即已確立採購原則為「公正
      、公平、公開」，絕非其所能左右。其之接見義大利Ｆ廠總經理等人員，乃常
      態性之接見，屬依法令及職權之日常事實行為，絕非獨厚於義大利Ｆ廠人員或
      甲○○，其亦僅將該廠產品目錄轉交各承辦人員參考，甲○○不致因此獲得任
      何利益可言。
（三）至於甲○○曾墊付之二萬元購屋預定金、六十萬元支票及四十萬元現金部分，
      係因二人為好友，甲○○主動借其繳納購屋款項，其曾簽發面額分別為五十萬
      元、四十萬元之郵局支票各一紙交甲○○供作擔保。迨八十二年六月間，其妻
      孫竹青標得互助會款，其即帶五十萬元現金至敦光公司返還甲○○，甲○○同
      時告知聘其為私人顧問，期間自八十二年五月起至八十三年二月止，每月支給
      五萬元顧問費，用以扣抵其餘五十萬元之欠款。其於八十二年九月九日在高雄
      國賓飯店收受之五十萬元，亦係事先向甲○○借貸以支付購屋款。至八十三年
      一月間，甲○○因案接受調查，為免此項借款遭誤解，故要求其書立借據，以
      「八十二年九月八日」為借款日，「預定八十三年三月七日還款」。嗣於八十
      四年十二月間，其將該筆五十萬元借款，連同前開墊付之二萬元，共計五十二
      萬元，開立同額支票，交甲○○兌領清償完畢。其與甲○○間之金錢往來，係
   屬借貸關係，並非利用海軍副總司令身分，有何違背法令而圖得之私人不法利
      益云云。
二、經查：
（一）關於前開敦光公司如何向群英公司購買法國進口之魚雷電瓶，並先由群英公司
      出面向海軍總部兜售，經海軍總部承辦人員莊俊雄於八十一年六月二十九日簽
      具「海軍近期內不需採購」，僅「以收集商情、廣闢商源，並在不作任何承諾
      之原則下」，同意群英公司至海軍總部兵器處簡報之意見在案，該簽呈並曾送
      請被告閱過。群英公司並於同年九月二十二日依通知前往簡報，而海軍總部仍
      無意購買。甲○○遂於同年十一月十一日，以敦光公司名義致函海軍總司令，
      促銷該批魚雷電瓶，案經莊俊雄根據該信函，於同年十一月二十四日簽具會辦
      單，會政戰部第三處、後勤署補給組，均認應依據採購法規，向原製造商採購
      為原則。敦光公司因此於同年十二月二十二日，與法國SAFT公司議定退貨，惟
      所有倉儲費用仍應由敦光公司負擔。而莊俊雄復於同年十二月二十九日，以法
      國原廠固可直接出售，然敦光公司已逕向法廠進口，並願低價出售我海軍，則
      向敦光公司購買，是否合於採購法規？又該採購金額一千五百萬元，請檢討於
      年度預算容納之可行性等，再次簽具會辦單，會後勤署補給組、主計署預算組
      表示意見。該會辦單位均認不宜向敦光公司購買，以免有違軍品採購規定，造
      成圖利廠商之嫌。莊俊雄嗣即依據會簽意見，於八十二年一月十五日，擬具簽
      呈，以「擬予婉拒．．宜俟爾後本軍增購操雷電瓶時機成熟時，再行檢討自法
      國SAFT公司採購之可行性」等意見，呈由劉俊英、金豐鄉等轉由海軍總司令莊
      銘耀批「可」。敦光公司終在八十二年二月初，將已進口之電瓶退運出口等情
      ，有敦光公司與群英公司間買賣魚雷電瓶之資料、國防部總政治作戰部八十三
      年二月二十二日（八三）恭思字第０一八六七號簡便行文表檢送之海軍計畫籌
      購法國魚雷電池（電瓶）暨海測鑑相關資料、及魚雷電瓶退運出口報單等存卷
      可參（分別見外放證物袋內編號十六、十四、十五證物，下各簡稱為證物十六
      、證物十四、證物十五）。
（二）在前開敦光公司促銷魚雷電瓶之過程中，甲○○曾往見被告，請求協助，被告
      即召見承辦單位兵器處處長金豐鄉、科長劉俊英查詢等情，為被告所不爭，且
      分據證人甲○○、金豐鄉、劉俊英證述甚詳。雖被告辯稱甲○○之求助，係在
      承辦單位兵器處依據敦光公司八十一年十一月十一日信函簽會見之前，至於會
      辦單係承辦人員另依據敦光公司信函處理，與其無關云云。證人甲○○、金豐
      鄉、劉俊英亦分別為附和之詞。然查：
  １、敦光公司函雖係致「海軍總司令」，然並未循海軍總部收文系統遞送，該信函
      未見蓋具海軍總部或兵器處之收文章戳，僅信函內留有「Ａ45」字樣、又信函
      中所提之E-120 電瓶五個後，以鉛筆標示「300 」等情，有該信函影本可憑（
      見證物十四第十八頁）。該紙信函究係如何送達兵器處承辦人員莊俊雄？證人
      莊俊雄雖證稱因處理文件甚多，已不復記憶云云（見士檢第二三三三號偵查卷
      第八十一頁背面），然同時說明該「Ａ45」係代表兵器處。證人金豐鄉亦證實
      ，伊曾於檢察官訊問後，回海軍總部查證結果，兵器處與總司令室均無收該信
      函之紀錄，信函內「300 」字樣係被告告訴伊之價格（即三百萬元），由伊記
      在信函內，伊不記得該信函是否伊拿回兵器處等詞（見士檢第二三三三號偵查
      卷第八十六頁背面至八十七頁）。按公務機關收文，有一定流程，並在來文上
      蓋具收文章戳，以利文件辦理情形之查考。系爭信函既無信封，又無收文章戳
      ，顯非循正常收文系統送致承辦人員手中，而係經由被告直接交付金豐鄉轉交
      處理，已可認定。從而，被告應是受甲○○請託，以敦光公司致函總司令為藉
      詞，使被告得以囑咐承辦單位本於該信函，再度簽辦採購敦光公司進口之電瓶
      事宜。
  ２、在敦光公司促銷電瓶期間，被告曾兩度召見兵器處處長金豐鄉，第一次單獨召
      見，第二次另有兵器處水兵科科長劉俊英與金豐鄉同來，且甲○○在場，被告
      曾以甲○○願低價出售電瓶等情，已分據證人金豐鄉、劉俊英結證在卷（分見
      士檢第二三三三號偵查卷第七十一頁（金）、七十五頁（劉）、八十四至八十
      五頁（金），本院上更二卷第一００至一０一頁（金））。雖彼二人對於相關
      經過，陳述未完全一致，然經互核所述內容，證人劉俊英於士檢訊問時雖稱「
      ( 問：乙○○曾否找金豐鄉過去他的辦公室見一位百姓時，你有否在場？）（
      答）我有陪金豐鄉處長過去，我當時已任科長。．．．裡面沒有百姓）（見士
      檢第二三三號偵查卷第七十五頁）。惟證人金豐鄉則證稱：伊與劉俊英同去之
      時，有一名百姓在場，當時，被告指稱該名百姓即係寫信推銷魚雷電瓶之人，
      並問伊辦得如何等語（見士檢第二三三號偵查卷第七十一頁）。可見，被告係
      在甲○○在場之情形下，召見金豐鄉與劉俊英前來，並曾表明甲○○之身分。
      再參諸證物十四第十五頁及第十一頁，兩次會辦單內容，證人劉俊英係在第二
      次會辦單，始以「水兵科科長」蓋章，且第一次會辦單未有採購金額說明，第
      二次會辦單則表明金額為一千五百萬元，核與證人金豐鄉前開所證：被告曾告
      知甲○○願將E-120 電瓶五個，以每個三百萬元低價出售等情相符，則有關該
      次召見，應在第二次會辦單簽具之前，且係被告第二次召見金豐鄉，亦無庸置
      疑。
（三）有關海測艦招標業務，立法院係於八十一年七月一日第一屆第八十九會期第五
      次全體委員會，通過「應由交通部負責監督預算執行，國防部及海軍負責執行
      採購及相關作業，交通部應要求國防部在公正、公平、公開方式下進行」附帶
      決議，並已提報同年月十四日同會期第四十三次院會報告通過。又國防部係於
      同年六月十五日即已召開海測艦投資案第一次協調會，決議請各單位以公開、
      公平、公正之方式辦理，並於同年七月三十一日令頒海軍總部依立法院通過之
      附帶決議執行海測艦籌建案；海軍總部遂於同年八月二十六日呈報海測艦籌建
      案採購執行方式（成立專案技術小組，執行公開招標作業），並於同年九月七
      日呈請國防部於同年月十四日，准予以交通部名義委託中央信託局辦理公開招
      標事宜。有立法院秘書處八十五年二月十五日（八五）台處議字第０四八八號
      函，及國防部情報次長室八十五年一月三十一日（八五）奮奭字第０二六０號
      函附卷可憑（見本院上訴卷第七十六頁、第八十七頁）。是被告辯稱其接見甲
      ○○帶來之義大利Ｆ廠人員時，海測艦之招標原則以確立等詞，固非無據。然
      查，甲○○係為取信義大利Ｆ廠人員，始將彼等帶往海軍總部與告任副總司令
      之被告見面，甲○○並因此於八十二年一月取得該廠代理權等情，業據證人甲
      ○○證實（見士檢第一二二四號偵查卷影本第二十八頁、第四十四頁）。而該
      義大利Ｆ廠果於同年五月四日以四千八百五十萬元美元得標，在同年六月十日
      與代表我方之中央信託局簽約等情，並有海軍總司令部軍法處八十四年三月三
      日（八四）持檢字第五０六號函在卷可參（見原審卷第九十一、九十二頁）。
      被告顯然對於非主管之海測艦採購招標業務，明知應在公正、公平、公開方式
      下進行，猶利用其副總司令之身分，協助甲○○取得代理權並順利得標，亦屬
      真實。
（四）被告前開利用其副總司令之身分，協助甲○○之行為，均發生在八十一年十一
      、十二月間，已可認定無誤。而被告竟於八十一年十二月十一日，邀約甲○○
      同往圓山岳陽樓房屋工地，當場接受甲○○交付之新臺幣（下同）二萬元現款
      ，供作預定款之一部，旋於同年月十七日，在敦光公司收受甲○○交付面額六
      十萬元之支票一紙，轉交忠泰公司支付訂金、簽約金；數日後，又由甲○○攜
      帶四十萬元現金，前往被告原住處樓下，交付乙○○之妻孫竹青；嗣又於八十
      二年九月九日傍晚，在高雄市國賓飯店內，收取甲○○交付之現金五十萬元等
      情，為被告所自承，所收得款項額度、付款方式等情，核與證人甲○○於本案
      偵審中所證述情節大致相同。並有圓山岳陽樓房地買賣契約書、忠泰公司期款
      繳款狀況表存卷可稽（見外放證物袋內編號一、二、四部分）、支票影本、國
      賓飯店八十三年二月十八日（八三）高國賓管字第００三號函影本可稽（見士
      檢第一二二四號偵查卷影本第二００、二０一頁、第一六七頁）。被告雖以上
      開共計一百五十二萬元款項，係向甲○○借款，除其中五十萬元以顧問費相抵
      之外，餘款均已清償完畢云云置辯。然查：
  １、關於還款過程及金額，被告辯稱：六十萬元支票及四十萬元現金部分，其曾簽
      發面額分別為五十萬元、四十萬元之郵局支票各一紙交甲○○供作擔保。迨八
      十二年六月間，其妻孫竹青標得互助會款，其即帶五十萬元現金至敦光公司返
      還甲○○，並因甲○○聘其為私人顧問，期間自八十二年五月起至八十三年二
      月止，以每月五萬元顧問費，用以扣抵其餘五十萬元之欠款。至八十二年九月
      九日借得之五十萬元，於八十三年一月間，曾書立借據，以「八十二年九月八
      日」為借款日，「預定八十三年三月七日還款」。嗣已於八十四年十二月間，
      其將該筆五十萬元借款，連同前開墊付之二萬元，共計五十二萬元清償完畢。
      並由證人甲○○、柯寶珠（甲○○之妻，現已去世）及孫竹青，證述被告係向
      甲○○借款，且已清償等語。
  ２、經比對被告與證人甲○○、柯寶珠、孫竹青四人對於借款及還款之情節：
（１）甲○○初於士檢檢察官訊問時，陳稱：被告在借用六十萬元支票及四十萬元現
      金後，僅以一紙五十萬元支票作擔保，八十二年五月間，被告曾提一只手提箱
      ，稱其妻標到會要還五十萬元，伊沒有收，並回稱當做每個月五萬元顧問費，
      此外，被告並未再有還錢之舉（見士檢第一二二四號偵查卷影本第一六二、一
      六三頁）。嗣於北檢檢察官訊問時則稱：被告於任職期間，伊曾為被告墊付二
      萬元。後來借六十萬元，是由柯寶珠開敦光公司票交給被告，過幾天，伊先歸
      還柯寶珠十萬元，並佯稱係被告所歸還；嗣被告開立一張五十萬元郵局支票給
      伊轉交柯寶珠，至八十二年六月，被告標會後拿五十萬元現金來換回支票。借
      六十萬後不久，被告又再借四十萬元。至被告退役，連同前未償之十萬元，共
      欠五十萬元，由伊聘被告至公司擔任顧問，以每月五萬元計薪扣抵云云（見北
      檢偵查卷第八頁背面至第九頁）。至原審時改稱：被告曾開立五十萬元及四十
      萬元之支票給伊，嗣在八十二年五、六月間，被告之妻標到會款，返還五十萬
      元現金，餘五十萬元則議定，由被告擔任公司顧問，月薪五萬元，伊則歸還二
      紙支票，高雄之五十萬元則係得標高興，送給被告等語（見原審卷第三十八頁
      背面至第三十九頁）。
（２）柯寶珠則於檢察官訊問時稱：被告曾借六十萬元支票，不久先還十萬元，八十
 二年間已以現金清償餘額（見北檢偵查卷第九頁背面至第十頁）。至原審更指
      稱：被告係將十萬元現金及五十萬元支票拿到伊辦公室交付，嗣歸還五十萬元
      時，則係拿現金至甲○○辦公室交付甲○○等詞（見原審卷第一四０頁背面）
      。
（３）孫竹青於檢察官訊問時，證稱：伊在八十二年六月一日標得會款共九十餘萬元
      ，撥五十萬元還甲○○等語（見士檢第二三三三號偵查卷第五十一頁、北檢偵
      查卷第十九頁背面）。
      有關借款詳細金額、還款情節，所述內容未見一致，已難遽信，甲○○之說詞
      尤前後矛盾。再參諸證人甲○○至本院第三次更審九十年十月三十日受命法官
      訊問時，證稱：伊係私人聘請被告擔任顧問，故未在公司報帳支薪，但被告每
      個星期六均會北上至公司上班云云。被告若果如證人甲○○所言，擔任甲○○
      私人顧問，且每週準時上班，則在繳款吃力，需借款支應之情形下，大可利用
      上班時間，向甲○○拿取借款，何以本件有關八十二年九月九日之五十萬元部
      分，需煩勞甲○○不捨千里，由臺北刻意攜至高雄交付被告？而不採取先前攜
      往被告原住處交付被告之妻之方式？再者，對於該筆款項，被告曾立據借據一
   紙，以「八十二年九月八日」書具，借到五十萬元，「預定八十三年三月七日
      還款」等詞（見士檢第一二二四號偵查卷影本第二十五頁）。惟被告竟於本件
      繫屬本院後之八十四年十二月間，始將該筆五十萬元借款，連同前開墊付之二
      萬元，共計五十二萬元，開立同額支票，交甲○○兌領清償完畢，有被告所提
      出之甲○○存摺影本附卷可稽（見本院上訴卷第一七０、一七二頁）。此在在
      顯與一般經驗法則與事理相悖，益見借款之說，不足採信。
    綜上所述，被告對於前開非其主管之軍品採購事務，明知已逾其職權，猶違背法
    令，利用海軍副總司令之身分幫助甲○○，參與魚雷電瓶之推銷及海測艦之競標
    代理權，而基於圖自己私人不法利益之單一犯意，先後共收得甲○○所交付之一
    百五十二萬元，已屬至明。所辯云云，無非事後卸責飾詞，不足採信，證人甲○
    ○、柯寶珠、孫竹青、金豐鄉、劉俊英等所為前開迴護附和之詞，亦無從採為有
    利被告之證據。被告右開犯行事證業臻明確，堪以認定，應予依法論科。又本件
    事證已明，其他對於犯罪事實認定不生影響之事證，不再一一予以論述，附此敘
    明。
三、查被告於八十一年六月十六日（到任）至八十二年四月一日（退役）間擔任海軍
    副總司令，職司海軍有關軍令之業務，應屬依據法令從事公務之人員。其於任職
    期間，對於非其主管之軍品採購事務，違背法令，利用海軍副總司令之身分幫助
    甲○○，以圖自己私人不法利益，核其所為，原係犯行為時之貪污治罪條例第六
    條第一項第五款對於非主管事務圖利罪。惟按「行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑
    法第二條第一項定有明文。次按行為時貪污治罪條例第六條第一項第五款（即八
    十一年七月十七日修正公布，同年月十九日施行），係以「對於非主管或監督之
    事務，利用職權機會或身份圖利者」，「處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一
    百萬元以下罰金」；至八十五年十月二十三日修正公布，同年月二十五日施行之
    貪污治罪條例第六條第一項第五款，則將犯罪要件修正為：「對於非主管或監督
    之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益」，且刑度部分，已提高罰金刑
    額度，而為「處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金」；近於九
    十年十一月七日再行修正公布，同年月九日施行，將貪污治罪條例第六條一項第
    五款之犯罪構成要件修正為「對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職
    權機會或身分圖自己或其他私人私人不法利益，因而獲得利益」，刑度則仍維持
    在「處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金」。查被告所為前開
    犯行，核與現行之貪污治罪條例第六條一項第五款之犯罪構成要件亦屬合致，仍
    應加以處罰。而經比較新舊法結果，以行為時法對被告最有利，故應論以行為時
    之貪污治罪條例第六條第一項第五款對於非主管事務圖利罪。被告基於圖自己私
    人不法利益之單一犯意，先後多次收取甲○○交付之款項（包括支票及現金），
    最後一次收款雖在其退役之後，仍應認係犯罪行為之繼續，僅論以單一一罪。
四、原審據以論罪科刑，原非無見。惟
（一）原判決對於事實之認定有誤，即對於魚雷電瓶部分，未詳查被告召見金豐鄉等
      人之實際時間；就海測艦部分，誤以被告囑咐承辦人員郭璽應開國際標，與證
      人郭璽之證詞明顯不符（見原審卷第一一六頁，證人郭璽證稱伊回國前，海測
      艦便已決定採國際標，並非被告所囑請等情明確）。
（二）誤適用連續犯加以論處，有適用法則不當之違法。
（三）關於被告犯罪所得之財物，僅於主文諭知應予追繳沒收，而未諭知如全部或一
      部無法追繳時，應以其財產抵償之，亦有未洽。
    被告上訴意旨，否認犯罪，雖無足取，但原判決既有可議，自應由本院予以撤銷
    改判。查被告身為國家高級將領，不知潔身自愛，竟利用身分，圖謀私利，情節
    非輕，且犯後未見悔意，爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害
    、所得財物及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之有期徒刑五年
    二月，並依法宣告褫奪公權三年。
五、被告因犯罪所得財物一百五十二萬元，應依行為時之貪污治罪條例第九條諭知予
    以追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，行為時（即八十一年七月十九日施行）貪污治罪條例第六條第一
項第五款、第九條、第十六條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
（民國八十一年七月十七日修正公布，同年月十九日施行）
貪污治罪條例第六條第一項第五款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
五  對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身份圖利者。
另附錄相關修正條文：
（民國八十五年十月二十三日修正公布，同年月二十五日施行）
貪污治罪條例第六條第一項第五款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
五  對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者。
（民國九十年十一月七日修正公布，同年月九日施行）
貪污治罪條例第六條一項第五款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人私人不法利益，因而獲得利益者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
