【裁判字號】    90,上更(一),496
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度訴字
第三二二號，中華民國八十七年十二月八日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第九八一七號）提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並訂於民國九十年
十二月二十七日上午十時三十分辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      二十    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十       年   十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
