【裁判字號】    90,毒抗,1004
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院九十年度毒聲字第
四一二０號，中華民國九十年十月五日第一審裁定（聲請案號：九十年度毒偵字第三
六七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
    (一)抗告人前涉嫌施用毒品，事後亦極至痛，悔不該因此斷毀前程，就不敢再碰毒
      品，蒙士林地方法院八十九年度毒聲字第二０七九號裁定送觀察、勒戒後，認
      無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署，以八十九毒偵字第一
      七六七號不起訴處分，抗告人已根除惡習，絕對沒有再施用毒品行為。
    (二)抗告人在採尿送驗前因感冒前往日峰藥品行西藥房桃市○○路二九三號要求配
      感冒藥吃，抗告人吃藥三天所致，抗告人絕對沒有施用毒品行為，抗告人為了
      生命不敢再碰。
    (三)原裁定對於應調查之證據既無調查，且未說明無須審酌之緣故，裁定抗告人應
      送勒戒處所觀察勒戒，依法自有失當。
    (四)為此抗告請求撤銷原裁定，更為適法之裁定云云。
二、經查，抗告人甲○○於於九十年八月六日二十時採尿前回溯九十六小時內之某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年八月六日通知到場採尿
    送驗發現上情，已有被告尿液檢驗結果呈毒品甲基安非他命類陽性反應之昭信科
    技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告乙紙附卷可稽（附毒偵卷
    第九頁至第十頁），其施用第二級毒品犯行已堪認定，被告雖以上情抗告否認施
    用安非他命，且以其送驗前因感冒前往西藥房要求配感冒藥吃該檢驗結果可能係
    抗告人吃藥三天所致以資抗辯，惟抗告人並未檢具相關證物以證實其說並供本院
    查證，其所稱可能係服用感冒藥三天所致云云，自屬事後諉責之詞不足採信，是
    原審據此依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項、第二項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，
    是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年十二    月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    林  銓  正
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    高  柑  柏
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
