【裁判字號】    90,台上,7821
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八二一號
    上  訴  人  甲○○
  選任辯護人  馮志剛律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月八日第二審判決（
九十年度上訴字第一○八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第四二○九、一三三三六、一五六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違
背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因
急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人
具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，以此為生活之事業者，即足當
之。至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其
他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。上訴人於報紙刊登廣告，招徠急須用款之不特
定人向其借款，並以預扣第一期利息之方式收取月息三十分至四十五分之與原本顯不
相當之利息，既為原判決所確認之事實，則原判決論以常業重利罪刑，即無不合。又
原判決係依憑上訴人之自白，證人即借款人邱淑美、詹前宏、高明忠、蘇承希、廖學
詩、廖淑媚、趙可欽、溫秀枝、呂國豪、林英傑、劉金漢、吳安吉、陸陳嬌娥等人之
證言，以及扣案之借款人名冊、證件、印章、借據、本票、報紙廣告影本等證據，認
定上訴人有上述常業重利犯行，並非以其自白為有罪判決之唯一證據，核與證據法則
並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒執陳詞，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
