【裁判字號】    90,台附,115
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反殘害人群治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一一五號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  甲○○
              丁○○
              乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等違反殘害人群治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十年十月九日刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第二四○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人丙○○自訴被上訴人
等違反殘害人群治罪條例，提起附帶民事訴訟，原判決以刑事訴訟部分業據判決被上
訴人等均無罪，因而依法駁回上訴人所提起之附帶民事訴訟。而上訴人對於刑事判決
所提起之上訴，業經本院認為違背法律上之程式，判決予以駁回。則上訴人對於原審
附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
