【裁判字號】    90,台抗,662
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六二號
    抗 告 人  甲○○
    代 理 人  張金柱律師
右抗告人因與乙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十年二月七日
台灣高等法院裁定（八十九年度再易字第一○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二
審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第
二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件抗告人對原法院八十八年度上
更(一)字第一六七號確定判決提起再審之訴，其訴訟標的金額為七十萬零九百八十六元
，原法院以八十九年度再易字第一○三號判決駁回，抗告人對之提起第三審上訴，其
上訴所得受之利益既未逾一百萬元，依上說明，自在不得上訴之列。原法院因認抗告
人之上訴為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
