【裁判字號】    90,台上,7745
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年九月十二日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第一○四號，起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署八十三年度偵緝字第二十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與王玉彰、楊瑞興（分經原審及第一審法院判處有期徒
刑十七年及十六年確定）基於共同私運管制物品，具有殺傷力及破壞性之槍、彈進口
販賣，以營取暴利之犯意，先由上訴人於民國八十一年十月間某日，在台中市○○○
路某咖啡廳，以短槍含子彈每支新台幣（下同）十五萬至二十萬元，長槍含子彈每支
三十萬至四十萬元之價格，向鄭錦元（經原審判處有期徒刑十六年確定）兜售，鄭錦
元因經營賭場，需擁槍自重及為轉售槍、彈圖利，遂於同年月間與上訴人同往高雄縣
岡山鎮○○街三十四號五樓之二楊瑞興住處洽談買賣槍枝事宜，並於該址給付上訴人
二十萬元定金。同年十一月底，上訴人又先後向鄭錦元收取二十萬元、四十萬元之部
分價款後，與楊瑞興積極展開走私槍彈工作，即以王玉彰所有（登記其父王進添名義
）之永松號漁船為運輸工具，由楊瑞興負責僱用船員及押運槍、彈，上訴人應允事成
給付楊瑞興八十五萬元佣金，並先給付四十五萬元，楊瑞興再以二十五萬元僱用尤文
利（經原審法院判處有期徒刑九年六月）為船長，負責駕駛永松號漁船，另以三萬元
僱用不知情之陳榮華為船員，上訴人則委請原在永松號漁船擔任船員之親戚洪和順（
經第一審法院判處有期徒刑九年確定）負責監督走私槍彈之過程。上訴人與王玉彰、
尤文利、楊瑞興及洪和順遂基於共同犯意，由尤文利交付傅文炳之船員證供楊瑞興使
用，再由洪和順持向屏東縣警察局安檢中心恆春安檢組大光漁港檢查哨報關出港，使
楊瑞興冒用不知情之傅文炳船員證矇混檢查哨之檢查，未經向內政部警政署入出境管
理局申請許可擅自出境，於八十二年二月二十日凌晨五時三十五分許，自屏東縣恆春
鎮後壁湖大光漁港出發，同船載有尤文利、陳榮華、洪和順及楊瑞興等四人，前往菲
律賓，於八十二年二月下旬抵達菲律賓三聖塊港口後，再駛至王玉彰所租用之小島，
由王玉彰將原判決附表一所示之烏茲衝鋒槍三支、中共黑星手槍一支、○‧四五手槍
一支、九○手槍六支、轉輪手槍一支及各類子彈五百顆，裝入一帆布袋搬上永松號漁
船藏放暗艙內，於八十二年三月三日下午五時十分許，返抵大光漁港。楊瑞興、尤文
利及洪和順於當晚九時許，上船取出並藏放在楊瑞興前揭住處，再通知鄭錦元取貨。
鄭錦元即由江茂煙（經判處有期徒刑十年確定）駕駛自用小客車搭載，於翌日凌晨五
、六時許，在上址點收前開全部槍、彈，鄭錦元並當場給付楊瑞興四十萬元，作為買
受槍彈之代價，餘額六十萬元於數日後，另由鄭錦元與上訴人在台中市台中港某咖啡
廳結算付清，前後共交付價款一百八十萬元。其後因部分槍枝故障，乃又由上訴人向
鄭錦元取回九○手槍二支及○‧四五口徑手槍一支，含子彈二十三顆等情，因而撤銷
第一審不當之判決，改判仍依牽連及想像競合犯關係從一重論處上訴人共同未經許可
，販賣衝鋒槍，累犯罪刑，固非無見。
惟查（一）鄭錦元於警訊及偵查中多次供稱其買短槍六支、長槍三支共九支，且稱其
自楊瑞興處搬走全部槍彈（十二支槍及五百顆子彈），於台中市與上訴人結算時，上
訴人取走三支短槍及二十三顆子彈，故其僅再付六十萬元予上訴人等語。至於上訴人
取走槍彈之原因，或稱係上訴人要的、上訴人借走或因故障由上訴人取回云云。鄭錦
元之供述如果無訛，則上訴人走私十二支槍及五百顆子彈，惟似僅販賣九支槍及四百
七十七顆子彈予鄭錦元，其餘三支槍及二十三顆子彈由上訴人自己持有。原判決事實
認定上訴人於台中市結算時，向鄭錦元取回九○手槍二支、○‧四五手槍一支及子彈
二十三顆，卻認定上訴人販賣十二支槍及五百顆子彈，與卷證資料不符。上訴人既取
走該三支槍及二十三顆子彈，則其持有至何時為止，事關上訴人涉犯持有該槍彈罪之
犯罪時間，原判決並未究明認定，亦有未合。（二）原判決附表一犯罪者姓名欄中記
載本次走私槍彈入境之犯罪者尚有江茂煙，惟江茂煙與上訴人間有如何之共同犯罪關
係，原判決事實及理由均未明，有理由不備及矛盾之違誤。（三）量刑之輕重，固
屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則及公平原則之限制，否則
其判決即非適法。檢察官起訴上訴人連續走私五次計槍枝一百六十七支、子彈一萬一
千一百六十七顆，惟原判決認定上訴人祇參與第一次走私十二支槍及五百顆子彈，其
餘四次均未能證明上訴人參與犯罪而不另為無罪之諭知，足見上訴人犯罪情節與連續
走私五次之王玉彰、楊瑞興與鄭錦元顯有不同。同為累犯之王玉彰、楊瑞興與鄭錦元
經分別判處有期徒刑十七年、十六年、十六年確定，原判決就情節較輕之上訴人亦量
處有期徒刑十六年，揆諸上開說明，即有適用法則不當之違誤。上訴意旨雖未指摘及
此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。其餘不另
諭知無罪部分，本於審判不可分之原則，應一併發回更審，附此明
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
