【裁判字號】    90,台上,7753
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七五三號
    上  訴  人  甲○○即江淑.
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉叡輝律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  蕭顯榮律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月六日第二審
更審判決 (九十年度重上更(三)字第三二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
二年度偵字第一三五四二、一五二六五、一七五六二、一九四一七、二○五六六號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係台中市警察局第三分局東區分駐所警員，上訴人乙○
○（綽號「蔡頭」）為同分局刑事組偵查員，均為依據法令從事公務之人員。因上訴
人甲○○（原名江淑華，民國九十年三月十二日更名）及已判刑確定之張德坤、林錦
堂分別在台中市○○路經營藍星視聽理容店、花谷三溫暖及儂來香三溫暖，均在丙○
○、乙○○之責任區內，因恐其經營色情業遭警方取締。甲○○乃基於概括犯意，於
八十年八月間某日，在藍星視聽理容店交付新台幣（下同）四萬二千元予已判刑確定
之童球經，囑其轉交乙○○。同日下午五時許，乙○○前來該店時，童球經即將該款
交付乙○○收受。乙○○明知甲○○經營色情行業，不向上級申報而免受取締。甲○
○另於八十二年二月至六月，於每月中旬左右，在藍星視聽理容店前各交付賄款三萬
元共十五萬元予有收受賄賂概括犯意之丙○○，求其包庇勿予取締。又林錦堂於同年
二月間向丙○○表示願每月送一萬六千元之「規費」，請求勿予取締。丙○○同意後
，林錦堂即於同年三月間某日，在儂來香三溫暖店前交付賄款一萬六千元予丙○○收
受。另張德坤於同年三月間，亦要求丙○○高抬貴手，勿予取締，願意致送「規費」
，經丙○○首肯，張德坤亦於同年六月十二日交付一萬四千元之賄款。丙○○收受後
，遇有擴大臨檢或執行取締行動，即事先以電話通知該三家色情行業，使其預先防備
予以包庇，而為違背職務之行為等情。因而撤銷第一審關於甲○○行賄部分，及丙○
○、乙○○部分之判決，改判仍論處甲○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，
關於違背職務之行為，交付賄賂；乙○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之
行為，收受賄賂；丙○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受
賄賂罪刑。固非無見。
惟查：(一)原判決依憑童球經在法務部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）之供
述，以甲○○係一次交付四萬二千元予童球經，由童球經一次全部轉交乙○○；並謂
童球經縱分三次記帳，但非表明分三次交付賄款，尚不能據此認其供述非實（見原判
決第十三面第九行至第十九行）。但童球經於中機組既稱：「……（帳簿）其中所記
載之8.8.『ＡＰ』二萬元、8.14.『ＡＰ』一萬元及8.17.『ＡＰ』一萬二千元，
即係我前述所稱於八十年八月間交付給『蔡頭』四萬二千元之交際費紀錄……」等語
（見一五二六五號偵查卷第二十頁反面），則其所述之賄款，顯係分三次記入帳冊，
日期先後不同，每次金額亦異。原判決認童球經分三次記帳，並非表明分三次交付賄
款，但未說明其憑以論斷之理由，已有可議。且童球經於中機組供稱：「前述帳冊內
容中10.15.以前皆是由我本人記載，該帳冊內容中所謂『ＡＰ』係專指致送三分局刑
事組『蔡頭』賄款之代號……。」（見同上偵查卷第二十頁）；而於原審另稱：「這
是我自己寫給我父親看的，因為錢是我父親拿出來投資的，他要查我的帳，所以凡是
要給他的帳，我都註明『ＡＰ』」等語（見原審更(一)卷第四十五頁），其所為供述前
後兩歧。乙○○復辯稱帳冊內記載為「ＡＰ」者共有二十筆款項，金額最低為三百五
十元，最高為二萬八千元，時間間隔最短一日，最長者數月，足見童球經在中機組之
供述不實等語（見原審更(二)卷第二一三頁、更(三)卷第一四四頁）。從而帳冊內記載為
「ＡＰ」之款項，究竟是否均為交付「蔡頭」即乙○○之賄款？抑或「ＡＰ」另有所
指？亦非無疑。此與判斷童球經供述之憑信性攸關，仍應詳查究明，始屬適法。(二)被
告之自白必須出於任意性，且與事實相符者，始得採為證據。原判決謂依卷附之錄音
譯文內容，其中甲○○談及警方約談前，即已想妥避重就輕之詞，在警察局看到「蕭
仔」等人，伊不知該如何做，伊向調查局承認這些事係不得已，向警察局承認這些事
也是不得已；且在中機組接受訊問時，訊問人員表示快說，否則檢察官不讓伊回去等
語。參酌甲○○對話中談及如何避重就輕及於中機組、警察局調查時均令其覺得「不
得已」觀之，尚難認甲○○於中機組之供述非出於自由意志（見原判決第十一面第十
七行至第十二面第六行）。原判決既採信甲○○電話錄音中所稱「向調查局承認這些
事係不得已」、「訊問人員表示快說，否則檢察官不讓伊回去」之語，則甲○○在中
機組所為之供述，是否出於自由意思，即有深入調查之餘地。乃原判決又謂參酌甲○
○對話之內容及於中機組、警察局調查時均令其覺得「不得已」觀之，尚難認其於中
機組之供述非出於自由意思，尤有判決所載理由矛盾之違誤。(三)依卷存之台中市警察
局第三分局人事令，丙○○係八十二年二月十八日始調至該分局東區分駐所第十五警
勤區（見原審更(二)卷第二○二頁）。原判決謂每月十日至二十日間乃每月之中旬，甲
○○在中機組供稱八十二年農曆春節後，於每月十日至十五日聯絡丙○○至其理容店
外面交付賄款，丙○○係八十二年二月十八日到任，適為甲○○所稱之每月中旬，應
認其有送交賄款之事實（見原判決第十四面第十行至第十六行）。但甲○○於中機組
既明確供稱「每個月十日至十五日」聯絡丙○○至其理容店外交付賄款，非稱「每月
中旬」，顯己排除每月中旬期間之十六日至二十日。乃原判決猶以每個月十日至十五
日係每個月之中旬，丙○○於八十二年二月十八日到任，即屬甲○○所稱之每個月中
旬，據此認定丙○○於八十二年二月中旬收受賄款三萬元，其理由之論敘有悖於論理
法則。原判決復謂八十二年二月十八日後（按應係甲○○自八十一年六月接手經營理
容店至八十二年二月十八日間之誤），遇有擴大臨檢或取締時，丙○○如何得以事前
告知甲○○，因甲○○、丙○○均否認此事，且事隔多年，已無從調查（見原判決第
十四面第十行至第十八行）。徒以無法調查證據，遽予推定犯罪，亦屬於法有違。林
錦堂、張德坤所為不利於丙○○之供述，究竟有何事證足資補強，宜併查明論列。甲
○○、丙○○、乙○○上訴意旨分別指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認原判
決仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另諭知無罪之部分，本乎審判不可分原則應併
予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
