【裁判字號】    90,台上,7709
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  何乃隆律師
右上訴人因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月十八日第二審判決
（九十年度上重訴字第四五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字
第八二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因賭博積欠大筆債務，見其友人即被害人鄭家鴻家境富
裕，竟起意擄走鄭家鴻以向其父母勒贖財物。乃先向台北縣三重市○○路○段六十四
號萬友西藥房購買二盒可治療焦慮症及失眠症之樂汝靜錠二盒（每盒六顆）備用。而
於民國八十八年四月二日二十三時，趁鄭家鴻與其相約至酒店喝酒，上訴人藉詞時間
尚早，即邀鄭家鴻一同搭乘鄭家鴻所有之車號ＥＹ－二○八三號自用小客車，於翌日
（三日）凌晨零時六分許至上訴人台北縣三重市○○○路一一三號十五樓之一住處後
，即以預先備妥之樂汝靜錠抗焦慮藥約七顆以湯匙壓成粉狀，加入養樂多內，倒入杯
中給與鄭家鴻飲用。同日凌晨一時九分許，二人離開至地下一樓停車場乘坐前開自小
客車外出喝酒，當時上訴人知鄭家鴻被自己下藥，而要求由伊駕駛前揭自用小客車，
鄭家鴻同意，上訴人即駕駛該車往基隆方向隨意開去。直至同日凌晨四時許，上訴人
見鄭家鴻確已完全昏睡，乃將車開至基隆八斗子漁港，趁鄭家鴻已處昏睡狀態，無力
抵抗，惟恐事後鄭家鴻報警暴露案情，乃頓萌殺人滅口之犯意，以其所有帆布皮帶，
套在鄭家鴻脖子上，自後施力，將鄭家鴻勒斃。上訴人隨即將鄭家鴻之屍體拖出車外
，推落海中，加以遺棄。並取走鄭家鴻所有之皮夾一只，內有新台幣（下同）一千二
百元、汽車駕照、機車駕照、誠泰銀行信用卡、亞力山大健康休閒俱樂部萬事達卡各
一張、0000000000號摩托羅拉牌行動電話一個。嗣於同日九時三十分許，
再由基隆返回台北途中，鄭家鴻母親鄭許玉霜打鄭家鴻的行動電話連絡鄭家鴻，上訴
人以前開鄭家鴻行動電話接聽，即向鄭許玉霜稱：你兒仔在我這裡，準備五百萬元現
金，晚上十時在南崁交流道交款，不得報警，否則你兒子將死得很難看等語，嗣經鄭
家鴻之父鄭龍雄於同月三日中午十二時向警方報案。經警循線於同月四日一時在台北
縣三重市○○○路一一三號十五樓之一查獲上訴人，並扣得上述其取自鄭家鴻之皮夾
一個、現金一千二百元及信用卡等物。再據上訴人供述，至基隆八斗子漁港撈獲鄭家
鴻屍體等情。乃撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖勒贖而擄人，而故意殺被害人
罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原審依憑上訴人於八十八年四月八日在警訊之供詞（見偵查卷第四十七至
五十一頁），資以認定上訴人犯罪（見原判決第六頁第二行），但警察於是日製作上
述筆錄後將上訴人解還台灣台北地方法院檢察署，經檢察官訊以：「今天你在松山分
局所作筆錄是否在自由意識下之筆錄﹖」，上訴人答稱：「不是。」上訴人何故認為
上開警訊筆錄不是在其自由意識下所製作﹖實情如何，此攸關上開警訊筆錄能否為適
法之證據。惟原審對此未詳細審究及說明，即逕採上開警訊筆錄為論罪之證據。尚嫌
與證據法則有違。(二)、原判決認定上訴人牽連犯遺棄屍體罪，惟並未說明其憑以認定
上訴人遺棄屍體之證據及理由，自屬理由不備之疏誤。(三)、原判決事實欄僅記載，上
訴人勒斃鄭家鴻後，「隨即將鄭家鴻之屍體拖出車外，推落海中，加以遺棄。」等情
，此遺棄屍體之犯行，究係上訴人另行起意為之﹖抑或殺人後「以圖滅跡」，為殺人
之結果﹖此與法律之適用有關，原判決並未明白認定，致此部分事實有欠明確，本院
無從為適用法律當否之判斷，尚屬調查未盡。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
