【裁判字號】    90,台上,7741
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七四一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月一日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一三九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第二○六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑判決
，改判論處上訴人甲○○○共同意圖營利，而略誘未滿二十歲之女子，脫離其他有監
督權之人罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認犯罪，所辯伊亦遭
徐文中（已判處罪刑確定）價賣，未參與價賣徐甲、徐乙二女云云，認係圖卸刑責之
詞，不足採信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。且明共同被告徐文中於原審更
審時，謂原判決所載之事實，均係其一人所為，上訴人甲○○○未參與，核與事實不
符，意在迴護上訴人，亦不足採信，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證
據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確
論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，並執共同被告徐文中於原審更審時之上述所供
，指摘原判決證據調查未盡、採證、認事及適用法律有諸多違法，顯與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
