【裁判字號】    90,台附,116
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    被 上 訴人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人等妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
八年九月二日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (八十八年度附民字第二六二號 )，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已就
妨害自由部分諭知被上訴人丙○○無罪，被上訴人丁○○、乙○○則不能證明渠等犯
有妨害自由罪，因公訴意旨認與有罪之侵入住宅、毀損部分有裁判上一罪關係，故不
另為無罪之諭知，而上訴人係起訴就被上訴人等之強押至銀行取走存款新台幣 (下同
) 六十六萬元、黃金條塊二條及受威脅、恐嚇、摑打耳光等行為，主張依侵權行為請
求賠償上開財物損害及三十萬元慰撫金之非財產上損害賠償，因而為駁回上訴人之訴
之判決。而檢察官對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁
回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起
上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
