【裁判字號】    90,台上,7784
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月七日第二審更審判決
（八十八年度上更(一)字第二三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度
偵字第六○九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八
十五年三月六日上午三時許，至台北市○○○路○段「好來塢舞廳」結織王俊秋，隨
即同往台北市○○○路與民生東路口「浪漫一生」西餐廳聊天，上訴人即乘王俊秋離
座如廁之際，以不明藥物投放於二人所點用之稀飯內，致使王俊秋食用後昏迷不省人
事而不能抗拒後，將之扶往台北市○○區○○街二三巷四號「上賓賓館」一○八號房
間內，取走王俊秋所有之現金新台幣（下同）一萬一千元、勞力士手錶一只及上海商
業儲蓄銀行信用卡一張，繼而基於概括之犯意，連續冒用上開信用卡，密集消費，而
以偽簽王俊秋之署押於消費記帳單上之手法，先於同日上午五時三十八分許，持王俊
秋之信用卡至「上賓賓館」結帳（此部分無證據證明有偽造署押）；再於同日上午六
時四分許，持卡至台北市中山區○○○路、長春路口靈感有限公司購買價值三千元之
衣服一套；又於同日上午十時三十分許，持至台北市中山區○○○路二六四號三竹珠
寶銀樓購買金飾六件價值總計三萬一千元，前後共偽造王俊秋署押貳枚，足生損害於
王俊秋，並使靈感有限公司、三竹珠寶銀樓之售貨員均陷於錯誤而交付其所選購之衣
服、金飾。同日上午十時四十五分許，復至台北市中山區○○○路二六六號一樓中美
鐘錶公司中山分公司欲簽帳消費購買價值四十四萬之女用勞力士金錶之際（尚未偽簽
署押），因該信用卡之信用額度為十五萬元，商店售貨人員發覺有異而報警查獲，並
自其身上起獲盜匪所得之勞力士手錶、金飾等之贓物（手錶、金飾業由警方發還王俊
秋、三竹珠寶銀樓），現金則花用殆盡。上訴人繼以同一手法，自稱為專業模特兒，
以「荻雯凌」名義與任職台北市○○路八十二號某遊樂場之張國維認識，並致贈其寫
真集乙冊，隨即發生性關係一次；八十五年三月二十三日晚上十時許，第二次邀集張
國維出遊，二人乃相偕至台北市○○區○○路「雞家莊」用餐後，再到台北市中山區
○○○路欣欣百貨公司電影院觀賞電影，席間，上訴人主動離開座位購買「奧利多」
飲料二瓶，並開瓶、插好吸管，將不明藥物投入瓶中，攜回座位，張國維不疑，飲下
後，即呈昏迷不省人事而無法抗拒，上訴人乃強行取走張國維之皮包乙只，內有郵局
、銀行提款卡、現金三萬八千四百元、面額十一萬二千五百元之支票、身分證件等物
逃逸，嗣上訴人偽簽張國維之署押為背書，並提示付款，惟因支票業經掛失止付而未
得逞，案經張國維報警循線查悉上情，上開現金業由上訴人花用淨盡，提款卡則費失
而不存在等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人連續意圖為自己不法之
所有，以藥劑致使不能抗拒而取他人之物罪刑，固非無見。
惟查(一)科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理
由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決於事實欄載明上訴人持王俊秋之信用卡至靈
感有限公司、三竹珠寶銀樓以偽造王俊秋之署押於簽帳單上以詐購物品，前後共偽造
王俊秋之署押貳枚，但於理由內明偽造王俊秋之署押枚，並於主文欄諭知偽造之
「王俊秋」署押枚均沒收，自非適法。(二)被害人王俊秋於警訊中指稱：「我是於民
國八十五年三月六日三時左右，到民生東路一段好來塢舞廳跳舞，甲○○小姐坐在我
隔桌，自己過來跟我搭訕才認識，後來約我到浪漫一生西餐廳聊天，後來我也不知道
為何會到上賓賓館一○八號房睡覺」，「當時由甲○○陪同進入一○八號房，因為我
有喝酒，沒多久就睡著了，到上午十一時三十分警察叫門，我才知道失竊現金、手錶
、上海銀行信用卡」等語（見六○九七號偵查卷四頁反面、五頁正面），證人即浪漫
一生服務員洪立宏證稱：「甲○○與一位先生至我們餐廳用餐，當時那位先生喝得很
醉，由被告拿信用卡刷卡，但因金額很少，只有五百多元，就改付現金」（同上卷六
十一頁反面），則上訴人究係乘王俊秋酒醉不能拒抗而取去財物，抑或因上訴人暗下
迷藥致使昏睡不能抗拒而取去財物，事實尚欠明確，自不足為適用法律之依據。(三)上
訴人辯稱：張國維先前曾向其借用十五萬元週轉，其中十一萬元為其自有資金，四萬
元為其母親所有，張國維才交付上開十一萬二千五百元之支票償債云云。證人即上訴
人之母親陳彭平妹亦證稱：上訴人曾向其拿取四萬元等語（見三三一三號偵查卷三十
九頁、六十頁），張國維亦指稱：上訴人邀其觀賞電影，在電影院其喝下上訴人購買
之飲料後即昏迷，意識中其感覺到上訴人從其大腿上取走手提包，其欲阻止，但全
身無力（同上卷四頁）。張國維既於八十五年三月二十三日晚上為上訴人取走支票，
何以遲至同年月二十五日始託由發票人盧清和申報遺失，上訴人亦遲至止付後始提示
付款，則上訴人所辯上情，是否屬實，攸關犯罪之成立，原審未加調查審認，併有可
議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
