【裁判字號】    90,台上,7785
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年九月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一一五九號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十七年度偵字第五一五○、八○○九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決依據證人陳彥良之證詞為論罪之依據，但該證人於警訊中證稱：上訴人拿安
非他命到我家門口或在他家門口交易，但於偵訊中證稱：交易地點係在上訴人樓下等
語，前後所供不一，原審未詳加查證，遽行判決，調查職責，尚有未盡。(二)上訴人及
證人陳彥良於警訊中之自白均非出於任意性，且本件並未查獲任何毒品足以證明上訴
人有販賣安非他命之事實，遽而論罪科刑，自有違證據法則云云。原判決認定上訴人
明知安非他命為第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟意圖營利，基於販賣第二級毒
品安非他命之概括犯意，自民國八十七年十一月初起，至同年十一月二十一日上午九
時許，連續在其屏東縣鹽埔鄉○○村○○路十四號住處，及陳彥良之屏東市○○路七
十八之七號二樓之一住處，先後販賣第二級毒品安非他命予陳彥良計七次，其中一次
二千元、其餘六次均為一千元，其販賣二千元者係以一千四百元之成本購入，販賣一
千元者之成本為七百元，上訴人從中獲利三成。嗣於同年十一月二十二日許，在上訴
人住處為警查獲等情，係依憑上訴人於警訊中之自白，核與證人陳彥良指證情節相符
等證據資以認定上訴人有販賣安非他命之事實，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴
人連續販賣第二級毒品罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：
其與證人陳彥良於警訊中均遭刑求，故警訊中之供述不足採為上訴人論罪之依據云云
，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。次按證人陳彥良於偵查中雖陳明：販賣安非他命之地點係在上訴人家門口，核與
警訊中所指並在該證人之住處者有所出入，但證據之取捨係事實審法院之職權，其取
捨苟不背經驗法則或證據法則，即不容任意指為違法，原判決依該證人之指訴，認定
上訴人交易安非他命之地點係在該證人住處及上訴人家門口，即無不合。又上訴人於
警察訊問中，經全程錄音，第一審法院法官勘驗該錄音帶結果，認警訊中供採問答式
進行，且聲音清晰，上訴人應無遭刑求，訊問時亦無意識不清之情。證人陳彥良於警
訊中直言：其為警查獲後，即撥電話與上訴人聯絡，雙方約定交易，上訴人依約下來
，嗣見情況有異迅即逃離，為警追捕等語，於審理中亦堅稱其於警訊中所供為真實，
則證人陳彥良所證上訴人確有販賣安非他命等語，尚非虛妄。上訴意旨未依卷內訴訟
資料，具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職
權之適法行使，任意指為違法，核與法律所定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
