【裁判字號】    90,台上,7764
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十月二十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第六三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度偵字第一三八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：共同被告向芳原（上訴人之舅父，已另案提起公訴）於民國八十三年底某日，提供
二份空白之工資領取切結書，其中一份要求上訴人簽上訴人之名字，另一份則要求上
訴人捺指紋，上訴人受其要求，因無社會經驗，不知利害關係，予以應允偽捺指紋，
然「莊英偉」之署押非上訴人所偽造，乃原審未予詳查及說明，自有判決理由不備之
違法云云。
惟查：上訴人在軍事審判機關已坦承於八十三年底，伊舅舅向芳原拿來莊英偉名義之
工資領取切結書，要伊在該切結書上簽名及捺指印，伊即簽名及捺指印，簽完後向芳
原給伊新台幣（下同）三千元轉交與莊英偉（見陸軍第八軍團司令部審字第一五○號
影印卷第六頁、第七頁、第二十六頁正反面），復於第一審審判長問：「對檢察官起
訴之事實有何意見？」（提示起訴書，告以要旨），答稱：「因向芳原叫我簽名，我
就簽名，他拿三千元給我，要我轉給莊英偉，我就將錢轉給莊英偉」；復稱：「我僅
簽一份莊英偉的，這事是我簽的沒錯……是簽莊英偉的名字及蓋章（指紋章）」（見
第一審卷第十六頁正反面、第三十頁）。且內政部警政署刑事警察局就切結書鑑定，
認切結書上「莊英偉」名義之指紋，係上訴人之指紋，非向芳原之指紋，有鑑定書可
稽（見偵字第一四二八五號影印卷第八十二頁）。原判決依上開證據，再依憑被害人
莊英偉及其父莊漢炎之指訴、證人陳定卿、廖進益之證詞，並參酌向芳原與莊漢炎之
電話通話譯文（見偵字第四七四○號影印卷第十九頁至第三十三頁）、偽造之切結書
（見偵字第一四二八五號影印卷第二十七頁）、各類所得扣繳暨免扣繳憑單二份、財
政部八十三年度綜合所得稅核定通知書一份（見偵字第一四二八五號影印卷第五頁至
第八頁）等證據，綜合判斷，認定上訴人成立犯罪（就行使偽造私文書部分，與向芳
原成立共同正犯），乃撤銷第一審不當之科刑判決，改判論以上訴人共同行使偽造私
文書罪刑，已詳敘所憑之證據及其認定之理由，並無理由不備之違法情形存在。本件
上訴意旨任憑己見，漫指原判決理由不備云云，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
