【裁判字號】    90,台上,7737
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十一月十日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一三五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵緝字第四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審以證
人陳敏、陳能得於法務部調查局高雄市調查處（下稱調查處）指認口卡所為證述作為
論處上訴人罪刑之唯一證據，其中陳敏雖為上訴人舊識，但陳能得與上訴人是否確有
認識以及確有交易行為，並未由上訴人與該二證人對質以發現真實，又依陳能得在調
查站之供述，其與上訴人亦有認識，則安非他命由其與陳敏共同製造，為何要再由陳
敏介紹貓仔祥為買主，且陳敏分得新台幣（下同）一百三十萬元，餘一千零七十萬元
均由陳能得分得，且陳敏於調查處亦僅認口卡之人為甲○○而已，而陳能得於偵查中
亦僅供稱我知買者綽號叫「祥仔」等語，但綽號祥仔者是否確為上訴人，並未加以查
證。上訴人並非當場被查獲販入毒品安非他命，搜索後亦無任何毒品扣案可資佐證，
陳能得於金融機構之存款，亦無證據足資證明確為販毒收入。又按毒品交易習慣均係
先交付貨款再約定地點交貨，證人陳能得於調查處供稱先約在高雄市○○路與十全路
交岔路口交易，再於當日中午與貓仔祥在陳敏家中拿錢，亦與常理有違，原審對於證
人陳能得以口卡指認上訴人為綽號貓仔祥，證人陳敏是否確有指訴上訴人買入安非他
命以及存入陳能得帳戶存款確為出售安非他命之貨款等事項，均未傳訊上訴人與陳敏
、陳能得對質，且未對上開三人實施測謊，即以陳敏、陳能得於調查處及偵查中之證
詞論處上訴人罪刑，不獨採證違反經驗法則及證據法則，且有判決不適用法則及應於
審判期日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查採證認事以及對於證據之取捨判斷乃事實審法院之職權。本件原判決認定上訴人
有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審不當判決，改判仍論處上訴人非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑，係依憑證人陳敏、陳能得於調查處及檢察官偵查中之證述，參酌陳
能得於偵審中供稱：伊與陳敏將出售安非他命與上訴人所得款項，於數日內分別存入
伊在高雄市第三信用合作社、玉山商業銀行前鎮分行、高雄市第五信用合作社等金融
機關等語，以及其於原審供稱伊存入銀行之存款以金融機關所列之明細較準確等語，
亦均有上開金融機關檢具其存款紀錄之復函存卷可憑等事證為其論據。並明：證人
陳敏於調查處證稱：甲○○拿六十公斤安非他命後，於民國八十四年十二月底拿現金
一千二百萬元到伊住處交給陳能得，陳能得再拿出其中一百三十萬元給伊當酬勞，餘
一千零七十萬元由陳能得拿走等語，並指認上訴人之口卡稱伊所認識之甲○○確為口
卡片上之甲○○無訛等語，核與證人陳能得於調查處證述情節相符，陳能得並於調查
處受訊問時詳視上訴人口卡後稱：「該口卡片上之男子甲○○是向我買六十公斤化學
合成麻醉藥品安非他命綽號貓仔祥本人」等語（見偵字第四八四一號偵查卷第四十一
頁至第四十三頁），足證上訴人犯行事證明確，至其後陳能得、陳敏於後來法院審理
中否認有出售安非他命予上訴人並將得款先存入陳能得設於前開金融機關之存款帳戶
等語，係企圖護上訴人之詞並不足採信等理由綦詳。按原審既認證人陳敏、陳能得
於法院審理中到庭翻異前供之詞係企圖護上訴人，不足採信，且上訴人於原審多次
經合法傳喚均無正當理由不到庭，則原審縱未命上開證人與上訴人對質或對該證人與
上訴人實施測謊，均難指摘為有違反證據調查必要性及可能性之違誤。又查毒品之交
易，先取貨後交款或先交款後取貨，本無一定常規。又本件上訴人販入毒品安非他命
時縱未被警察當場查獲，警察亦未於事後查獲扣押上訴人販入之安非他命，惟原審依
憑前開事證，認上訴人犯行明確而據以論科，亦難指摘即有違反經驗法則或證據法則
或判決不適用法則之違誤。其餘上訴意旨，徒憑己見，就原審採證認事職權之行使或
原判決已論斷說明事項，重為事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨指
摘各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
