【裁判字號】    90,台上,2338
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三三八號
    上  訴  人  小叮噹科學股份有限公司
    法定代理人  蘇義夫
    訴訟代理人  黃鴻圖律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月十七日台灣高等法院
第二審判決（九十年度上字第三○四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，及依職權解釋契約，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審
本於上開職權之行使所論斷：兩造簽訂之雕塑工程契約書第三條既載明以「民國八十
八年一月一日至同年二月三十日（按：二十八日之誤）」為完成期限，可見上訴人顯
非春節過後即不再繼續展示該雕塑，且契約內容並未就此項履行期間，有非於該期限
內為給付即不能達契約目的之特別重要的合意表示，復無未於該所定期限內完工即可
逕為解約之約定，參照最高法院四十五年台上字第一七一八號及六十四年台再字第一
七七號判例意旨，上訴人自無適用民法第二百五十五條逕行解除契約之餘地。又上訴
人於八十八年春節電告被上訴人履行及同年三月五日暨四月一日以郵局存證信函所載
內容，或非踐行遲延後之定期催告，或係解約之催促，均難認係已定相當期限催告被
上訴人履行，上訴人進而為解除契約之意思表示，即非合法。從而，上訴人據以訴請
被上訴人返還系爭材料費新台幣（下同）二萬七千八百七十五元、價金十八萬元及廣
告費八十九萬四百零九元各本息，洵非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具
體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
