【裁判字號】    90,台上,2374
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三七四號
    上  訴  人  蔡寶曜
                即寶曜工程行
    上  訴  人  築展營造有限公司
    法定代理人  周永喜
    上  訴  人  皇晨建設股份有限公司
    法定代理人  陳文成
    共      同
    訴訟代理人  楊清安律師
                蘇正信律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付工資等事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十五日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十八年度勞上字第一○號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
及認定事實之職權行使，指摘其為不當；又依勞基法第五十九條第二款規定：「勞工
在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償」，而勞基法施行細則第三
十一條第一項規定：「本法第五十九條第二款所稱原領工資係以該勞工遭遇職業災害
前一日正常工作時間所得之工資」，是所謂「原領工資」係指災害發生前一日工資而
言，原審依上開規定，以被上訴人於災害發生前一日工資為二千六百元，計算二年工
資補償金額，於法並無不合。上訴人就原審已論斷者，泛言未論斷，均非具體說明對
原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或內容、及合於
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘。依首揭說明，應認上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
