【裁判字號】    90,台上,2373
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三七三號
    上  訴  人  欣象建設有限公司
    法定代理人  陳志雄
    上  訴  人  群輝股份有限公司
    法定代理人  游本華
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳國雄律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第一七七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項
所明定。該上訴利益額數，經司法院依同條第三項規定，於八十八年九月三十日以（
八八）院台廳民一字第二五四九三號令，提高為新台幣（下同）九十萬元，並自八十
八年十月十五日起實施。又以一訴附帶主張利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費
用者，其價額不併算在上訴利益額之內。民事訴訟法第四百六十六條第四項及民事訴
訟費用法第五條第二項規定甚明。本件上訴人起訴請求被上訴人給付買賣價金及遲延
利息並給付滯納金，除買賣價金外，利息及滯納金部分不併算在上訴利益額之內。而
上訴人請求之滯納金，即係違約金，為原審確定之事實，自不併算在上訴利益額之內
。上訴人請求被上訴人給付買賣價金部分，其於第一審請求被上訴人給付上訴人欣象
建設有限公司（下稱欣象公司）、群輝股份有限公司（下稱群輝公司）房屋買賣價金
各五十六萬元、給付上訴人甲○○、丙○○土地價金各一百一十三萬元，經原審判命
被上訴人給付欣象公司、群輝公司房屋買賣價金各二十七萬七千五百九十四元及給付
上訴人甲○○、丙○○土地價金各一百一十三萬元，則上訴人敗訴者僅為其請求被上
訴人給付欣象公司、群輝公司房屋買賣價金各二十八萬二千四百零六元部分，合計為
五十六萬四千八百一十二元。上訴人對於第二審判決就此敗訴部分提起上訴，核其訴
訟標的之金額既僅為五十六萬四千八百一十二元，未逾九十萬元，依上說明，不得上
訴於第三審，上訴人對之提起本件第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      二十    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
