【裁判字號】    90,台抗,579
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五七九號
    抗  告  人  梁鳳梅
右抗告人因自訴被告甲○○重傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
十一月五日上訴駁回之裁定（九十年度上易字第一○四五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人梁鳳梅自訴被告甲○○重傷害案件，於民國九十年十月十二日
收受原審第二審判決之送達，有送達證書在卷可查，上訴期間加計四日之在途期間，
應於同年月二十六日屆滿，抗告人竟遲至同月二十九日始行上訴，已逾十日之上訴期
間，其上訴不合法律上之程式，依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴
，經核於法並無不合。抗告意旨徒以郵寄遲誤云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
