【裁判字號】    90,台抗,582
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    公共危險等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二十五日定應
執行刑之裁定（九十年度聲字第二四六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○於民國八十九年十二月十八日犯服用酒類不能安全駕駛
而駕駛、業務過失傷害及駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸三罪，經台灣板橋地
方法院及該院依序於原裁定附表所示日期判處有期徒刑五月、四月、八月，分別確定
，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請
，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有期徒刑
一年三月，經核於法並無違誤。查原審法院九十年度交上訴字第七三號刑事判決，僅
係就抗告人所犯業務過失傷害及肇事後逃逸二罪，定其應執行刑為有期徒刑十月，並
非就上開三罪定其應執行刑。抗告意旨，稱其所犯各罪已經定應執行刑為有期徒刑十
月，原裁定改變刑期為有期徒刑一年三月云云，顯屬誤會，其抗告為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
