【裁判字號】    90,台上,7746
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七四六號
    上 訴 人  甲 ○ ○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十
月十九日第二審更審判決（八十八年度交上更(一)字第三三七號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十四年度偵字第一○五八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳敘
上訴人係新銘交通公司司機，為從事汽車駕駛業務之人。於民國八十四年八月二日下
午八時許，無照駕駛（駕照被吊銷）該公司所有車號ＩＺ－四三二號大貨車，由嘉義
往新營方向行駛，途經台南縣新營市○○道路「全國加油站」前，當時路況雨天、夜
間、無照明，變換車道時應注意安全距離，且無不能注意之情形，卻疏未注意，任意
自內側車道變換至外側車道，適有莊弘奇駕駛車號ＲＸ－二四二二號小客車自後駛至
，突見上訴人變換車道不當，閃避不及，擦撞大貨車右後方，致頭部撞傷內出血死亡
。上訴人於肇事後向到場處理事故之台南縣警察局新營分局中山路派出所警員陳慶輝
自首，接受裁判等情。係綜核上訴人之部分自白，道路交通事故調查報告表，車損照
片，相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
意見書等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以：由車損照片觀之，上訴人所
駕駛之大貨車右後輪後之底盤側面及右後外輪有擦撞痕跡，然車後欄板卻無擦撞之痕
跡；被害人莊弘奇所駕駛之小客車車頭略向左呈弧型損壞，引擎蓋掛於大貨車後方右
側之鐵勾上，前保險桿並無損壞，則大貨車與小客車撞擊時，應係車身略向右傾之狀
態，二車才會發生此有角度之撞擊，如係從後正面撞擊，被害人所駕駛之小客車前保
險桿應會毀損，足見車禍發生時，大貨車正由內側車道變換至外側車道無疑。上訴人
所辯：伊係沿著外側車道正常行駛，並無變換車道云云，為卸責飾詞，無足採信，亦
於理由內逐一指駁。復說明：本件車禍原審雖另囑託中央警察大學鑑定認為：「小
客車之前引擎蓋因大卡車貨架底部之拖鉤拉而與小客車分離；小客車之正面因大貨車
貨架底部之擠壓而向後凹陷；小客車駕駛人之外傷集中於頭部及下顎之中間偏右部位
以及右上臂之外側；以上諸跡證皆指出小客車於肇事當時所受之衝力係來自於正面稍
微偏右之方向。小客車正面之塌陷呈現略為由左向右之走勢，此乃小客車於正面撞
擊大貨車尾部後，右前輪因撞及大貨車之右後輪而受阻，車身因此而略向順時鐘方向
旋轉所生之自然現象。大貨車若因變換車道不當而以貨架右後方掃及該小客車，則
小客車駕駛人頭部之傷勢應集中在左側而非正面偏右；又小客車之前引擎蓋亦不應潛
入大卡車之貨架底部而被拖鉤所拉落。大貨車以右側車尾掃擊小客車之可能既被排
除，大貨車右後輪後面底盤側面及右後外輪之痕跡則難以認定與本件車禍有關」等情
。然該鑑定對於被害人所駕駛之小客車之前保險桿絲毫未受損一節，則未加以說明及
認定，尚難以該鑑定報告為上訴人有利之判斷綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足
憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力
如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通
常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證
理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原
判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑
己見，再事爭執：中央警察大學之鑑定對上訴人有利，未獲原審採認，其認事用法確
有違誤云云。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是
上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
