【裁判字號】    90,台抗,581
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    內亂聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○內亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月三十一日駁
回聲請回復原狀之裁定（九十年度聲字第二四六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請回復原狀，限於遲誤刑事訴訟法第六十七條第一項所列舉訴訟行為
之期間，始得為之。本件抗告人乙○○請求司法行政中立，聲請回復原狀，核與上開
規定不符，因而駁回其聲請，經核尚無不合，抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，
為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
