【裁判字號】    90,台上,7793
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月九日第二
審判決（九十年度上訴字第一三四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽
造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認參與原判決附表編號二至十一犯行之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨謂：上訴人於犯下原判決附表編號一所示犯行後，即未再與其他共犯聯絡，直至民
國八十八年三月三十日回「王經理」處取回應徵文件時，始代其匯款而已，上訴人如
何能與其他共犯為意思聯絡及行為分擔等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，
再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人就原判決附表編號二至十
一所示犯行，與李金龍、陳世仁、「王經理」等人間，互有犯意聯絡，行為分擔，應
論以共同正犯；上訴人否認共犯該等犯行，如何不足採取，原判決理由一已分別詳述
其調查審認之結果，適用法則難謂有何違誤，尤無調查未盡及理由不備之違背法令。
此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任
意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
