【裁判字號】    90,台抗,660
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六○號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因甲○○與丁○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十年十一月二日
台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度上字第五七一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件抗告人為證人，經原法院通知其
於民國九十年十月二十九日下午三時十五分到場作證，已受合法通知，有送達回證為
憑，核無正當理由，竟不遵到場，原法院予以裁定分別處抗告人各新台幣五千元罰鍰
，經核於法洵無違誤。至抗告人乙○○於抗告後所提出九十年十一月一日診斷證明書
，核係其於九十年十一月一日應診之證明，顯為原法院通知其於同年十月二十九日到
場作證後所應診之證明書，自不足以證明其於上開期日有何正當理由可不到場作證。
抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
