【裁判字號】    90,台上,7763
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七六三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十二日第
二審判決（八十八年度上訴字第一七八五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第一○四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○之夫黃信嘉，於民國八十年十月五日召集每
會新台幣（下同）二萬元之民間互助會，有陳燦州、劉得昌等人參加，連會首共四十
一名，但該互助會實際上由被告管理並代收會款，然被告竟於八十三年三月間，在台
北縣新店市○○路八十四號工廠內，冒用會員劉得昌之名義，偽造填寫標金七千元之
標單，足以生損害於劉得昌等人，因認被告涉有刑法第二百十七條第一項、第二百十
條、第二百十六條等罪嫌，經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知
被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切與罪名之成否、論罪科刑有關之證據，除認為
不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎；故證據雖已
調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據未經調查無異，率予判決，即難謂無
刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
查被告於原審八十六年度易字第二一九三號黃信嘉詐欺等案以證人身分到庭，業已供
承有冒用劉得昌名義填寫標單標會等情，供稱：「劉得昌的會已被標走，標單是我寫
的，因游福傳（被告堂兄）要來標會，而游福傳的會已被他太太黃玉鳳標走了，我不
敢將實情告訴游福傳，只好再算他一個，所以我就以劉得昌的名字標得會款……我是
在八十四年二月份以後才將此事告訴我丈夫黃信嘉」等語（見該案影印卷第二十二頁
至第二十三頁反面）。黃信嘉於該案亦供稱前開互助會是一直由其妻（本件被告）在
處理，其妻在該案所言均實在，其妻是為了她堂兄游福傳才會標那會的（見前開影印
卷第二十七頁反面）。被告所供有標劉得昌名義之會乙事，與其夫黃信嘉所述相符。
又黃信嘉詐欺等案，告訴人陳燦洲亦指稱前述黃信嘉名義為會首之互助會，於八十三
年八月間僅餘七次會，但竟有八位活會會員未標，顯有冒標情事等語（見台灣台北地
方法院檢察署八十五年偵字第二三○四三號黃信嘉等詐欺等案影印卷第二頁、第四十
五頁反面），如屬無訛，則該互助會，應有一會被冒標。又被告主持之其夫黃信嘉名
義互助會，有互助會會單一紙在卷可稽（見台灣台北地方法院檢察署八十五年偵字第
二三○四三號黃信嘉等詐欺等案影印卷第二頁反面），會單上有會員名單，原審未就
上開各證據斟酌，傳訊該互助會告訴人陳燦洲與其他會員，並再傳訊劉得昌，詳加調
查，究明真相，遽以劉得昌經傳喚未到庭，而認被告無冒用劉得昌名義標會情事，自
有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理
由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
