【裁判字號】    90,台上,2356
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三五六號
    上  訴  人  嘉泰建設股份有限公司
    法定代理人  黃明芳
    上訴人      藝境建築事業股份有限公司
    法定代理人  黃明芳
    共      同
    訴訟代理人  任秀妍律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  邱秀珠律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第五七一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用
法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。按民法第三百五十四條規定出賣人應負擔保其物在危險移轉於買受
人時，無瑕疵存在，係使出賣人於危險移轉前仍得除去瑕疵而為交付，如於交付前已
有瑕疵存在，而該瑕疵已確定不能除去，或出賣人明確表示拒絕擔保者，縱出賣人無
交付標的物之義務，買受人亦得依瑕疵擔保之規定行使權利。查買受人所買受之房屋
既存有上訴人所自設置配電場及未依約定設有防火間隔之瑕疵，經被上訴人催告補
正，上訴人又拒絕補正，為原審所合法確定之事實。又被上訴人購買之土地為其購買
之地上房屋之基地，二者有不可分之關係，兩造所立土地買賣契約第十條及房屋買賣
契約第二十條約定甚明。原審認被上訴人依民法第三百五十九條規定，解除土地及買
賣契約，依法有據，爰為上訴人敗訴之判決並無違背法令，至原判決其餘贅論部分，
其論旨當與否，均不影響裁判之結果，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
