【裁判字號】    90,台上,7767
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七六七號
    上訴人   甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十
月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九九二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第七三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：本件上訴人對於侵占健保費之行為，於民國八十八年九月二十九日主動至法務部調
查局屏東縣調查站（下稱調查站）自首，並經證人梁建文於第一審到庭供稱在九月七
日向霧台鄉衛生所調本案卷證資料，已知涉嫌人及相關犯罪事實，但顯然對上訴人之
犯罪行為未有確切之證據，上訴人符合自首之條件，原判決認定僅屬自白，改處重刑
，顯有未洽云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員侵占公
有財物罪刑，已敘明所憑證據及認定之理由。而認定事實與證據之取捨，乃事實審法
院之職權，茍其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任
意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷內資料，認定上訴人為屏東縣霧
台鄉衛生所公共衛生護士，自八十四年三月起至八十六年一月止，兼辦該衛生所內公
務人員及約聘僱人員健保費轉繳中央健康保險局業務，為依據法令從事公務之人員。
上訴人竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自八十四年七月起至八十六年一月
止（八十四年十月除外），連續將屏東縣霧台鄉衛生所人員所應繳付之健保費，由代
理該所公庫即內埔鄉農會以支票兌領（包括公有財物及職務上所持有非公用私有財物
）後，予以侵占入己，挪供清償其積欠同事謝貞娟之債務，嗣後墊繳歸還，及另行繳
付滯納金，並於八十八年九月二十九日主動前往法務部調查局屏東縣調查站自白犯行
。已敘明前揭事實，業據上訴人坦承不諱，並有中央健康保險局高屏分局八十八年九
月二十三日健保高財字第八八○○八九九七號函送之屏東縣霧台鄉衛生所健保費繳納
明細表及中央健康保險局高屏分局健保費滯納通知、繳款單、郵政劃撥儲金存款收據
等相關單據在卷可稽。為其所憑之證據及認定之理由。並就上訴人歸墊所侵占之保險
費用與繳納滯納金不能解免其罪責，及上訴人於八十八年九月二十九日主動前往調查
站說明犯行何以不得認屬自首之心證理由。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，
從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。本
件上訴人上訴意旨僅主張其為自首，指原判決認其為自白係不當。核係對原判決已經
論斷之事項再加爭辯。並非依據卷內訴訟資料，具體指陳原判決有何違背法令情事，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理
由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
