【裁判字號】    90,台抗,578
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十一月七日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第五三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣警備總司令部民國六十七年度諫判字第五號叛亂
一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：上開確定判決僅憑偽證證詞「另案處理之
匪諜份子」，即認定抗告人叛亂，採證及認事用法顯有違誤，違反戒嚴時期人民受損
回復條例，自不得作為認定犯罪之唯一證據，爰比照「李浩淦」、「張燦鍙」、「馬
振華」之無罪更審判決，依法聲請再審云云。惟按聲請再審，應以書狀述理由附具
原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之刑事訴訟法第四百二十九條規定自明
，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正，如確具聲請再審之理由，僅能
另行依法聲請。次按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得
更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
卷查抗告人聲請本件再審，未據提出原確定判決之繕本及證據。又上開聲請意旨，抗
告人亦曾以同一原因聲請再審，經原審認其聲請理由與刑事訴訟法第四百二十條第一
項各款及同法第四百二十一條所定情形，無一相符，認無再審理由，予以駁回，亦有
原審八十八年度聲再更(二)字第十六號裁定可稽，抗告人再以同一原因聲請再審，揆諸
上開說明，自非法之所許，乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗
告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
