【裁判字號】    90,台上,7798
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月二十五日
第二審判決（九十年度上訴字第八一四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第五二八四、六六四一、八五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○幫助常業詐欺罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中已坦承替「陳小
姐」等人收購帳戶，後來知道是用來登廣告騙錢，共拿了新台幣百萬元之譜云云，原
審綜合其他證據勾稽，認其知情而幫助「陳小姐」等犯常業詐欺罪行，所為證據之判
斷，並無不合。至「陳小姐」等人因未緝獲，自無從到庭質明。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從
審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
