【裁判字號】    90,台抗,661
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六一號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間聲明異議聲請再審事件，對於中華
民國九十年十月三十一日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第一○四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定駁回抗告人再審之聲請，係以：聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條
、第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
據，此為必須具備之程式，如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無庸命
其補正。本件抗告人提起再審之訴，未於再審訴狀內表明其遵守不變期間之證據，自
難認其再審之訴為合法，為其理由。惟查民事訴訟法第五百零一條第一項第四款所謂
提起再審之訴應於訴狀內表明其遵守不變期間之證據者，僅於主張其再審之理由知悉
在判決或裁定確定後而應自知悉時起算其不變期間之場合，始有其適用。如其不變期
間係自判決或裁定確定時起算者，因其宣示或送達判決或裁定之證據，均有訴訟卷宗
可稽，當事人自無須表示。本件抗告人在原法院以發現未經斟酌之證據為事由聲請再
審，並未主張其再審之理由知悉在裁判確定後而應自知悉時起算其不變期間，則抗告
人為本件再審之聲請，有無逾越三十日之不變期間，如查閱卷宗不難明白。乃原法院
未予查明，遽以抗告人未表明遵守不變期間之證據而認為欠缺必須具備之程式，因而
裁定駁回其再審之聲請，依上說明，自難謂合。抗告論旨，指摘原裁定為不當，聲明
廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
