【裁判字號】    90,台上,7692
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
十月二十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三四四號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第六三二○、六六七三、六八二九、六九四八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，
於民國八十八年六月十三日下午二時許，在嘉義市○○路與大華路口附近，以新台幣
（下同）一萬八千元價格販賣半兩重之安非他命予陳金龍施用。又連續自八十八年六
月間某日起至八月二十日止，在嘉義市○○路三十五巷二號住處附近，以一千元至三
千元不等之價格，販賣安非他命三次予郭如淵施用；自同年七月底至九月二十七日間
（八十八年九月八日至九月二十四日除外），在不詳地點，以一錢重四千五百元之價
格，販賣安非他命約二十次予張福明施用；自同年八月二十七日凌晨二時許至九月七
日下午二時許，在嘉義市○○街與仁愛路口及嘉年華遊藝場內等處，以一小包一至二
千元之價格，販賣安非他命四次予廖雲輝施用。嗣於同年十月二日下午五時十分許，
在嘉義市○○路九十一之一號「來吉富超商」前為警查獲，並扣得安非他命一包毛重
約零點四公克（驗餘淨重零點二九公克，包裝重零點一三公克）等情。因而撤銷第一
審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)我刑事訴訟法採直接審理主義，採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程
序，以顯現於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則所踐行之訴訟程序即屬違背法
令。本件原判決援引卷附台灣嘉義地方法院檢察署九十年八月二十九日嘉博檔字第一
八二○一號函及附送之卷宗，該署核發之通訊監察書、現場照片、張福明指認上訴人
販賣毒品影印相片、搜索報告、搜索扣押證明筆錄、扣押書等為主要判決基礎之一，
但並未於審判期日向上訴人提示各該證據，令陳述意見，命為辯論，踐行之訴訟程序
已難謂無瑕疵可指。(二)張福明於警訊時問：「你向甲○○購買幾次安非他命﹖」，據
答稱：「我向甲○○購得二十幾次安非他命，每次購得一錢重之安非他命新台幣四仟
五佰元，至於詳細時間我已不記得，只記得購買之期間為八十八年七月底至今。」（
一六三五七號警卷第三頁正、反面）；與其於檢察官偵查時問：「你向甲○○買過幾
次安非他命﹖約在何地點交易﹖」，答：「五、六次，約在仁愛路附近，有時約在民
族路附近。」；問：「何以警方查獲時稱買了二十幾次﹖」，答：「二十幾次包含綽
號『保存』及甲○○，向甲○○買五、六次。」云云（偵字第六三二○號卷第二十二
頁），未盡相符。實情究何﹖原審未進一步予以究明，竟俱採為「上訴人自八十八年
七月底，至八十八年九月二十七日間（八十八年九月八日至九月二十四日除外），在
不詳地點，每次以一錢四千五百元價格，販賣安非他命約二十次予張福明施用」等情
之判決基礎，說明「右揭事實業據……張福明……分別於警訊及偵查中證述明確」云
云（原判決第三頁第三、四行），亦嫌證據理由矛盾。另張福明自第一審時起，即否
認有向上訴人購買安非他命，一再稱因與上訴人有手機買賣糾紛，警察又告以上訴人
供陳曾向伊購買安非他命，伊一氣之下始指陳曾向上訴人購買安非他命（第一審卷第
一七五頁、原審上訴字卷第七十六頁），並稱：「……我現在嘉義地院有一件販賣安
非他命案，我不可能向人買四千五百元再賣四千元」云云（原審上訴字卷第九十六頁
）。而依卷內資料，張福明係於八十八年九月二十七日經警持搜索票至其住處搜索而
查獲，並扣得分裝袋一一九個、電子磅秤一台等分裝販賣毒品之工具（第一六三五七
號警卷第八、九頁）。如若屬實，則張福明所為上開供述是否全屬事後迴護上訴人之
子虛之詞，即有可疑。實情究何﹖究張福明是否果有被訴非法販賣安非他命案件﹖其
於該案件如何供述﹖與本件難謂全無關聯，自應予以查明，並調取該案卷詳加查核，
以明真相，原審未深入詳予究明，細心勾稽，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨
指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
