【裁判字號】    90,台上,7727
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳德義律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三日第二審判決
（八十六年度上訴字第四二七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度
偵字第九一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人於原審已辯稱：告訴人詹益新、蔡木田倘被強迫載往ＫＴＶ，何以不中途跳
車逃逸？又ＫＴＶ乃公眾得出入之場所，人員可以自由進出，苟上訴人與其餘共犯共
同妨害告訴人等之行動自由，斷無將之帶至ＫＴＶ之理，況詹益新與蔡木田既可自由
進出包廂，何以不自行離開或求救。又證人即警察蔡德明在第一審法院，法官問以：
「詹益新在警局有無表示行動受限制」時，亦證稱：「在警訊中是說請去唱歌」，足
見上訴人並無妨害告訴人等之行動自由；另告訴人等於審判中已經翻異前供，改稱未
被強押至ＫＴＶ。原審主觀推測，因雙方和解，互為掩飾，而不採信嗣後之供述，僅
憑告訴人等於警訊時之指訴採為證據，認定上訴人犯罪，自屬理由不備云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。除引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，並
補充記載其理由。係依憑被害人詹益新、蔡木田之指訴；扣案之鋁棒；及上訴人與已
判刑確定之共犯余文達、邱志雄供承：因懷疑詹益新詐賭，乃阻止詹益新、蔡木田離
去，嗣以汽車將渠等載至「萬里江山ＫＴＶ」談判，再載往中壢市○○路、楊梅鎮○
○路欲取款時，被害人等趁隙逃脫，此期間曾共同毆打詹益新、蔡木田成傷，以為論
據。並敘明：上訴人在桃園縣平鎮市○○街一號二樓余文達所經營之育慶便利商店
，擺設電動賭博機具「小瑪琍」一台，與不特定人賭博財物，詹益新於民國八十五年
七月十九日晚上十時許邀同蔡木田至上址賭博時，雙方發生糾紛（賭博罪部分均已判
刑確定），上訴人認詹益新涉嫌詐賭，乃夥同余文達、邱志雄毆打詹益新，並不讓詹
益新、蔡木田離去，旋共同強押詹益新、蔡木田上車，載往中壢市○○路「萬里江山
ＫＴＶ」談判，經討價還價後，以新台幣十萬元和解。嗣上訴人等人復以汽車強押詹
益新、蔡木田至中壢市○○路詹益新之姊夫賴仁貴住處，及楊梅鎮○○路詹益新之住
處取款未果，此過程中詹益新、蔡木田復遭上訴人等人以拳腳或鋁棒毆打成傷等情，
業據被害人詹益新、蔡木田於警訊時及檢察官偵查中指訴在卷；上訴人及已判刑確定
之余文達、邱志雄亦承認有阻止詹益新、蔡木田離去，及共同加以毆打之事實，並有
鋁棒一支扣案可稽。詹益新、蔡木田係先後在育慶便利商店、萬里江山ＫＴＶ、中
壢市○○路賴仁貴之住處前，及前往楊梅鎮○○路詹益新之住處取款途中，遭接續毆
打。待車抵楊梅鎮○○路二一九巷三號時，詹益新即趁隙逃進屋內，關緊大門（並從
二樓砸下花盆），蔡木田亦在慌亂中逃離。雙方始終在對立衝突中，告訴人等之行動
自由已遭剝奪，上訴人辯稱告訴人等係自願隨行，並不可採。上訴人等人於押解過
程中，係使用被害人詹益新之車輛（詹益新向其姊夫賴仁貴借用），詹益新為逃離掌
控，未及顧慮車輛尚在對方手中，即逃進屋內，關緊大門（並從二樓砸下花盆）。此
時上訴人等人始發覺事態嚴重，乃駕駛該車輛至警局自首賭博，並指控詹益新恐嚇取
財（此部分已判決無罪確定）。嗣至審判中，雙方為息事寧人，除上訴人否認犯罪外
，告訴人等亦翻異前供，改稱未受妨害自由云云，乃飾卸及迴護之詞，均不可採信等
情綦詳。(二)詹益新、蔡木田在萬里江山ＫＴＶ內，並未飲酒、唱歌；又詹益新雖曾離
開包廂，但係在上訴人及邱志雄二人隨侍在側之情況下進出，已據當時在場之目擊證
人呂俊良、王中和供明在卷（見偵字第九九七五號卷第四十二頁背面）。況蔡木田在
ＫＴＶ內，猶遭毆打，亦據上訴人及其餘共犯坦承在卷。上訴意旨辯稱，詹益新與蔡
木田可自由進出包廂，得自行離開及求救云云，並非適法之第三審上訴理由。(三)證人
即承辦警員在第一審法院應訊，法官問以：「甲○○（即上訴人）有無說……（如何
）解決」時，警員謝昭名答稱「有說一起去唱歌」；警員蔡德明答稱「有供述是請他
們去唱歌」（見第一審卷第一九六頁）。足徵所謂「一起去唱歌」是上訴人在警局之
辯解；並非被害人詹益新之供述。嗣第一審法官再問：「詹益新在警局有無表示行動
受限制」時，謝昭名答稱「詹益新說被押著出去」（見同上卷第一九八頁）。上訴意
旨指稱，詹益新在警局表示「被請去唱歌」云云，並非依據卷內證據資料執為指摘，
亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
