【裁判字號】    90,台上,7733
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年九月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第一二三四號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十七年度偵字第四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(一)本件綜合證人曹聖彬、林育德及阮仁輝
於偵審中之證詞，上訴人於民國八十六年十二月十六日二十三時許在彰化縣員林火車
站，固以電話聯絡陳淑芳，但未聯絡上，即將電話號碼交予曹聖彬，由其等自行與陳
淑芳聯絡並進行毒品交易，並未透過上訴人之幫助，縱上訴人有幫助曹聖彬等人買受
毒品海洛因施用之犯意，亦僅為無效之幫助，原審竟予論罪，有違論理法則。(二)曹聖
彬原即認識陳淑芳，因上訴人與陳淑芳較為熟識，而由上訴人陪同前往購買，以利議
價及購得品質較好之毒品，乃人情之常，原判決認定上訴人有幫助其等施用毒品海洛
因之犯意，亦有背經驗法則云云。
惟查：原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判變更檢察官起訴書所引
用之法條，並比較新舊法，適用最有利於上訴人之新法即毒品危害防制條例等規定，
論處上訴人連續幫助施用第一級毒品罪刑，係依憑上訴人所為不利於己之供述，證人
曹聖彬、林育德及阮仁輝之證供，暨台灣嘉義地方法院八十七年度訴字第四四號刑事
判決等證據，為其論罪之依據；且敘明：上訴人係幫助阮仁輝等人向「大胖」購買毒
品海洛因，並非與其等合資購買，又依證人曹聖彬在第一審證述：其「認識陳淑芳的
丈夫，但陳淑芳的丈夫被關，才透過甲○○找陳淑芳」，並於原審強調：「我與陳淑
芳只見過一次面，我向陳淑芳買毒品時，他要求我帶被告他才會相信，才要賣給我」
各等語，參以嗣後曹聖彬自行聯絡之電話亦為上訴人所給予，足見上訴人對曹聖彬等
人向陳淑芳購買海洛因亦有施以助力等情，對於上訴人辯稱其所為不構成幫助犯，亦
予以指駁說明，其推理論斷於證據法則並無違背。核上訴意旨係對原審已調查明確並
於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形不相適合。依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
