【裁判字號】    90,台抗,657
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五七號
    抗  告  人  甲○○
右當事人因與太平洋僱主保險公司間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九十年九
月十九日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第九三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：抗告人對原法院九十年度抗字第八一一號等裁定聲請再審，並未表明
其遵守不變期間，亦未提出其遵守不變期間之證據，其聲請顯難認為合法，爰以裁定
予以駁回。惟查對於抗告法院之裁定於抗告期間內提起抗告，經上級法院以其抗告另
有其他不合法情形裁定駁回其抗告者，對於原裁定聲請再審時，其再審不變期間應自
裁定確定之翌日起算。抗告人於其聲請狀上主張：伊剛收到最高法院之裁定，爰於法
定期間內聲請再審等語（見原法院卷五頁）。原法院就此並未調查，以查明抗告人是
否於法定之三十日不變期間內為本件之聲請，遽以前揭理由認抗告人之聲請為不合法
，裁定駁回，殊有可議。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
