【裁判字號】    90,台上,7803
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八○三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十八日第二審
判決（九十年度上訴字第二五一六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴於第三審法院，其上訴書狀應述上訴之理由，刑事訴訟法第三百八十二條第
一項定有明文。而同法所定各種文書之制作，應具備一定之程式，其得引用其他文書
者，必有特別之規定始可，否則難認其上訴已合法律上之程式。本件原審檢察官提出
之上訴書，全部引用告訴人之聲請上訴狀，並無檢察官本身認定原判決如何違背法令
之述，又該書狀內容如何尚非顯無理由，亦無一語及，揆之首開說明，其上訴程
式尚有不合，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
