【裁判字號】    90,台抗,659
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    損害賠償聲請補正法定代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○與丙○○等間請求損害賠償事件，聲請補正法定代理人，對於中華
民國九十年九月二十四日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度重訴字第五○號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。查原法院八十九年度重訴字第五○號裁定
係駁回甲○○補正法定代理人之聲請，抗告人並非該裁定受裁定之當事人或其他訴訟
關係人，乃竟對之提起抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
