【裁判字號】    90,台上,7715
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月十七日第二審判決（九
十年度上訴字第二九八四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第
一七一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係桃園籍「海欣號」漁船之船長。明知一次私運匪偽物
品一項或數項，依行政院七十九年三月三十日公告丙項規定，其總額由海關比照緝獲
時之完稅價格計算，超過新台幣（下同）十萬元者，為管制進口物品。竟與船員廖源
生及非該船船員魏尚寬（均經判處罪刑確定），基於共同私運管制物品進口之犯意聯
絡，以出海尋找海釣點為由，於民國八十九年十月二十九日七時五十三分許，由上訴
人駕駛「海欣號」漁船搭載魏尚寬、廖源生，自桃園永安漁港出海。同年十一月二日
十二時許，駛至新竹南寮漁港外海約三十海浬處之公海，由上訴人以四萬元向大陸地
區所屬漁船上不詳姓名年籍之人購買大陸地區產物大閘蟹一千二百八十點四公斤（二
千一百三十六台斤、完稅價格三十八萬四千一百八十七元）及酒類二鍋頭四十瓶（完
稅價格一千八百元）、古井貢酒十二瓶（完稅價格九百四十五元）、金雙輪池酒十二
瓶（完稅價格五百五十八元），並由上訴人、魏尚寬、廖源生共同裝於船艙內，私運
進入台灣地區。嗣八十九年十一月二日二十一時許，渠三人將上開私運大陸產物大閘
蟹、酒類走私進入國境。並於返回桃園永安漁港安全檢查站時，為行政院海岸巡防總
局北部地區巡防局桃園機動查緝隊查獲，並扣得上開走私之管制物品等情。因而將第
一審關於此部分之判決撤銷，改判論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑
，固非無見。
惟查：原判決認定上訴人私運進口大陸地區產物大閘蟹一千二百八十點四公斤（二千
一百三十六台斤、完稅價格三十八萬四千一百八十七元）。但依據卷內所附之台北關
稅局九十年二月二十三日以九○丁字第○一四七號處分書之記載（見第一審卷第四十
五頁），上訴人私運進口之大閘蟹淨重為一千三百二十九公斤。原判決認定之事實與
前揭證據資料不合，自有理由矛盾之違法。且該處分書僅沒入大閘蟹，而扣案私運進
口之大陸酒，則另移送台灣省菸酒公賣局處理。該大陸酒是否已經該局為沒入處分，
原判決未經調查審認，遽依據前揭處分書之記載，即認本件扣案之走私物品業經全部
沒入，而不另為沒收之宣告，亦有未合。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
