【裁判字號】    90,台抗,575
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五七五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第三○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有
第四百二十條第一項第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄，為刑事訴訟法第
四百二十六條第三項所明定。本件聲請人徐定潤對於第三審確定判決聲請再審，並非
以刑事訴訟法第四百二十條第一項第五款為其依據，爰經最高法院函送原審裁判。又
有罪判決確定後，須有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款或第四百二十一條所定情
形，始得聲請再審。本件聲請人聲請再審，並未具體表明其憑以聲請之法條根據，經
細繹其書狀所載理由，皆屬對於原事實審判決取捨證據、認定事實之職權行使加以指
摘，顯不屬於前述法定聲請再審要件，應認其再審聲請為不合法，而駁回抗告人再審
之聲請，固非無見。但依據抗告人再審書狀所載，抗告人似依刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款規定，以發現確實新證據，足認有罪判決認定事實為錯誤，為聲請再
審之理由。原裁定卻以聲請人聲請再審，並未具體表明其憑以聲請之法條根據，且依
再審書狀所載理由，皆屬對於原事實審判決取捨證據、認定事實之職權行使加以指摘
，顯不屬於前述法定聲請再審要件，應認其再審聲請為不合法云云，與卷存資料不合
，已有理由矛盾之違法。另依據抗告人之再審書狀之記載，抗告人同時表明對於原審
八十九年度上更(一)字第五一四號確定判決聲請再審，原裁定對此部分漏未審酌裁定，
亦有已受請求之事項未予裁判之違法。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，應
由本院將原裁定撤銷，由原審更為裁定，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
