【裁判字號】    90,台附,114
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一一四號
    上  訴  人  乙  ○
    訴訟代理人  張  靜
    被 上 訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三日第二審
刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第一三二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件上訴人乙○不服原審所為之刑事判決聲請檢察官提起上訴，上訴人亦不服原審法院
所為第二審附帶民事訴訟之判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院就甲○○涉
犯背信部分撤銷，將該案件發回原審法院，同時將檢察官移送併辦之偽造文書等罪部
分併予發回，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
