【裁判字號】    90,台上,7776
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張玉希律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第四三七六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第六一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於業務過失致人於死部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣新莊市○○路四七二號安養中心負責人，為從
事業務之人，於民國八十六年七月十六日下午四時許，與病患王蔡寶玉之子女王麗貞
、王顯銘協議，由甲○○經營之安養中心以每月新台幣（下同）三萬元代價，代為照
料病患王蔡寶玉之生活，上訴人原應注意安養中心並無醫療專業人員且醫療設備簡陋
，如遇緊急情形應立即將安養人送往醫院處理，當時並無不能注意情事，其亦明知王
蔡寶玉甫接受乳癌病變之治療手術，且王蔡寶玉有糖尿病及心臟病史，身體狀況不佳
，又為王蔡寶玉測量血壓血糖心跳，知悉王蔡寶玉之血壓已接近昏迷狀況，竟仍疏予
注意，不予緊急送醫治療，延誤送醫時機，而於是日下午五時許，指示看護人員逕為
王蔡寶玉注射胰島素後任由王蔡寶玉昏睡於安養中心，嗣於當日晚間九時三十分許，
王蔡寶玉出現呼吸困難，由對床他人通知後，上訴人仍未予以緊急送醫救治，而僅施
予人工呼吸之措施，旋於十分鐘後宣布急救失效，打電話通知王蔡寶玉之子女，迨王
麗貞於晚間十時三十分許抵達安養中心時，王蔡寶玉已因代償失敗出現昏迷、徐脈之
情形，並引發其心肌梗塞死亡等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業
務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、按業務上過失罪，以業務上有應注意之義務，且按其當時情節，能注意而
不注意者，為其成立要件，即行為人先有「應注意」之義務，而對該義務「能注意而
不注意」，換言之，其「能注意而不注意」者係其在業務上「應注意」者，亦即其「
能注意而不注意」與「應注意」二者之內容應屬同一。本件原判決事實認定上訴人係
安養中心負責人，與被害人王蔡寶玉之子女王麗貞、王顯銘協議，由安養中心以每月
三萬元代價，代為照料被害人之生活等情，及依上訴人與被害人家屬所簽之委託書所
載「一受託事由：受照顧人因久病，乏人照養，將委託受託人予以照顧……。六患者
就醫：受照顧若罹患病變，需送醫診療時，受託人應即時通知委託人，……並由其等
自行送往指定診所就醫。」等內容（見一審卷第三十頁），則上訴人之業務，係照料
被害人之生活，及被害人罹患病變需送醫診療時，通知其家屬自行送往指定診所就醫
而已。其並非醫師，對於甫由家屬送到安養中心委託照顧之被害人，是否能即刻判斷
應送入加護病房﹖被害人既因罹患乳癌，於八十六年六月四日至馬偕醫院手術，同年
七月十四日甫出院，且本身患有糖尿病、心臟病、腎機能不全，病情非輕，其家屬何
以不將之留於醫院繼續治療，而於出院後二天即同月十六日送至上訴人之安養中心，
原因為何﹖被害人被送至該安養中心時，其家屬有無將被害人之上開病情告知上訴人
﹖依被害人之女王麗貞於第一審證稱：「我們是六點四、五十分左右離開安養院」之
語（見一審卷第十七頁），則如依原判決理由引用法醫師相驗鑑定被害人死亡原因，
認為被害人出現代償失敗，出現昏迷及徐脈之情形，因此引起死亡之心肌梗塞，應該
出現於住進安養中心時云云，如果無訛，當時被害人之子女家屬既尚在場，何以未自
行或指示上訴人將被害人送醫救治﹖凡此事項，攸關上訴人有無業務上應注意並能注
意而不注意之情形，原審未深入調查說明，遽認上訴人延誤被害人送醫時機，不無未
盡調查職責及理由不備之可議。(二)、過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結
果之發生，有無相當因果關係為斷。所謂相當因果關係，即以所生之結果觀察，認為
確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為足以發生此項結果，始克當之。原判決事
實認定被害人於當日晚間九時三十分許，出現呼吸困難，由對床他人通知後，上訴人
仍未予緊急送醫救治，而僅施予人工呼吸之措施，旋於十分鐘後宣布急救失效等情。
則對於被害人出現呼吸困難至病故十分鐘內，能否緊急送至最近之醫院救治﹖而依被
害人有糖尿病、心臟病史、身體狀況不佳及甫接受乳癌病變之治療手術出院情形，縱
能及時送至醫院救治，是否即可免於死亡﹖凡此就認定上訴人之懈怠或疏虞之行為，
與被害人因病（心肌梗塞）死亡有無相當因果關係，亦至有關連，自有送請醫療專責
機關鑑定之必要。乃原審未深入調查，僅依台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書所載
安養院有疏忽及踰越醫療權限之情形，即推論上訴人有過失致人於死之責任，其採證
自有違誤。上訴意旨指摘原判決關於上訴人業務過失致人於死部分不當，非無理由，
應認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
