【裁判字號】    90,台上,7791
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十月四日第
二審判決（九十年度上訴字第一五四二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十
年度偵字第一一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有森林法第五十二條第一項第四款第六款結夥二人以上竊取
森林主產物，為搬運贓物使用車輛罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，
並以上訴人為連續犯，依刑法第五十六條規定加重其刑後，量處有期徒刑柒月，併科
罰金新台幣萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，為無不合，予以維持，駁
回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。又審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑事訴
訟法第四十七條定有明文。卷查，原審民國九十年九月二十日審判期日，已就證人證
言、證物等多項證據向上訴人提示，上訴人均表示其意見（見原審卷第三四至三八頁
），上訴意旨指未提示，尚有誤會。此外，原判決究有如何違背法令情形，上訴意旨
並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
