【裁判字號】    90,台上,7797
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年十月九日第二審判決（九十年度上訴字第一一六○號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第二○七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○轉讓第一級毒品及轉讓第二級毒品兩罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。原審採信上訴人在警訊及偵查中之自白、受讓人吳敏華先前之供述，摒棄其
等事後翻異迴護之詞，所為證據之取捨，並無不合。又本件事證已明，未再傳訊吳敏
華，自不違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
