【裁判字號】    90,台上,7820
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反水土保持法（原案由違反山坡地保育利用條例）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反水土保持法（原案由違反山坡地保育利用條例）案件，不服台灣高等
法院中華民國九十年八月十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第八一五號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一○○二九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，變更檢察官起訴法條，改判依水土保持法第三十二條
第一項規定論處上訴人甲○○共同在公有山坡地內未經同意擅自占用、堆積土石、處
理廢棄物，致生水土流失罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而原判決對於上訴人與林世松（
業據原審判處罪刑確定）、郭佳雄間，在台北縣五股鄉○○段水碓窠小段一五二號公
有山坡地上所為犯行，有犯意聯絡及行為分擔，已於理由內予以說明，不能任意指為
違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，
徒執陳詞，稱王傳烈經營之工廠後污水溝阻塞，係其不慎將廢土傾倒於排水管口所致
，非原判決所認定因雨水沖蝕、土石流失所造成，且其與林世松間並無犯意聯絡云云
，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
