【裁判字號】    90,台簡抗,66
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六六號
    抗  告  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  郭素珍
    抗  告  人  貫申建設股份有限公司
    法定代理人  莊憲忠
右抗告人因與相對人甲○間請求確認債權不存在事件，對於中華民國九十年三月二十
一日台灣台東地方法院合議庭裁定（八十六年度簡上字第八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判
費，為必須具備之程式。本件抗告人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經該法院於
民國八十九年十二月三十日裁定命抗告人於五日內補正。該項裁定已分別於九十年一
月五日及同年二月十九日送達抗告人，有送達證書附卷可憑。茲抗告人逾期迄未補正
，其上訴自非合法云云。爰將上訴人第三審上訴予以裁定駁回。
按簡易訴訟事件第三審上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審
法院應定期命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十
六條之二第二項準用第四百八十一條、第四百四十四條第一項規定而自明。查，本件
抗告人不服原法院合議庭第二審判決，提起上訴，未據繳納裁判費，僅由原法院合議
庭受命法官劉櫂豪於八十九年十二月三十日裁定限期命抗告人補繳裁判費，而非由合
議庭為之，於法自有不合。原法院不察進而以抗告人未遵限補繳裁判費，而將其第三
審上訴於九十年三月二十一日予以裁定駁回，殊欠允當。抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
