【裁判字號】    90,台上,2223
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二二二三號
    上  訴  人  甲  ○
    參  加  人  Ｔ○○
    訴訟代理人  邱基祥律師
    被 上訴 人  Ｆ○○
                Ｒ○○
                巳○○
                辛○○
                子○○
                Ｖ○○
                Ｗ○○
                午○○
                戊○○
                辰○○
                癸○○
                己○○
                申○○
                Ｍ○○
                宇○○
                ｂ○○
                ａ○○
                Ｋ○○
                Ｃ○○
                Ｇ○○
                Ｂ○○
                Ｐ○○
                Ｅ○○
                宙○○
                ｉ○○
                地○○
                Ｎ○○
                ｅ○○
                Ｙ○○
                ｃ○○
                ｈ○○
                ｇ○○
                ｆ○○
                未○○
                亥○○
                丁○○
                卯○○
                壬○○
                玄○○
                乙  ○
                Ｌ○○
                Ｈ○○
                丑○○
                Ｄ○○
                丙  ○
                Ｑ○○
                Ｓ○○
                Ｘ○○
                ｄ○○
                酉○○住台灣.
                戌○○同右）.
                Ｉ○○同右）.
                Ｏ○○
                楊正義天○○.
    兼  共  同
    訴訟代理人  楊正直同右）.
    被 上訴 人  Ｚ○○
                黃○○
                Ａ○○
                寅○○Ｊ○之.
                庚○○同右）.
                Ｕ○○同右）.
右當事人間請求確認派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣
高等法院第二審判決（八十八年度重上字第六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件於第三審上訴程序中，被上訴人Ｊ○於民國八十九年六月八日死亡，天○○於八
十九年八月二十四日死亡，茲據Ｊ○之繼承人寅○○、庚○○、Ｕ○○，及天○○之
繼承人楊正義、楊正直分別聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
次查原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人就其主張祭
祀公業楊開倫係伊祖先Ｋ○○、楊交、楊潭兄弟以其家產即台北市○○區○○段四小
段第一三九地號土地所設立之事實，固據提出耕約字、給補墾佃批字、土地登記簿
謄本等件為證。惟查清光緒四年之耕約字所指土地並未記載其地號，不足證明所指
土地即係上開祭祀公業楊開倫所有第一三九地號土地，上訴人主張二者係同一之土地
，為無足採。次查清光緒十年之給補墾佃批字記載：「佃人楊軒（即楊振軒）開闢水
田，仍照庄例逐年配納大租……佃人楊軒派下楊建宗、尚、雲、林、侄添丁等備出得
禮儀銀六大元正付業主收訖」等語。倘該田地於清光緒四年時即係Ｋ○○、楊交、楊
潭兄弟所有家產，何以清光緒十年之給補墾佃批字係由楊振軒之派下楊建宗等人出面
與業主訂立契約。可見耕約字、給補墾佃批字所指土地，並非Ｋ○○、楊交、楊潭
兄弟所有家產。上訴人主張該土地係Ｋ○○、楊交、楊潭兄弟所有家產，用以設立祭
祀公業楊開倫，尚無足取。又楊振軒係楊開倫之後代，為上訴人之祖先，楊開倫則係
兩造之祖先，如祭祀公業楊開倫係Ｋ○○、楊交、楊潭以其家產設立，衡情應以楊振
軒為享祀人，而非以楊開倫為享祀人。再祭祀公業楊開倫向由包括被上訴人在內之八
大房輪流祭祀，其以前之管理人楊萬裕並非Ｋ○○、楊交、楊潭之派下。倘該公業係
Ｋ○○、楊交、楊潭兄弟出資設立，何以由非彼等子孫之人參與輪流祭祀﹖又何以由
非彼等派下之楊萬裕擔任管理人﹖是雖因年代久遠，無法證明祭祀公業楊開倫係於何
時由何人設立，但上訴人並不能舉證證明該公業係Ｋ○○、楊交、楊潭兄弟集資設立
之事實，應認被上訴人均為該公業之派下。上訴人起訴請求確認被上訴人對於祭祀公
業楊開倫之派下權不存在，為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關存在時，應由被告負舉證責任。上
訴人於原審主張：祭祀公業楊開倫係伊祖先楊振軒之派下楊建宗、楊建尚、楊建雲、
楊建林、Ｋ○○五房集資設立，被上訴人非楊振軒之子孫，自無派下權等語（見原審
卷第三卷一八二頁以下、第四卷二○九頁以下）。被上訴人則抗辯：系爭公業係楊開
倫之後代集資設立，伊為楊開倫之子孫，自均為系爭公業之派下員等語，並提出族譜
等件為證。原審未就上訴人上開主張予以論列，亦未說明被上訴人上開抗辯是否可採
，遽以前揭理由為上訴人不利之判決，非無可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
