【裁判字號】    90,台上,7732
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七三二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月三十日
第二審判決（八十八年度交上訴字第九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第九四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，認定：上訴人甲○○為三
重汽車客運公司行駛八里、北門間司機，以駕駛大客車載運乘客為業，為從事駕駛業
務之人，於民國（下同）八十七年三月二十四日早上，駕駛車號ＦＣ－四四○號大客
車沿台北縣三重市○○路往東方向行駛，於同日早上六時許，途經三和路三段九十號
前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時車況、天氣亦無不能注意
之情況，竟疏未注意車前狀況，撞及郭王牡丹，致郭王牡丹因頭胸部外傷、右側肋骨
骨折血胸、氣胸當場死亡；甲○○於肇事後未停車查看，加速逃逸無蹤等情。因而維
持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人因業務上之過失致人於死罪刑，駁回上訴人
及檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查，以
期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之判斷
。證人陳玉芳於檢察官偵查中證稱「當時我走過安全島，橫越馬路，我已站在站牌下
等車，看見死者站在站牌對面的安全島上，她看到公車，她招手且走至公車前，但公
車沒停，直接開過去，死者從車尾混（滾）出來」、「公車有停下，再起步，即撞到
死者」、「因為我剛從該公車前經過」等語，依其所供，上訴人似有於該站停車後起
駛並撞及被害人郭王牡丹之情形；惟上訴人則陳稱「我當時在停紅綠燈，看見死者躺
在地上（外側快車道），……我把車避開移往內側車道，我並沒有在該站停車招客」
云云。第一審曾將上訴人所駕駛大客車之路碼表及路線圖送請樺崎實業有限公司判讀
，上訴人並於原審辯稱其行車路線於行經肇事地點即介壽市場站時，應由中山路直行
續往龍門路口站、三軍國小站、長泰派出所站、長泰里站、三重派出所站，再左轉往
台北橋方向行駛，倘如證人陳玉芳所言其肇事後未依正常路線行駛，而右轉龍門路逃
逸之情，則上開各站之乘客均因公車駛離正常路線而無法下車云云，復於原審審判期
日請求依路碼表之記載實施現場之勘驗模擬（見本案偵查卷第一一四、一一五、一二
四頁，第一審卷第一二五、一二六頁，原審卷第二十六、二十七頁）。依據第一審卷
附樺崎實業有限公司判讀後所出具分析報告書之記載，路碼表對於行車時間、車速及
里程數既均可判讀，則上訴人是否有如證人陳玉芳所稱於停車後再開，並未依正常路
線行駛，而於龍門路右轉逃逸之情形，似非不能依該路碼表之記載，並按正常行車時
間、路線詳作比對。原審未遑深入調查審認，遽以該路碼表無法採為上訴人有利之證
明及無勘驗模擬之必要，即行判決，對於樺崎實業有限公司出具之分析報告書何以不
能為上訴人有利之證明，亦未經調查說明，自難謂無調查職責未盡及判決理由欠備之
違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
