【裁判字號】    90,台上,7736
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七三六號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第一四六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三四二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告（下稱被告）甲○○曾犯傷害、誣告、毀損、妨害公務
、妨害自由等罪，其中誣告、毀損、妨害公務、妨害自由等罪經台灣台中地方法院分
別判處有期徒刑三月、二月、二月、四月確定，定執行刑為有期徒刑十月，且於民國
（下同）八十二年九月二十日執行完畢，仍不知悔改。甲○○與劉瑞月是男女朋友關
係，二人自八十一年底開始同居，迄八十五年十二月底始分手。甲○○利用二人同居
期間，先令不知情之第三人偽造「劉瑞月」名義之印章一枚，再於八十三年一月九日
，在台中市某不詳地點，在劉瑞月所有、交其觀看而未取回之坐落台中市○○區○○
段五八六、五八八之三、五八三之六八地號土地上之編號二一號停車位權利證明書上
，令不知情之不詳姓名人，持上開偽造之印章，虛偽記載：民國八十三年一月九日出
讓人「劉瑞月」、受讓人「甲○○」，並於出讓人欄偽造「劉瑞月」之簽名、印文及
於管理委員會核印欄偽造「劉瑞月」之印文，而偽造表示劉瑞月出讓該停車位權利予
甲○○之私文書，而足生損害於劉瑞月。甲○○復另行起意，於八十六年間，在台中
市某不詳地點，先令不知情之第三人偽造「劉瑞月」名義之印章一枚，再持該印章在
如原判決附表所示之支票八紙背後偽造「劉瑞月」之印文，而偽造表示劉瑞月擔任背
書人之私文書，並於八十六年九月底某日，在台中市○○路魚市場二樓黃興燁之辦公
室內，簽發如原判決附表所示之支票八紙，並當場交付予黃興燁，向黃興燁調借現金
，而行使上開偽造之「劉瑞月」為背書人之私文書，足生損害於劉瑞月。迨八十七年
四月間劉瑞月被執票人訴請給付票款時，方知上情等情，因而撤銷第一審判決，分別
論處上訴人偽造私文書及行使偽造私文書罪刑（均論為累犯），固非無見。
惟查(一)原判決附表所示支票八紙，其中編號1.3.5.7.四紙支票（支票號碼依次為四四
四五二四號、四四四五二五號、0000000號、0000000號），其支票背
面劉瑞月名義之背書，係使用「劉瑞月」三個字之印章加蓋，編號2.4.6.8.四紙支票
（支票號碼依次為0000000號至0000000號），其支票背書劉瑞月名義
之背書，係使用「劉瑞月印」四個字之印章加蓋，此觀上開八紙支票背面影本所呈現
之印文（見附於偵查卷第十六頁至第二十三頁之支票背面影本）即可一目瞭然，原判
決事實認定該八紙支票背面背書，均係被告以偽造之同一顆「劉瑞月」印章加蓋而偽
造成劉瑞月名義之背書，顯與卷證資料不符。(二)原判決附表編號1.3.5.7.四紙支票背
面「劉瑞月」之印文與前開停車位權利證明書背面出讓人欄及管理委員會核印欄「劉
瑞月」之印文以及告訴人劉瑞月於檢察官偵查中指訴遭被告以偽刻「劉瑞月」印章加
蓋於發票人欄之台中市第二信用合作社本票三紙以及遭被告以同顆偽造印章在對保簽
章欄加蓋之台中市第二信用合作社約定書其上之「劉瑞月」印文，以肉眼觀之，均似
同一顆印章加蓋之印文（見附於偵查卷第十頁至第二十二頁之上開支票、本票及約定
書影本），而有關上開本票及約定書上之印文，經公訴人偵查並參酌證人戴仲遠於台
灣台中地方法院八十七年中簡字第八二一號民事事件所為證述，認係經告訴人劉瑞月
同意所加蓋者（見本件起訴書所載），則上開停車位權利證明書背面「劉瑞月」之印
文以及原判決附表編號1.3.5.7.四紙支票背面「劉瑞月」之印文與上開本票、約定書
上之「劉瑞月」印文究竟是否以「劉瑞月」同一顆印章加蓋﹖究有否經劉瑞月同意加
蓋﹖此攸關被告偽造文書及行使偽造文書罪責之事證，原審未詳查究明，遽為判決，
亦尚嫌速斷，並有查證未盡之違誤。以上或為上訴人上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認本件有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
