【裁判字號】    90,台上,7693
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十二日第二審更
審判決（八十八年度上更(一)字第一九二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第五三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與劉曼真於民國八十一年農曆九月間訂有婚約關係，於
八十三年間解除婚約後，二人就交往期間之債權債務關係發生爭議，上訴人因持有劉
曼真所簽發如原判決附表編號１至４號所示本票無法兌現，為免其賴帳，乃夥同姓名
、年籍、住所不詳之「謝」姓成年男子（以下稱「謝某」）及其他姓名、身分不詳之
成年男女六人，基於共同犯意聯絡，推由「謝某」於八十五年一月二十五日，以投保
為由，電約在基隆市從事保險業務之劉曼真至台北市○○路二八三號二樓「比佛利西
餐廳」洽談投保事宜，劉曼真不疑有他，乃約同事王美文於當日中午十二時三十分許
抵達該餐廳與「謝某」碰面，用餐後「謝某」佯稱要到台北市內湖區拿支票繳納保險
費，再至台北火車站前新光產物股份有限公司大樓內體檢辦妥手續云云，而邀約劉曼
真同往，王美文見狀恐生意外，自願陪同，旋劉曼真、王美文分乘二輛不詳車號自用
車，劉曼真與「謝某」及另三位不詳姓名男子同乘一車，王美文與另二男一女（姓名
、身分均不詳）搭乘另一輛車，「謝某」等駕駛搭載劉曼真之自用車，先繞行台北市
內湖等處郊區道路，以此種非法方法剝奪劉曼真之行動自由，途中「謝某」質問劉曼
真是否認識上訴人，表示受上訴人委託來要錢，並對之恐嚇稱：「如不給要斷劉曼真
手、腳」等語，使劉曼真心生畏懼，至當日下午四、五時許，兩車行抵台北市木柵山
區不知名餐廳下車。因劉曼真身上僅攜帶新台幣（下同）三萬餘元，「謝某」等人為
免其賴帳，以不讓劉曼真離開等語脅迫，強行要求劉曼真簽下切結書，由王美文見證
，內容略以：劉曼真積欠上訴人一百二十萬元，於八十五年一月二十五日先付四萬元
，於一月二十六日、二月十五日各付二十六萬元、七十萬元等語。劉曼真因行動自由
已受限制，王美文則欲與劉曼真一同離開現場，乃出於無奈均在該切結書上簽字，使
其行無義務之事（有關「謝某」等人使王美文於切結書簽具為見證人部分，並非與上
訴人自始共謀協議犯行之範圍內），迨劉曼真交付四萬元予「謝某」等人，「謝某」
又抄寫劉曼真之身分證資料後，將切結書交還劉曼真，劉曼真、王美文二人始於下午
五、六時許自行下山回復自由等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同以非
法方法，剝奪人之行動自由罪刑，固非無見。
惟查：按同謀共同正犯，必參與同謀者均有犯罪之故意始可，若他方初無犯罪故意，
係由一方首先起意，囑令他方犯罪者，即應負教唆罪責，不應論以同謀犯。又同謀共
同正犯因其並未參與犯罪構成要件之實施行為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構
成要件之要素，故對其如何之參與犯罪之謀議，即應明白認定，詳細記載，並應以嚴
格之證據證明。本件依卷內資料，檢察官原以教唆犯起訴上訴人，原審則改按同謀共
同正犯論處，但事實欄對上訴人與實施共犯間究係如何之為犯罪之謀議，其犯意聯絡
範圍為何等項，並未明白認定，詳細記載，理由欄亦未以嚴格證據說明「謝某」等共
犯初始即有犯罪之故意，上訴人所為，如何之係為同謀共同正犯，並非教唆犯之認定
理由及依據，僅以「上訴人與劉曼真雙方間有金錢糾葛，書寫之切結書、本票等內容
，僅上訴人知悉」云云，即認其與實施共犯間有犯意之聯絡，所為應成立同謀共同正
犯（原判決第五頁第二行至第六行），除不足為適用法令之基礎外，亦嫌判決理由不
備。矧原判決又說明「除被告（上訴人）外，他人無犯罪之動機」云云（原判決第四
頁倒數第一行），似又謂「謝某」等實施共犯初並無犯罪之動機，係因上訴人之挑唆
，始有犯罪之動機而起意犯罪。另原判決事實欄記載上訴人及共犯誘騙劉曼真上車後
，對之脅迫稱：「如不給（償債）要斷劉曼真手、腳」，致使劉曼真心生畏懼等情，
理由欄初亦說明上訴人此部分之低度行為，應為以非法方法剝奪人之行動自由之高度
行為所吸收（亦即理由欄初亦說明上訴人此部分所為應成立犯罪，否則即無吸收之可
言  見原判決第七頁第三行至第八行），但旋又接謂「因公訴人認恐嚇危害安全罪與
剝奪人行動自由罪間有方法與結果之牽連關係，為裁判上一罪，依法無庸另為無罪之
諭知」（原判決第七頁第九行至第十一行），又說明上訴人此部分所為，並不成立犯
罪，事實、理由亦均有矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審
，期臻翔適，關於恐嚇危害安全及強制罪部分，因原判決認與發回（剝奪行動自由）
部分係高低度之吸收關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
