【裁判字號】    90,台上,7827
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八二七號
    上  訴  人  劉明輝
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十
月二十七日第二審更審判決 (八十八年度上更(一)字第三○六號，自訴案號：台灣台南
地方法院八十五年度自字第一○二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人劉明輝上訴意旨略稱
：(一)、原判決認上訴人授權被告去調借資金，但並無任何股東會議決議，或有證據可
證事先經上訴人同意，自不得以所有權人一次授權，即認被告可隨便挪用資金，原審
遽予採信，顯有違法。(二)、代書黃華於辦理本件抵押設定之土地登記申請書備註欄內
，載明「經查明委託人確為登記標的物之權利人如有不實本代理人願負法律責任」，
被告並未舉證有經公司或所有權人同意，擅自向黃華代書調借款項，顯有矇騙偽造之
嫌，致使黃華代書信其業經授權。又向法院興訟情非得已，只要未逾時效，皆可提起
追訴，上訴人與被告有堂兄弟關係，若一發現立即興訟，才是不合常情；事實上是發
現後雙方爭執，調解無著，又無法溝通，始出此下策云云。
惟查：刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如未
能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
。本件自訴意旨認被告涉有行使偽造私文書等罪嫌，無非以自訴人之指述，及土地登
記簿謄本、身分證影本等為其論據。原判決以被告堅決否認有偽造文書等犯行，辯稱
：伊與上訴人均係東灣企業有限公司（下稱東灣公司）之股東，伊負責資金調度，因
東灣公司向陳清泉借款，無力清償，乃經上訴人之授權，將其所有坐落台南縣永康市
○○段一○八○－二二號土地設定抵押權予陳清泉，伊並未於民國八十四年三月二十
三日以上訴人名義，向台南縣永康市戶政事務所書寫印鑑證明申請書，申領上訴人之
印鑑證明書等語。而上訴人與被告同為東灣公司之股東，被告為董事長，上訴人為監
察人，有台灣省政府建設廳八十五年五月十日（八五）建三管字第三八三○八一號函
檢附之東灣公司變更登記卡影本在卷可稽，上訴人於第一審供承：公司之資金週轉均
由被告處理，他向何人借錢其不知情，其拿權狀去設定機器之借款，沒有拿回去放在
公司；陳清泉於原審供證：被告與上訴人合夥開公司，因資金不足向其借錢，簽發上
訴人、被告及其妻之支票，共借一千多萬元，嗣因無法清償，才以前揭土地設定三百
萬元抵押權予其，及證稱：「甲○○向我借錢是事實，劉明輝還到我家拿回印鑑」、
「他（即上訴人）知道的，土地設定後，他來我家拿印章的」；東灣公司會計陳貴香
在原審證稱：那時缺錢都向陳清泉調，甲○○曾請其與劉明輝兩人去申請印鑑證明，
拿去設定的印鑑章是甲○○向其拿的，劉明輝應該知道各等語。而東灣公司確曾積欠
陳清泉一千四百三十九萬五千三百六十元借款未還，不唯有被告簽發之支票三十七紙
、客票二紙影本可按，上訴人亦曾簽發台南區中小企業銀行永康分行，票號0000
0000號、00000000號、00000000號、00000000號四紙
支票，向陳清泉調借，後經陳清泉兌領，此有台南區中小企業銀行永康分行（八五）
南銀永分字第一○○號函影本在卷可佐。上訴人雖否認有於八十四年三月二十三日至
戶政事務所申請印鑑證明云云，然當日係上訴人與李錦秀前往台南縣永康市戶政事務
所申領上訴人之印鑑證明書三份，業據李錦秀於原審供證甚詳，上訴人嗣於原審八十
八年十月二十日審判期日，亦已改稱是否自己去申請不記得云云；而上訴人之身分證
係八十四年三月二十三日換發，因身分證應由本人親自具領，是上訴人同日應有至台
南縣永康市戶政事務所領取身分證，並申領印鑑證明；即台南縣永康市戶政事務所南
縣永戶字第二三四八號函，亦載稱八十四年三月二十三日之印鑑證明申請書及印鑑證
明，係上訴人親自申請具領，有該函及檢附之印鑑證明申請書、印鑑證明可稽。再參
之該戶政事務所另檢附上訴人八十二年五月六日委託黃偉榮、八十三年委託陳貴香等
人申請之印鑑證明書，均附委託書，獨本件未附，足徵李錦秀前開供證應係真實。是
被告所辯，前開印鑑證明非其去申請，而係上訴人申請後交付予其辦理陳清泉之抵押
權登記，應屬可信。則除上訴人片面之指述外，經查並無任何適合於被告犯罪事實認
定之證據，被告被訴行使偽造私文書等，尚屬不能證明，因而維持第一審諭知被告無
罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其無從為被告有罪確信之理由。經核
所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而原判決已詳
予論其憑以認定上訴人親自申請、領取八十四年三月二十三日印鑑證明後，交付被
告辦理抵押權設定登記，以擔保東灣公司積欠陳清泉借款債權之依據及理由；則辦理
上開抵押權設定登記既為上訴人所同意，縱未經股東會決議，亦難認被告有偽造文書
之犯行，原判決自無違反證據法則之可言。至其餘上訴意旨所執各點，俱非可憑以據
為被告有偽造文書等之判斷基礎，自不得據為上訴第三審之適法理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又對重罪之偽造文書部分所提起之第三審上訴，既屬不合法
而應從程序上予以駁回，則不得上訴第三審之竊盜、侵占、背信等輕罪部分，亦無從
併予實體上審判，自應從程序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
