【裁判字號】    90,台上,7819
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反殘害人群治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八一九號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等違反殘害人群治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十年十月九日第一審判決（自訴案號：九十年度訴字第一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認無證據證明被告甲○○、丙○○、乙○○等有上訴人傅揖寶所指違反殘害
人群治罪條例之情事，因而諭知被告等均無罪之判決，已詳敘其認定之理由。上訴意
旨，僅泛詞指摘原判決違背法令，但對於原判決究竟如何違背法令，並未具體指明，
殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
