【裁判字號】    90,台上,7822
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十月二十五日第
二審判決（九十年度上訴字第五四五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九
年度偵字第三九三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想
像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○使人受重傷未遂累犯罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑告訴人羅英富、謝羅春金、閻羅春愛、黃忠誠之指訴，
證人羅春鳳、李鴻儀、姜仁欽之證言，參酌卷附診斷證明書、奇美醫院病歷摘要、緊
急傷患就醫登記表、婦王企業社、國立臺灣大學醫學院附設醫院及奇美醫院、新化眼
科診所復函，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有使人受重傷之
故意及行為，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由
不備之違法情形存在。又婦王企業社生產之婦王洗潔能，係以濃度百分之三十五之鹽
酸，再混合水成濃度百分之八以供家庭使用，有前揭復函可考，原判決因而認定上訴
人係以經（稀）釋過之鹽酸溶液潑灑告訴人等，並無不合。另上訴人於原審固曾聲請
對告訴人等為測謊鑑定，並請求勘驗現場，原審以事證已明，認無為無益調查之必要
，而漏未於理由內說明，程序上雖不無瑕疵，但於本件判決本旨顯無影響，不得據為
上訴第三審之適法理由。至原判決理由記載告訴人閻羅春愛受有二至三度灼傷，佔體
表面積「百分之五」之傷害，為「百分之一至二」之誤，此觀事實欄與卷內奇美醫院
病歷摘要自明，此項錯誤本可更正，核與判決理由矛盾之情形不相適合，不能任意指
為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，而
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
