【裁判字號】    90,台上,7789
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七八九號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十四日第二審更審
判決（九十年度上更(一)字第七二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第二一五六二、二三八一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文
書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人既不否認於原判決附表一編號１與編號
５所示時間，冒標會款，則真正未得標之活會會員人數自屬相同，上訴意旨指稱會遞
減，洵有誤會。再原判決事實欄認定上訴人自民國八十二年一月間起，已無資力陷於
週轉不靈一節，因非屬犯罪構成要件，原判決理由欄未說明其認定之憑據，尚難指為
理由不備。至上訴人犯後雖與部分互助會會員和解，未一走了之，仍無解其刑責。上
訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
