【裁判字號】    90,台上,2318
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三一八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處
    法定代理人  戚錦章
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第三二五號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。又依上訴狀之記載，可認上訴人明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事
訴訟法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，民事訴訟法施行
法第九條定有明文。本件上訴人於民國九十年三月二十六日提起第三審上訴，未預納
裁判費，依上訴狀之記載，可認其明知有預納裁判費之義務，雖其聲請訴訟救助，惟
業經本院以九十年度台聲字第三一四號裁定予以駁回，此項裁定已於九十年七月二十
日送達，有卷附送達證書足據，乃上訴人迄未補繳裁判費，其上訴自非合法，本院自
得不行定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
