【裁判字號】    90,台上,7780
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七八○號
    上  訴  人  甲○○即呂甲○.
    選任辯護人  蔡清河律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月二十
七日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第二五一號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十三年度偵字第三○○一、三五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定告訴人曾啟安因生意週轉需要，曾向上訴人甲○○借用其夫呂正雄所
有，付款人為嘉義市第四信用合作社之支票多紙，而借用支票同時，並由上訴人開具
本票填寫日期、金額，由曾啟安簽名或捺印於其上後，交付上訴人收執以為憑證，而
支票屆期，曾啟安均持現金交付上訴人繳納支票款項，詎上訴人藉此機會，竟於不詳
時間、地點，為圖供行使之用，而同時偽造曾啟安之署押，偽造原判決附表一編號(1)
、(2)之本票二紙，另明知原判決附表二編號(1)、(2)、(3)、(4)、(5)、(6)之本票款項，曾
啟安均已清償，僅未及取回，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，分持原判
決附表二編號(5)、(6)之本票（並亦持原判決附表一之本票二紙，惟上訴人行使附表一
之本票目的即在取得票面價值之對價），及原判決附表二編號(1)、(2)、(3)、(4)之本票
，於八十二年十二月間某日及八十三年五月間某日，連續二次各向台灣嘉義地方法院
聲請裁定准許強制執行，致該院不知情之承辦法官陷於錯誤，均因之而登載於其等職
務上製作之該院八十二年度票字第一五九一號、八十三年度票字第六九二號准許該本
票金額及利息得為強制執行之裁定，足以生損害於曾啟安及法院裁判之正確性。旋上
訴人並持上開裁定向該院民事執行處聲請對曾啟安強制執行，經同院以八十三年度執
字第一九三、第六五四號受理而查封曾啟安之財產，嗣因曾啟安向台灣嘉義地方法院
檢察署提出告訴上訴人涉有詐欺及偽造有價證券等案件，上訴人始撤回上開強制執行
，致未能拍賣曾啟安之財產而詐得價金等情，因而撤銷第一審之判決，改判依牽連犯
、連續犯之規定，從一重論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（處有期
徒刑年伍月），固非無見。
惟查科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關
之重要事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判決事實欄後段記載：旋上訴人持其向台灣
嘉義地方法院聲請准許強制執行之裁定，向該院民事執行處聲請對曾啟安強制執行，
經同院以八十三年度執字第一九三、六五四號受理而查封曾啟安之財產，嗣因曾啟安
向台灣嘉義地方法院檢察署提出告訴，上訴人涉有詐欺及偽造有價證券等案件，上訴
人始撤回上開強制執行，致未能拍賣曾啟安之財產而詐得價金云云；與原判決理由欄
內謂：「又被告甲○○二度各如事實欄所示持如（原判決）附表二所示之本票向原（
第一）審法院民事庭聲請取得准許強制執行之裁定，未及執行告訴人之財產之行為，
僅係預備詐欺而已，尚未達於手之階段，不能論以詐欺罪」等語，事實與理由似不
相一致。原判決事實既認定上訴人已持其向第一審法院聲請准許強制執行之裁定，向
該院民事執行處聲請對曾啟安之財產強制執行，經該院以八十三年度執字第一九三、
六五四號受理，並已查封曾啟安之財產，能否謂上訴人尚未手於詐欺行為，僅係預
備行為，其法律見解，亦有可議（本院前發回意旨亦已指明，見本院八十六年度台上
字第六○三五號判決）。另上訴意旨以原判決附表二所示之本票六紙，均為曾啟安所
署名簽發之本票，為曾啟安所自認，原判決事實亦認定該等本票為曾啟安所簽發，但
均已清償僅未及取回，則上訴人持向第一審法院聲請裁定准許強制執行，因法院對以
本票聲請准許強制執行，僅就形式上之要件審查為已足（按該本票債務是否已因清償
而消滅，應依民事訴訟程序另謀解決，本院五十六年度台抗字第七一四號判例參照）
，則第一審法院民事庭就上訴人持原判決附表二所示之本票聲請准許強制執行所為之
裁定，因該六張本票確實真正，自無使公務員登載不實之可言云云，尚非全然無據，
此部分原判決理由內未加辨明，就原判決附表二部分，遽論上訴人有行使使公務員登
載不實罪，亦欠妥適。另原判決理由二（十四）不採上訴人主張：告訴人於八十二年
五月五日向其借用呂正雄名義之第二○五三五一、二○五三五二、二○五三五三、二
○五三五八號支票四紙，合計十三萬五千三百元，到期日均為八十二年六月三十日，
同時簽發原判決附表一編號(1)所示本票交其收執等語之辯解，係以其中第二○五三五
一號支票面額八萬五千元，其上有曾啟安之背書，或可認為係上訴人借予曾啟安之支
票，然其他第二○五三五二、二○五三五三、二○五三五八號支票三張上，並無曾啟
安之背書，難認上訴人有將上開三張支票借予曾啟安使用為理由加以指駁，然上訴意
旨稱，票號第二○五三五八號面額五千元之支票係呂正雄自用，非借予告訴人之支票
，又票號第二○五三五一、二○五三五二、二○五三五三號三張支票面額共計十三萬
零三百元，確係借予告訴人，並由告訴人簽發如附表一編號(1)所示之本票交付上訴人
，該三張支票均有告訴人曾啟安之背書，有原審前審向嘉義市第四信用合作社函調之
支票影本在卷可稽（影本見本院上訴理由狀後），亦非全然無據，原判決謂第二○五
三五二、二○五三五三號支票並無曾啟安之背書，似與卷證資料不符，實情若何，亦
應再加詳查，俾發現真實。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因，又原判決理由五不另為無罪之諭知部分，因公訴人認此部分與撤銷
發回部分有牽連犯裁判上一罪之關係，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
