【裁判字號】    90,台上,7782
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    因違反毒品危害防制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十七
日第二審判決（九十年度上訴字第一七九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵緝字第六一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年起前往大陸地區工作，往來台灣、大陸
兩地，至八十八年十月後始返回台灣定居，並於台北市○○街五十二號八樓之九賃屋
居住。詎上訴人竟與不詳真實姓名、年籍之成年人「劉玉璋」、綽號「彼得」、「阿
畢」等人共同基於犯意聯絡，上訴人於八十八年十月二十八日出資新台幣（下同）八
萬元，並將八萬元交予「劉玉璋」後，由「劉玉璋」及「彼得」出面以不詳價格向不
詳姓名之人購入第一級毒品海洛因四包（原共淨重一○七‧六九公克，共取樣○‧八
二公克檢驗，驗餘共淨重一○六‧八七公克），並藏置在上訴人之前開租屋處，預備
供己施用，至施用所餘則亦伺機販賣，而共同意圖販賣而持有上開第一級毒品海洛因
。嗣於八十八年十一月八日十一時三十分許，經警接獲線報持台灣基隆地方法院檢察
署檢察官所簽發之搜索票前往上訴人上開租屋處搜索時，扣得前揭第一級毒品海洛因
四包及上訴人所有供共同犯罪所用之電子磅秤一台、上訴人等人共同所有供犯罪所用
之分裝袋六百三十個等情，因而撤銷第一審關於意圖販賣而持有第一級毒品部分之判
決，改判仍論處上訴人共同意圖販賣而持有第一級毒品罪刑（處有期徒刑拾年），固
非無見。
惟按所謂販賣毒品行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒
品販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，僅於意圖營利而販入以外之其他原因而
持有毒品後，另行起意販售，而尚未著手於販售之情形，始有意圖販賣而持有毒品罪
之適用。本件依原判決事實欄之記載，上訴人出資八萬元，由「劉玉璋」、「彼得」
購入海洛因四包（共淨重一○七點六九公克）預備供己施用，至施用所餘則亦伺機販
賣等情，究竟上訴人其於購入海洛因之初，是否即心存營利販售，或係以己用為目的
，購入後始又另起意販售營利，並未釐清。又上訴人於緝獲時，警方曾將對上訴人所
採之尿液送請台北縣生局鑑驗（見台北縣警察局新莊分局八十九年四月十五日新警
三刑八○九七之一號函，附偵緝卷第六頁），其結果如何﹖與上訴人所稱其購入本件
毒品海洛因係供自己吸食，並非販賣之辯解，是否可信，有無關連，亦有查明之必要
，遽論上訴人罪刑，難謂無調查職責未盡及判決理由欠備之違法。上訴意旨指摘原判
決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
