【裁判字號】    90,台抗,580
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二十四日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第五三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，並無應定期間先命其
補正之規定，亦非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲
請。本件原裁定以抗告人甲○○對於本院九十年度台上字第一九五三號確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，揆之首開規定，其聲請再審之程序顯屬有所違背，因
而駁回其再審之聲請，經核尚無不合，抗告意旨謂原審未定期先命其補正為違法云云
，非有理由，又其於抗告程序中補提原判決繕本，不足以補正原程序之瑕疵，其抗告
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
