【裁判字號】    90,台上,2342
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    確認管理權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三四二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  周武榮律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認管理權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年七月十七日台灣
高等法院第二審判決（九十年度上字第三○九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，及依職權解釋契約，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審
本於上開職權之行使所論斷：本件祭祀公業在清公派下員規約第四條既規定：「管理
人及選任方法：本公業設管理人一人，由派下員過半數之同意選任之……」云云，顯
見該公業管理人係以全體派下員過半數「同意」之方式選任即可，無待於派下員大會
之「選舉結果」或「決議」。且該公業於民國八十九年八月二十日所召開之派下員大
會，被上訴人共得五十六票以投票方式表示同意，另經委任他人出席之派下員所出具
推舉被上訴人為管理人之推舉書亦有三十六人，合計同意選任被上訴人為管理人者共
有九十二人，已逾全體派下員一百七十七人之半數。則上訴人以被上訴人當選無效為
由，訴請確認被上訴人對祭祀公業在清公之管理權不存在，即非有據，不應准許等情
，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
