【裁判字號】    90,台上,7710
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十
年十月十七日第二審判決（九十年度上訴字第二三八號，起訴案號：台灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第一二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年六月間，舉行花蓮縣富里鄉吳江村第
十六屆村長選舉時，為使其胞弟梁金財順利當選，先與其夫徐添龍共同交付賄款新台
幣（下同）一千元予具有投票權之金謝貴花；嗣又獨自交付三千元予有投票權之陳武
義，約定使金謝貴花、陳武義投票予梁金財等情。係以上開事實，業經證人金謝貴花
、陳武義、陳盛利、陳盛祥於偵查或第一審指證綦詳，並有賄款三千元扣案為證。因
認事證明確，乃撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同連續對於有
投票權之人，交付賄賂，而約為一定之行使罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由
。而以上訴人否認犯行、及指摘證人陳武義、陳盛利、陳盛祥證言歧異，既金謝貴花
於第一審翻異前詞，改稱未曾見過上訴人各情，如何不足採信，於判決理由內詳予指
駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨
略以，(一)、金謝貴花在第一審之證詞，明顯與偵查中所述歧異，原審未予究明，並引
其他佐證補強證據，有欠允洽。(二)、金謝貴花於八十八年七月二十日在第一審訊問時
，並未言及向伊行賄之女子即係上訴人，原判決認金謝貴花所云之女子為上訴人，
與卷證資料不符。(三)、本案係另一候選人何家榮於落選後，提出檢舉以誣陷上訴人等
語。惟查，原判決論金謝貴花於八十八年七月二十日之證詞，與常情有悖，不足採
信，是原判決縱誤載金謝貴花該次證詞所云之女子即為上訴人，亦與判決結果顯無影
響，不得執為適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨所云，係對原審認事、採證職
權之適法行使，或與待證事實無關之問題，專憑己見，任意爭執，並未依據卷內訴訟
資料，具體指摘原判決有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備違法情事，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
