【裁判字號】    90,台上,7738
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七七三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
九月四日第二審判決（九十年度上訴字第一○七八號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條
例等罪，經台灣台中地方法院於八十三年四月十九日以八十二年度訴字第四一七六號
案件，判處應執行有期徒刑九月確定，於八十四年一月二十九日假釋期滿執行完畢；
詎其猶不知悔改，竟意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，先向姓名、
年籍均不詳之人，以每錢新台幣（下同）五千元至一萬元不等之價格販入一定數量之
海洛因後，再以足供他人施用之少量分裝成數小包，自八十七年七月中旬間某日起，
至八十八年十月三日前之某日止（詳細日期均不詳），於其南投縣南投市○○○路二
三五巷二六號住處內、及南投縣立體育館附近等處，以每小包一千元之代價，連續販
賣第一級毒品海洛因十次予白國興（販賣所得財物為一萬元）；並自八十七年間某日
起，至八十八年十月中旬某日止，由以打電話至甲○○住處連絡之方式，連續相約在
南投市○○○○○路旁等處，販賣第一級毒品海洛因三次予林書億（販賣所得財物為
三千元）。嗣於八十八年十月二日某時，甲○○因見白國興無錢向其購買毒品施用，
乃對其表示可竊取自小客車向之換取毒品，白國興聞言後，旋基於意圖為自己不法所
有之概括犯意，於同年十月三日十四時許，在南投縣南投市○○路與信義街口，竊取
洪文憲所有車號Ｚ二－九八六六號賓士牌自小客車一部，得手後據為己有，並駛離現
場，將上開小客車交付予甲○○，以換取價值約三千元之海洛因；並由白國興與林書
億平分施用。又於八十八年十月九日二十時十分許，白國興與林書億基於意圖為自己
不法所有之犯意聯絡，在南投縣草屯鎮○○路一七五巷八號前，以相同手法，竊取張
淑霞所有之車牌號碼Ｘ五－九六○一號福特牌自用小客車一部，得手後，據為己有，
並由林書億以電話聯繫甲○○，由白國興將上開小客車交付予甲○○，除抵付先前之
欠款三千元外，再換取相當三千元之海洛因，再度由白國興與林書億平分施用（其所
涉犯贓物罪部分，業經另案判決確定在案）。嗣於八十八年十一月四日十七時許，經
警在南投縣南投市○○路○段八六○號旁查得上開贓車二輛，始循線查知上情等情，
因而撤銷第一審判決，論處上訴人連續販賣第一級毒品累犯罪刑，並以上訴人於八十
八年十月三日及同年月九日，分別以價值約三千元之海洛因，與白國興換取白某以及
白某與林書億向他人竊盜得來之自用小客車各一輛部分，因上訴人業經第一審法院另
案以收受贓物罪判處有期徒刑六月確定在案（八十九年度易緝字第七號），該部分應
為該贓物罪既判力所及，本應諭知免訴之判決，惟該部分與前開販賣第一級毒品論罪
部分，經公訴人認有連續犯關係，故不另為免訴之諭知。又公訴意旨所指上訴人販賣
第一級毒品海洛因與白國興超過十次部分，以及販賣相同毒品與林書億超過三次部分
，均無法證明，惟公訴意旨認該部分與論罪部分有連續犯關係，亦不另為無罪之諭知
，固非無見。
惟查：據上訴人於檢察官偵查中陳稱：伊係於八十八年十月十二日入台灣台中監獄附
設勒戒所受勒戒處分等語（見八十八年度偵字第五一五九號偵查卷所附八十八年十二
月二十八日訊問筆錄），而證人林書億於偵查中雖供稱：伊有向上訴人買過三、四次
海洛因，最後一次是伊於八十八年十一月二日進入勒戒所之前半個月前等語（見同上
偵查卷所附八十八年十二月二十二日訊問筆錄），另一證人白國興於第一審法院審理
中雖亦供稱：伊曾跟林書億一起向甲○○買過海洛因等語（見一審訴字卷第一○三頁
），惟均未供稱林書億向上訴人購買海洛因之時間始於何年何月，原判決事實認定上
訴人自八十七年間某日起至八十八年十月中旬某日止，先後三次販賣海洛因毒品與林
書億，所認定販賣時間既失諸籠統，且未明其認定該販賣時間所依憑之證據，亦尚
嫌理由不完備。究竟上訴人販賣海洛因與林書億之時間、次數各為如何﹖事實尚欠明
瞭，原審未詳查究明，遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡之疏誤。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判
決不另為免訴及無罪諭知部分，基於審判不可分之關係，亦應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
