【裁判字號】    90,台上,2355
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二三五五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林開福律師
                劉惠娟律師
    被 上訴 人  台中縣政府
    法定代理人  廖永來
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第一八七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：兩造間就坐落台中縣大里市○○段二六九之三二四號土地（原為同
段一一八地號），於民國四十四年間即成立耕地租賃，有三七五之租賃關係迄今存在
。被上訴人既將該土地有償撥用即應發給伊補償費等情，爰依平均地權條例第十一條
規定，求為命被上訴人給付伊新台幣（下同）三百二十七萬六千元並加付遲延利息之
判決。
被上訴人則以：兩造間就系爭土地並無租賃關係，且伊已依台灣省河川公地地上物救
濟金發放標準，發給五十八萬九千八百十七元之補助費等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：出租人與承租人間因耕
地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解，調解不成
立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處，不服調處者，由直轄市或縣
（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關；前項爭議案件，非經調解、調處，不
得起訴，耕地三七五減租條例第二十六條第一項、第二項規定甚明。上訴人既主張就
系爭土地與被上訴人成立耕地三七五租約，迄今存在，並認被上訴人應依法發給因被
撥用之補償費，卻未依前揭法條規定先申請調解、調處，而逕行起訴，於法不合等詞
，為其判斷之基礎。
惟查本件上訴人係依平均地權條例第十一條規定關於請求被上訴人給付補償費，其訴
訟標的為補償費給付請求權，兩造間就此所生爭訟，非屬耕地三七五減租條例第二十
六條所定耕地租佃爭議之事件，尚無該條規定之適用。原審見未及此，遽以前揭情詞
為上訴人不利之判決，非無可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
