【裁判字號】    90,聲,1058
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年一月
    初起至同年十月一日二十三時許回溯九十六小時內，連續在臺東縣台東市○○街
    二五六巷四弄七號住處內，施用第二級毒品安非他命多次；嗣於同年十月一日二
    十三時許，在同市○○街歡樂世界遊藝場前，為警當場查獲，違反毒品危害防制
    條例乙案，業經台灣台東地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第九五號為不起訴
    處分確定。惟扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點五公克），因屬違禁物
    ，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：本件扣案之安非他命一包，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問是否屬於犯人所有，均應諭知沒收銷燬之，是依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二    月      二十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      十二    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
