【裁判字號】    90,聲,1070
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣台中地方法院判處有期
    徒刑七年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）
    九十年十二月三日以法九十矯字第○三九五四五號文核准假釋，而刑期終了日期
    原為九十四年七月十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數六十日，縮短後
    刑期屆滿日為九十四年五月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
