【裁判字號】    90,交簡,47
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李百
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九號、第一０五
八號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。又服用酒類，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書內關於被告甲○○部分
    之記載（如附件），是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且已與被害人家屬達成民事和解，有臺東縣卑南鄉調解委員會調
    解書一份在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認過失致
    死部分以暫不執行其刑為當，此部分予以宣告緩刑四年，用啟自新。至酒醉駕車
    之公共危險罪科刑之易科罰金部分，按刑法第四十一條業於民國九十年一月十日
    公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，被告所犯為最重本刑一年以下之罪，法律修正對於被告
    不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三、第七十四條第一款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   楊力進
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
