【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款情形，並有羈押之必要，而於民國九十年九月二十五日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認其羈押之原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自九十
    年十二月二十五日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中    華      民      國     九十     年      十二      月      二十    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中    華      民      國      九十    年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
