【裁判字號】    90,易,389
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年十一月十四日執行完畢
    ，仍不知悔改，於九十年七月二十七日凌晨三時許，意圖為自己不法之所有，攜
    帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅兇器螺絲起子一支，踰越二樓之
    窗戶侵入臺東縣臺東市○○路○段六六九號之「美娥餐廳」內著手行竊物品之際
    ，觸動保全公司在「美娥餐廳」內安裝之警報系統而發出警報聲，則並未竊取任
    何物品並離開「美娥餐廳」，適保全公司人員甲○○立即趕至現場，被告丙○○
    見保全人員甲○○抵達「美娥餐廳」外並要求被告丙○○站住之際，被告丙○○
    便逃跑，經保全人員甲○○追至臺東縣臺東市○○路○段六二九巷二弄十一號旁
    草叢處欲將被告丙○○逮捕時，因被告丙○○極力掙扎，兩人並相互拉扯而致甲
    ○○受有左手腕挫傷、右肘挫傷、左手挫傷及左前臂挫傷等傷害（傷害部分未經
    告訴），被告丙○○更趁隙逃逸，經保全人員甲○○報警處理，在現場並扣得被
    告丙○○所有之牛仔短上衣一件及竊盜所用之工具螺絲起子一支，並於當日上午
    六時許乙○○在臺東縣臺東市○○路○段六二九巷二弄十一號住處旁拾獲被告丙
    ○○所有之掉落的咖啡色皮夾一只（內有被告丙○○之駕駛執照、健康保險卡、
    行車執照、通訊錄、郵局金融卡、農會金融卡等物），因認被告丙○○犯有竊盜
    罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於九十年十一月三日死亡，並於臺東縣警察局臺東分局富岡
    派出所警員報告書及法務部戶役政連結作業系統被告丙○○基本資料、除戶資料
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官    范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
