【裁判字號】    90,聲,3793
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包，驗餘毛重貳點壹柒捌公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（八十八年度毒偵字第九七○號）確定在案，
    惟因扣案之安非他命一包，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案白色粉末一包，驗餘毛重二點一
    七八公克，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品安非他命，有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十八年十一月四日藥檢壹字第八八一七三四八號函可稽，屬於違
    禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
