【裁判字號】    90,司,138
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度司字第一三八號
    聲  請  人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    聲  請  人  廣豐實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人  潤泰紡織股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  振豐興業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                              .
右聲請人與相對人間聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主    文
振豐興業股份有限公司清算期間准自民國九十年十一月三十日起展期至民國九十一年
五月二十九日止。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係振豐興業股份有限公司之清算人，於民國八十九年
    十一月三十日就任，茲因清算事宜繁瑣，未能於規定期限內完成結算，請准予展
    延清算期限等語，並提出復查申請書乙紙為證，經核尚無不合，應予准許，並展
    期期限如主文第一項所示。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
