【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八五號、第七九八
八號、第一四二四七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○、丁○○（以上二人已審結）三人，明知於
    山坡地開挖整地，應先擬具水土保持計畫，送請有關主管機關核定，竟基於犯意
    聯絡，未依法擬具水土保持計畫送請核定前，於八十七、八年間，擅自在桃園縣
    復興鄉○○段一七○五、一六四八、一七一七地號如附圖所示之國有地號公有山
    坡地開墾並興建擋土牆、佛堂等建物，而予占用，從事開發建築用地、修建道路
    等之開發使用，改變地型、地貌，恐因豪雨侵蝕造成倒塌、陷落、土石流失，致
    生公共危險。嗣於八十九年四月十一日經警方會同相關單位查獲，因認被告涉共
    犯違反水土保持法第三十二條第一項、山坡地保育保育利用條例第三十四條、森
    林法第五十一條第一項之竊佔罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有前述罪嫌，無非以被告乙○○坦承不諱，又經檢察
    官暨桃園縣警察局大溪分局、桃園縣政府民政課、農業課、經濟部北區水資源局
    等單位會勘屬實，並有山坡地保育利用查報紀錄、相片、山地保留地清冊影本、
    台灣桃園地方法院八十五年度訴字第八九○號判決、土地所有權狀、桃園縣大溪
    地政事務所土地複丈成果圖等在卷資為論據。被告乙○○固於最後審理期日未到
    場應訊，然據其於本院審理中所述，亦堅決否認涉有上開竊佔犯行，辯稱：伊建
    佛堂有申請使用執照，也有建築執照、房屋所有權狀，伊並未竊佔同地段一七○
    五、一六四八、一七一七地號等語。經查，系爭佛堂等建物座落於復興鄉○○段
    一六五五地號、一七０四地號，業經證人即大溪地政事務所測量員丙○○於本院
    審理時證述：「【二次的測量不同，何者才是正確的？（提示二次的複丈成果圖
    ）】第二次的才是正確，當時我有與前一次的測量員討論過，他也認為這次的測
    量是正確的，我也有再去現場檢測過，從山上的三角點測量，確認這次是正確的
    ，地號確實是一六五五與一七○四。上次是沒有從三角點測量，所以才會有誤差
    。」等語，此外，並有桃園縣大溪地政事務所九十年六月一日複丈成果圖一紙、
    土地登記謄本二紙、七十四年、八十五年山地保留地使用清冊影本（本院八十五
    年度訴字第八九０號刑事卷第六十九頁）附卷可稽，可知同案被告丁○○有系爭
    土地之地上權及使用權無訛。而同案被告丁○○同意普陀禪寺之使用人使用系爭
    土地，亦有同意書一紙附卷可稽，既然該佛堂等建物係建於同案被告丁○○有地
    上權及使用權之土地上，且經同案被告丁○○同意使用，自與「在公有或私人山
    坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用」、「在公有或
    他人山坡地內擅自墾殖、占用」、「在他人森林或林地內，擅自墾殖或占用」之
    竊佔罪之構成要件不符。此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有公訴意旨
    所指之前開犯行，犯罪不能證明，自應為被告無罪之諭知。
四、被告乙○○經合法傳喚未於審理期日到場，惟查本院既認其所涉之罪名係應判決
    無罪之案件，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   十二     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
