【裁判字號】    91,簡,20
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑陸月，乙○○○
處有期徒刑參月，如易科罰金均以佰元折算壹日。乙○○○緩刑貳年。扣案之傳真
機貳台、計算機貳台、錄音機壹台、簽單貳拾玖張、簽單帳本壹本、簽單本肆本、六
合彩參考書肆本、開獎紀錄表拾參張均沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○、乙○○○，被告二人自
    白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。（如附件）
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十八條之圖利供給賭博場所罪、圖利聚眾賭
    博罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告二人於各該期香港政
    府六合彩開獎前之接續行為中多次供給賭博場所及聚眾賭博及與賭客對賭，均係
    基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為
    ，其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。被告等先後經營多期六合彩，時間密接，所犯係構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    均依法加重其刑；又其二人間就所犯上述各罪，具有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。爰審酌被告二人經營六合彩助長社會賭博投機風氣，有害社會善良風
    俗，其中被告甲○○為主導者，其實施犯罪之情節較重，惟二人於犯罪後均能坦
    承犯行，態度良好，頗具悔意，及彼等犯罪之動機、目的、手段、經營期間、所
    得利益等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，資
    為懲儆。又被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前按紀錄表一紙在卷可按，素行尚端，其因一時失慮，誤隨其夫婿之言行，
    致罹刑典，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。另扣案
    傳真機二台、計算機二台、錄音機一台、簽單二十九張、簽單帳本一本、簽單本
    四本、六合彩參考書四本、開獎紀錄表十三張等物品，均屬被告甲○○所有，並
    供本件犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十一     年      五      月     二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蕭琪男
中      華      民      國      九十一    年      五      月     二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第二一二號
    被      告  乙○○○  女四十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住桃園縣平鎮市○○路雙連一段一五三號
                        身分證統一編號：Ｑ二0000000號
                甲○○  男五十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣平鎮市○○路雙連一段一五三號
                        身分證統一編號：Ｈ一0000000號
右列被告等因賭博一案，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○、乙○○○為夫妻，二人共同意圖營利，基於概括之犯意，自民國九十年
    四月間起，連續提供桃園縣平鎮市○○路雙連一段一五三號住處為賭博場所，以
    香港當期六合彩之中獎號碼為準，約定簽選二個號碼（俗稱二星）、三個號碼（
    俗稱三星）、四個號碼（俗稱四星）等賭博簽單三種方式，每簽一組號碼賭資為
    新台幣︵下同︶八十元，賭客下注時間至每次香港六合彩開獎日十九時三十分為
    止，聚集不特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物。約定所簽選之號碼與每星期
    二、四同日香港六合彩開出之六組號碼有相同者，「二星」可贏得五千一百元，
    「三星」可贏得五萬元、「四星」可贏得六十萬元，如未猜中，則賭資歸甲○○
    二人所有，至同年十二月止共獲利三十萬元。嗣於同年十二月四日十六時四十分
    許，經警持台灣桃園地方法院簽發搜索票至上址搜索而查獲上開賭博情事，並扣
    得甲○○等二人所有供經營六合彩賭博所用之傳真機二台、計算機二台、簽單二
    十九張、簽單本四本、錄音機一台、六合彩參考書四本、開獎紀錄表十三張等物
    。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○○二人坦承不諱，並有查扣如事實欄之物品
    等物扣案可稽，事證明確，被告二人意圖營利，經營六合彩賭博犯行，洵堪認定
    。
二、核被告甲○○、乙○○○二人所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通
    賭博罪嫌與第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪嫌。
    其於當期六合彩開獎前之多次接續行為，應係當次供給賭博場所及聚眾賭博犯行
    之一部行為。又被告以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，請從情節較重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。再被告等二人有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯
    論處。又被告等前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯。請依刑法第五十六條規定，加重其刑。扣案之前開等物品，
    係供犯罪所用之物，且屬被告二人所有，請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條提起公訴。
            此致
臺灣桃園地方法院
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                        檢察官    張立中
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日
                                        書記官    劉奕楓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
