【裁判字號】    89,易,2967
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月二十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五
款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月二十四日執行羈押，茲本院訊問後，認為
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月二十四日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  潘進順
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
     書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
