【裁判字號】    90,訴緝,79
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七四八三號、
八０六三號、偵緝字第二０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
        事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定後，於八十六年三月十四日執行完畢，詎仍不知悔戒，復基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自八十六年三月十五日起至同年五月二十日止，以
    每週施用一次之頻率，連續在桃園縣平鎮市○○街四十七巷二弄一號之處所，將
    安非他命置於吸食器內點火加熱後吸用其氣體之方式，非法施用第二級毒品安非
    他命多次。為警於同年五月二十三日下午四時三十分許在上開處所查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院依職權裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，且其為
    警查獲時所採集之尿液，經檢驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生
    局八十六年七月十日不法藥物尿液檢定書一紙在卷可參，足認被告上開自白與事
    實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命業經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號
    公告列為修正前麻醉藥品管理條例第二條第四款之「化學合成麻醉藥品」管理，
    核被告所為，係該當於行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之
    非法吸用化學合成麻醉藥品罪，及裁判時之毒品危害防制條例（八十七年五月二
    十日公布施行，同年月二十二日生效）第十條第二項之施用第二級毒品罪，惟經
    比較新舊法後，依裁判時之毒品危害防制條例相關規定，犯之者須先經觀察勒戒
    程序，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向者，依同條例第三十五條第三款規定
    即應為免刑之判決，此等規定較行為時之麻醉藥品管理條例有利於被告，自應依
    新法予以處斷。又被告施用第二級毒品前後，非法持有毒品之低度行為，為其施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品行為，時間緊接、
    方法相同、犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論
    以連續施用第二級毒品罪。被告前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑八月確定後，於八十六年三月十四日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，惟因後述原因，應依法為免刑判決，事
    實上已無加重其刑之必要。而按毒品危害防制條例第二十條第一、二項規定，犯
    第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；
    經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；同條例第
    三十五條第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但
    書之情形外，於修正施行後，審判中之案件，由法院依修正後之規定處理之，依
    修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。經查本件被告因連續施用
    第二級毒品，經本院依職權於八十八年五月二十日裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    並於九十年十月十七日將被告送台灣桃園看守所附設觀察勒戒處所執行觀察、勒
    戒後，經勒戒處所認無繼續施用毒品之傾向，此有本院上開裁定、台灣桃園地方
    法院觀察勒戒執行指揮書回證、台灣桃園看守所附設觀察勒戒所九十年十一月六
    日桃女監衛字第０一六一八號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷足憑
    ，合應依毒品危害防制條例第三十五條第三款之規定為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、刑法第二條第一項、第十一條前段、第
五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林孟宜
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年      一    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
