【裁判字號】    90,婚,284
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十四年三月五日結婚，不料被告自八十五年十月間起
        ，性情、言語反常，說與家人相處不融，常常半夜未歸。原告原想以和為貴
        ，但被告得寸進尺，竟在外居住，不理家務，屢經親友勸告無效，復經鈞院
        調解不成立，按夫妻互負同居義務，被告無故離家，拒與原告履行同居生活
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  （二）兩造結婚後，確實曾在兩造房間內，因為聽鄰居說被告常說性伴遊、炮友等
        類言語，使原告覺得被告在外有其他男人，而打過被告三、四次。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造係八十四年三月五日結婚，被告於八十五年十二月間離家，係因為
      原告數次在房間內毆打被告，並用手勒住被告的脖子。
    理    由
一、兩造於八十四年三月五日結婚，現婚姻關係仍存續，業經兩造陳述一致，又被告
    業於八十五年十二月間離家，未與原告同居，亦經被告自認在卷，堪信為真實。
二、按夫妻雖互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條但書定有明文。經查被告固不否認未履行同居義務，惟以係因原告數次毆打
    ，有不履行同居之正當理由等情為抗辯。查原告於兩造結婚後，因為聽鄰居說被
    告常說性伴遊、炮友等類言語，使原告覺得被告在外有其他男人，而在房間內打
    過被告三、四次，業經原告於本院九十年十月二十二日及十二月六日兩次言詞辯
    論時重複陳明在案，雖關於訴訟上自認及不爭執事實效力之規定在夫妻同居之訴
    ，於拒絕同居之原因、事實不適用之，但本院斟酌被告主張原告毆打被告之事實
    ，若非實在，則原告應無兩度在本院言詞辯論期日時承認之理，又上開事實係發
    生兩造之房間內，通常亦鮮有其他證據（證人）得為證明，是應認被告上開抗辯
    為可採。而兩造為夫妻，原告僅因聽聞鄰居言語，即懷疑被告在外有男人，進而
    與被告口角並毆打被告三、四次，顯難謂已予被告適當之尊重而致被告人格受損
    害，是被告執以為拒絕履行同居之事由，自為可採。從而原告起訴請求被告應與
    原告同居為無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
