【裁判字號】    90,易,2515
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係甲○○○保險股份有限公司（下稱國泰公司）之職員，負責保險業務之
    推展、保險費收取、保險金申請及給付等業務，為從事業務之人，因被朋友拖累
    而積欠大筆債務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年二月
    起至八十九年十一月二十七日止，將其業務上所收取如附表所示之保險費二十一
    筆總金額新台幣（下同）五十五萬一千八百五十六元，以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己，挪供己用。嗣於八十九年十一月間，國泰公司察覺帳款有異，經
    深入調查後，始悉上情。
二、案經國泰公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地將業務上所收取如附表所示之保險費五十五萬一千
    八百五十六元予以侵占入己之事實坦承不諱，核與告訴代理人黃月媛之指述情節
    相符，並有甲○○○員工人事動態資料、被告業務侵占明細表、切結書、保戶所
    立聲明書、收據等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、被告係國泰公司之職員，負責保險業務之推展、保險費收取、保險金申請及給付
    等業務，為從事業務之人，為被告所不爭，並據告訴代理人指訴在卷，復有甲○
    ○○員工人事動態資料一份在卷可稽，被告將其業務上所收取之保險費侵占入己
    ，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告多次侵占行為
    ，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度，坦承犯行，知所悔悟，並已賠償
    告訴人二十一萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。未查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，
    致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十         年   十二    月  二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
