【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    確認共有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認共有權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納裁判費新台幣壹仟伍佰元，經本院根據原告所自承，系爭土
    地係以總價新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬元購入之事實（參見本院民國九十年十月二
    十二日庭訊筆錄，及次日原告所提出補陳暨更正狀第三頁倒數第三行），核定系
    爭土地應有部分二分之一之訴訟標的價額為伍佰玖拾貳萬伍仟元，折合銀元壹佰
    玖拾柒萬伍仟元，應繳裁判費銀元壹萬玖仟柒佰伍拾元，折合新台幣伍萬玖仟貳
    佰伍拾元，扣除已繳納之新台幣壹仟伍佰元裁判費，應補繳新台幣伍萬柒仟柒佰
    伍拾元之裁判費，並限原告於七日內補繳，逾期未繳裁定駁回，復經原告訴訟代
    理人當庭簽認無訛。
三、惟上揭七日期限屆滿前，原告訴訟代理人於九十年十二月四日具狀陳稱，本筆土
    地係農地，不能另作他用，以目前市場交易價格來衡量，其時價目前僅有約略公
    告現值之價值，故命補繳之裁判費過高，請求在法律許可範圍內，准予用本筆土
    地之公告現值核計本件訴訟裁判費，客觀上較符實情云云。然查，根據原告起訴
    時提出之（證九）土地登記謄本影本顯示，系爭土地前次移轉（八十六年十月）
    之公告現值為每平方公尺二千元，而八十九年七月之公告現值為每平方公尺二千
    一百元，並無市場價格大幅滑落之情形，故原告稱系爭土地時價目前僅有約略公
    告現值之價值云云，並非可信。
四、如前所述，本院已限期七日命原告補繳裁判費，原告卻藉詞系爭土地時價僅有約
    略公告現值之價值，而逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予以駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
