【裁判字號】    90,重訴,509
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五○九號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  古源俊
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月十二日裁定命其於
    收受裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十年十一月二十六日送達原告，有
    在卷送達證書一紙可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
