【裁判字號】    90,聲,3770
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二三○一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經法院判處有期徒刑（含殘刑）七年十
月十九日確定，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月二十九
日以法九十矯字第○三九九七三號函核准假釋，刑滿日期為九十四年十一月二十日，
依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為九十日，而縮短刑期終了日期為民國九十四年八
月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
定如主文。
中      華      民      國    九十  年    十二    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年    十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
