【裁判字號】    90,聲,3775
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯傷害致死案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十八
年八月十日判處有期徒刑六年，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十
二月四日以法九十矯字三九九八二號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期二十
四日後，其刑期終了日期為九十三年十一月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
