【裁判字號】    90,聲,3791
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因妨害秩序案件，聲請人聲請付保護管束（九十年執聲字第二三二六號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯妨害秩序罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一
    年四月確定後，移送執行，經法務部於民國九十年十二月三日以法九十矯字第三
    八一三二號函准假釋在案，而縮刑刑期終了日期為九十年十二月十四日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
二、然查，本件受刑人已於九十年十二月十四日縮短刑期執行完畢，此觀諸卷附臺灣
    桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊刑滿日期自明，即無再付保護管束之必要
    ，故本件聲請人之聲請，尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
