【裁判字號】    90,聲,3799
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○七九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘毛重零點參捌壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年八月十九日以八十八年度偵字第一○九九六號為不起訴處分在案，而被告於
    八十八年七月十九日十六時四十分許，在桃園縣中壢市台貿十村二九九號旁為警
    查獲時所扣得之第二級毒品安非他命一包（驗餘毛重○．三八一公克）係違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命，
    沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供
    明在卷，且上開扣案之白色結晶體送行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑定，檢驗結
    果送驗檢體檢出甲基安非他命成分，有該局出具之88、08、04藥檢壹字第八八一
    二一七三號檢驗成績書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒品安非他命
    無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年  十二    月     二十    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  賴  玉  真
中        華        民        國    九十   年    十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
