【裁判字號】    90,交易,614
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十九日下午，駕駛車號ＫＡ─四六
    二九號自用小客車，沿桃園縣觀音鄉○○路由觀音往中壢方向行駛，嗣於同日下
    午六時四十五分許，行經福山路六十號前時，本應注意汽車行駛時，對面有來車
    交會者，不得超車之行車安全，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意對向適有乙○○騎乘車號ＱＶＪ─五七二號輕型機車前來交會之狀況，貿然超
    越不明之前車，加速行駛，致撞及乙○○人車倒地後，使其受有右側尺骨及橈骨
    開放性骨折合併肌腱神經、血管斷裂、右足第一掌骨骨折、右腳深部撕裂傷等之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院調查程序中，聲請撤回其告訴，有本院九十年十二月二十
    日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    九十        年      十二    月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
