【裁判字號】    90,聲,982
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九八二號
    聲  請  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  許文獻
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第八一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件業已終結，聲請人前依本院八
    十九年度全十字第一○六三號假扣押裁定提供擔保金新台幣九萬元，茲聲請人已
    於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未見其行使，爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定返還擔保金等語，並提出本
    院八十九年度全十字第一○六三號假扣押裁定、民事執行處九十年六月六日囑託
    塗銷查封登記函、九十年度聲字第一八七號撤銷假扣押裁定、確定證明書、八十
    九年存字第八一九號提存書、國庫存款收款書、郵局存證信函、戶籍謄本各乙紙
    等為証，經核聲請人所請與法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
