【裁判字號】    90,聲,3774
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二三○九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾犯搶奪罪，經臺灣高等法院於民國八十七年九月
    三十日判處有期徒刑四年四月；又犯竊盜罪，經台灣台北地方法院於八十八年九
    月十三日判處有期徒刑三月；再犯詐欺罪，經台灣台北地方法院於八十九年七月
    二十五日判處有期徒刑三月；以上經判處有期徒刑部分均經確定並執行在案。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於九十年十二月四日以法九十矯字第三八一三三號函
    核准假釋，刑滿日期為九十三年九月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
    為二十日，而刑期終了日期為九十三年八月二十五日，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十一   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
