【裁判字號】    90,婚,500
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第五○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年五月十一日在大陸地區結婚，雙方言明婚後以原
        告之住所（即桃園縣龍潭鄉干城村十四鄰干城五村二六０號）為住所，不料
        被告於八十九年七月間入境台灣與原告同居數日後，即趁原告不在家時不告
        而別，迄今一年多，音訊全無，經原告託親友尋找，亦無下落，被告顯然違
        背同居義務，故提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人馬謝秀蘭、李國華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽
    ，堪信為真。而另主張兩造約定婚後以原告之住所為住所，被告於八十九年七月
    間入境台灣後，與原告僅同居數日即不告而別，迄今不履行同居義務等情，則經
    證人即原告之母馬謝秀蘭、原告之友人李國華到庭證述屬實，核與原告之主張大
    致相符，參以本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料之結果，被告亦確
    實以探親名義入境台灣，迄今未出境，是原告此部分主張亦堪採信。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為中華民國國民，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，為
    我國民法第一千零零一條所明定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
