【裁判字號】    90,聲,1191
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一九一號
    聲  請  人  賴安全
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院受理八十八年度全字第二三０四號假扣押裁定事件，經
    聲請人依相對人之戶籍謄本所載地址寄發存證信函未果，據謄本所載相對人住所
    並無變動，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本、存證信函及回執
    各乙件為證。
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁定意旨參照）。經查，本件相對人之戶籍地為新竹市○○里○○路三０五巷
    四弄四號十樓之一，不在本院之管轄區內，此有聲請人提出之戶籍謄本乙份可證
    ，本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
