【裁判字號】    90,易,1531
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七四一號），本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻，二人時因細故而口角。緣於民國九
    十年一月十一日晚上十一時許，在桃園縣平鎮市○○里○○路二十九號住處，乙
    ○○為與甲○○談論稅款問題，乃上樓進入甲○○與其子所睡臥室找甲○○。乙
    ○○見甲○○不願下床與之談論，明知若強拉甲○○手臂令其下床或對之推擠，
    有致甲○○受傷之可能，仍無視於此，基於傷害甲○○之不確定故意，強拉甲○
    ○手臂，並與之發生推擠、拉扯，致甲○○右上手臂受有三乘三公分之瘀傷。案
    經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭以言詞撤回告訴，有本院
    九十年十二月十三日審判筆錄在卷可參，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三
    款之規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林孟宜
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
