【裁判字號】    90,聲,1192
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  賴安全
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因請求返還擔保金需要，曾依法向相對人之最後戶籍所在
    地寄發存證信函，催告相對人於二十日內行使權利，惟上開存證信函經以遷移新
    址不明退回。為此，請准裁定公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退回信封
    為證。
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁定意旨參照）。經查，本件相對人之最後住所係在新竹市○○里○○路三○
    五巷四弄四號十樓之一，不在本院之管轄區內，此有聲請人提出之戶籍謄本各一
    份可證，本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
