【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十五日執行羈押，並於九十年七月二十五日
、同年九月二十五日各延長羈押一次（另於九十年十一月一日至二十七日執行觀察勒
戒），茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月二
十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十     年     十二     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
