【裁判字號】    90,易,782
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一一三八號），本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送本院改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾因施用第一、二毒品級海洛因及安非他命案件，經裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年九月二十一日以八
    十七年度訴字第一七六號判決免刑確定。嗣甲○○又於五年內，於八十七年十一
    月二十六日下午五時許回溯九十六小時內，在不詳地點，以不詳方式，施用第二
    級毒品安非他命，為警於八十七年十一月二十六日下午二時許，在雲林縣斗南鎮
    ○○路十三號查獲，經依本院八十八年度毒聲字第一九０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，故認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品罪嫌等語。
二、按不起訴處分確定者，對於同一案件非有刑事訴訟法第二百六十條所列各款之情
    形，不得再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條定有明文。又同一案件曾經不起訴
    處分而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，
    同法第三百零三條第四款亦有明文規定。
三、訊據被告甲○○對於其在八十七年十一月二十六日某時，在雲林縣斗南鎮○○路
    十三號，施用第二級毒品安非他命一次之犯罪事實雖坦承不諱，惟辯稱本件業經
    檢察官為不起訴處分確定等語。經查，本件犯罪事實，確經台灣雲林地方法院檢
    署檢察官於八十九年五月二十日以八十九年度戒毒偵字第六三號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書、刑案偵查結果通知書及書類送達付郵証明書附該署八十九
    年度戒毒偵字第六三號偵查卷可按，足信無誤。而本件公訴意旨亦未表明有何符
    合刑事訴訟法第二百六十條各款所列得再行起訴之事由，本院亦查無有上開得再
    行起訴之情，依前揭規定意旨，自應為公訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款，判決如主文
    。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二     月      二十     日
                                     台灣雲林地方法院刑事第一 庭
                                         法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年    十二     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
