【裁判字號】    90,聲,864
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    聲請免除執行強制工作處分
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免除執行強制工作處分，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢肅流氓條例第二十一條第一項：「受裁定感訓處分之流氓行
    為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安
    處分，與感訓期間，相互折抵之。其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑、拘役或
    保安處分一日。」；本件聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後
    經台灣高等法院台南分院及本院判處有期徒刑一年，刑後強制工作一年及有期徒
    刑一年二月確定，又並自八十九年三月十八日起至九十年三月十七日止已執行有
    期徒刑一年，顯足以折抵刑後強制工作一年，為此依法聲請准予裁定免除執行強
    制工作處分等語。
二、按檢肅流氓條例第二十一條第一項規定：「受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸
    犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感
    訓期間，相互折抵之。其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一
    日。」；又檢肅流氓條例第十三條第二項規定：「法院審理之結果，認應交付感
    訓者，應為交付感訓處分之裁定，但毋庸諭知其期間。」，是檢肅流氓條例第二
    十一條第一項之適用，以「受感訓處分人」曾經法院以檢肅流氓條例第十三條第
    二項交付感訓之「流氓」為限。
三、經查，本件聲請人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後經台灣高等
    法院台南分院及本院判處有期徒刑一年，刑後強制工作一年及有期徒刑一年二月
    確定，並經定其執行刑為有期徒刑二年，自八十九年三月十八日起至九十年三月
    十七日止已執行有期徒刑一年等情，固有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣雲林地方法院檢察署八十八年執更字第七七九號執行卷宗可參，惟聲請人所受
    刑後強制工作一年之宣告，係依刑法第九十條「有犯罪之習慣」之規定，有臺灣
    高等法院臺南分院八十七年度上易字二三八五號判決在卷可查，與檢肅流氓條例
    第十三條第二項「交付感訓處分之裁定」迥異，況本件聲請人前並未曾因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件而交付感訓處分，業有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按。準此，聲請人之違反槍砲彈藥刀械管制條例之行為，縱令自八十九
    年三月十八日起至九十年三月十七日止已執行有期徒刑一年，然並不足以折抵所
    受之刑後強制工作（期間為一年），其強制工作尚不能免予執行，則依檢肅流氓
    條例第二十一條規定，聲請人聲請免除感訓處分之執行，於法不符，不應准許。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
