【裁判字號】    90,訴,276
【裁判日期】    901220
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五０號
    原      告  劉瑞村
    被      告  張裕臺
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院於民國九十年九月十三日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「張裕台」之記載，應更正為「張裕臺」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                                法      官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
