【裁判字號】    90,重訴,387
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
                        送達代.
    訴訟代理人  黃景森
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆仟零捌拾肆萬元，折合銀圓壹仟佰陸拾壹萬仟佰拾肆
元，應徵第一審裁判費銀圓壹拾萬陸仟壹佰拾肆元，折合新臺幣肆拾萬零捌仟肆
佰零貳元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳新台幣肆拾萬捌仟佰伍拾柒元，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                            臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
