【裁判字號】    90,訴,684
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六八四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                趙祟仁
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，按
年息百分之六．九七七計算之利息，並自民國九十年五月二十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳怡岳以被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月七日向原告
      借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定利息按年息百分之六．九七七按月計
      付，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，
      清償期為民國九十二年九月二十五日。詎上開借款經償還一百六十萬元，尚欠
      本金一百萬元未清償，且利息僅繳至九十年四月二十五日，屢向陳怡岳催討，
      均未獲繳納，依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本息及違
      約金。
  三、證據：提出借據、約定書影本、放款戶授信明細查詢單各一份，借款展期約定
      書影本五份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有幫陳怡岳當連帶保證人向原告借款，原告有找其對保，但原告應先向
      陳怡岳求償，因為錢是陳怡岳借的。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書影本、放款戶授信明細查詢單各一份
    ，借款展期約定書影本五份為證，核屬相符，並為被告所自認，堪信原告之主張
    為真實。被告雖辯稱：原告應先向陳怡岳求償，因為錢是陳怡岳借的云云。惟查
    ，被告為陳怡岳向原告借款之連帶保證人，此為被告所自認，所謂連帶保證，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，並無主
    張民法第七百四十五條所謂先訴抗辯權之權利（最高法院四十五年台上字第一四
    二六號判例參照），果爾，原告於得請求主債務人陳怡岳清償債務時，訴請連帶
    保證人即被告給付，於法並無不合，被告所辯要非可採。
二、綜上所述，原告依消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所
    示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
