【裁判字號】    90,簡,909
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一七二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正犯罪時間為民國九十年八月二十六日前某日十六時許外餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     十       月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年     十       月     十七     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
