【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清華
                歐宇倫
                黃昆彬
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年拾月貳拾日起延長貳月。
    理  由
一、被告因妨害自由等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
    、第一百零一條之一第一項第四款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十
    年七月二十日將其羈押。
二、茲經訊問被告後，以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月
    。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                            法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
