【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊佔案件（八十八年度易字第二０九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊佔罪，前經本院於民國八十八年八月十一日
    以八十八年度易字第二０九號判處有期徒刑八月，緩刑五年確定。竟於緩刑期內
    之八十九年十二月二十一日某時，更犯竊佔罪，經本院於九十年五月十一日以九
    十年度自字第五號判處有期徒刑十月，並已於九十年九月六日經台灣高等法院花
    蓮分院駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
