【裁判字號】    90,家抗,19
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第一九號
    再抗告人  甲○○
右抗告人因聲請乙○○死亡宣告事件，抗告人對於台灣花蓮地方法院九十年家催二二
三號中華民國九十年八月二十二日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百
    九十條第二項定有明文。又按「抗告非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴
    訟法上之原則」，最高法院著有八十六年度臺抗字第三○九號裁定可資參考。因
    此並未因裁定而受有不利益者，自不得提起抗告，其提起抗告，即屬於法不合，
    原審法院得以裁定駁回之。
二、經查本件再抗告人對乙○○為死亡宣告之聲請，經原審法院准為公示催告之裁定
    ，原審法院之裁定既已依照再抗告人之聲請，對於再抗告人並無不利情事，抗告
    人竟然對於原審法院准為公示催告之裁定提起抗告，揆諸前揭說明，即屬於法不
    合，原審法院因而依照民事訴訟法第四百九十條第二項規定，以抗告不合法而駁
    回抗告，於法並無不合，再抗告人對於抗告法院之裁定提起再抗告亦無理由，應
    予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                審判長法官     謝  志  揚
                                      法官     莊  謙  崇
                                      法官     賴  淳  良
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官     邱  廣  譽
中      華      民      國    九十      年      十      月       十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
