【裁判字號】    90,聲再,56
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五六號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○過失傷害案件，對於本院九十年度上易字第一九○號，中華
民國九十年八月十六日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按「有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人
    之不利益，得聲請再審：一、有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款
    之情形者。二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發
    現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。三、受免訴或不
    受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴
    或不受理之原因者。」，刑事訴訟法第四百二十二條定有明文。又「聲請再審，
    係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之救濟方法，而
    對受判決人之不利益聲請再審者，應對有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決為
    之」，最高法院亦著有八十七年度台抗字第三十五號判決可資參照。因此對於判
    決適用法律有誤，並非聲請再審之理由。另「受無罪之判決，而於訴訟上或訴訟
    外自白其應受有罪判決之犯罪事實者，依照刑事訴訟法第四百十五條第二款之規
    定，固得為受判決人之不利益聲請再審，但該條款所稱訴訟上之自白，係指在其
    他案件訴訟上之自白而言，若於前案訴訟上早經自白，而為原確定之無罪判決所
    不採者，自不得據為聲請再審之理由。」，又「對於受無罪判決人，以其於訴訟
    外自白應受有罪判決之犯罪事實，聲請再審時，法院就此聲請，雖不待證明其自
    白確與事實相符，或別無瑕疵，始得為開始再審之裁定，而受判決人曾否有此自
    白，自應先加調查，必須有此自白，始可認為有再審理由，否則再審原因不具備
    ，即應對其聲請駁回。」，最高法院三十年度上字第一八九號判例、二八年度抗
    字第三七號判例分別著有明文。
二、本件檢察官聲請意指略以，被告甲○○於案發六日後之警訊時供稱：「對，我是
    自願從十一樓跳下求解脫，我不知道地面有人等語。」，是被告對於跳樓一事認
    知清楚，與常人無異，縱其跳樓動機係源於精神方面之疾病，亦僅係其動機與常
    人不同，並不妨礙其對於當時週遭環境之認識能力等語，原審法院之確定判決未
    查，竟然認定被告已屬心神喪失之人，並為被告無罪之判決，認事用法顯有錯誤
    ，足認被告應受有罪判決之犯罪事實，爰為被告之不利益聲請再審。
三、惟查，被告甲○○於案發六日後之警訊時雖供稱：「對，我是自願從十一樓跳下
    求解脫，我不知道地面有人等語。」，係於原審訴訟上早經自白，而為原確定判
    決所不採，又無其他訴訟上或訴訟外之自白，足認被告應受有罪之犯罪事實，參
    酌上開最高法院之判例意旨，應認為原審法院判決並無此項再審原因。且被告經
    原第一審法院送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院鑑定被告精神
    狀況，認被告「服完兵役後，於花蓮某家公司上班，因表現良好而調往台中，但
    因壓力調整不好且受同事排擠，因而開始出現妄想及幻覺干擾，並因此而辭職，
    返家後開始出現怪異行為，妄想從前同事仍在暗中害他，因而緊閉門窗，妄想自
    己是大順神的大元帥，且天上神佛正在大戰，他需返回天上指揮作戰，且聽到父
  親在仙界叫他跳下，因此於八十九年七月十六日跳樓，是被告目前存在的精神症
    狀，以妄想內容為主，且有潛在的情緒障礙，其妄想及視聽幻覺等症狀，會嚴重
    影響個案對於現實環境的判斷，而達心神喪失程度」等情，有該醫院九十年五月
    二日以（九十）玉醫醫字第二三四二號函附之精神狀況鑑定書一份在卷可參。且
    被告目前業經台灣花蓮地方法院宣告為禁治產人確定在案」，有該院九十年度禁
    字第一二號民事裁定書一份附卷足憑。原審法院即根據上述專業醫師之鑑定意見
    ，據以認定是被告為過失傷害犯行時，已達心神喪失之程度，並於判決中詳細說
    明其認定之理由，而為本院前審所引用，其認定之事實並無違誤。且查亦無其他
    刑事訴訟法第四百二十二條所列之他款再審事由，公訴人之聲請為無理由，應予
    駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百二十二條第一項第二款、第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
