【裁判字號】    90,家抗,22
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第二二號
      抗告人  乙○○
              甲○○
右抗告人因與相對人丙○○間指定監護人事件，對於中華民國九十年八月十日臺灣花
蓮地方法院九十年監字第四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；提起抗告已逾
  抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百
  九十條第二項定有明文。查原法院於民國（下同）九十年八月十日就上開事件所為
  之裁定，已於九十年八月十六日送達於抗告人，有送達證書附原法院卷可稽。扣除
  在途期間三日（花蓮縣之在途期間為三日），抗告期間應於九十年八月二十九日屆
  滿，乃抗告人遲至九十年八月三十一日始向原法院提起抗告，已逾抗告期間，原法
  院以其抗告已逾抗告期間，裁定予以駁回，於法並無不合。
二又民事訴訟法上期間之計算，依民法之規定，民事訴訟法第一百六十一條定有明文
  。而民法第一百二十二條係規定「期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，
  以其休息日之次日代之」並非經過期間內所有之休息日之日數均應予以扣除，抗告
  意旨指本件抗告不變期間經過時所逢假日均應予以扣除，依此計算，其抗告並未逾
  期云云，其見解顯然有誤，並不足取，其抗告為無理由，應予駁回。
三依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第四百九十條第二項、第七十八條裁定如
  主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B1審判長法官  謝志揚
~B2      法官  蔡俊有
~B3      法官  何方興
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  劉妙娘
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
