【裁判字號】    90,聲再,47
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第二二號，中華民國九十年
七月二十六日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，固得依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款為受判決人之利益聲請再審。惟所謂「發現確實之新證據」，必該證
    據係於判決確定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。倘其證據
    成立在判決確定後或於判決確定前為聲請人所明知，即非所謂發現確實之新證據
    ，用以聲請再審即非法之所許，最高法院八十四年度臺抗字第一四五號裁判要旨
    參照。本件聲請意旨雖以依卷附道路交通事故調查表所繪之事故現場圖記載，本
    件車禍係聲請人甲○○所駕汽車遭側撞及本件車禍純係同案被告傅日新嚴重超速
    所致，與聲請人甲○○是否於交叉路口停車再開無涉，據以依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款聲請再審云云。惟此均係聲請人於原審判決確定前所明知之
    事實，揆諸上開裁判要旨，其聲請再審顯非法之所許，應予駁回。
二、又不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。本件聲請人雖亦依刑事訴訟法第四百二十一
    條聲請再審，惟本件聲請人據以聲請再審之原判決 (即九十年度交上易字第二二
    號案件 )係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判
    決經查係於民國九十年八月四日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾
    二十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，
    並予指明。至於大法官會議第一四六號解釋之意旨僅係指判決如有違背法令之情
    形，可提起非常上訴，若同時具有再審之原因，亦可聲請再審，並非謂可以判決
    具有違背法令之事由提起再審，附此敘明。
三、綜上所述，本件再審聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款、第四百二十一條、第四百二十四條、第四百三十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                        審判長法官  謝  志  揚
                                              法官  莊  謙  崇
                                              法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
