【裁判字號】    90,易,447
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二八一號、四００號），經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送
前來，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命毛重肆點捌公
克及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十五年八月二十二日易科罰金執行完畢；又因施用毒品案件，經
    本院裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十一月三十日，以八十七年度偵字第二九二○號為不起訴處
    分確定後；復因施用毒品案件，再經本院裁定執行觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經檢察官聲請簡易判決處刑，由本院於八十九年三月二十日，以八十
    九年度宜簡字第一八號判處有期徒刑六月確定。猶不知悔改，基於概括之犯意，
    自八十九年八月間某日起至九十年九月二十四日晚上九至十時許止，連續在宜蘭
    縣頭城鎮○○路五八三巷十二號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年
    二月一日二十三時許，在其上開住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重
    四點八公克及專供其施用毒品之器具吸食器一組。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於於九十年二月二日
    一時許為警採集之尿液，經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，並有被告所有之
    第二級毒品安非他命毛重四點八公克及專供其施用毒品之器具吸食器一組扣案可
    證（九十年度保管字第一九０號）。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定執行
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月三十日，以八十七年度偵字第二九二○號為不起訴處分確定後；復
    因施用毒品案件，再經本院裁定執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經
    檢察官聲請簡易判決處刑，由本院於八十九年三月二十日，以八十九年度宜簡字
    第一八號判處有期徒刑六月確定，此有台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，其三犯施用第二級毒品之犯行，事證正確，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項及第十一條第三項之罪。其持
    有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告施用安非他命之多次行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪
    間，有方法、結果之牽連犯關係，應從一重論以施用第二級毒品罪。公訴意旨雖
    未論及持有專供施用毒品器具部分犯行，惟犯罪事實一部起訴者，其效力及於全
    部，被告持有專供施用毒品器具之犯行，與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上
    一罪關係，已見前述，本院自應併予審理，附此敘明。查被告於八十五年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年八月二
    十二日易科罰金執行完畢，此有前述台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    資參照，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告自八十一年以來屢次涉有施用毒品犯行，嗣後改依
    新制定之毒品危害防制條例規定，予其戒絕之機會，仍一再施用毒品，顯見其毒
    癮已深，應予較長期之徒刑，以隔絕與毒品接觸之機會，又施用毒品係屬殘害身
    心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安
    非他命毛重共四點八公克及吸食器一組，為第二級毒品及專供被告施用毒品之器
    具，業經被告供認在卷，並有前述尿液檢驗報告附卷足參，不問屬於犯人與否，
    爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第五十六條、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
