【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六號
    上  訴  人
    即被上訴人
                甲○○
    即上訴 人   吳樹遠
                吳海永
    送達代收人  吳樹遠
右上訴人與被上訴人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額分別核定如下：
(一)上訴人甲○○部分為新臺幣柒拾貳萬玖仟柒百參拾肆元，折合銀元貳拾肆萬參仟
    貳佰肆拾伍元，應徵裁判費銀元參仟陸佰肆拾玖元伍角，折合新台幣壹萬零玖佰
    肆拾捌元伍角。
(二)上訴人吳樹遠部分為新台幣貳佰玖拾壹萬陸仟參佰陸拾肆元，折合銀元玖仟柒佰
    貳拾貳元，應徵裁判費銀元壹萬肆仟伍佰捌拾參元，折合新台幣肆萬參仟柒佰肆
    拾玖元。
(三)上訴人吳海永部分為新台幣貳佰參拾參萬零捌佰柒拾肆元，折合銀元柒拾柒萬陸
    仟玖佰伍拾捌元，應徵裁判費銀元壹萬壹仟陸佰伍拾伍元，折合新台幣參萬肆仟
    玖佰陸拾伍元。
(四)上開裁判費均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定
    ，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
    上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十    月     十五      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國   九十       年      十    月     十八      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
