【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，累犯，處有期
徒刑柒月。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑一年二月，並
    經台灣高等法院駁回上訴確定，於民國八十九年七月二十七日假釋出監，甫於八
    十九年十月二十三日執行完畢。猶不知悔改，明知其係役齡男子，經指定應於九
    十年一月三十日前往應徵空軍七０九梯次之常備兵役，且其家人業於九十年一月
    八日晚上八時許收受通知，並轉告甲○○兵役徵集之事，詎其竟意圖避免常備兵
    現役之徵集，因另案遭到通緝而隱匿，應受徵集無故逾入營期限五日而未按時應
    徵。
二、案經宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人莊瑪莉、莊輝
    典證述有收受徵集令但無法聯絡到被告等語相符，並有前述徵集令乙紙及台灣省
    宜蘭縣蘇澳鎮九十年妨害兵役案件調查表乙份在卷可參，是本件事證明確，被告
    犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之避免現役徵集罪名。公訴意
    旨雖認被告係犯同條第四款之罪名，然查被告之犯行，並非拒絕受領徵集令，而
    係未按時應徵，公訴意旨容有誤會，惟其起訴之基本事實同一，本院自應予以審
    理，並變更起訴法條。查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十九年七月二十七日
    假釋出監，甫於八十九年十月二十三日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不良、逃避徵集令對於國家兵役
    制度之危害、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條規定，併予宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項
，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第四條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
