【裁判字號】    90,基交簡,610
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○（於民國七十八年四月間犯賭博罪，經法院判處有期徒刑七月，併科罰金
    五千元，罰金如易服勞役以三百元折算一日，於八十年五月九日執行完畢）明知
    在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛
    ，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於九十年九月八
    日下午五時許，在基隆市東十碼頭附近之北海岸卡拉ＯＫ店飲酒，達於反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於翌日即
    九十年九月九日凌晨一時許，駕駛動力交通工具即車號ＹＴＧ（聲請書記載為Ｙ
    ＧＴ）－一一一號輕型機車在道路上行駛，迨行駛至基隆市東六號碼頭崗哨前向
    警員詢問如何至東三號碼頭，為警發現其滿身酒味而測試飲酒後吐氣所含酒精成
    分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達○點八四毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問之自白。
  (二)酒精濃度測試表一紙附卷。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩；駕駛有
    蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等情形；車輛行徑偏離常軌，時而加
    速，時而突停；作平衡動作腳步不穩；於查獲、測試或訊問過程，有多話情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月      十八    日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
