【裁判字號】    90,聲,848
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、受刑人乙○○前因偽造文書案件，經台灣基隆地方法院檢察署指定保證金額新臺
    幣參萬元，由具保人甲○○繳納現金保證後，已停止羈押在案。
二、茲聲請人以該受刑人於執行中逃匿，而依刑事訴訟法規定聲請將原繳納上開保證
    金沒入，本院審理相關卷證，受刑人於執行中迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證
    及囑託拘提無著回函為證，足認確已逃匿，聲請人聲請沒入保證金，核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中  華      民      國      九十    年    十      月      十五      日
                                  刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年    十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
