【裁判字號】    90,聲,849
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
