【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
八七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
        理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反台灣省內菸酒專
    賣暫行條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年五月十四日易科
    罰金執行完畢，後又二次因施用毒品案件，分別經觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由本署檢察官各於八十八年八月九日、八十九年四月二十日，以
    八十八年度偵字第三九五六號、八十九年度毒偵緝字第一五一號為不起訴處分確
    定。嗣於九十年一月十日下午採尿前二、四日內，在不詳地點分別施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命，經台灣基隆地方法院裁定送強制戒治，並經本
    署檢察官以九十年毒偵字第一Ｏ五號提起公訴，嗣經同法院於九十年六月二十九
    日，以九十年度訴字第一Ｏ七號判處應執行有期徒刑十一月，並於九十年八月二
    十日確定（尚未執行）。詎渠竟不知悔悟，猶於九十年五月十七日二十三時採尿
    前回溯二十四小時，四十八小時內，在不詳地點分別施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命，因另案通緝中，為警於九十年五月十七日二十三時分右，在
    台北縣瑞芳鎮○○路○段昭明宮廣場前經逮捕查獲，因認被告犯有毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，自應為免訴之諭
    知。
三、經查：被告前於九十年一月十日，在台北縣瑞芳鎮建基新村七之四號住處施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，並扣得其所有之安非他命毛重一．一公
    克、注射針筒一支、含安非他命殘渣盒一個、分袋吸管一支之事實，業經本院於
    九十年六月二十九日，以九十年訴字第一０七號判決有罪，並於九十年八月二十
    日確定在案，此有本院被告國前案紀錄表附卷可稽，並經本院調閱該卷宗審閱無
    訛，本件被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，公訴人所認
    被告之行為時間，係在九十年五月十七日二十三時許採尿前二十四小時、四十八
    小時內某時，而被告於本院審理時亦坦承，自前案九十年一月十日起至本件被查
    獲之同年五月十七日止，均有施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命（詳
    本院九十年十月十二日訊問筆錄），應認為連續行為，且適在上揭確定判決之前
    。因此，前案被告施用第一級、第二級毒品之犯行，既經判決有罪確定，本案被
    告施用第一級、第二級毒品之犯行，原屬前案確定判決施用第一級、第二級毒品
    連續犯行之一部，應為前案既判力所及，揆諸前開法律意旨，應為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月      十五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年      十    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
