【裁判字號】    90,交易,66
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾志宏
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年五月六日晚上八時五十五分許，騎乘兩
    輪腳踏車，由基隆市○○路往和平島方向行駛，途經基隆市○○路七００號前，
    應注意慢車在未劃設慢車道之道路，應靠右側路邊行駛，慢車在夜間行車，應燃
    亮燈光，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然騎乘無夜間照
    明設備之腳踏車，以致發現前方行走之路人甲○○，閃避不及而撞及，致甲○○
    受有右側顳葉外傷性腦內出血併左側額葉顳葉腦內出血之傷害，經甲○○之配偶
    乙○○○提出告訴，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○當庭具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
