【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    受  罰  人  潘曉霞
右受罰人因原告與被告間請求清償債務事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
潘曉霞處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年七月五日下午二時、民
    國九十年十月十一日下午二時五十分到場應訊，該受罰人已收到該二次庭期之通
    知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應處罰鍰新台幣一萬元。證人潘曉霞再次受通
    知不到場者，將依前揭規定再處六萬元以下之罰鍰，並命拘提，併予敘明。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
