【裁判字號】    90,訴,1666
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六六六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右原告因地價稅事件，不服高雄縣政府中華民國九十年七月十三日九十府訴字第一一
０五五七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告等不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明
    ，經本院審判長於九十年八月二十一日以九十年度訴字第一六六六號裁定命其依
    法於七日內補正，該裁定已於九十年八月二十四日送達原告等收受，有送達證書
    可稽，原告等迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
