【裁判字號】    90,訴,329
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二九號
    上訴人即原  告  鑫堤有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    法 定 代 理 人  甲○○.
右當事人間因給付貨款事件，上訴人不服本院九十年訴字第三二九號第一審民事判決
提起上訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）伍拾貳萬肆仟伍佰貳拾捌元，應徵
第二審裁判費柒仟捌佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
