【裁判字號】    90,撤緩更,2
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩更字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九八０
號），本院於民國九十年五月二十一日以九十年度撤緩字第五三號裁定後，受刑人不
服向臺灣高等法院高雄分院提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院於九十年八月三十一
日以九十年度抗字第一三四號發回本院重行處理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於民國八十九年
    二月十一日以八十九年度易字第七三號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    於八十九年三月十三日確定在案，茲該受刑人於緩刑期內更犯毒品危害防制條例
    之罪，經台灣高雄地方法院於八十九年十二月十三日以八十九年度訴字第二五七
    四號刑事判決判處有期徒刑七月，其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷緩刑等語。
二、經查：受刑人前因竊盜案件，經本院於八十九年二月十一日以八十九年度易字第
    七三號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年三月十三日確定在案
    ，而受刑人於緩刑期內再犯毒品危害防制條例，經本院於八十九年十二月十三日
    判處有期徒刑七月，並已於九十年五月三十日送達受刑人之部隊長官，而於九十
    年六月十一日確定，此有該二案之判決書足憑，並經本院調取八十九年度訴字第
    二五七四號案卷審核屬實，且有該案之送達證書在卷足稽，核與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                        書記官   陳  怡  真
中     華      民      國     九  十      年     十     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
