【裁判字號】    90,交易,387
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六七號）
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設在高雄市○○區○○路五號寶林家具公司之貨車
    司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年十二月六日十七時十五分許，駕駛
    六Ｍ－二八四九號小貨車送貨途中，在高雄縣鳥松鄉○○路附近由東向西行駛，
    途經前揭路十九巷四十一弄無號誌路口時，本應注意行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且當地道路狹小、路口並設置反光鏡
    ，理應特別留心，而被告並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況、減速慢行
    ，作隨時停車之準備，貿然以四、五十公里時速行駛，適有告訴人乙○○騎乘Ｌ
    ＰＱ－一四二號機車由南向北行經前揭路口，遂發生碰撞，致告訴人受有頭部外
    傷併蜘蛛膜下腔出血、左腮及頸後頭骨挫傷等傷害。因而認被告涉有刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
