【裁判字號】    90,自,424
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑法第一百二十五條所謂有追訴或處罰犯罪職務之公務員
    ，係指依法有就犯罪行為人進行偵搜追捕、起訴或科刑制裁職權之人，司法警察
    （官）雖有受檢察官之命令（指揮）偵查犯罪之責，但無追訴之權（最高法院二
    十二年上字第一九三０號判例、二十二年上字第三九七二號判例、二十八年非字
    第六一號判例參照）。自訴人乙○○認被告甲○○涉有刑法第一百二十五條瀆職
    罪嫌，係以被告為高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所警員，就已非自訴人經營之
    高雄縣鳳山市○○○路一０四號「展功商行」違規利用騎樓地及水溝蓋上擺設電
    玩、娃娃機營業，違反道路交通管理處罰條例第八十二條為由舉發，並提出高雄
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單多紙等為證。惟訊據被告堅決否認有
    瀆職犯行，辯稱：「我是依法行事」等語。經查，被告為高雄縣警察局鳳山分局
    五甲派出所警員，僅依法受檢察官及司法警察官之命令，有偵查犯罪之責，並不
    具有追訴或處罰犯罪之權，顯非刑法第一百二十五條規定之犯罪主體，且違反道
    路交通管理處罰條例第八十二條規定之處罰，僅為行政罰，亦與犯罪無關，又自
    訴人於九十年九月十九日本院調查時供陳自訴狀中所謂其曾因被搶奪、傷害、竊
    盜等案件向警察機關報案，未獲受理，但並非向被告報案，再者，自訴人於九十
    年十月三日本院審理時另指稱曾向被告檢舉有通緝犯，惟被告要其至派出所報案
    云云，但此為被告所否認，復與自訴人所指被告違反刑法第一百二十五條犯嫌無
    涉，自難為被告不利之認定。從而揆諸首揭說明，尚難認被告有自訴人所指瀆職
    犯嫌，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
