【裁判字號】    90,賠,117
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人因違反毒品危害防治條例案件，自民國八十九年十月二
    十七日起，經本院裁定羈押，該案嗣於九十年四月十三日，經本院以八十八年度
    訴字第七八０號判決無罪確定，並當庭釋放聲請人，是聲請人遭羈押共達一百六
    十九日，為此於法定期間內聲請國家賠償云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，受無罪之宣告，不得請求賠償
    ，冤獄賠償法第二條第三款訂有明文。而所謂「因受害人或故意或重大過失行為
    致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發
    生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言，例如意圖使偵查或審判機關陷於錯
    誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及提出有利證據
    及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分之情形等是。
三、經查：本件聲請人因涉嫌違反毒品危害防治條例案件，於八十九年十月二十七日
    起，經本院裁定羈押，至九十年四月十三日經本院八十八年訴字第七八０號判決
    無罪並當庭釋放，該案件業已確定在案，此經本院調閱上開刑事案件全案卷宗核
    閱屬實。又查，聲請人因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年四月
    十三日以八十八年訴字第七八０號認定查無聲請人販賣安非他命之證據，而判決
    無罪確定，聲請人於警訊之初雖先否認有販賣安非他命，惟警方詢問聲請人關於
    證人侯政良已指稱向聲請人購買安非他命四、五次之後，聲請人於警訊中自白：
    我沒有販賣安非他命給侯政良四、五次，只有二次，第一次約八十八年元月初左
    右，以新台幣（下同）一千元販賣予侯政良，第二次約於八十八年元月底，以四
    千元販賣予侯政良等語，則聲請人因重大過失，意圖使偵查機關（司法警察為檢
    察官之輔助機關，屬廣義之偵查機關範圍內）陷於錯誤而為虛偽自白。況聲請人
    於上開刑事案件審理中，經本院合法傳喚屢次無正當理由未到庭，經本院拘提不
    到，依法發布通緝後，始緝獲到案，則聲請人於本院審理中因重大過失而不及提
    出有利證據以供本院查證。據上，足認被告因其重大過失行為致受羈押，揆諸首
    說明，自不得請求賠償，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華     民     國      九十     年       十      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四法庭
                                    法  官  張 桂 美
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                    書記官  吳 金 霞
中    華     民     國      九十     年       十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
