【裁判字號】    90,聲,2961
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○違反稅捐稽徵法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
