【裁判字號】    90,聲,2963
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一００號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後分別為淨重零點壹參公克，包裝重零點參公克及淨重零點壹肆公克
，包裝重零點貳陸公克）；海洛因貳包（驗後共計淨重參點壹陸公克，包裝重零點伍
壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品涉嫌違反毒品危害防制條例案件，先
    後於八十八年十二月九日、八十九年一月十九日及九十年一月二十一日為警查獲
    所持有之海洛因係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用毒品，涉
    犯毒品危害防制條例第十條之罪一案，經本院裁定送臺灣屏東戒治所強制戒治，
    經停止戒治所餘戒治期間付保護管束後執行保護管束期滿，為檢察官於九十年九
    月七日以九十年戒毒偵字第九八一號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（其
    中二包驗後分別為淨重零點一三公克及零點一四公克；另二包合計驗後淨重三點
    一六公），此有法務部調查局編號000000000、000000000、
    000000000號鑑定通知書共三紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
