【裁判字號】    89,重訴,406
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○六號
    上  訴人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度重訴字第四○六號確認債權不存在等事件，上訴人
提起上訴到院。查本件上訴利益為新台幣玖佰陸拾伍萬柒仟柒佰貳拾捌元，折合銀元
為佰貳拾壹萬玖仟貳佰肆拾元，應徵第二審裁判費銀元肆萬捌仟貳佰捌拾玖元，
折合新台幣壹拾肆萬肆仟捌佰陸拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
