【裁判字號】    90,上易,1775
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一七七五號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易緝字第一一三號中華
民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十九年度偵
字第二七五七四號、第二八五一五號、九十年度偵字第九一六號、第一一三七號、第
一一三八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月十二日，收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽，
茲竟遲至同年十月三日，始提起上訴，扣除在途期間四日，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二
條規定，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
      不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
