【裁判字號】    90,毒抗,267
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六七號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七
月十一日裁定（九十年度毒聲字第四二五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審法院以九十年度毒
    聲字第二三二號裁定停止戒治，所餘期間並交付保護管束，惟受處分人竟於保護
    管束期間，有再度施用毒品行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人平素於砂石場從事粗重之工作，均有喝維士比液之習慣，
    另於九十年四月二十三日前往台灣高雄地方法院檢察署報到前，因抗告人適逢罹
    患感冒而服用抗痛寧感冒液，故於九十年四月二十三日至該署報到經抽尿檢驗時
    ，尿液中呈現含有陽性安非他命之反應，原裁定未加詳察，率以尿液中呈安非他
    命陽性反應，即認定抗告人吸用安非他命，稍嫌速斷，且抗告人於九十年六月二
    十一日自行前往高雄縣立岡山醫院採樣尿液時，呈安非他命陰性反應，足見抗告
    人於保護管束期間已痛改前非未再涉有吸用安非他命之惡習云云。
三、查抗告人於停止戒治付保護管束期間，經於九十年四月二十三日採集其尿液檢體
    ，送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，發現呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，從而原審依據檢察官之聲
    請及毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處
    所再施以強制戒治，核無不合。抗告人以其平時有喝維士比習慣及因感冒而服用
    抗痛寧感冒液，致尿液呈安非他命陽性反應為云云，指摘原裁定不當，惟查維士
    比液及抗痛寧感冒液並未含安非他命成份，服用後尿液自不可能呈安非他命陽性
    反應，抗告人空言否認吸用安非他命所為前述辯解，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       十       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
