【裁判字號】    90,聲,548
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第五四八號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯竊盜等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
年。
      理      由
受刑人甲○○因犯竊盜等貳罪，經本院及台灣屏東地方法院，先後判處如附表所示之
刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       十       月     十七   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
