【裁判字號】    90,勞抗,3
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度勞抗字第三號
  抗  告  人   上尊刀工具股份有限公司
  法定代理人   甲○○
右抗告人與相對人間勞資爭議執行裁定事件，對於中華民國九十年八月二十七日臺灣
高雄地方法院九十年勞執字第一六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按法院就勞資爭議經調解成立者，所為准駁強制執行之裁定，係屬非訟事件，勞
    資爭議處理法第三十七條第二、三項規定即明，故法院為上開裁定，僅就形式上
    審查，並無確定實體上法律關係存否之效力。當事人就實體上問題有所爭執者，
    應另行提起民事訴訟，以資解決，不得僅依抗告程序聲明其爭執。
二、經查，本件相對人於原法院主張與抗告人間有勞資爭議，業經高雄縣政府勞資爭
    議調解委員會，依勞資爭議處理法第十六條、第十七條規定，於民國九十年六月
    二十二日作成調解方案，內容為「抗告人同意給付相對人新台幣（下同）七萬元
    及按年息百分之五加計利息。給付方式分五期，自九十年七月起每月十五日給付
    一萬四千元，其中一期未履行視為全部到期」。嗣經勞資爭議當事人雙方同意調
    解並在調解紀錄簽名，是本件調解業已成立。相對人主張抗告人除給付一萬四千
    元外，餘款未依上開調解內容按期給付而應視為全部到期等情，有相對人提出之
    台灣省高雄縣政府函、勞資爭議委員會議簽到表、勞資爭議調解紀錄各一份附卷
    可稽，原法院依相對人聲請准予對抗告人為強制執行，並無不合。抗告人所抗辯
    其會計疏忽將第一期、第二期金額記錯，但其於九十年九月十五日前曾委請相對
    人之父母轉告相對人至抗告人公司領取現金，嗣至八月十七日已匯款一萬五千四
    百五十八元予相對人，相對人卻未將本票交還云云，係屬實體上之問題，抗告人
    應另行起訴解決，抗告應認為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
