【裁判字號】    90,聲,550
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因毀損等參罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
      理   由
受刑人甲○○因毀損等三罪，經本院及台灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
    審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       十       月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
