【裁判字號】    90,上,215
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上字第二一五號
      上  訴  人  添富電機股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年五月七日臺灣高雄地方法院
八十九年度訴字第三四一二號第一審判決提起上訴，已於九十年十月十一日言詞辯論
終結，茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
