【裁判字號】    90,再,82
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第八二號
      再審原告    甲○○
                  有限公司南台中分行
      法定代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，再審原告對於中華民國九十年八月十六日最高法院九十年
度台上字第一四一四號所為確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第四百九十九條
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件再審原告以上開最高法院確定判決有適用法令錯誤、判決主文與理由矛盾之
    違法，提起再審之訴，揆諸首開規定，本件應專屬最高法院管轄，爰依職權裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  謝永祥
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
