【裁判字號】    90,聲,690
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○
    被      告  乙○○
右聲請人就被告乙○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒戊字第四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因贓物案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人甲○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案判
    決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之命具保人甲○內載「請通知或偕同被保人乙○○於九十年八月
    二十九日上午十時案執行，如逾期不到，即依法沒入保證金新台幣三萬元」之函
    文、送達證書、及司法警察拘提報告書載：經警於九十年九月五日下午四時三十
    分、同年月六日十二時十分、同年月七時七時，按址前往拘提，未晤被拘人即被
    具保人乙○○，足認受刑人乙○○確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
