【裁判字號】    90,訴,414
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一四號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    送達代收人  黃志明
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣佰肆拾伍萬捌仟佰零陸元，應繳裁判費折
          合新台幣萬肆仟伍佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣萬肆仟伍佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
