【裁判字號】    90,苗交簡,678
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十年度苗交簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  阮秀
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十年八月二十四日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄內關於「甲○○」之記載應
更正為「阮秀」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由內關於被告「甲○○
    」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節及判決之本旨，爰依法裁定更正為「
    阮秀」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
