【裁判字號】    90,交聲,573
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第五七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
六月十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第車裁 00－00000號），聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
        理  由
一、原處分機關以異議人（即受處分人）騎乘車號：QVT－592號之輕型機車，於民國
    八十八年四月二十七日十八時許，在臺北縣新莊市○○路，因不遵守交通標誌、
    標線、號誌之指示，案經臺北縣警察局新莊分局舉發移送，乃依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元。
二、異議人則堅詞否認所舉違規情事，辯稱伊從未有收受任何違規通知單亦不知有違
    規之事，照相、罰單都未有簽收之情形等語，經查：依據原舉發通知單（號數：
    北縣警莊違字第○○一二八三九號觀之，係逕行舉發之案件，並於該通知單左
    側記載：『本件攝有照片為證』，是本院依職權函請原處分機關（含原舉發機關
    ）查覆提供，原處分機關則轉知原舉發機關查覆略以所攝照片已經依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第七十七條規定銷毀，無法再行提供等語，
    有臺北縣警察局新莊分局九十年九月二十八日新警交裁字第二六一四五號函在卷
    可佐，因之，原舉發機關既已銷毀『證據』（按：前述細則規定應係以已經結案
    者始得為銷毀，至明，見同條但書規定），更不得為移送裁決之舉措，其相關之
    不利事項責任應由機關本身吸收，非可歸之異議人承擔。本件異議人既已抗辯並
    無違規之事實，依法即應由原處分機關（含原舉發機關）提出證據證明該違規事
    實，始符認定違規事實之證據法則，而原處分機關未於原舉發機關為證明前，逕
    以異議人有該違規事實，而為裁處，足悉該裁決有不依證據之違法，應予撤銷；
    又如上所述，並無證據足資證明異議人有違規事證存在，依法即應為異議人不罰
    之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十     月     十  五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      十     月     十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
