【裁判字號】    89,訴,2194
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許永昌
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  郭淑芬
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年十月二日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假
執行程序實施前以新台幣貳佰萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自民國（下同）八十二年六月十五
      日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告基於姻親關係，於八十二年六月十四日向原告借款二百萬元，由原告將借
      款匯入被告設於中國國際商業銀行南台北分行帳號00000000000號
      帳戶（下稱系爭帳戶）內，有匯款單憑。
  二、嗣經原告屢次向被告催討，被告均藉詞推諉，迄今未付分文，原告迫於無奈，
      以存信函通知催告，亦無效果，爰依消費借貸之法律關係，請求如訴之聲明。
參、證據：提出匯款單、存證信函各一件。並請求傳訊證人郭秋香、許素真（更名許
    家盈）。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。如受不利益之判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
  一、原告與被告有姻親關係，被告自八十年間在天母東路四七號成立「蓮香齋素食
      餐廳」，原告之女訴外人許素貞之先生明仁宇因經商失敗，訴外人許素貞為分
      擔家計，乃向被告央求投資餐廳，並參與經營，擔任餐廳總經理（即被告）之
      特別助理。關於餐廳之財務、支票、乙存印章均由許素貞負責。許素貞除支領
      薪水外，平時若若有金錢匱乏時，均向被告調借，被告從未拒絕，數年間未曾
      間斷。迄八十八年間餐廳因數次遷移影響業績，被告乃又另募投資人加入經營
      。未久，因許素貞工作態度不佳，復與新合夥人理念不合，而被辭任。被告與
      許家因屬親誼，礙於情面，被告為許素貞之工作表現一直只能多加溢美之詞，
      不敢向其家人直言，詎八十九年間被告向許素貞之母言及許素貞工作表現欠佳
      時，竟遭其母勃然大怒，此後亦造成原告與被告之不睦。
  二、按被告招募資金籌設餐廳，許素貞或許因而向其父（即原告）借款，被告實無
      所知。但嗣後因餐廳搬遷，均未能覓得適當環境，生意不佳，乃致餐廳易手，
      被告固難辭道義責任，但就法而言，投資虧損，絕無由經營者向投資人賠償之
      理。故而，就許素貞投資損失部分，被告因自認並無賠償之理，故而長久以來
      ，均未向許素貞言明。許素貞是否因而慫恿其父，編構事實，令原告起訴，亦
      未可知。但被告自始至終未曾向借款，乃真確之事實。
  三、原告匯入款項之帳戶，並非被告所使用，向來均由許素真保有印鑑及存摺：原
      告主張之系爭帳戶，被告記憶中從未曾使用該帳戶，該帳戶應是受許素真之請
      ，因其對外債務甚多，如金錢存放自己名下，恐遭債權人查知，即刻將遭查封
      ，故而經被告同意於銀行開立帳戶，供其使用。是以系爭帳戶被告應自始致終
      未曾使用過。
  四、原告既主張兩造間存有消費借貸關係，自應負證明契約有效成立或生效之責。
      故原告除應證明兩造間已合意成立消費借貸契約關係外，更應證明已基於借貸
      之意思將金錢交付之成立要件。原告所提之匯款單亦不足以證明其匯款之原因
      為何。
參、證據：提出中國國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細及取款憑條一份，並請求調
    閱系爭帳戶交易往來紀錄及其記載之交易對象之姓名、住址資料，並傳訊交易對
    象到庭做證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告基於姻親關係，於八十二年六月十四日向原告借款二百
    萬元，由原告將借款匯入被告設於中國國際商業銀行南台北分行帳號00000
    000000號帳戶（下稱系爭帳戶）內，嗣經原告屢次向被告催討，被告均藉
    詞推諉，迄今未付分文，原告迫於無奈，以存信函通知催告，亦無效果，爰依消
    費借貸之法律關係，請求被告返還上開借款等語。被告則以：被告並未曾向原告
    借款。原告匯款進入之系爭帳戶並非被告所使用，該帳戶是被告受原告之女即訴
    外人許素真之請託，經被告同意後於銀行開立系爭帳戶，供訴外人李素真使用，
    被告自始致終未曾使用過系爭帳戶。原告所指之借款，或許是因被告曾招募資金
    籌設餐廳，訴外人許素貞因參與投資而向其父即原告借款，並將款項匯入系爭帳
    戶，被告實無所知。其後縱因投資虧損，被告亦無賠償之理。訴外人許素貞是否
    因而慫恿其父，編構事實而提起本訴，亦未可知。但被告自始至終未曾向借款，
    乃真確之事實等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備
    之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證責任（最高法院八十五
    年度台上字第五○號、八十五年度台上字第一二六七號、八十六年度台上字第二
    二一六號判決意旨參照）。原告主張被告於八十二年六月十四日向原告借款二百
    萬元，原告並將借款匯至被告於中國國際商業銀行南台北分行之系爭帳戶內，嗣
    後被告未清償上開借款等語，業據提出匯款回條一件為證，被告就原告有匯款之
    事實並不爭執，惟否認其有向原告借款及收受原告交付之金錢，並以上開情詞置
    辯。經查：
（一）原告主張被告向其借款之事實，業經證人郭秋香到庭證述屬實，證人郭秋香於
      本院隔離訊問中證稱：伊是原告的媳婦。系爭款項是被告在八十二年間借的，
      是在匯款前一個月被告來借的。當天接近中午時，被告本人到斗南鎮○○街家
      裡向原告借的，當時只有被告一人前來借款，在場之人有被告、原告、原告的
      太太、伊先生許永昌及伊共五人。當時被告說要開分店資金不夠，但很快可以
      回收，向我們借款二百萬元，說如有賺錢很快就還錢，並未說確實要還錢的時
      間，也沒有聽到談利息的事情。借錢當時並沒有開票也沒有寫借據。原告當天
      有答應要借二百萬元，但因為當時家裡沒有那麼多錢，所以等到賣土地之後所
      得的錢才借給被告。借錢時被告有說用匯款的方式，匯款帳戶是被告當天自己
      寫給原告等語，核與原告訴訟代理人即原告之子許永昌於本院隔離訊問中所述
      被告借款之時間、地點、在場之人、匯款時間、帳戶取得方式、資金來源、有
      無約定利息等情節相符，是證人郭秋香之證言應堪採信。
（二）原告就其已將借款二百萬元匯入被告名義之系爭帳戶一節，業據提出匯款回條
      一件為證，被告就系爭帳戶為其開立及原告有匯款入該帳戶之事實亦不爭執，
      自堪信原告上開主張為真實。被告雖抗辯稱系爭帳戶非其所使用，該帳戶係受
      訴外人李素貞之請託，開立後供訴外人李素貞使用云云，惟查，衡諸常情，銀
      行帳戶係以個人名義所開立者，該帳戶即為該開戶之個人所使用，該帳戶內之
      款項即屬該開戶之個人所有，此乃社會之通念，被告抗辯以其名義開立之系爭
      帳戶係由訴外人李素貞所使用，其自應就此有利於己之事實負舉證之責任。經
      查：
  １、被告雖舉中國國際商業銀行取款憑條一份，並抗辯稱該取款憑條均為訴外人李
      素貞之筆跡，欲證明系爭帳戶為李素貞所使用，惟證人李素貞（更名李家盈）
      證稱：「被告之前是我的老闆，我是被告的特別助理，被告銀行的帳戶往來都
      是被告委託由我處理，銀行帳簿及印章有時候會交給我，系爭兩百萬元的事情
      我父親曾經跟我講過，當初是被告缺錢他本人向我父親借款，我並沒有出面參
      與這次借錢的事情，帳戶都是由被告使用，因為被告曾經拜託我幫他處理事情
      所以有用到這個帳戶，被告有很多帳戶我都有幫他處理過」、「因為我負責管
      帳而且餐廳的事情我都有參與，這個帳戶是以被告的名義開設的，但實際上是
      公司在使用，存摺放在公司裡面印章由被告自己保管，因為我負責管帳所以有
      帳目支出的時候就會找我存、提款，所以提款單上會有我的筆跡，這個帳戶並
      不是我個人在使用，公司從我接手之後一直都是由我負責管帳，我私人並沒有
      使用過這個帳戶」、「匯款有時是被告私人的事情，因為我是被告員工，被告
      要我匯款就幫被告匯款」等語（見本院九十年一月五日、九十年五月十八日、
      九十年九月十日言詞辯論筆錄），被告亦自承許素貞為其經營之蓮香齋股份有
      限公司之特別助理（見本院九十年三月十六日言詞辯論筆錄），是證人許素貞
      所證其受被告之委託使用系爭帳戶匯款，即非全然無據。
  ２、本院依被告之聲請，調閱系爭帳戶交易往來紀錄，檢選部分往來資料函請相關
      銀行查明實際匯款、受款或發票人後，傳訊渠等到庭做證，惟僅證人即曾於八
      十二年二月二十四日匯款至系爭帳戶之人陳淑卿到庭證稱：伊八十二年底之前
      在被告所開立之餐廳擔會計。到伊離職之前均不認識許素貞。伊已忘記為何匯
      款到系爭帳戶，但伊個人與被告並無資金往來等語，是證人陳淑卿之證言，並
      無從推認系爭帳戶係由許素貞所使用。至經傳訊而未到庭之證人廖彗伶、吳吉
      田雖具狀陳稱不認識兩造，惟渠等係由系爭帳戶內提示兌領之支票之發票人，
      而票據或因自他人轉讓而取得，是票據之發票人不認識最後持票兌現之人者，
      所在多有，是亦無從據以認定系爭帳戶非由被告使用。
  ３、此外，被告就系爭帳戶係由訴外人李素貞所使用一節，未能另行舉證以實其說
      ，其所辯尚難採信。
三、綜上所述，原告既已舉證證明兩造間借貸意思表示互相一致及有金錢之交付之事
    實，被告就其抗辯否認其有向原告借款及收受原告交付之金錢云云，未能舉證以
    實其說，是原告主張自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求
    被告返還借款本金二百萬元，自屬有據，應予准許。至遲延利息部分，原告請求
    自借款交付之翌日即八十二年六月十五日起算，惟查，兩造借款並未約定確實之
    清償日期，業據證人郭秋香證述屬實，已如前述，是本件債務並未定有清償期，
    應堪認定。又原告前於八十九年九月二十六日曾以存證信函定期催告被告應於五
    日內解決借款事宜，有原告提出存證信函一件為證，是本件遲延利息自應自催告
    期滿翌日即八十九年十月二日起計算。從而原告請求被告給付自八十九年十月二
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此
    範圍之利息請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許，應併駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及提出之證據資料，經本院審酌後認與
    判決結果不生影響，爰不一一審究，附此敘明。
結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三
百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
