【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第六○四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二八三八號提存案內之擔保金新台幣
    參萬肆仟元整。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全地字第三二八四號
    民事裁定，以八十七年度存字第二八三八號提供擔保金新台幣參萬肆仟元後，對
    相對人之財產假扣押在案。嗣聲請人向鈞院聲請撤銷假扣押裁定，並經鈞院八十
    九年度全聲字第一三五號裁定准許並確定在案。聲請人復以存證信函催告相對人
    行使權利，惟向相對人送達時因不在經郵局以招領逾期為由而退回，應認相對人
    對此信函拒收，此一信函所表示之內容應視為已到達相對人，對相對人發生送達
    之效力。今相對人迄未行使權利，為此狀請鈞院裁定准許發還擔保金等語，並提
    出本院八十九年度全聲字第一三五號民事裁定、確定證明書、存證信函、送達信
    封等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
    所謂「訴訟終結」本應指本案訴訟而言，惟於假扣押提供擔保之情形，為兼顧債
    務人於假扣押執行程序終結清償債務後，債權人無提起本案訴訟之必要，即保障
    受擔保利益人因不當假扣押所受損害之必要性消滅，則已「撤銷假扣押裁定」及
    「假扣押執行程序終結」者，亦屬訴訟終結。另假扣押執行程序以假扣押之標的
    脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押時，即為終結（最
    高法院七十五年度台上字第二二二五號判例參照）。又訴訟終結後定二十日以上
    期間之催告，既屬法定要件，則催告必須在訴訟終結之後，否則不生催告之效力
    （最高法院八十七年度台抗字第四五四號裁定參照）。
三、經查，本件聲請人與相對人間假扣押裁定固經本院以八十九年度全聲字第一三五
    號准予撤銷，並於民國八十九年十月十二日確定在案；惟該假扣押標的經他案調
    卷執行並拍賣完畢，於八十九年十二月六日作成參與分配表，該執行程序始為終
    結，此經本院依職權調閱本院八十九年度全聲字第一三五號、八十七年度民執全
    字第二一五九號、八十八年度執字第一六三七一號卷查明屬實。然聲請人於八十
    九年十一月二十日即以存證信函催告相對人行使權利，其催告並非於訴訟終結後
    所為；且該存證信函經郵局以招領逾期為由退回，尚難認為該催告函已合法送達
    於相對人本人。故聲請人對相對人之催告並不合法，聲請人之聲請不符合民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款規定得返還擔保金之要件，不能准許，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
