【裁判字號】    90,重訴,598
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五九八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司林口分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日
止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述略稱：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月十五日
    向原告借用新台幣︵下同︶一千五百萬元，約定利息按百分之八計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，不依約付息時，全部債務視為到期，借款期限自八十九年三月十
    五日起至九十年三月十五日止。詎被告乙○○○自八十九年六月十六日起即未依
    約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、簡易資料查詢表各乙件及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、簡易資料查詢表各乙
    件為證，堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百萬元，及自民國
    八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十
    九年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
