【裁判字號】    90,易,3026
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六四０號）
暨移送併辦（九十年度偵字九六四五號），本院板橋簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續以文字、圖畫公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之六合彩明牌壹拾柒份、「錢多多」拾份、「虎報」貳拾份、「紅包」壹拾陸
份、六合彩開獎號碼解說圖表貳拾陸份、簽字筆貳支均沒收。
    事    實
一、甲○○曾有多次妨害秩序前科，最近一次復因妨害秩序案件，於民國（下同）八
    十七年八月二十四日經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年六
    月十七日縮刑假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，基於概括犯意，於九十年四月十
    六日下午三時許，在台北縣二重疏洪道「萬善同祠堂」旁，以坊間購得之香港六
    合彩解說圖表及自己推算製成之香港六合彩開獎號碼單（即俗稱之明牌），公然
    向不特定人士解說，並以每份新台幣（下同）一百元之代價出售「明牌」予之他
    人，而煽惑他人簽賭六合彩，旋經警於上址當場查獲，並扣得犯罪用之「明牌」
    十七份、六合彩開獎號碼解說圖表二十六份。其復於九十年五月二十九日上午七
    時四十分許，前承上開犯意，在台北縣三重市○○○路大同公園內，以其向他人
    購買推算六合彩開獎號碼用之「錢多多」、「虎報」、「紅包」等資料，公然向
    不特定人解說六合彩開獎號碼，並以每份一百元之代價出售「明牌」及有關資料
    予他人，而煽惑他人簽賭六合彩，同日上午七時五十分許，為警當場查獲，並扣
    得犯罪用之「錢多多」三十份、「虎報」二十份、「紅包」十六份、簽字筆二支
    。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及移送併辦，本院簡易庭簽請改依通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實、業據被告甲○○於警訊時及偵審中之自白不諱，並有如主文第二項所
    示之物扣案可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之公然煽惑他人犯罪。其先後二次
    犯行，時間緊接、構成要件相符，顯係基於同一概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應以論以一罪，並依法加重其刑，併案部分，雖未經起訴，然與起訴部分友連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。又被告曾受如事實欄所述
    有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌
    被告一再販賣六合彩明牌公然煽惑他人犯罪，經多次判刑猶不知警惕，顯視法律
    於無物，及其犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案如主文第二項所示之物，係被告所有供犯罪所用之物，業據其自承
    在卷，亦併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第一百五十三條第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案檢察官葉奇鑫到庭執行職務。
中      華      民      國        九十        年      十    月  十五    日
                                     台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                             法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國        九十        年     十     月   十五   日
附錄：論罪科刑法條文：
中華民國刑法第一百五十三條
 (煽惑他人犯罪或違背法令罪)
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒
刑、拘役或一千元以下罰金：
一  煽惑他人犯罪者。
二  煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
