【裁判字號】    90,聲,2747
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄒浩雲
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二八０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（合計淨重壹拾肆點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局、海山分局報告被告鄒浩雲涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起
    訴處分，惟其所持有之毒品安非他命七包（一包淨重０．一公克、一包淨重０．
    八公克及另五包淨重十三．二公克），係屬毒品危害防制條例所定之毒品，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。經查，被告鄒浩雲前開案
    件所查扣之安非他命一包淨重０．一公克、一包淨重０．八公克及另五包淨重十
    三．二公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，為同
    條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件之聲請為正
    當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
