【裁判字號】    90,聲,2742
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二七四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏文志
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一二三○號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重零點伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告魏文志違反毒品危害防制條例一案，業經本院九十年度
    易字第一四六六號判決免訴確定，其所持有之毒品安非他命（淨重○‧五二公克
    ）係違禁物，請依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒
    收等語，經核尚無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定銷燬之。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年     十       月      十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
