【裁判字號】    90,訴,2150
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五０號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、就本件消費借貸款事件，兩造已合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有
    原告提出之泛亞商業銀行房屋抵押貸款總約定書第十四條約定在卷可按，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
