【裁判字號】    90,聲,2743
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  戴克邦
                莊結成
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
三一一號），本院裁定如左：
    主  文
戴克邦繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
莊結成繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人戴克邦及莊結成因被告甲○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹拾萬元、壹萬元，由具保人戴克邦及莊結成
    分別出具現金保證後，將被告甲○○釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年度執字第三二三六號案件執行時逃匿（另案業經臺灣板橋地方法院檢察
    署八十九年執字第三五九九號通緝中，本案係併案通緝），揆諸前揭說明，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年     十    月   十五  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    楊  灥  
中        華        民        國      九十      年     十    月   十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
