【裁判字號】    90,簡,370
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一九Ｏ號），
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係役齡男子，經臺北縣政府列入民國八十九年五月一日之陸軍第Ａ一八四
    九梯次常備兵徵集，應於八十九年五月一日上午九時三十分在臺北火車站南一門
    集合，前往宜蘭金六結一五一師第四五三旅報到服役。詎甲○○竟意圖避免常備
    兵之徵集，於八十八年七月間完成服役前之體檢後，自同年九月間離家出走，不
    知去向，前開徵集令於八十九年四月十四日由甲○○之通報人即其父親駱文城簽
    收後，無法轉知甲○○，甲○○因而應受徵集，無故逾入營期限五日。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
  (二)台北縣政府八十九年七月六日八九北府兵徵字第二四七六九八號函、台灣省臺北
    縣蘆洲市妨害兵役案件調查表、實地訪查紀錄表、陸軍常備兵徵集令、籤號名冊
    、兵籍表各一件（附於偵查卷第一頁至第七頁）。
三、爰審酌被告素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪
    公權一年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，妨害兵役治罪條例第四
    條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
妨害兵役治罪條例第四條
 (避免現役征集罪)
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行
為之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
