【裁判字號】    90,易,2145
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一
百零一條之一第九款之情形並有羈押必要，於民國九十年六月八日起執行羈押，兼禁
止接見通訊。茲被告甲○○經訊問後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自九十年十一月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
