【裁判字號】    90,交簡,49
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五五號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第八五五五號
    被      告  丙○○  男  三十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣三重市○○○路二五四巷一一四號四樓
                        身分證統一編號：Ａ00000000號
右列被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、丙○○平日駕駛汽車送貨，為從事業務之人，於民國九十年三月二十九日十六時
    三十分許，駕駛車牌號碼Ｔ八─九二七一號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○路
    四十六巷由南往北行駛，途經同路與該路三十三弄之交岔路口，理應注意行經無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過
    上開交岔路口時，適有甲○○騎乘車牌號碼ＦＡＲ─四一三號重機車，後載乙○
    ○，沿蘆洲市○○路四十六巷三十三弄由西向東行駛，亦疏未注意行經無號誌路
    口，左方車應暫停讓右方車先行，雙方因有如上疏失，見狀煞避不及而撞及，甲
    ○○因此受有右脛骨、左鎖骨骨折、兩側多處肋骨骨折之傷害，乙○○因此受有
    右股骨頸及股骨幹骨折、下唇撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴請臺北縣警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○固坦承右揭時、地發生車禍，致告訴人甲○○、乙○○受傷之事
    實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：伊行經該路口，有鳴喇叭兩聲，左
    右無車，才繼續前進，駛過路中央，就見告訴人機車自左方駛來云云。惟查：右
    揭犯罪事實，業據告訴人甲○○、乙○○指訴歷歷，並道路交通事故調查報告表
    、新光吳火獅紀念醫院診斷證明書二紙附卷可稽。按車輛行駛時，行經無號誌之
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備，及應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意
    之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。臺灣省臺北縣
    區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該委員會九十年十月三日北鑑字第九
    ○一九三九號函、鑑定意見書在卷足憑。且被告過失駕駛行為，核與告訴人之受
    傷間，具有相當因果關係。雖告訴人亦疏未注意行經無號誌路口，左方車應讓右
    方車先行，惟尚不得因告訴人之過失，而解免被告罪責。是被告過失傷害犯行應
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                        檢察官  高  俊  申
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
