【裁判字號】    90,易,2909
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾永祿前曾於民國八十四年間因妨害自由案件，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑三月，經上訴台灣高等法院後於八十五年一月二十五日駁
    回上訴確定，於八十五年七月二十一日入監執行完畢；復於八十五年十一月間因
    竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年三月二十九
    日入監執行完畢。猶不知悔改，明知不詳姓名成年男子所兜售之「即時引爆」電
    影ＶＣＤ係未經著作財產權人甲○○○股份有限公司（以下簡稱嘉通公司）同意
    或授權而擅自重製之盜版ＶＣＤ，竟意圖營利，基於概括犯意，自九十年六月十
    八日起，在上開攤位，以每部（二片）新台幣（下同）一百元之代價，向前開不
    詳姓名之人販入後，再以每部一百五十元之售價，而連續販售交付予不特定人，
    共計販出六部。嗣於九十年六月二十一日上午十時四十五分許為警在上開地點查
    獲，當場扣得乙○○所有供犯罪所用之盜版「即時引爆」ＶＣＤ六部（十二片）
    。因認被告涉犯著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十三條第三款處
    斷云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人嘉通公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作
    權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴（見告訴人九十年十月十二日撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
