【裁判字號】    90,自,329
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三二九號
    自  訴  人  輔大世界大樓管理委員會
    代  表  人  黃美惠
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾孝賢律師
                康文毅律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為輔大世界大樓區分所有權人，前開大樓之地下二樓
    編號五一、五二、五三、六五、六六號等停車位原應屬全體區分所有權人共有，
    而由輔大世界大樓管理委員會統籌運用，詎被告竟自民國八十九年十一月二十八
    日起強行佔用上揭停車位，並出租與他人使用，因認被告涉有刑法第三百三十五
    條第一項侵占罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固
    定有明文，惟此之所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限，非法人
    團體雖設有代表人或管理人，亦不得由其代表人或管理人為團體提起自訴；公寓
    大廈管理條例第三十五條雖明定「管理委員會有當事人能力」，惟其立法意旨係
    指管理委員會依民事訴訟法第四十條可以為訴訟之當事人，尚不得據此而謂管理
    委員會可提出刑事自訴。
三、本件自訴人輔大世界大樓管理委員會是否具有法人資格不明，經本院於九十年九
    月二十日當庭命自訴人於同年月三十日前提出該委員會成立之準據，及黃美惠受
    委任或選任之資料，自訴人逾期未遵命補正，已難遽認該管理委員會具法人人格
    ，得提起本件自訴，況依自訴意旨，其直接被害人應為區分所有權人，不具法律
    上人格之管理委員會，逕以自己名義提起本件自訴，與法亦有未合，揆諸首開法
    條規定及裁判先例意旨，本件自訴顯屬不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
