【裁判字號】    90,易緝,40
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六六一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於八十三年十月二十四日，涉犯妨害兵役治罪條例第十一
    條第三項、第一項第三款罪嫌，經公訴人於八十四年十月十七日開始偵查，並於
    八十五年三月十一日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於同年六月二十六日發布
    通緝，致審判之程序不能繼續。又妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
    三款之罪，其法定最重本刑刑為一年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法
    第八十條第一項第三款規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行
    ，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為六年三月，又公訴人開始偵查迄本
    院發布通緝之間，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不
    行使之情形，自不生時效進行之問題，故再加計偵審期間八月又十日，是其追訴
    時效合計應為六年十一月又十日，而被告自行為時（民國八十三年十月二十四日
    ）迄今，已逾六年十一月十日，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
