【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件（九十年度執聲敬字第五二三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因妨害公務案件，經本院於八十八年十二月三十一日以
    八十八年度易字第一六四四號判處拘役五十日緩刑二年，於八十九年二月八日確
    定，詎受刑人於緩刑期間，仍不知悔改，再犯公共危險案件，經本院於九十年七
    月二十七日以九十屏交簡字第二一五號判處有期徒刑二月確定，其於緩刑期間再
    犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣告，其前受之緩刑之宣告即應依法撤銷。
二、本院經核受刑人述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，認與
    刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
