【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第一一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告起訴主張：
    查原告與被告乙○○原係夫妻，於民國︵下同︶八十七年八月二十七日結婚，嗣
    因原告於八十七年八月間離家，並與訴外人陳宗德同居，原告與被告乙○○於八
    十九年四月十二日協議離婚後，原告於九十年一月十九日產下被告甲○，原告懷
    被告甲○時，當時原告已離開被告乙○○，被告甲○並非原告與被告乙○○所生
    ，然因受婚生之推定，為免血統混淆，並使被告甲○能認祖歸宗，為此於法定期
    間提起本訴。並聲明：（一）求為判決如主文所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面 ：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院鑑定被告甲○是否為原告與訴外人陳宗
    德所生，經鑑定結果為「１、不能排除陳宗德與甲○之親子關係；２、累積親子
    關係係數為三七四０點六七。就是說『陳宗德是甲○的親生父親」這一個可能性
    與「任何中國男人偶然具有是甲○的親生父親所必須具備的基因半型』這一可能
    性相比，大約為三七四０點六七倍。３、親子關係概率為百分之九九點九七三三
    。因「陳宗德是甲○的親生父親」這一假設由此次測試已實務上可以證實。」有
    該院九十年七月二日（九０）長庚院法字第四六二號函及所附鑑定報告一份在卷
    可稽。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟此推定如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴。民法
    第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。查原告與被告乙○
    ○係於八十九年四月十二日經協議離婚，被告甲○係於九十年一月十九日出生，
    自被告甲○出生日回溯，其受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係之存續中，揆
    諸前揭法條，自應推定其為原告與被告乙○○之婚生子女。從而，原告於法定期
    間內提起本訴，請求判決如主文所示，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
