【裁判字號】    90,聲,1126
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第九○號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告甲○○○因偽造文書案件，前經本院法官指定保證金新臺幣（
    下同）拾伍萬元，由具保人乙○○繳納保証金後，已將被告停止羈押。茲以該被
    告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因偽造文書案件，前經本院法官指定保證金拾伍萬元，由具保人
    繳納保証金後，已將被告停止羈押，有刑事保証金收據可稽。嗣被告經判處有期
    徒刑三年六月確定後，由新竹地檢署檢察官囑託台灣板橋地方法院檢察署代為執
    行，惟被告行蹤不明，傳拘無著，無法代為執行，有被告陳報住址之陳報狀、台
    灣板橋地方法院檢察署九十年八月十五日板檢森未九○執助字第一一九六號函各
    乙件可憑。嗣經通知具保人通知被告到案未果，亦有新竹地方法院檢察署九十年
    八月二十二日竹檢崇執典字第二百六○號函、法務部戶亦正連結作業系統查詢資
    料表、送達証書二件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
