【裁判字號】    90,聲,1122
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一一二二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七六號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一二三號、八十九年度毒偵字第四二一、一四七八、一八一四號），本院裁定
如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點壹肆公克、壹點玖公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經新竹縣警
    察局竹東分局、竹北分局先後查獲，並分別扣得第二級毒品安非他命毛重零點一
    四公克、一點七九公克。因被告前開施用毒品行為，經送強制戒治期滿，已由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年八月十三日以九十年度戒毒偵字第一六三
    號為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點一四公克（保管字號：八十九年
    度安保管字第四五二號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一四七八號偵查卷
    第十六頁）及一點九公克（保管字號：八十九年安保管字第一二三號，扣押物品
    清單見八十九年度毒偵字第四二一號偵查卷第二十一頁），均係毒品危害防制條
    例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十       月     十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      十       月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
