【裁判字號】    90,聲,1102
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第三三七號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒治
    ，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，今保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經採尿結果，
    並無毒品反應，依其保護管束成效，被告顯已戒除毒癮，故被告因同一施用毒品
    之犯行經本院八十九年度竹北簡字第三三七號判處有期徒刑六月確定之判決，即
    應認無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執
    行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一九八九號
    裁定，自民國八十九年八月二日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿
    三個月，其成效經評定為合格而停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，並於
    九十年八月一日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結果，
    均未呈毒品陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    新竹地方法院檢察署九十年八月二十七日竹檢崇護丁字第二一七八九號函（內含
    被告之歷次採尿進行簿）等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第一
    二一號執行卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告前因同
    一施用毒品案件，經本院竹北簡易庭於八十九年十月三十日以八十九年度竹北簡
    字第三三七號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經確定之該
    案判決，即應認無執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官   遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
