【裁判字號】    90,竹簡,471
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第六○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命零點肆陸公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，除應更正為「：：：持有第二級毒品安非他命
    淨重零點四六公克。」及下述二部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○所持有之扣案物，確係為安非他命淨重零點四六公克，有法務部調查
    局於九十年九月二十日出具之（九○）陸（一）字第九○○五七○五六號檢驗通
    知書在卷可稽，列屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
