【裁判字號】    90,聲,1137
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因竊盜案件為警查獲時，扣得安非他命七公克（
    含緘封袋），而該案業經本署檢察官為不起訴處分確定在案（九十年度偵字第九
    五○號），惟扣案之安非他命七公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：
（一）本件扣案安非他命聲請人之聲請書記載為七公克，而附卷之警察移送書及報告
      書則記載扣案之安非他命唯一大、一小之安非他命殘渣袋，重約零點零一公克
      ，另扣押物品清單則記載移送贓物庫之安非他命為一小包。因而，本案之安非
      他命數量究竟為何，聲請人之聲請並不明確，尚待查證。
（二）聲請人就本案所為之不起訴處分僅有竊盜之部分，就在被告租屋處扣得安非他
      命之部分，有無違反毒品危害防制條例部分並未為處理，此部分似尚待聲請人
      為起訴或不起訴處分，扣案之安非他命實不宜逕為單獨宣告沒收。故聲請人之
      沒收尚有未洽，應予以駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
