【裁判字號】    90,聲,1120
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第五六七號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一二五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒
    治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所餘
    戒治期間，付保護管束，今保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經採尿結果
    ，並無毒品反應，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，故被告因同一施用
    毒品之犯行經本院八十九年度竹簡字第五六七號判處之有期徒刑三月，認已無執
    行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二三０六
    號裁定，自民國八十九年十月十一日起，送臺灣新竹戒治所（聲請書誤載為臺灣
    桃園女子戒治所）強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，而經
    本院以九十年度毒聲字第三三一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並
    於九十年九月十二日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結
    果，均未呈毒品反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署九十年九月二十七日竹
    檢崇護丁字第二四五七一號函（內含保護管束期間被告之歷次採尿進行簿）等附
    於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第一二五號執行卷足稽，依其保護
    管束執行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院
    新竹簡易庭於八十九年十月二十七日以八十九年度竹簡字第五六七號判處有期徒
    刑三月（並諭知易科罰金之折算標準）之刑，即無執行刑之必要，聲請人之聲請
    ，尚無不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月     十五    日
                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年      十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
