【裁判字號】    90,聲,1110
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收事件（九十年度毒聲沒字第三四五號，偵查案號：九十年毒偵
緝字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點參公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定（九十年度毒偵緝字第一一八號），惟扣案之第二級毒品安非他命一包（毛
    重一點三公克）係違禁物，爰依上開規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違
    禁物即第二級毒品安非他命一小包（毛重一點三公克）單獨宣告沒收，本院審核
    各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
