【裁判字號】    90,聲,1106
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一０六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執一六三
七則字第四五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜、贓物等罪，先後經本院判處如附表所示之刑，其中犯竊
    盜罪經本院於八十九年十二月二十九日判處有期徒刑五月部分，在受刑人行為後
    ，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法
    對受刑人較有利，前經檢察官聲請後，本院於九十年四月二十四日，以九十年度
    聲字第四三九號裁定宣告上開有期徒刑如易科罰金之折算標準，有上開裁定書一
    份在卷可憑，故上開二罪均得易科罰金，並經分別確定在案。按司法院大法官會
    議解釋第三六六號解釋之意旨，裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑，均未
    逾六個月，依刑法第四十一條規定，各得易科罰金者，因併合處罰定其應執行之
    刑逾六個月，刑法第四十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部
    分，不適用之。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第五款、第四十一條，並適用司法院大法官會議解釋第三六六號解
    解，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
