【裁判字號】    90,急搜,4
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第四號
    報  告  人
    即 搜索 人  新竹縣警察局竹東分局
    受 搜索 人  甲○○
右列搜索人因被告甲○○涉嫌違反組織犯罪條例、竊盜罪及恐嚇取財罪罪嫌，經報告
人於九十年七月二十七日逮捕被告時對被告
本院裁定如左：
    主  文
新竹縣警察局竹東分局於民國九十年七月二十七日下午十三時，在新竹縣芎林鄉石潭
村三鄰三八六號，甲○○住處所為之搜索，應予撤銷。
    理  由
一、本件報告意旨略以：新竹縣警察局竹東分局九十年度東警刑字第二三三四號違反
    組織犯罪條例、竊盜暨恐嚇取財案，因情況急迫未及聲請核發搜索票，而依刑事
    訴訟法第一百三十一條第一項第一款之規定，於九十年七月二十七日下午十三時
    ，搜索甲○○位於新竹縣芎林鄉石潭村三鄰三八六號，執行逕行搜索，未查獲應
    扣押物品，已執行完畢，依法陳報等語。
二、按依刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定逕行搜索住宅或其他處所，限於因逮
    捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押、因追躡現行犯或逮捕脫逃人、有事實足
    信為有人在內犯罪而情形急迫者。另依同法第八十八條之一第三項規定，於依同
    條第一項規定執行逕行拘提時，亦得準用同法第一百三十一條第一項規定，即有
    因現行犯之供述，且有事實足認為共犯嫌疑重大者、在執行或在押中之脫逃者、
    有事實足認為犯罪嫌疑重大，經被盤查而逃逸者、所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞者之情形，
    亦得逕行搜索住宅或其他處所。惟刑事訴訟法第一百三十一條第一項逕行搜索之
    目的，係在逮捕或拘提被告或犯罪嫌疑人，而非蒐集證據，此對照同條第二項就
    檢察官認為情況急迫，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞情形，得逕行搜索規
    定即明。
三、經查，報告人關於九十年七月二十七日下午十三時許，逕行搜索新竹縣芎林鄉石
    潭村三鄰三八六號，所具逕行搜索報告書記載搜索理由為「依犯罪嫌疑人供述且
    為起獲與案有關之贓證物」，已敘述有為起獲贓證物目的而逕行搜索，另執行逮
    捕後逕行搜索之經過情形，亦據執行搜索之柳明良到院陳明係發現失竊車輛經埋
    伏而於九十年七月二十七日十一時三十分許逮捕甲○○，嗣在九十年七月二十七
    日下午十三時許搜索等情，足見本件逕行搜索，係於逮捕犯罪嫌疑人甲○○後，
    再轉往甲○○位於新竹縣芎林鄉石潭村三鄰三八六號執行逕行搜索，應堪認定（
    另逕行搜索乙○○桃園縣龍潭鄉○○路○段五六巷二五弄五號住處之部分，業經
    本院撤銷確定），從而，本件搜索情形，顯與前揭規定之意旨不符，又本件逕行
    搜索，雖未發現應扣押之物品，惟既有前述瑕疵之處，仍應依法應予撤銷，爰依
    刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
