【裁判字號】    90,聲,1107
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一０七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九０執聲憲字第四
五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，先後經本院判處如附表所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲經檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其如主文所示之應執行刑。
二、爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
