【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院八十九度竹交簡字第三四四號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年度執聲字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九度竹交簡字第三四四號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國八十九年七月二
    十四日以八十九年度竹交簡字第三四四號判決判處罰金二萬元，緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束，於八十九年八月二十一日確定（保護管束期間自八十九年八月
    二十一日起至九十一年八月二十日止）。惟受刑人於緩刑期內復吸食安非他命，
    經本院以九十年度毒聲字第一０七二號裁定觀察、勒戒，其於保護管束期間內未
    保持善良品行，違反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十九年度竹交簡字第三四四號刑事判決及九十年度毒
    聲字第一０七二號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一項第
    一、二款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
