【裁判字號】    90,聲,1121
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第八九號），本院
裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣（下同）
    三萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。查被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金三萬元，由具保人乙
    ○○繳納保證金後，已將被告釋放。而被告經本院判決後，不服向臺灣高等法院
    提起上訴，嗣撤回上訴確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官通知到案執行
    ，惟被告經傳拘無著，現已由該署發布通緝中，已經本院調閱臺灣新竹地方法院
    檢察署九十年度執字第一三二六號執行卷查核無訛，並有臺灣新竹地方法院檢察
    署九十年度執字第一三二六號拘票、拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署函文
    、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文及送達證書各一紙在卷可
    憑。揆諸首揭規定，聲請人聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合，應
    予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十     月      十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      十     月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
