【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人家庭暴力傷害案件 (九十年度執聲字第四三號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十九
    年六月三日以八十九年少連簡字第二號判處有期徒刑五月，緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，並於八十九年六月二十六日確定，保護管束期間至九十一年六月二
    十五日止。茲受刑人屢傳、拘提不到，違反保安處分執行法第七十四條之二第二
    款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人違反保安處分執行法第七十四條之二第二款之規定，情節重大，
    聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      十        月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
