【裁判字號】    90,易,735
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六
九四號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十年簡字第一二五八號），改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，而是項罪名，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆
    諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
