【裁判字號】    90,簡抗,18
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一八號
    抗  告  人  甲○○
                媽媽塔食品股份有限公司
    法定代理人  蔡  好
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十年八月二十三日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：票據法所稱之付款地，係對發票人而言，不及於背書人。支
    票人對背書人行使追索權之地點，並非票上所載付款地，而是背書人之住所地或
    營業所所在地。民事訴訟法第十三條「本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付
    款地之法院管轄」，並非專屬管轄之規定，該條規定對背書人既不適用，則本件
    共同被告並無民事訴訟法第二十條但書所稱之共同管轄法院，原告依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，向被告甲○○住所地之原審法院或向被告媽媽塔食品股份
    有限公司營業所在地之台灣台北地方法院，或向系爭支票付款地所在之台灣桃園
    地方法院起訴，均不生管轄錯誤之問題。原審為管轄錯誤之裁定，顯有適用法則
    不當之違誤，並聲明廢棄原裁定。
三、按民事訴訟法第二十條規定「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域
    內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者
    ，由該法院管轄」同法第十三條規定「本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付
    款地之法院管轄」。足見共同訴訟之普通審判籍，僅於無本法第二十條但書規定
    之共同特別審判籍時方有其適用。本件原告本於票據向發票人及背書人行使追索
    權，核屬前揭民事訴訟法第十三條所稱「本於票據有所請求而涉訟」，是本件即
    有共同特別審判籍之適用，相對人向台灣士林地方法院士林簡易庭起訴，自有違
    誤，原審依職權裁定移送該管轄之台灣桃園地方法院即無違誤，抗告意旨指陳民
    事訴訟法第十三條規定對背書人行使追索權時不適用，尚無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  俞慧君
~B      法  官   黃心賢
~B       法  官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
