【裁判字號】    90,停,21
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二一號
    聲  請  人  林肯聯合事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  經濟部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又
    對於公法人之機關為被告（相對人）時，由該機關所在地之行政法院管轄，亦為
    行政訴訟法第十三條第一項後段所明定。
二、本件相對人機關之公務所所在地係在台北市○○街十五號，依行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲
    請停止執行，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十五      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
