【裁判字號】    90,訴,1175
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一一七五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                辛○○
                寅○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
    被      告  台中縣政府
右當事人間因都市計畫事件，原告等不服內政部中華民國九十年五月七日台（九十）
內訴字第九○○三二四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告平均分擔。
    理  由
一、按「原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之」、又
    「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟」行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款、第四條第一項分別定有明文。而此所謂行政處分
    ，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定
    或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。
二、本件「變更東勢都市計畫（第一期公共設施保留地專案通盤檢討）案」乃依據都
    市計畫法第二十六條及台灣省政府七十六年十一月三十日七六府建四字第九五四
    六二號函規定辦理，依計畫書內容所載，除將原告等所有坐落台中縣東勢鎮○○
    段下新小段二二八之九、之十、之十一、二○五之三、二○六之六等地號劃歸「
    文中二」、「文小二」之土地變更使用內容外，另尚有變更「機二」、「文小一
    」「圳邊道路」、「東蘭街」之原規劃使用內容，有該變更都市計劃書可憑。嗣
    經各級都市計畫委員會審議通過，並經台灣省政府以七十九年五月十四日府建四
    字第四七八四○號函核定後，被告即據以七十九年五月二十六日府工都字第八七
    三○二號公告發布實施。故本案都市計畫通盤檢討，並非僅使原告等特定多數人
    之權益遭受不當或違法之損害所作之個別變更，而係尚影響及其他人之五年定期
    通盤檢討所作綜合性之必要變更，依據司法院釋字第一五六號解釋理由意旨，並
    非直接限制一定區域內人民之權益或增加其負擔，不具行政處分性質。訴願決定
    以該「變更東勢都市計劃案」非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法    官   沈  水  元
                                         法    官   林  秋  華
                                         法    官   王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十六      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
