【裁判字號】    90,婚,1049
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○四九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告之真實住所（娘家址）。
二、載有被告真實住所之身分資料（如被告之護照、結婚證書等）。
三、如被告有行方不明應聲請公示送達。
四、提出起訴狀之英文譯本，以送達被告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
