【裁判字號】    90,繼,702
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第七○二號
    聲明人即繼承人  戊○○
                    甲○○
                    乙○○
                    丙○○
                    丁○○○
    共同送達代收人  陳韶輝
右聲明人與被繼承人己○○間聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、已將拋棄繼承之意思通知其他應為繼承人之書面通知及對方知悉之證明。（如無
    法通知亦應具狀敘明）
二、記載完整之繼承系統表。（需記載由何人繼承，若被繼承人己○○之父曾碰鼠、
    之母曾楊勤已死亡，則提出除戶戶籍謄本）
三、如被繼承人之父母已死亡，則應提出被繼承人之兄弟姐妹之戶籍謄本。
四、丁○○○無繼承權，毋庸拋棄，請具狀撤回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
