【裁判字號】    90,破,39
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第三九號
    聲  請  人  甲○○（即聖旭有限公司清算人）
右聲請人聲請宣告聖旭有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聖旭有限公司（下稱聖旭公司）從事汽車零件製造、加工、
    裝配、買賣業務，於民國八十九年五、六月間遭同業檢舉商標爭議事件，雖經本
    院判決無罪確定，惟法務部調查局台中縣調查站會同台中縣稅捐稽徵處以查扣之
    八十六年至八十八年之銷貨統計表逕予核定聖旭公司八十九年期營業稅共計新台
    幣（下同）四千六百十三萬零七百六十四元，聲請人未諳訴願程序，致訴願遭財
    政部駁回，聖旭公司已無力繼續經營，經全體股東決議公司解散，依清算前、後
    之資產負債表已達破產程度，而財政部台灣省中區國稅局申報債權一千四百五十
    九萬一千九百三十二元，二者合計債務超過資本十餘倍，為此爰依破產法第五十
    八條、公司法第八十九條第一項之規定，聲請宣告聖旭公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為個
    別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產法
    雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此應
    為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產之
    聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人為
    之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足見
    實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於其所具聲請狀中既
    自陳聖旭公司之債權僅有稅捐債權四千六百十三萬零七百六十四元（八十九年期
    營業稅）、一千四百五十九萬一千九百三十二元（八十六年至九十年度營利事業
    所得稅），有台中縣稅捐稽徵處、財政部台灣省中區國稅局函各一件在卷可憑，
    參以聲請人所提出之聖旭公司清算後資產負債表累積虧損四千四百九十一萬六千
    零十四元僅為應納稅額，故聖旭公司並未有多數債權人，僅有公法上之稅款債務
    存在，況且納稅義務人欠繳之營業稅，較普通債權優先受償；稅捐之徵收優先於
    普通債權（營業稅法第五十七條、稅捐稽徵法第六條第一項參照），是本件既無
    次於優先債權之其他債權存在，自難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強
    制執行為已足，殊無進行破產程序之必要。從而，聲請人為本件聲請，即無理由
    ，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
