【裁判字號】    90,簡,23
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事簡易判決  九十年度簡字第二三號
    原      告  乙○○即全國.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟元，及自民國八十六年五月一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾壹萬伍仟元為原告預
供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告主張持有訴外人溫宏銀簽發、被告甲○○背書、發票日民國八十六年
    三月二十九日、到期日八十六年四月三十日、並記載免除作成拒絕證書、票面金
    額新台幣（下同）七十萬元之本票一紙，詎經提示未獲付款，為此請求被告給付
    票款陸拾壹萬伍仟元，及自八十六年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出本票一紙。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據前次到庭及具狀主張：
一、聲明：原告之訴駁回，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告係受領訴外人溫宏銀簽發、由被告背書之系爭面額七十萬元之本票為賠償汽
    車買賣所生之糾紛。因為被告係介紹原告向訴外人溫宏銀買受汽車，因車子有問
    題，訴外人溫宏銀方才簽發系爭本票，被告係應原告要求方才於背書。
丙、本院依職權閱臺灣板橋地方法院八十七年度易字第二四０七號、九十年上易字第
    八三四號甲○○等人贓物案卷。
    理      由
一、本件原告起訴請求被告應給付八十一萬五千元及按年息百分之五計算之遲延利息
    ，其中請求二十萬元部分為請求損害賠償，另六十一萬五千元部分係依票據關係
    及受詐欺、錯誤而撤銷買賣請求回復原狀之法律關係請求（原案號為本院八十六
    年度訴字第一五七七號），惟原告起訴後先於八十七年七月二十日具狀撤回損害
    賠償二十萬元部分，復於九十年八月一日審理中撤回受詐欺、錯誤而撤銷買賣請
    求回復原狀之法律關係部分，僅依票據關係請求給付票款，致本件訴之全部即請
    求被告給付六十一萬五千元及利息者，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第
    六款本於票據有所請求涉訟所規定之應適用簡易訴訟程序範圍，是本件應改用簡
    易程序審理。又被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上開本票票款未獲清償之事實，業經提出本票乙紙為證，被告亦自
    承係因為介紹原告向訴外人溫宏銀買受汽車，因車子有問題，訴外人溫宏銀方才
    簽發系爭本票，被告係應原告要求方才於背書等語，足徵被告確為系爭本票之背
    書人無誤，應堪認原告主張為真正。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名，得以蓋章代之；發票
    人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，執票人得不依負擔債務之
    先後，對於前項債務人之人一或數人或全體行使追索權；執票人向本票債務人行
    使追索權時，得求自到期日起之利息，發票人記載對於票據金額支付利息及其利
    率，利率未經載明時為年利六釐，票據法第五條第一項、第一百二十四條準用第
    九十七條第二款、第九十六條第一項、第二項、第二十八條第一項、第二項分別
    定有明文。本件系爭本票票面金額為七十萬元，到期日為八十六年四月三十日，
    是原告得請求票款為七十萬元及自八十六年四月三十日起按年息百分之六計算之
    利息，惟原告僅請求部分金額即六十一萬五千元，及自八十六年五月一日起至清
    償日止按年息百分之六計算之利息，自無不可。從而原告依票據關係行使追索權
    ，請求被告給付票款六十一萬五千元及自八十六年五月一日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。被告陳明
    願供擔保請准宣告免為假執行，經核無不符，爰酌定相當金額擔保之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均已無礙於本院上開審認，
    故本院自毋庸逐一論駁，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九第一項第四款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
