【裁判字號】    90,聲,1439
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四三九號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
    送達代收人  林道啟
    即  債權人  乙○○
右債務人與債權人間請求拍賣抵押物強制執行事件，債務人聲請停止執行，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人於供擔保新臺幣壹佰萬元為擔保後，本院九十年度執字第六八七九號拍賣抵押
物強制執行事件之強制執行程序，於本院九十年度訴字第三二一一號確認抵押債權不
存在等之訴判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴、或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。而拍賣抵押物事件，抵押人如以拍賣抵押
    物裁定前實體上之事由主張該裁定不得為執行名義而提起訴訟時，抵押人得依強
    制執行法第十八條第二項規定聲請為停止執行之裁定（司法院大法官會議釋字第
    一八二號解釋參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間拍賣抵押物強制執行事件（本院九十
    年度執字第六八七九號），相對人就聲請人所有坐落台中縣大里市○○段第九九
    九地號，面積一一一．七六平方公尺之土地及其地上建物，門牌號碼為大里市○
    ○路八四巷九號加強磚造住家二層樓房一棟，聲請查封，並訂於九十年十月十六
    日上午九時三十分進行第一次拍賣。惟因聲請人業已清償，該抵押債權已因清償
    而不存在，聲請人並以此為由向本院提起民事訴訟，因此，請求願供擔保，請准
    於訴訟判決確定前停止執行等語，並提出起訴狀影本一件、土地登記謄本影本、
    建物登謄本影本一件、本院民事執行處囑託查封登記函影本一件、本院民事執行
    處通知影本一件為證，經核其聲請於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額，而准
    許之。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十五      日
~B  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
