【裁判字號】    90,訴,2057
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二０五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
五二一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之子彈拾壹顆（制式口徑九ｍｍ
子彈玖顆及改造子彈貳顆）沒收，查獲之安非他命貳包（毛重分別為零點柒公克及拾
壹點柒公克）均沒收銷燬；又連續故買贓物，處有期徒刑肆月，扣案之鑰匙貳支沒收
；又共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扳手壹支沒收。主刑部分應執行有期
徒刑壹年月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元
佰元折算壹日。
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扳手壹支沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
