【裁判字號】    90,撤緩,150
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
年度執聲量字第２６２６號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，前經台灣
    台中地方法院於民國八十九年五月十一日判決（八十九年度中簡字第７６９號）
    ，科罰金新台幣肆仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算一日，
    緩刑貳年確定。不料該受刑人於緩刑期前即八十九年三月一日更犯公共危險罪，
    經同法院於九十年八月二十三日判處有期徒刑六月（九十年度交訴字第８４號）
    ，並已於九十年九月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    十    月    十  五    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九  十      年    十    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
