【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三一號
    原      告  律廷科技股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付給付原告新臺幣貳佰柒拾參萬貳仟零壹元，及自民國九十年七月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (1)原告原名為村林精密股份有限公司，已變更名稱為律廷科技股份有限公司，有公
    司執照影本一份可證，核先陳明。
  (2)被告於民國八十九年間陸續向原告購買滾珠螺桿，原告依被告所訂，自八十九年
    九月至同年十一月間分別交付與被告，計交付三百七十三支，金額共計新臺幣（
    下同）二百七十三萬二千零一元，詎被告竟拒不給付貨款，迭經催討，均置之不
    理，故請求如主文所示。
三、證據：提出出貨單十三紙、發票三紙、公司執照影本一份、對帳明細表一份、公
    司變更登記表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其先前到庭之聲明求為判決：駁回原告之
    訴及其假執行之聲請。並陳述稱出貨編號八九一０五五號、發票號碼CP0000
    0000號，金額十二萬八千五百二十元部分被告並無紀錄，且無發票外，此外
    其他款項就明細表所載均正確，被告確未付款，至於出貨單確係被告員工簽收等
    語。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出貨單十三紙、發票三紙、對帳明細表一份、
    公司執照影本一份、公司變更登記表一份等為證，被告自承除金額十二萬八千五
    百二十元部分外，其他款項就明細表所載均正確，被告確未付款等語，惟辯以出
    貨編號八九一０五五號、發票號碼CP00000000號，金額十二萬八千五百
    二十元部分被告並無紀錄云云。惟查上開十二萬八千五百二十元貨款部分，業據
    原告提出上述之發票、出貨單各一份為證，且被告自承原告提出之出貨單確係由
    被告公司員工所簽收等情，足徵原告確有交付該筆滾珠螺桿，尚難以被告帳目中
    並無記載即認並無此筆交易，被告辯以並無此部分交易紀錄云云，尚不足採信。
    應認原告之主張為真正。
三、原告依買賣契約請求被告給付貨款二百七十三萬二千零一元，及自起訴狀送達被
    告翌日即九十年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚屬有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
