【裁判字號】    90,上易,165
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上易字第一六五號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  陳家復
      被  上訴人  可耐磚有限公司
      法定代理人  葉本源
右當事人間給付價金事件，上訴人對於中華民國九十年九月四日本院第二審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）
    壹佰萬元者，不得上訴。計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定，民
    事訴訟法第四百六十六條第一項、第五項分別定有明文。查本件上訴人不服原審
    法院之判決，提起第二審上訴時，原審法院核定其訴訟標的之價額為參拾貳萬壹
    仟玖佰零陸元，並裁定命上訴人補繳裁判費在案（見本院卷第五頁）。
二、次按，對於不得上訴第三審之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同
    法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益
    未逾壹佰萬元，自在不得上訴之列，爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
三、按依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當
    事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決誤為此項
    記載，殊難因此即謂該判決得為上訴（最高法院三十二年度抗字第二九五號判例
    參照）。查本院判決書雖附記得為上訴之意旨，揆諸前開判例意旨，對於不得上
    訴之判決誤為此項記載，並不因此認該判決得為上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
