【裁判字號】    90,聲,1845
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一八四五號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  汪整漢
    受  刑  人  汪整瀾
右列受刑人因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
汪整漢繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人汪整漢因受刑人汪整瀾涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣伍萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中    華    民    國      九十      年      十        月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
