【裁判字號】    90,交簡,147
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十年度交簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二七五號），本
院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○執行業務之人，因業務之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係南山食品廠司機，為從事駕駛業務之人。其於民國九十年八月二十五日
    凌晨一時五十分許，駕駛車牌號碼ＴＦ—六八三號自用大貨車，沿台南縣佳里鎮
    ○○路由東往西方向行駛，途經該路與勝利路交岔路口時，應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施並遵守交通號誌之指示行車，且依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停
    車之準備，貿然通過上開路口，適有蔡衛瑤騎乘車號ＩＣＩ—一０二號重型機車
    ，由北往南方向駛至該路口，甲○○見狀避煞不及，貨車右側車身撞及機車，致
    機車與人倒地，使蔡衛瑤受有多發性損傷並內出血之傷害，經送醫急救仍不治死
    亡。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月       十五       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月       十五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
