【裁判字號】    90,交易,390
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以；乙○○係幼稚園娃娃車之司機，為從事駕駛業務之人。乙○○於
    民國九十年四月二十日上午七時五十餘分許，欲將其駕駛之車號ＸＢ─６７９６
    號自小客貨車停於路邊，其理應注意交岔路口不得臨時停車，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意及此，將上開自小客貨車停於台南市○○路二三
    七巷之交岔路口。嗣於同日上午八時許，甲○○騎乘車號ＶＧＲ─０７１號輕型
    機車，後載其子陳威捷（八十六年十二月七日生）行經該處時，因閃避該自小客
    貨車，而與由丙○○所駕駛，沿該巷由北往南方向行駛至該無號誌之交岔路口，
    支線道車未讓幹線道車先行之車號７Ｊ─９７５１號自小客車發生擦撞。甲○○
    因之受有右腿多處擦傷及血腫、右膝內障、右肋軟骨骨折、右橈尺骨關節脫臼、
    左橈骨關節面骨折等傷害；陳威捷則受有腦震盪、臉部多處擦傷及血腫等傷害。
    （乙○○部分另行審結）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
