【裁判字號】    90,聲,1846
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一八四六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物等案件（九十年度易字第二四八號），於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同偽造國民身分証，足以生損害於公眾及他人，累犯，更定其行為有期徒刑
參月；又搬運贓物，累犯，更定其刑為有期徒刑捌月，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件受刑人於民國八十九年六月間先後偽造國民身分証罪及搬運
    贓物罪，經本院九十年二月二十日以九十年度易字第二四八號刑事判決，分別判
    處有期徒刑二月及七月，應執行有期徒刑八月確定。茲發覺該受刑人前曾因違反
    麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一年二月確定後，
    已於八十六年七月二十九日執行完畢，則其所犯首開之偽造國民身分証罪及搬運
    贓物罪係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                              法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 （應附繕本）
                              書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
