【裁判字號】    90,訴,1119
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三一三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為昀昱企業有限公司（以下簡稱昀昱公司）所雇用之挖土機司機，為從事
    駕駛挖土機業務之人。緣因明林企業行所雇用之卡車司機林永富駕駛十五噸卡車
    載運工地廢土至台南縣仁德鄉○○○街五巷旁空地準備傾倒廢土時，該卡車車輪
    陷入廢土堆中無法行進，故林永富遂下車請求正在駕駛挖土機之甲○○幫忙，擬
    請甲○○以挖土機將卡車後端扶起，而當甲○○駕駛挖土機行至該卡車旁準備操
    作時，理應注意其挖土機之工作臂旋轉半徑範圍內應保持淨空，不得有其他人員
    在旋轉半徑內，否則不得操作挖土機，且挖土機行進時，其工作臂不得旋轉，並
    應注意四周狀況，隨時採取必要安全措施，以避免發生危險，且依當時情形，並
    無不能注意之情況，竟疏於注意，使林永富站立於挖土機之工作臂旋轉半徑範圍
    內，並於林永富站立於卡車車尾，指揮挖土機靠近卡車車尾時，未待林永富脫離
    挖土機工作臂之範圍，竟開始操作挖土機朝卡車車尾偏向行進，而當時林永富正
    準備由挖土機左後方與卡車車尾間之縫隙離開，導致挖土機旋轉座引擎部位與卡
    車車尾夾住林永富胸部，致使林永富肩、胸、背、腹、腰等部位受有鈍力壓擠傷
    、合併右肩粉碎性骨折及臟器損傷，造成失血性及心因性休克，送醫後不治死亡
    。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即在場目擊之昀昱公司負責人
    乙○○於偵查及本院審理時證述情節相符，並有現場照片二十三幀（含現場模擬
    照片十八幀）、行政院勞工委員會南區勞動檢查所函文、現場圖各一份附卷可稽
    ，且被害人林永富遭被告駕駛之挖土機引擎部位與卡車車尾夾住，致肩、胸、背
    、腹、腰等部位受有鈍力壓擠傷、合併右肩粉碎性骨折及臟器損傷，造成失血性
    及心因性休克，送醫後不治死亡之事實，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可佐。按駕
    駛操作挖土機時，本應注意工作臂旋轉半徑範圍內應保持淨空，不得有其他人員
    在旋轉半徑範圍內，否則不得操作挖土機，且挖土機行進時，其工作臂不得旋轉
    ，並應注意四周狀況，隨時採取安全措施，以避免發生危險。而依當時情形，並
    無不能注意之情況，竟疏於注意，而貿然於林永富站立於卡車車尾，指揮挖土機
    靠近卡車車尾時，未待林永富脫離挖土機工作臂之範圍，竟開始操作挖土機朝卡
    車車尾偏向行進，而適林永富正準備由挖土機左後方與卡車車尾間之縫隙離開，
    導致挖土機旋轉座引擎部位與卡車車尾夾住林永富之肩、胸、背、腹、腰等部位
    ，因而肇事，被告應負過失責任甚明。又被害人確因本件事故死亡，已如前述，
    則被告之過失行為與被害人死亡結果間，自具有相當因果關係。是本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失之程度，已與被害人家屬成立民事和解，賠償新臺幣一百七十萬元，及被
    告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告於七十三年間
    ，曾違反票據法，經本院判處有期徒刑二月確定，業於七十四年十二月二日執行
    完畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，渠經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
