【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第三四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
右列被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告
犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情事
，認有羈押之必要，執行羈押在案。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本
件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
