【裁判字號】    90,易,976
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦
    選任辯護人  曾子珍
右列被告因違反野生動物保育法案件，本院於中華民國九十年七月二十五日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項應更正為「扣案象牙印材伍支沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二項內，顯應係「扣案象牙印材伍支沒收」
    之漏載，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「扣案象牙印材伍支沒收」
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
