【裁判字號】    90,訴,1991
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第一九九一號
    原      告  庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月四日裁定命其於收受
    送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年九月十日送達原告，有送達證書附
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
