【裁判字號】    90,交簡,145
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許雅芬律師
                蔡文彬律師
                蔡麗珠律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二０四號），本
院認宜以簡易判決逕行判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。（傷害部分另行審結）
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片、（三）診斷證明書一份、（四）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份、（五）和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
