【裁判字號】    90,聲,1849
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三０二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局永康分局於民國八十九年七月四日，在台南市
    ○○路○段七０一號查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，被告經強制戒
    治及保護管束期滿後，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年八月十七日
    以九十年度戒毒偵字第四一四號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書一份在卷
    可按，該案查扣之海洛因一包，淨重零點零壹公克（檢察官誤載為零點零貳公克
    ），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
