【裁判字號】    90,交訴,366
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二０四號），本
院判決如左：
    主  文
本件傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以；甲○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人，渠於民國九十年二月
    二十一日十七時四十五分許，駕駛車號ＴＱ─６６４７號自用小貨車，沿台南縣
    仁德鄉○○路由東向西行駛，途經中山路與國道一號高速公路交流道南下匝道口
    處，本應注意行駛在該雙向四車道，變換車道時，應注意安全距離，而依當時天
    氣晴朗、有日間自然光線、現場為無缺陷無障礙之乾燥柏油路面等一切客觀狀況
    以觀，又無不能注意之情事，竟疏於注意安全距離，致擦撞同向右側行進中由乙
    ○○所騎乘車號ＺＷＱ─５６８號輕型機車，造成乙○○倒地受有左側鎖骨骨折
    之傷害，詎甲○○駕車肇事致人受傷，並未下車救護傷患，竟逕行駕車離開現場
    ，旋經在場執行義務交通疏導勤務之劉國村攔獲，因而查知上情。（公共危險部
    分另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
