【裁判字號】    90,交簡,144
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一四八號），本
院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年七月二十一日下午七時三十分許，駕騎車牌號碼為
    ＮＵＹ－三一八號重機車，沿台南縣六甲鄉○○村○○路，由東往西方向行駛，
    適行經上開路段往仙公廟約八十公尺處之際，其原應注意機車行進中，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此，而貿然行駛，迨見行人劉英在前，欲緊急煞車使車停止已不及，
    致衝撞劉英，致劉英受有對衝性腦挫傷等傷害經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）、和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
