【裁判字號】    90,交聲,214
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年九月十九日所為之南監五字第駕裁七四─Ｓ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月九日下
    午二時三十，駕駛車號NKT─141號自小客車行駛於台南市○○路○段一四三號前
    ，駕車未遵行方向行駛違反交通安全規則致肇事致人受傷，爰依道路交通管理處
    罰條例第四十五條第一項第一款及第六十一條第三項規定，罰鍰新臺幣九百元並
    記違規點數乙點及吊扣其駕駛執照三個月。
二、異議理由略以：伊當時由台南市榮民之家前之巷子進入，巷口前並無標明此方向
    係單行道，且未設禁入之標示，道路上也劃有雙向車道之標示，且事故地點前也
    設有「注意雙方車輛」之標示，另事故地點屬單行道也未設標示警告，縱認該路
    段為單行道，也未依「道路交通標誌標線號誌設置規則第六十一條及七十一條之
    一」設置，故台南市警察局舉發之違規事實顯然不當云云等語。
三、經查本件異議人與謝鈞翔二車之撞擊地點雖現場確有一面單行道標誌，但由榮民
    之家方向迄肇事地點止，卻均無標示為單行道、禁止進入等標誌或標示，非唯異
    議人一再指陳，並據其提出相片七張為證，經核與其所陳相符，並經本院履勘現
    場查明屬實，訊據本件舉發警員蘇哲民亦證實異議人所陳自榮民之家方向迄事故
    地點確無若何標明此方向係單行道或禁入之標示，有勘驗筆錄在卷足憑，本件事
    故道路由榮民之家方向迄事故地點既無若何禁制標誌，顯然細主管機關於設置道
    路標誌、標線、號誌有所疏失，則異議人雖駛行至事故地點處設有單行道標誌一
    枚，也不能遽謂其有違反道路交通規則，致肇事使人受傷之違規行為可言。此外
    復查無其他證據足以證明異議人之違規情形，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第四十五條第一項第一款及第六十一條第三項規定，罰鍰新臺幣九百元並記違
    規點數乙點及吊扣其駕駛執照三個月自與法不合，本件異議有理由，應由本院裁
    定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
