【裁判字號】    90,交簡,146
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十年度交簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九六九三號)，嗣經
承辦法官改依簡易程序逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有多次犯罪前科（未構成累犯）於民國九十年八月廿三日凌晨二時卅分許
    ，在台南縣佳里鎮○○○路之某卡拉ＯＫ店飲酒後，已不能安全駕駛機車，竟仍
    駕駛車牌號碼ＹＬＳ－四一二號重機車，自該卡拉ＯＫ店至同鎮○○路一二三號
    賣虱目魚之商店欲用餐，因該店關門，甲○○叫囂後，復駕駛同機車至同路八十
    一號賣牛肉之攤位用餐畢，欲駕駛同機車離開時，為警據報並循車牌號碼前往查
    獲。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄及審判筆錄。２、刑法第一百
    八十五條之三案件測試察紀錄表。３、酒精濃度測試表及錄影帶一卷。４、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為得為易科罰金刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
