【裁判字號】    90,聲,1848
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第三０三號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有、施打及吸用
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    本件台南市警察局於民國九十年五月十一日，在台南市○○○街五五一號十五樓
    之十查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，被告經觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於九十年八月二十九日，以九十年度毒偵緝
    字第四二四號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書一份在卷可按，該案查扣之
    安非他命一包（含袋重零點四公克）係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月     十五          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十    年      十      月     十五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
