【裁判字號】    90,上更(一),377
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第三七七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十月二十五日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○前經本院認為犯第五條第一項之罪，嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯
罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十年七月二十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿
前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九
十年十月二十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
