【裁判字號】    89,訴,2520
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五二○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅部長）.
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右原告與被告間因農保事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、宜蘭縣礁溪鄉農會於民國七十七年十月二十六日為原告之母吳林阿葉申報加入農
    民健康保險。嗣吳林阿葉以其因急性腦中風，於八十八年三月五日向被告申請殘
    廢給付。被告以吳林阿葉殘廢程度符合殘廢給付標準表第六項第二等級，應領殘
    廢給付一、○○○日計新台幣三四○、○○○元，並以其領取殘廢給付後不能繼
    續從事工作，自其審定成殘日八十八年三月二日起逕予退保，於八十八年四月十
    二日以八八保受字第六○四○五八四號函復吳林阿葉。其間吳林阿葉於八十八年
    三月二十三日死亡。原告不服，向農民健康保險監理委員會申請審議，經該會以
    八十八年八月二十三日（八八）農監審字第三四四四號審定書駁回其申請審議。
    原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。查吳林阿
    葉之繼承人除原告外，尚有參加人乙○○、丙○○（為吳林阿葉之子吳清政之繼
    承人），本件訴訟標的對於其全體繼承人須合一確定，應依職權命參加人參加本
    件原告之訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
