【裁判字號】    89,訴,1971
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九七一號
    原        告  乙○○      .
    兼訴訟代理人  甲○○      .
    被        告  臺北縣政府
    代   表   人  蘇貞昌縣.
    訴 訟 代理人  丙○○
右當事人間綜合所得稅事件，本院中華民國九十年六月二十七日八十九年度訴字第一
九七一號判決正本與原本有不符之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決正本中關於判決行政法院欄內之記載：
「法官陳雅香」，應更正為：
「審判長法官王立杰
        法官黃清光
        法官陳雅香」
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決正本中關於判決行政法院欄內誤載為「法官陳雅香」，應更正為：
 「審判長法官王立杰
         法官黃清光
         法官陳雅香」
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                          臺北高等行政法院第二庭
                                    審 判 長 法  官 王 立 杰
                                             法  官 黃 清 光
                                             法  官 陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                                             書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
