【裁判字號】    89,訴,4054
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○處長）.
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                戊○○○
右當事人間因土地增值稅事件，本院所為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本事實欄中兩造聲明之部分，其中(一)原告聲明求為判決：應補充記載為「訴
願決定及原處分均撤銷」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    依行政訴訟法第二百十八條規定，為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，與原本不符，應予增列更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     十     月     十五    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                     審 判 長 法  官  劉介中
                                              法  官  黃清光
                                              法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國       九十      年     十     月     十五    日
                                              書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
