【裁判字號】    89,訴,1318
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三一八號
    上  訴  人    濟泰營造股份有限公司
    代  表  人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被  上訴人    財政部臺北市國稅局
    代  表  人    乙○○（局長）
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院八十九
年度訴字第一三一八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十年九月十日提起上訴，未於上訴狀
    內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合
    法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張  瓊  文
                                         法  官  劉  介  中
                                         法  官  黃  清  光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日
                                         書記官  楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
