【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五七二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之（刑保字第九００００五六三號）。
    理      由
一、本件具保人甲○○，因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依台灣台北地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，拘提無著，已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十    月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   潘   惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
