【裁判字號】    90,重訴,1894
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八九四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  黃士元
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告民興國際開發股份有限公司、陳居德、
    甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億貳仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元貳佰
          零玖萬仟佰拾肆元，折合新台幣陸佰貳拾捌萬零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰貳拾柒萬玖仟玖佰
          伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十      月     十五     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
