【裁判字號】    90,簡,2029
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民
    國九十年一月二十七日十七時五十分許起，連續在台北市○○路三十二號『遠東
    百貨公司』三樓、五樓之專櫃內竊取針織衫、洋裝、內褲等衣物（竊盜時間、專
    櫃樓層及竊取之物品詳如附表）迄同日十八時三十分許止」外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告前後四次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。次查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附
    卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年    十        月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    十        月      十八      日
附本案論罪科刑依據法條
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
