【裁判字號】    90,易,634
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  俞大衛
                謝青樺
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七四六號）
，本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係設於台北市○○區○○路三段三十二號四樓高
    階資訊股份有限公司（下稱高階公司）之負責人，明知如附件所示之乙○○○股
    份有限公司（下稱倚天公司）及甲○○○公司（下稱微軟公司）所享有著作權之
    軟體，如需使用應購買合法軟體使用，不可擅自重製，竟基於概括犯意，於民國
    八十八年間起，連續多次在上址公司，藉由為該公司客戶設計組裝電腦軟硬體之
    機會，將公司客戶所提供給該公司組裝用之軟體，未經著作權人同意授權使用，
    竟予以重製後灌入高階公司之電腦設備內供該公司業務使用。嗣經警於八十九年
    三月三十日在高階公司，查獲上情。案經倚天及微軟公司提出告訴，因認被告涉
    犯著作權法第九十一條第一項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告涉犯著作權法第九十一條第一項罪嫌，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲被告於本院調查期間與告訴人公司達成民事和解，
    告訴人公司具狀撤回本件告訴，此有撤回告訴狀一份在卷可參。揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
