【裁判字號】    90,訴,463
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第四六三號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）一百零五萬元，及自支付命令送達之翌日即民國
    八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告前向原告借款一百零五萬元，並由其子陳進財簽發，發票日分別為八十一年
    五月十五日、八十一年七月十五日、八十一年十二月十七日、八十二年一月十五
    日，金額分別為三十五萬元、二十萬元、二十萬元、十萬元之本票四紙，及發票
    日為八十三年五月十五日，金額為二十萬元之支票一紙，以為還款之擔保，詎被
    告迄今未清償分文，屢經催償，均未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出本票、支票等件為證，並聲請訊問證人林美珠、林廖鸞瑛。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告係受陳進財之託，方代為交付利息予原告，兩造間並無借貸關係存在，至原
    告與陳進財間之資金往來如何被告並不知情。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告前向其借款一百零五萬元，並由被告之子陳進財簽發，發票
    日分別為八十一年五月十五日、八十一年七月十五日、八十一年十二月十七日、
    八十二年一月十五日，金額分別為三十五萬元、二十萬元、二十萬元、十萬元之
    本票四紙，及發票日為八十三年五月十五日，金額為二十萬元之支票一紙，以為
    還款之擔保，詎被告迄今未清償分文，屢經催償，均未獲置理，為此提起本件訴
    訟等語。被告則以：其係受陳進財之託，方代為交付利息予原告，兩造間並無借
    貸關係存在等語資為抗辯。
二、按金錢交付之原因甚多，當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交
    付外，尚須就雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付
    而未證明借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院八十
    一年度臺上字第二三七二號判決意旨參照）。本件被告否認兩造有金錢借貸關係
    存在，揆諸前揭說明，自應由原告就交付金錢及借貸意思表示相互一致之事實負
    舉證之責。
三、原告主張兩造間有一百零五萬元之金錢借貸關係存在，固據其提出本票、支票等
    件，並舉證人林美珠、林廖鸞瑛為證，惟查：
  (一)系爭本票、支票係由被告之子陳建財所簽發，該等票據本不足以證明兩造間有金
    錢借貸關係存在。且本票、支票均為文義證券及無因證券，票據上權利係依票據
    文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使不以其原因關係
    存在為前提，尚難因債權人執有債務人交付之票據，即得證明其所主張之原因關
    係為存在，依此，自難僅以原告持有被告交付，其子陳建財所簽發之本票、支票
    ，即遽論兩造間有金錢借貸法律關係存在之事實。
  (二)雖證人林美珠、林廖鸞瑛於本院審理時，證稱：「我有看到原告拿錢給被告一、
    二次，他是開票，開陳進財的支票」、「我知道原告借給被告一百零五萬元，他
    拿錢給他我有看到」等語。惟查：證人林美珠、林廖鸞瑛於兩造洽談系爭借款時
    並未在場，已據證人林美珠、林廖鸞瑛於本院審理時，證稱：「我是聽原告說被
    告也有跟他借錢」、「他們之前在談借錢的事我不在場」等語，是渠等上開證言
    充其量僅足以證明原告交付金錢之事實，尚難據以認定兩造間有金錢借貸關係存
    在之事實。且綜觀證人林美珠、林廖鸞瑛所為之證言，渠等實係針對個人與被告
    間資金往來一事加以陳述，此參諸證人林美珠、林廖鸞瑛於本院審理時，證稱：
    「我想要借被告錢，所以我去問原告，他跟我說他借被告八十五萬元，於是我拿
    二十萬元給原告，用他的名義借給被告」、「我本身也有借四十萬元給被告，是
    被告本人來借」等語即明，證人林美珠、林廖鸞瑛所為證言既與兩造間借貸之事
    無涉，自不得作為兩造借貸意思表示一致之證明。況被告向證人林美珠、林廖鸞
    瑛洽談借貸之事時，即已表明借款之人為其子陳建財，業據證人林美珠、林廖鸞
    瑛於本院審理時，證稱：「被告曾經跟我說有沒有錢可借她兒子，可以賺一點利
    息」、「是被告本人來借，他借的時候說我兒子在做代書，如果你有錢放我兒子
    那邊也不錯，可以賺一點利息」等語，顯見系爭金錢借貸關係應係存在於被告之
    子陳建財與證人林美珠、林廖鸞瑛間，是縱認兩造間資金往來模式與證人林美珠
    、林廖鸞瑛相同，且證人林美珠、林廖鸞瑛所為證言得以引為證據資料，亦應認
    定系爭金錢借貸之借用人為被告之子陳建財，而非被告，凡此，益證證人林美珠
    、林廖鸞瑛所為之證言，確難據以認定系爭借貸關係存在於兩造間之事實。
四、綜上所述，本件原告就兩造間之金錢借貸法律關係確屬存在之事實，既未能舉證
    以實其說，其本於消費借貸之法律關係，請求被告返還借款一百零五萬元，及自
    支付命令送達翌日即八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生
    影響，爰不另一一論述，末此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
