【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五號
    原      告  雙象建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，因被告甲○○應為送達之處所不明，本院依原告
之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送
達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日
內辦理登報手續，刊載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
