【裁判字號】    90,聲再,24
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院中華民國九十年七月五日所為確定判決（九
十年度簡上字第一七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○前因違反商標法案件，不服本院民
    國九十年三月二十一日所為九十年度簡字第七五三號判決，提起上訴，惟經本院
    於九十年七月五日以九十年度簡上字第一七０號判決駁回上訴確定。該駁回之判
    決，主要係以再審聲請人提起上訴之期間逾越一日為由，然本件再審聲請人實際
    接獲本院九十年度簡字第七五三號判決之時間為九十年四月四日十五時四十五分
    ，故再審聲請人於同年月十三日提起上訴，自屬合法，是基此提出再審之聲請云
    云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一
    、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六
    、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條定有明文。次按不得上訴於第三
    審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條揭櫫
    甚明，又依刑事訴訟法第四百二十一條規定，於重要證據漏未審酌而聲請再審者
    ，應於送達判決後二十日內為之，同法第四百二十四條復著有明文，合先敘明。
三、經查，本件再審聲請人所指其實際收受判決日期為九十年四月四日十五時四十五
    分，而其於同年月十三日提起上訴，自屬合法之上訴云云，經核並無刑事訴訟法
    第四百二十條所定得為再審之原因；而其收受本院九十年簡上字第一七０號判決
    之時間為九十年七月十九日，此有本院送達證書一紙在卷可稽（寄存送達）。再
    審聲請人復於同年九月二十一日始向本院聲請再審，此有本院卷內刑事再審狀一
    紙上之收文章一枚在卷可查，是就該部分，顯已逾刑事訴訟法第四百二十四條所
    定二十日之期間，故再審聲請人亦不得以刑事訴訟法第四百二十一條之事由聲請
    再審，應屬當然之理。況所謂寄存送達，係將文書寄存於送達地之自治或警察機
    關，並作成送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首時，為
    送達之時；應受送達人究於何時領取應受送達之文書，或並未前往領取，於送達
    之效力均無影響。本件本院於九十年簡字第七五三號被告甲○○（即再審申請人
    ）違反商標法一案中判決送達部分，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受
    僱人，已於九十年三月三十一日中午十二時，將該送達文書寄存於台北縣警察局
    新店分局安康派出所，並作送達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為送達，此
    有本院送達證書一紙在卷可資佐證。本於前揭說明，於九十年三月三十一日中午
    十二時起，即已生合法送達之效力，至於再審聲請人甲○○於何時實際收受該判
    決，均與寄存送達之效力無涉，是本件再審聲請人認應以實際收受判決日，為其
    上訴期間之起算點，顯係誤會，附此敘明。
四、綜上所述，本件再審之聲請並無理由，依法即應予以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民    國    九    十      年    十     月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民    國    九    十      年     十    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
