【裁判字號】    90,訴,4398
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十年九月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○及其夫邱金得均係舊識，被告於民國八十九年七、八月
    間以購地急需用款為由，向原告暫借現金，原告基於朋友情誼，應其所求，乃於
    八十九年七月二十五日、八月十日及八月二十一日分別交付予被告新台幣（下同
    ）貳拾萬元、貳拾萬元、伍拾萬元。惟事後多次向被告催討，均遭被告以手頭不
    便推搪致遷延至今。詎邇來被告均避不見面，且將其原借款購得之坐落台北市○
    ○區○○段七小段第０一八五地號土地虛偽設定抵押權予無債權關係之訴外人陳
    志源，嚴重影響原告之債權，顯係意圖脫產，原告已委請律師訂期函催被告清償
    ，惟被告均均拒絕收受送達，原告乃再聲請公示送達，本件原告既已合法催告被
    告返還借款，
三、證據：提出匯款回條聯、土地登記簿謄本、律師函、台灣台北地方法院九十年聲
    字第一四七六號民事裁定暨確定證明書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款回條聯、土地登記簿謄本、律師函、台灣
    台北地方法院九十年聲字第一四七六號民事裁定暨確定證明書（以上皆影本）等
    件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    九十年九月二十二日起至清償日止之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
