【裁判字號】    90,簡,3402
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七六０
號），本院判決如左：
      主      文
丙○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丁○○○在公眾得出入之場所賭博財物
丙○○、己○○、乙○○各處罰金壹仟元，戊○○、甲○○、丁○○○各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新臺
幣壹萬貳仟貳佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另於犯罪事實補充更正丙○○、己○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○、丁○○○於民國九十年六月二十四日下午二時三十五分許
    ，以輪流作莊、質押不等金額之象棋士九方式，在咸亨宮廣場之公眾得出入場所
    共同賭博財物，嗣於同日下午四十五分許，為警查獲，並當場扣得象棋一副、骰
    子三顆及賭資新臺幣（下同）一萬二千二百元。於證據部分補充現場紀錄表一件
    與咸亨宮廣場現場照片六張及象棋一副、骰子三顆、賭資一萬二千二百元。
二、爰審酌被告戊○○前曾於八十一年間及八十三年間因賭博案件，經本院分別判處
    罰金一千元及六百元確定，於八十二年五月十一日、八十三年九月二十三日繳清
    罰金執行完畢；被告甲○○前曾於七十四年間、七十五年間及八十五年間因賭博
    案件，經本院分別判處罰金二千元、四千元及一千元確定，於七十四年七月十日
    、七十五年十一月二十八日及八十六年十二月二日繳清罰金執行完畢；被告丁○
    ○○前曾於八十五年間及八十九年間因賭博案件，經本院分別判處罰金一千元及
    二千元確定，於八十六年十二月二日及九十年五月十一日繳清罰金執行完畢；被
    告丙○○除違反票據法外與被告己○○、乙○○前均未曾觸犯過刑事法律，此有
    臺灣高等法院被告全國前紀錄表各一件在卷可憑，被告六人犯罪之動機、方法、
    所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之象棋一副、骰子三顆係當場賭博
    之器具，賭資一萬二千二百元為在賭檯之財物，均不問屬於犯人與否，應依刑法
    第二百六十六條第二項併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
