【裁判字號】    90,簡,1831
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院中華民國九十年六月十八日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年九月二十四日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，竟
遲至九十年十月九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條裁
定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十        月    十五      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                            法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    田  華  仁
中    華    民    國        九十      年      十        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
