【裁判字號】    90,訴,5079
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○七九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告台鳳股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾玖萬零玖佰伍拾貳元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟佰零肆元，折合新台幣萬玖仟玖佰壹拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟捌佰陸
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
