【裁判字號】    90,訴,4106
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一○六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾肆萬捌仟貳佰拾柒元，及自民國八十九年八月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點八三計算之利息，並自民國八十九年九月十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾
    陸萬元，約定利息按年息百分之九點八三計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限
    為二十五年，以每個月為一期共分三百期攤還本息。並約定如被告不按月攤還本
    息，原告得不經催告逕行終止契約追償全部本息。詎被告僅付至八十九年八月十
    日應繳之本息，依前開約定自應視為全部債務已屆清償期，經屢向被告催討，均
    置之不理，尚餘如聲明本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、攤還收息記錄查詢表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據借款契
    約第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、攤還收息記錄查詢表等件影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰肆拾肆萬捌仟貳佰拾柒元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
