【裁判字號】    90,訴,4178
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟肆佰壹拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○○○○○○○○○小吃店以其餘被告為連帶保證人，於民國八
    十八年八月十六日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）拾萬元、壹佰
    貳拾萬元，約定利息分別按年息百分之十及百分之九計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國九十年八月十六日。詎被告僅繳交本息至八十九年九月二十日，
    且本件債務已清償期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、保證書、放款轉帳支出傳票二紙、存款憑條（以上皆
    影本）等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○○○○○○○○○小吃店、丙○○、甲○○部分：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於擔任連帶保證人一事不爭執，但現無資力還錢。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依約定書第
    十三條，合意由原告總行所在地之法院管轄，原告總行既設於台北市中山區○○
    ○路○段三六號，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告己○○○○○○○○○○小吃店、丙○○、甲○○三人未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、保證書、放款轉帳支出傳票二
    紙、存款憑條（以上皆影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告戊○○雖辯稱：其現無資力還錢云云。惟查，本件債務既已屆清償期，被告
    即有依約還款之義務，其無資力並不能作為其可免為清償之理由。故被告戊○○
    所辯自屬無據。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零柒萬伍仟肆佰壹拾
    壹元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明以現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五
    年度）為被告供擔保後，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
