【裁判字號】    90,簡,3445
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一三七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
一級毒品海洛因壹包（淨重壹點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有竊盜前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可參，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案第一級毒品海洛因一包（淨重一．四五公克），係違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十    月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法   官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                   書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十      年    十    月      三十一    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
