【裁判字號】    90,重訴,2233
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二二三三號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  劉得時
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司
    法定代理人  蔡榮泰
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告昆泰營造廠股份有限公司發支付命令，經被告於法定期間
    內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納裁判費
    ，經本院於民國九十年九月十一日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十
    年九月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，復有本院
    民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                    民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                    法  官  陳秀貞
                                                    法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
