【裁判字號】    90,補,702
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七○二號
    原      告  甲○○
                         送.
右原告與被告乙○○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件（一
）精神慰撫金部分：訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬元，折合銀元壹拾柒萬元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰元，折合新臺幣伍仟壹佰元。（二）回復名譽登報道歉
部分：屬於非因財產權而訴訟，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新台幣壹佰捌拾
元（民事訴訟費用法第十六條、最高法院八十八年度台抗字第五六四號裁定參照）。
（三）從而，揆諸上揭說明，本件應徵收第一審裁判費共計新台幣伍仟貳佰捌拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                               民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
