【裁判字號】    89,賠,407
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
右列聲請人因其被繼承人辛○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於九十年四月三十日
所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○之身分證統一編號應更正為「Ｇ
二六八九號」、己○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ00000000
0號」、丙○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○之身分證統一編號應更正為
    「Ｇ二六八九號」、己○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ0000
    00000號」、丙○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ000000000號
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
