【裁判字號】    90,簡上,369
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第三六九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反公司法案件，不服本院九十年簡字第二八二三號中華民國九
十年九月六日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十年度偵字第一四三四八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨詳見上訴狀（如附件）。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條前段上訴不合法律上之程式者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段及第三百六十七條前段分別定有明文。上開規定，亦為簡易程序
    所準用，同法第四百五十五條之一第三項亦定有明文。
三、經查，本件上訴人即被告甲○○所經營數碼之家科技有限公司，係設於臺北市○
    ○區○○路一九八巷三十一弄十二號一樓，此有公司基本資料查詢一份在卷可稽
    ，上訴人於原審中亦以該地址為送達地址，此有原審於民國九十年九月五日開庭
    之送達證書一紙附於原審卷內可資參照，足證該址確為被告之居所地。而原審於
    九十年九月六日以九十年簡字第二八二三號判決後，該案刑事判決正本經於九十
    年九月十四日向被告前開居所地（即臺北市○○區○○路一九八巷三十一弄十二
    號一樓）送達，並經上訴人親自簽收，此有本院送達證書一紙附卷可資參照。是
    於九十年九月十四日即已生合法送達之效力。又因上訴人住居所在原審法院即本
    院所在地，無庸扣除在途期間，則自判決送達之翌日起算上訴期間，計至九十年
    九月二十四日星期一（該日非休息日）上訴期間即已屆滿。惟上訴人遲至同年月
    二十八日始行上訴，此有被告答辯狀（真意應為提起上訴）上本院收文章一枚在
    卷可資佐證，是上訴人所提起上訴，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    程式，爰依刑事訴訟法第三百七十二條規定，不經言詞辯論，予以判決駁回。
四、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五十五條之一第一
    項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十      月     十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳坤地
                                                法  官  楊代華
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國     九十     年      十       月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
