【裁判字號】    90,重訴,2015
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰捌拾伍萬元，其中新台幣壹仟佰萬元及自民國
八十七年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點一九七計算之利息。並自民
國八十七年十月二十七日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣捌拾伍萬元及自民國
八十七年十月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三四七計算之利息。並自民國
八十七年十一月十六日起其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以丁○○被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十六日、
    同年七月十五日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）壹仟佰萬元及捌
    拾伍萬元，約定按月繳息到期清償，利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分
    之一點四及百分之一點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民國八十
    八年六月二十六日及同年七月十五日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不
    理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、轉帳支出傳票、收入傳票（以上皆影本）、放款往來
    明細表、存款往來明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、轉帳支出傳票、收入傳票（以
    上皆影本）、放款往來明細表、存款往來明細表等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟佰捌拾伍萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
