【裁判字號】    90,訴,2585
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度全字第五一號
    聲  請  人
    即  債權人    大作國際工程顧問有限公司
    法定代理人    乙○○
    即  債務人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣柒拾萬元為債務人供擔保後，得對債務人之財產在新台幣貳佰壹拾萬
元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣貳佰壹拾萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人就其所主張之請求及假扣押原因，除已提出催告函外，復據陳明願供
    擔保以補釋明之不足，所請假扣押核無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條第三項、第五百二十七條、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                      民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                法院書記官  王  儀
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
