【裁判字號】    90,簡,3255
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一二八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。ＭＤＭＡ
拾顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知未經許可不得無故持有毒品，竟於民國八十九年十一月十七日十九時
    四十分許，在台北市中山區○○○路三九九巷內錦州橋下，以新台幣（下同）五
    千元代價，向年籍不詳綽號「小吳」之成年男子購買第二級毒品ＭＤＭＡ十顆，
    而持有第二級毒品，旋於同日十九時五十分許，經警在上址查獲，並扣得ＭＤＭ
    Ａ十顆。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白（九十年度毒偵字第七二三號第八
          頁背面、八十九年度核退字第一九○七號第六頁背面）。
    （二）ＭＤＭＡ十顆扣案可佐。
    （三）本件被告於偵查中自承其最後一次施用ＭＤＭＡ係在八十九年九月中旬，
          而本次被查獲之毒品尚未施用即經警查獲等語，且被告經警查獲時所採尿
          液經送驗結果，均呈陰性反應，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
          北榮民總醫院八十九年十二月二十日報告附卷可稽，被告涉嫌施用毒品部
          分檢察官因此為不起訴處分確定，亦有九十年度毒偵字第七二三號不起訴
          處分書可按，是本件被告持有第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十二條第二項之持有第二級毒品罪，爰審
    酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所受之刺激、所生之危害
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又九十年一月十日
    公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，
    與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二
    條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    ，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案之ＭＤＭＡ十
    顆均係第二級毒品，有台北市政府警察局九十年二月十五日鑑驗通知書在卷可佐
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第二條第
    一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年      十     月      十五   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      十     月      十六   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
