【裁判字號】    90,簡,3469
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四六九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    （原名陳正吉）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七一一號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收
。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
１、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
２、被害人甲○○之指述及贓物認領保管單。
３、車輛竊盜資料個別查詢報表及扣案鑰匙一支。
三、本件被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告為圖一己之便，竊取他
    人機車代步，事後尚知悔悟坦認犯行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之鑰匙一支係被告所有用以竊取機車所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
