【裁判字號】    90,訴,695
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六九五號
    原      告  磊創實業有限公司
    法定代理人  邱創乾
    被      告  安倉營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟壹佰參拾元，及自民國九十年三月十日起至
清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟壹佰參拾元供擔保，得免假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百一十一萬四千一百三十元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)兩造於八十八年十一月六日簽訂承攬契約，被告將其承攬關渡自然公園新建工程
    之外牆、地坪與樓梯等石材工程委由原告承攬，約定報酬依序為九百一十八萬八
    千五百二十九元（未含百分之五營業稅）、四十四萬八千二百元，於八十九年四
    月五日完工（契約第十三條第五項記載八十八年四月五日完工為筆誤）。原告即
    按進度施工，然因非可歸責於兩造之事由，發生火災，毀損部分工程，兩造遂於
    八十九年五月四日簽訂「祝融重建工程」契約，約定報酬五十六萬零七百三十四
    元（未含百分之五營業稅）。並均約定以現場實際施作數量作為計價給付之依據
    。原告依約施工完成，按實作數量計算，外牆石材工程報酬為八百八十四萬九千
    九百七十七元（八百四十二萬八千五百五十元加百分之五營業稅）；地坪、樓梯
    石材工程報酬為五十九萬八千六百十五元；祝融重建工程報酬五十一萬四千四百
    二十九元（四十八萬九千九百三十二元加百分之五營業稅），並於同年九月三十
    日經業主驗收完成，被告已付外牆工程報酬七百八十一萬四千九百八十元，尚欠
    一百零三萬四千九百九十七元；已付地坪與樓梯工程報酬五十六萬五千六百九十
    一元，尚欠三萬二千九百二十四元；已付祝融重建工程報酬四十六萬八千二百二
    十元，尚欠四萬六千二百零九元。詎原告屢向被告請領工程餘款一百一十一萬四
    千一百三十元，被告竟於九十年一月十五日發函表示依其與業主間之契約，〔外
    牆乾萊姆石〕及〔外牆該掛英岩片〕兩項包含渡鋅銅板之材料費用，其安裝工資
    亦包含鐵件之安裝，然原告遲不進場安裝鐵件，依系爭祝融重建工程契約第三條
    ：「如乙方（即原告）工程進度落後，經甲方（即被告）檢討認定無繼續承攬之
    能力時，甲方有權片面解除乙方全部（或部分）工程項目或數量」約定，將鋼架
    施作部分收回自辦，並要求原告負擔所需費用云云，為此依約提起本訴。
(二)系爭祝融重建工程未能於八十九年五月二十三日約定期日完工，係因被告負責於
    工程現場架設輕鋼架，未能配合完成，延誤石材施工進度所致。此由被告之現場
    負責人李世宏以證明書自承因需配合之輕鋼架工程未能如期完成，致石材工程延
    誤，同意石材工程展延完工期限；且被告之主管劉正昭註明「現場除需本公司（
    即被告）配合骨架作業外，均已如期完成」字樣可證。
(三)原告營業以石材工程為主，不負責ＲＣ結構輕鋼架組立工程。且該結構工程攸關
    結構體安全，應由領有合格執照之結構技師負責規劃，非石材業者所能施作。台
    北市石材同業工會亦說明石材業者僅負責石材之安裝或吊掛，若以輕鋼架組立為
    吊掛石材之襯材，應由業主無價供應。再查系爭外牆工程契約並無原告應施作輕
    鋼架組立工程之約定，兩造亦未約定報酬，意思表示未一致，原告無施作之義務
    ，是原告僅負責石材之安裝或吊掛，不需負擔鋼架施作費用。其餘契約則無骨架
    吊掛問題。至被告於八十八年十二月七日催告原告提供骨架施工圖，原告於翌日
    回函表示不屬承攬範圍，被告亦未再請求。另原告提送被告之施工圖中一張有關
    Ｃ型鋼之圖說，係轉載建築師之設計圖，用以說明石材之安裝、吊掛位置，不表
    示原告承攬此工程。
(四)按稱和解者，謂當事人約定互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；和解
    有使當事人所拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民
    法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。和解契約合法成立，兩造當事人
    即應受該契約之拘束，縱使一造因和解受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就
    和解前之法律關係再行主張，最高法院十九年上自第一九六四號判例可資參照。
    查兩造於八十九年八月十八日在台北市議會市民服務中心協調，被告承諾「願照
    合約內容履行，先付足百分之九十之工程款項，待磊創實業公司修復完整後，再
    行付足尾款。」，是被告應於驗收完成後給付百分之十尾款。查系爭工程業經業
    主驗收，爰併依和解契約請求被告給付系爭工程尾款。
(五)被告提出之分類帳明細表記載八十九年四月五日支出之挖土機作業費四筆合計一
    萬二千五百元，係為鋪設道路，非原告施作或兩造約定項目。且原告吊裝石材，
    以吊車為工具，與挖土機無關。
(六)系爭契約約定原告應於八十八年十一月十四日前提送施工分割圖，當日為假日，
    依法得順延至次日，故原告於翌日提送予被告，經其工地現場負責人李世宏簽收
    。至被告遲延提送業主，豈能歸責原告。況系爭外牆契約第四條違約金之約定，
    係規範遲延完成全部工程。
(七)原告就系爭工程之相關事宜均直接與李世宏聯絡接洽。原告向被告請領工程款之
    請款單亦載明「安倉營造股份有限公司，聯絡人：李世宏先生」。被告從未否認
    李世宏先生有權代表其處理上述事宜，更依請款單內容支付大部分款項，況系爭
    契約未載明原告應將分割施工圖提送何人，被告否認李世宏有代理權，顯違誠信
    。
三、證據：提出承攬契約書、存證信函、營利事業登記證、公司執照、證明書、台北
    市石材製品商業同業公會函、台北市議會市民服務中心協調會議紀錄、台北市政
    府建設局函、被告之變更登記事項卡、請款單、收據等影本。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願提供擔保，聲請免為假執行。
二、陳述：
(一)原告承攬系爭外牆、樓梯及祝融三項工程，約定報酬分別為九百一十八萬八千五
    百二十九元、四十四萬八千二百元及五十六萬零七百三十四元，但以現場實際施
    作數量作為計價給付之依據。嗣被告依原告提送之數量計算書計算應給付報酬總
    計九百九十六萬三千零二十一元，被告依約支付八百八十六萬一千三百九十一元
    ，尚餘保留款一百一十萬一千六百三十元。
(二)石材之吊掛骨架係為吊掛固定石材而架設之鍍鋅鐵板支撐架，為石材工程之一部
    份，非結構體工程。建築法第八條亦明揭：本法所稱建築物之主要構造，為基礎
    、主要樑柱、承重牆壁、樓地板及屋頂之構造。又系爭外牆工程契約第十三條第
    四項規定：「甲方（被告）應提供施工用之水泥、砂、水電及鷹架之架設」，不
    包括石材吊掛骨架。另系爭契約約定「如有未竟之事宜甲乙雙方同意以業主合約
    為執行依據，並視甲方與業主簽訂合約為本合約之附件，共同遵守」。另原告提
    送予被告之施工圖包括骨架部分，故原告應施作骨架工程。然原告違約不進場施
    作，經被告之現場負責人周光宏多次催告未果，被告遂依系爭契約第三條：如乙
    方工程進度落後，經甲方認定無繼續承攬之能力時，甲方有權片面解除乙方全部
    （或部分）工程項目或數量，乙方不得異議之約定，代為購買材料及雇工完成，
    支出材料費用及工資合計九十七萬零七百五十七元，爰抗辯與系爭工程款抵銷。
(三)系爭外牆工程契約第十三條特定條款第五項約定原告應於八十八年十一月六日訂
    約日起七日內（同年月十四日）提送施工分割圖，交被告送業主台北市政府建設
    局審核。然原告遲延提送骨架施工圖，經被告於八十八年十二月十二日以(88)安
    關字第881207號備忘錄催告，原告迄同年月二十三日始提送，經被告以(88)安關
    字第88081 號函送業主代表美商迪斯唐工程顧問公司審核。故原告遲延達三十九
    日之久，依上開契約第四條約定，每逾期一日，按工程總價九百一十八萬八千五
    百二十九元之千分之一扣款計算，合計應扣工程款三十五萬八千三百五十三元。
    至李世宏非被告之工地現場負責人，而係模板工程之領班（監工），並介紹原告
    承攬系爭工程，豈有權代表被告收受圖說。
(四)被告自承攬報酬中扣除八十九年四月五日挖土機作業等四筆費用合計一萬二千五
    百元，係因被告應原告要求，代為雇工吊裝大理石等材料，並於同年七月三十一
    日以付款人台北市銀行松山分行，號碼SH0000000 之支票代為支付予訴外人達年
    有限公司，依系爭契約第六條約定：「若乙方（原告）於施工中有委託甲方代購
    材料、代訂機具、代為施作部份工程．．甲方（被告）有權自乙方最近一期估驗
    款中扣除該款項，乙方（原告）不得異議。」，被告自得扣除。
(五)兩造於八十九年八月十八日透過台北市議會市民服務中心協調並達成結論，原告
    亦已依該結論完成修復工作。然市議會無仲裁權，豈能排除系爭契約之效力。
(六)於九十年七月九日言詞辯論期日自認：李世宏為工地領班、監工，周光宏為主管
    ，原告提送施工分割圖給李世宏，李世宏已轉交被告，但欠缺骨架及大理石施工
    圖；兩造未就吊掛骨架細目約定單價。
(七)劉正昭於證明書註明字樣，係九十年五月二十五日於施工協調之說明。
(八)牆面大理石每平方公尺單價二千六百一十四元，較地坪單價二千三百九十六元高
    出二百一十八元。又綠閃石每平方公尺單價五千七百七十二元、萊姆石單價三千
    九百二十元，顯高於地坪價格，益證骨架是牆面大理石工程之一部份，為原告所
    應施作。
三、證據：提出承攬契約書、實作總數量統計表、明細分類明細表、備忘錄、被告函
    、施工分割圖、統一發票、請款單、單價分析表、存證信函、施工圖等影本。
    理      由
一、原告主張：被告向台北市政府建設局承攬關渡自然公園新建工程，再委託原告施
    作其中之外牆、地坪與樓梯、祝融重建等石材工程，原告完工後按實作數量計算
    ，被告應給付外牆工程款八百八十四萬九千九百七十七元；地坪、樓梯工程款五
    十九萬八千六百十五元；祝融重建工程款五十一萬四千四百二十九元，並於同年
    九月三十日經業主驗收完成之事實，業據原告提出承攬契約書、存證信函、營利
    事業登記證、公司執照、被告之變更登記事項卡、台北市政府建設局九十年一月
    三十一日北市建三字第九０二０二六八八００號函等影本為證，並為被告所是認
    ，堪信為真正。
二、原告主張：被告僅支付外牆工程款七百八十一萬四千九百八十元；地坪與樓梯工
    程款五十六萬五千六百九十一元；祝融重建工程款四十六萬八千二百二十元，尚
    欠工程尾款合計一百一十一萬四千一百三十元，經原告催告被告給付，為被告所
    拒等事實，業據原告提出存證信函影本為證，且與被告提出之實作總數量統計表
    相符，並合於系爭外牆工程契約第十三條第三款、地坪及樓梯工程契約第五條第
    三項約定：工程完工後，本合約之工作項目經業主正驗合格後付清；祝融重建工
    程契約第四條第二項約定：原合約百分之十之尾款俟業主正驗合格後退還。被告
    雖抗辯：其於八十九年四月五日代原告雇用達年有限公司吊裝大理石等材料，並
    代墊挖土機作業費用一萬二千五百元予該公司，依系爭契約第六條約定，其得自
    工程款扣除該費用云云，然原告否認於系爭工程需使用挖土機，被告復未舉證以
    實其說，該部分抗辯應不足憑採，是堪信原告上開主張為真正。
三、被告抗辯：原告未依約架設支撐石材之鍍鋅鐵板骨架，經其另行雇工施作，支出
    工程款九十七萬零七百五十七元，得與系爭工程款債權抵銷云云。原告則以該骨
    架工程非系爭承攬契約之工作項目等語反駁之。查：
(一)系爭外牆工程契約第十三條第四項固約定：「甲方（被告）應提供施工用之水泥
    、砂、水電及鷹架之架設」，未及於骨架，然僅堪認定原告所承攬之工作必須使
    用水泥、砂、水電、鷹架，故兩造特別約定由何方負責提供各該材料。至骨架工
    程乃原告施作石材吊掛工程之前置工作，二工程非不可分割施作，則原告承攬之
    工作如原不包括骨架工程，該工程應屬被告依民法第五百零七條規定履行協力義
    務之問題，而不屬原告施工時，由何人提供所需材料之問題。是不得以上開約定
    未述及骨架，推斷原告負有施作骨架工程之義務。
(二)被告抗辯：系爭外牆石材工程必須吊掛骨架等語，為原告所不爭執，堪信為真正
    。然原告提出台北市石材製品商業同業公會九十年二月七日（九０）北宗石會字
    第七號函，載明：石材本業營業皆係以石材（包括人造石）為主，如有RC結構或
    鋼構結構，係以輕鋼架組立為吊掛石材之背襯材，（RC鑿平及水泥、砂供應），
    均係由業主無價供應，本業業者僅負責石材之安裝或吊掛．．若無供應，得以付
    費委託石材承包商施作字樣，則原告應否施作該骨架工程，應視兩造有無成立該
    部分承攬契約之意思表示合致，而不得僅以原告將石材吊掛於外牆，必須以骨架
    固定，即謂原告必須負責裝置骨架。
(三)被告抗辯：其與台北市政府建設局間之承攬契約，就外牆石材工程部分，包括骨
    架之安裝等語，業據其提出單價分析表為證，並為原告所不爭執，堪信為真正。
    又被告抗辯：系爭外牆及祝融重建契約之末頁均約定「如有未竟之事宜，甲乙雙
    方同意以業主合約為執行依據，並視甲方與業主簽訂合約為本合約之附件，共同
    遵守」字樣，故原告應施作骨架工程云云。按民法第四百九十條規定：稱承攬者
    ，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成給付報酬之契約
    。是當事人就工作內容、項目達成意思表示一致者，承攬人始負有於該約定工作
    範圍內，依據承攬契約之其他規範完成工作之義務。如承攬人自始未與定作人達
    成施作某特定工作之意思表示一致，該工作非屬承攬契約所定之工作項目，定作
    人當無從執承攬契約之其他規範，主張承攬人應附帶完成之。故被告必須證明上
    開骨架工程為系爭承攬契約所定工作項目之一，原告始負有按被告與業主間之承
    攬契約完成工作之義務，尚不得以系爭契約末頁之約定，反向推論骨架工程為系
    爭承攬契約之約定工作。
(四)被告抗辯：原告提送予其之施工圖包括骨架部分，故原告應施作骨架工程云云。
    原告則以：上開Ｃ型鋼圖說係轉載建築師之設計圖，用以說明石材之安裝、吊掛
    位置等語反駁之。查被告提出原告提送之施工分割圖五紙，均屬詳示石材吊掛位
    置、尺寸之圖說，僅其中一紙於石材施工圖旁，以極小版面附載鋼柱施工之節略
    圖示，顯然僅屬附帶標示性質。再衡諸一般施工分割圖，須詳載特定工作之平面
    、立面、剖面圖及施工規範、材質，顯與上開節略圖說不同。堪信原告主張其以
    該鋼柱施工圖說補充說明石材之施工方式，而非其欲施作鋼柱工程乙節為真正。
(五)被告抗辯：牆面石材之單價較地坪單價高，顯見牆面工程包括骨架工程云云。惟
    查，被告未舉證證明外牆與地面使用之石材材質相同。且依常情判斷，於外牆及
    地面安裝石板，其施工方式必然不同，則縱使石材材質相同，亦難謂施工單價必
    然相同。是被告單以單價差距，抗辯原告應施作骨架工程，委無足取。
(六)原告提出證明書，顯示被告之現場工地負責人李世宏簽認〔八十九年五月二十三
    日工地現場輕鋼架未能配合完成，以致延誤石材部分之施工進度〕字樣，主管劉
    正昭簽認〔現場除需本公司配合骨架作業外，均已如期完成〕字樣。被告亦自認
    ：李世宏為工地領班、監工；劉正昭於九十年五月二十五日簽註上開字句等語。
    堪信上開骨架工程並非系爭承攬契約所定工作項目，則被告為上開抵銷之抗辯，
    洵屬無據，不應准許。
四、被告抗辯：系爭外牆工程契約第十三條特定條款第五項約定原告應於八十八年十
    一月六日訂約日起七日內（同年月十四日）提送施工分割圖，交被告送業主台北
    市政府建設局審核，然原告至同年二月二十三日始提送，遲延三十九日，依上開
    契約第四條約定，應賠償罰款三十五萬八千三百五十三元，並與系爭工程款債權
    抵銷云云。原告則否認遲延提送，並以上開約定係針對全部工程遲延完工而言等
    語反駁之。查：
(一)系爭外牆工程契約第十三條特定條款第五項約定：原告應於合約簽訂（八十八年
    十一月六日）後七日內提送施工分割圖，交被告送業主審核，有上開契約可稽。
    按民法第一百二十條第二項規定：以日定期間者，其始日不算入；第一百二十一
    條規定：以日定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止，是原告依約應於八
    十八年十一月十三日以前提送施工分割圖。惟八十八年十一月十三日、十四日均
    為例假日，按民法第一百二十二條規定：於一定期間內應為給付者，其期間之末
    日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，原告提送施工分
    割圖之期間延長至同年月十五日。
(二)原告提出收據，顯示李世宏於八十八年十一月十五日簽收原告提送之石材分割圖
    。被告亦自認：原告提送施工分割圖給李世宏，李世宏已轉交被告等語。至被告
    抗辯：當時原告提送者欠缺骨架及大理石施工圖，故於八十八年十二月七日函催
    云云，然參諸被告提出其於八十八年十二月七日所發（88）安關字第881207號備
    忘錄，記載：原告僅將部分圖說送交被告，骨架部分圖說至今仍尚未提送字樣，
    顯見原告前提送者僅不包括骨架施工圖。再查，原告不負施作骨架工程之義務，
    當然不負出具骨架施工圖之義務，則原告未提送該部分圖說，難謂遲延給付。是
    被告抗辯原告遲延提送契約約定之施工分割圖，應不足採。
(三)退步言，縱認原告遲延提送施工分割圖。然查系爭外牆工程契約第四條約定：乙
    方若無法按期完工，每逾期一日以承攬工程總價之千分之一按日扣罰；第十三條
    第五項後段約定：合約簽訂後九十天日交貨並開始施工，並於八十九年四月五日
    前完工。解釋契約文義，應認上開違約金條款係就原告未於八十九年四月五日前
    完成約定工作，預定遲延給付所負之損害賠償責任。則原告雖遲延提送施工分割
    圖，尚需因而導致完工遲延，始應賠償違約金。惟被告未陳明原告有何遲延完工
    情事，逕以遲延提送施工分割圖，請求原告給付違約金，並為抵銷之抗辯，顯然
    無據，不應准許。
五、原告主張：兩造於八十九年八月十八日在台北市議會市民服務中心達成協調結論
    ，被告承諾「願照合約內容履行，先付足百分之九十之工程款項，磊創實業公司
    收足後，即刻修復缺失部分，另保留百分之十之工程款，待磊創實業公司修復完
    整後，再行付足尾款。」之事實，業據原告提出該會議紀錄為證，並為被告所是
    認，堪信為真正。按民法第七百三十六條規定：稱和解者，謂當事人約定互相讓
    步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。兩造就工程尾款之給付期限達成上開意
    思表示一致，自屬成立和解契約。再查，被告自認原告已依和解契約完成修復工
    作。本院復認定原告主張系爭工程尾款債權為真實，被告依和解契約，自應給付
    系爭工程尾款予原告。
六、綜上論述，原告依系爭承攬契約及和解契約，請求被告給付工程款一百一十一萬
    四千一百三十元，及自起訴狀繕本送達翌日（九十年三月十日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。兩造其餘攻擊、防
    禦方法，於判決結果無礙，爰不一一論述。
七、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，核均無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
