【裁判字號】    90,再,98
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第九八號
    再審聲請人    甲○○
右再審聲請人因與再審相對人乙○○間損害賠償事件，對於中華民國九十年八月二十
七日本院九十年度再字第四四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁判有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年台抗字第六八八號、及七十年台聲字第六四號判例參
    照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院九十年度再字第四四號確定裁定有何再審之
    具體情形，僅對於八十九年上字第六二０號原確定判決泛言伊因知識不足，不知
    再審相對人於本案判決中提出之證物得作為伊有力之證據，受敗訴判決，此為未
    經斟酌之證物，符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所規定之再審事
    由，請求廢棄原確定判決及再審相對人第一審之訴云云，揆諸前開說明，顯難認
    其再審之聲請為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
