【裁判字號】    90,聲再,492
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四九二號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                甲○○
                鄭桂春
                丁○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上訴字第三九五九號，中華民國九十年
八月二十四日確定判決（臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第七八七號；臺灣桃園地
方法院檢察署八十三年度偵字第五七七七號、八十四年度偵字第一五○九四號、八十
六年度偵字第九六八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）原判決以「丙○○等未以核實查估的價格辦理本件貸款，卻以買賣契約書所載
      價格計算貸款額度」之事實，遽以認定被告「所為已違背職務，應有損害農會
      利益，並使申貸人獲取不法利益的行為」之論據，顯有漏未審酌足生影響於判
      決之下列三項證據：１、依真正之買賣契約，同段一六四號、一六四之二號、
      一七七號等三筆土地之總價金，共新臺幣（下同）一億九千四百七十六萬六千
      一百二十五元。２、依中華徵信所之核估，為一億七千六百六十九萬零二百四
      十五元（惟一六四之二號土地，若非以學校用地九六、六○三、三七五元估價
      ，改採買賣契約之價金一、○一四、三三一、○○○元估價，則為一億八千一
      百五十一萬九千八百二十元）。３、基上證據，乙○○供承：甲○○徵信查估
      同段一六四、一七七、一六四之二號等三筆土地，價值只值八千萬元左右各語
      ，顯屬違背論理法則和經驗法則。
（二）次查原判決另以「丙○○已應允許源隆貸款金額二億元，乃指示依許源隆所提
    供之買賣契約書所載價額之六成核貸」云云，臆測「丙○○身為信用部之主任
      ，熟諳貸款業務，知悉如何得以合法外觀形式通過審核，自得上下其手」，所
      辯「伊非最後決定放款權責之人等語」不足採之理由，亦有漏未審酌足生影響
      於判決之下列三項重要證據：１、陳良現等人係分別於八十一年四月七日，
      八十一年四月二十二日八十一年五月間八十一年六月八日買入系爭土地
      。２、陳良現等人在此之前，即八十一年四月間就偽造四筆買賣契約書。３、
      原判決所認定「許源隆於八十一年四月間，轉知陳良現已獲得同意貸款，將依
      土地買賣契約書總價款六至七成核貸。所以陳良現才在同年四月間偽造四筆之
      買賣約書」之事實，有違論理法則和經驗法則。因為偽造買賣契約書時，至少
      有兩件以上仍未簽定，陳良現等人如原判決所謂：「買賣雙方間因何原因而以
      較高價格成交，為炒作行情？為便於取資金？::等各種原因都可能」之緣由，
      逕行和原出賣人提高不實之成交價格，較為簡便，根本無庸偽造不實買賣契約
      書之必要。
（三）何況原判決既以「要求申請貸款提出買賣契約書作為核估之參考，係正常合理
      之作業要求」，甚至「買賣契約書是否真正或偽造，實難遽認承辦人有何知悉
      」，而認定「未可以此即指丙○○等要求提出買賣契約書，即明知該契約書係
      屬偽造」在案。則被告「以買賣契約書所載價格計算貸款額度」之作法，難謂
      不法，更不能執此臆測「丙○○身為信用部之主任，熟諳貸款業務，知悉如何
      得以合法外觀形式通過審核，自得上下其手」之論據。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據，漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。固為刑事訴
    訟法第四百二十一條明文規定。惟此之所謂「重要而漏未審酌之證據」，須在卷
    內資料有此項證據存在，且該證據係屬重要，一經審酌，即足以影響於確定判決
    者始足當之。且該證據須在第二審法院判決前提出，而被捨棄不予採用，並未敘
    明其捨棄之理由者而言。若其被捨棄不予採用，已經予以說明其理由，即非該條
    所指之重要證據，依法不得據為聲請再審。
三、經查：
（一）聲請人等所述「本案系爭土地買賣契約，台北市○○區○○段一六四號、同段
      一六四之二號、一七七號等三筆土地之總價金係一億九千四百七十六萬六千一
      百二十五元，及中華徵信所就上開土地之核估價一億七千六百六十九萬零二百
      四十五元，則乙○○供承：甲○○徵信查估同段上開三筆土，價值八千萬元左
      右等語，顯屬違背論理法則和經驗法則，原審判決竟以之為認事用法之論據」
      暨指摘原判決認定「許源隆固八十一年四月間，轉知陳良現已獲同意貸款，將
      依土地買賣契約書總價六至七成核貸，所以陳良現才在同年四月偽造四筆之買
      賣契約書」之事實，有違論理法則和經驗法則等情，仍係就原審取捨證據形成
      心證，並以之認定事實、適用法律之結果為指摘，所爭執者要為原審判決是否
      違背法令之問題，核與前開再審規定並不相符。
（二）又聲請人等所指「原判決既認定不能因丙○○要求提出買賣契約，即指丙○○
      等明知該契約係屬偽造」乙情，與原審判決認定聲請人等背信罪行，係分屬不
      同犯罪事實，自不能以聲請人等不知買賣契約係偽造乙情，即遽認聲請人等並
      無背信犯行，與前開所謂「一經審酌，即足以影響確定判決」之重要證據漏未
      審酌情形有別，自與再審要件有違。
四、綜上所述，本件應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃 瑞 華
                                        法  官  宋    祺
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
