【裁判字號】    90,重上更(三),108
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(三)字第一八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  舒建中
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十年十月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月二
    十四日執行羈押，至民國九十年八月二十三日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一
    次延長羈押，至民國九十年十月二十三日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十四
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       十       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
