【裁判字號】    90,上易,67
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第六七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  己○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁  ○
                甲○○
辛○○  男  民國二十九年十一月.
                        住台北縣新店市○○路六十三巷三十二號
                        居台北市松山區○○○路一九五號九樓
                        身分證.
                戊○○  男  民.
                        住台北縣中和市○○路○段一０九巷二弄二號七樓
                        居台北市○○○路四巷六號六樓
                        身分證.
    右五人共同
    選任辯護人  牛湄湄律師
右上訴人因被告等誹謗案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度自字第四六六號，中
華民國八十九年八月十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○等五人犯罪均不能證明，而為
    無罪判決之諭知，核無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之證據及理
    由。（詳如附件原審判決書）
二、上訴人即自訴人上訴意旨略以：(一)系爭文章雖未明文指出「己○○」三字，但徵
    諸所用之「上屆民進黨立委初選」、「學者型」、「小派系」、「拿到最高票」
  等語，即可推知係指上訴人，因上屆民主進步黨（下稱民進黨）初選入圍者之中
    ，並未另有與所稱條件相符者，故稍有認知之民進黨黨員，見文即可知該段論述
    所指係為自訴人；(二)該文章利用民國（下同）八十七年民進黨立委初選投票日之
    前夕刊登，且同時出現一篇為誹謗自訴人，另一篇為推薦讚美同與自訴人競選學
    者專家組不分區立委初選之ＴＶＢＳ副董事長林忠正，足徵該文純屬故意詆毀自
    訴人，進而提高該周刊副董事長林忠正之聲譽以圖拉下自訴人為目的，又該文全
    面醜化民進黨初選制度，且既指民進黨初選有換票、騙票、賣票現象，為何獨突
    出上一屆立委不分區初選一個小派系學者型候選人獲最高票者，把其他大派系騙
    得團團轉，被認為係騙票高手，並同時刊登另一篇文章讚許林忠正，顯見該文並
    未平衡報導；(三)證人葉毓居為被告等之同事，其證言難免偏頗，另一證人洪耀福
    為當時民進黨中央黨部黨工，與自訴人屬不同派系，並無幹部投票權，亦非操作
    派系運作之主腦，顯為狀況外之人，且現已處與民進黨逸脫狀態，不該作為證人
    ，再其所為證言係據傳聞而為陳述，無法作為證據；(四)大法官會議釋字第五０九
    號並未接受新聞言論除罪化之請求，惟賦予法官較大之裁量權，得依被告所提證
    據資料，認為行為人有相當理由信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，惟
    非免除法院發現其為「真實」之義務；(五)該文中所指「四處跟人換票」、「一票
    多換的結果，竟然拿到最高票」是如何騙？是否有可能？且實際上並沒有任何一
    個具投票權者與所謂換票者出面指證被自訴人騙票，僅憑被告動員其同事及與其
    交情甚篤之民進黨黨工表示曾經傳聞系爭故事，即輕率認定被告「有相當理由確
    信其為真實」，原判決認事用法顯有不當；(六)該期ＴＶＢＳ周刊明確刊登發行人
    為辛○○、社長為甲○○、總編輯為丁○、編務統籌為戊○○，彼等使該文刊登
    ，使該期周刊販售、廣為散播，均與乙○○間有犯意之聯絡與行為之分擔，應共
    同承擔法律責任云云。
三、訊據被告乙○○對於撰寫系爭文章之事實坦承不諱，被告甲○○對於擔任ＴＶＢ
    Ｓ周刊社社長，被告辛○○對於掛名為該周刊之發行人之事實亦均坦認在卷，然
    被告五人均堅決否認有何誹謗犯行，被告乙○○辯稱：當時民進黨是國內最大的
    在野黨，很多人對民進黨的初選有一些期待，各家報紙都有報導，伊看了報紙的
    報導，想做個統合，所以採訪過幾人以後發表此篇文章。伊這篇文章是關於初選
    的統合報導，沒有惡意毀謗自訴人之意等語；被告丁○則以其係擔任ＴＶＢＳ周
    刊第一期至第十六期之總編輯，自第十七期以後，雖掛名為總編輯，但因在八十
    七年農曆過年（即八十七年二月）後伊已被調到電視部門新聞部擔任協理，未參
    與審稿，ＴＶＢＳ周刊第十六期（按應係指十七期）以後刊登內容均不屬其負責
    ；被告甲○○辯稱：社長不審核週刊的文章，這篇報導並無指名道姓，更談不上
    毀謗；被告辛○○辯以：伊係掛名的發行人，實際發行人是伊弟弟劉炳森。發行
    人的職務係一般行政事務及發行銷售等業務，並不涉及週刊文章編輯事務。被告
    戊○○則辯稱：原本是編務統籌沒錯，但此事發生時伊已提出辭呈而離職，事後
    伊看過這篇文章，此文看不出所指的就是自訴人等語置辯。
    經查：
    (一)本件自訴人所指被告乙○○所撰之該篇文章，確有如自訴人指訴之「上一屆民
      進黨立委初選時就發生過一個故事，一個黨內小派系的學者型候選人有意角逐
      不分區立委，就拿著派系的票源四處跟人換票。每個派系看他一副學者的老實
      樣，應該不會騙人，所以都答應跟他換。他一票多換的結果，竟然拿到最高票
      ，把其他大派系騙得團團轉，被公認是上一屆初選的騙票高手。」內容，此據
      被告乙○○坦認在卷，又有ＴＶＢＳ周刊第二十一期該篇文章在卷可參（外放
      證物），惟綜觀被告乙○○所撰寫系爭文章（ＴＶＢＳ周刊八十七年三月二十
      八日出刊第二十一期第八十二至八十五頁）係被告乙○○針對民進黨即將於八
      十七年三月二十九日舉辦之黨內立法委員提名初選狀況加以報導，而當時民進
      黨為國內最大的在野黨，則該黨黨內初選之狀況為何，攸關國內之政治生態，
      依該事件之性質及影響，既涉及國家或多數人之利益，屬公共事務，其為可受
      公評之事，應無庸置疑。又被告乙○○所撰寫有關民進黨內初選配票、換票、
      騙票、賣票、驗票之情事，係當時新聞同業普遍瞭解之流言，亦據證人庚○○
      於原審結稱：「在乙○○要寫這篇文章之前，我們曾經一起討論交換過意見，
      對於乙○○先生所寫的配票、騙票、換票之情事，確實是線上同業普遍認知或
      瞭解的訊息。這些我也聽過，每次遇到選舉前或選舉結束時，我們都會聽到他
      們民進黨內再拿出來討論，聽到相關訊息的時候，我們也會找機會向相關當事
      人進行瞭解，但由於民進黨初選採取的是秘密投票，所以我們並無法就單一事
      件驟下結論。但是我必須強調媒體同業在與同業或政治人物交換類似的訊息時
      ，著重的是在瞭解一個政黨內部初選的換票策略與方式，並沒有針對任何個人
      作誹謗的意思。」對法官問：乙○○作這篇報導之前，有無做過查證時？證稱
      ：「我知道乙○○在寫這篇文章的時候，花了很多的時間去採訪黨內人士，我
      也有提供一些公職、黨職人員的名單及聯絡方式：：」（見原審卷第二二四頁
      至二二五頁），證人庚○○於本院調查時復證稱：「我有聽到這些訊息（指乙
      ○○所寫之配票、騙票、換票之事）：記者們都會在記者室聊天，很多人也喜
      歡到記者群中來提供一些資料，這是我在民進黨的記者室聽到的」；法官再問
      ：「傳言內容是否即如乙○○這篇文章？」葉敏再再證稱：「差不多就是這樣
      」、「我知道他確實有採訪黨內人士，我也提供一些公職、黨職人員的名單及
      電話給他：：：至於乙○○是向何人採訪我並不知道」等語（見本院卷第一一
      八頁至一一九頁），此外亦有被告提出八十四年六月十二日臺灣時報及中國時
      報剪報各一份及八十四年六月份新新聞第四三二期第三七頁至三九頁影印本一
      份在卷可查（見原審卷第六一頁及六三頁），足見當時民進黨確有換票、騙票
      之傳言存在無訛。被告乙○○確有就此傳言查訪他人始對此事作為報導，除前
      述證人葉毓居之證詞外，亦據證人即當時服務於民進黨中央黨部組織部之洪耀
      福於原審結證稱：「（問：被告乙○○在寫本案這篇文章時，有無採訪過你？
      ）有。」、「（問：你有告訴過他黨內初選時，有換票、騙票之情事？）因為
      在那時候，民進黨的初選制度設計相當複雜，我們黨內本就有換票之情事，這
      是很正常的情形，不過每次選舉過後，每個派系都會檢討，雙方開出來的票是
      否有等值的票，而且就這件事乙○○不只採訪過我，他採訪過很多其他人。其
      實乙○○報導的學者型這件事，確實在我們黨內流傳很廣，至於這個流傳是否
      指明己○○委員我就不清楚。」（見原審卷第二二八頁），而證人洪耀福曾列
      席民進黨第七屆中央執行委員會第十九次會議及第七屆中央常務執行委員會第
      六十四項會議，此有該二會議記錄在卷可審（本院卷第一０一頁及第一０五頁
      ），足見其在民進黨中有相當地位，被告乙○○在撰寫該文章前既曾採訪過民
      進黨人士洪耀福已如上述，應認其確已為合理查證無疑。雖本院應自訴人之聲
      請向民進黨中央仲裁委員會函查該黨中常會或中執會於八十七年三月二十九日
      黨內不分區立委初選前，是否曾就系爭關於上一屆該黨黨內不分區立委初選時
      有一位學者型候選人到處騙票成為最高票之傳言或與此相關之說法進行討論，
      或在中央黨部舉行記者會時曾有記者詢問相關之傳言，嗣經該黨中央黨部分別
      於九十年五月十八日以秘九字第A0000000號及同年九月十日秘九字第Ａ０一０
      九二二八號函覆時稱：經查八十七年三月二十九日前之中常會、中執會會議紀
      錄並無接獲並討論有關乙○○檢舉所稱該等情事，因此亦無回答記者相關問題
      ，且中央仲裁委員會並無接獲相關仲裁之申請；八十四年六月十一日之初選亦
      無所詢各節流傳故事之情事，隨函並檢附八十七年三月二十一日該黨第七屆中
      央執行委員會第十九次會議及同年月二十五日第七屆中央常務執行委員會第六
      十四次會議記錄影本各乙份（見本院卷第九九頁至第一０七頁及第一三八頁）
      ，惟查民進黨八十四年黨內初選過後確有上開流言，已如上述，且中常會、中
      執會開會討論事項，應以有人提出討論為前提始有討論之情事，因之對於在其
黨部內私下所流傳之事項，未必均能提出於該中常會或中執會討論；自不能以
      其中常會或中執會當時未為討論，或其中央黨部官方發言無此流傳，即否定該
      項流傳事實之存在，況自訴人於原審審理時亦陳稱：「證人洪耀福已知乙○○
      是記者的身分，他不應該傳播沒有事實根據的傳聞給記者。還有民進黨初選有
      換票，不等於自訴人去到處換票，提供消息的黨工洪耀福，應先確認自訴人去
      與何人換票，且換票也不等於騙票。民進黨初選之後，派系檢討，派系內部為
      了要推諉不團結的跑票責任，所以都說是別的派系的人跑票、騙票，一個靠騙
      票的人不可能連黨員票及幹部票都拿最高票，這是基本常識。民國八十四年，
      民進黨初選之後，中執會也檢討，有中執委在會中表示那次選舉最乾淨的是己
      ○○，並沒有人指學者型的人騙票。也沒有派系為後盾的候選人在中央黨部常
      常沒有人為他澄清，很多流言都與派系鬥爭有關係，被告與證人為何都不提與
      自訴人派系、屬性相近的人說話。」等語（原審卷第二二八頁），亦即自訴人
      對該黨黨內初選後因派系內部推諉跑票之責任及派系間鬥爭之結果而盛傳騙票
      、跑票之傳言等情亦知之甚詳，而證人洪耀福時位職民進黨中央黨部組織部參
      與選務事宜，顯見洪耀福確曾密切參與民進黨之選務運作，其對黨內之諸多傳
      言時有所聞，自不待言，又洪耀福及庚○○二人均分別就其所親身經歷之事於
      法院具結後而為證詞，自無虛偽陳述以迴護被告而甘犯偽證罪責之理，足見其
      等前開所為證言應屬事實，且屬適格證人，其二人證詞均足堪採信。又本案被
      告乙○○已於事前為合理之查證，且亦有相當理由信其為真實，自難苛責令其
      舉出所謂「被騙之換票之對象」以供查證，併此述明。
    (二)次查被告乙○○所撰寫之該篇文章以「配票、換票、騙票、賣票、驗票民進黨
      各派系搶票大鬥法」為標題，綜觀全文亦係針對當時民進黨黨內初選狀況加以
      報導，而關於自訴人所指該文中涉及誹謗自訴人之「民進黨黨內初選奇觀三／
      騙票」部分，並非置於該文之首以吸引讀者之注意，排版方式與其報導配票、
      換票、賣票、驗票等部分亦無不同，且未加註其他特別之標示以加深讀者之印
      象，顯見該文並無刻意突顯「騙票」部份之意，而係針對整個民進黨黨內初選
      發生之狀況分別作報導甚明；又該文之「騙票」部分，除關於系爭傳言百餘字
      之報導外，另有關於上一屆該黨黨內初選時新潮流系在北市南區推出一位立委
      候選人，卻被一位有意角逐不分區國代的傢伙給騙了、高雄市傳出候選人為達
      騙票之目的自我「膨風」掌握的黨員票數甚至超過高雄市全部的民進黨黨員數
      、及一位台南縣福利國系的「票販子」找一位美系的不分區立委候選人換票並
      自稱掌握了七百票，實則僅掌握了三百二十票左右等之報導，有關自訴人認被
      告等涉及誹謗部分之系爭傳言之報導僅佔其中之一小部分，且「騙票」部分又
      僅係全文之一小部分，並無自訴人所述被告乙○○所撰該文獨突出系爭「上一
      屆立委不分區初選一個小派系學者型候選人獲最高票者，把其他大派系騙得團
      團轉，被認為係騙票高手」傳言之報導，而與同期周刊中另一篇關於自訴人之
      競爭對手即ＴＶＢＳ副董事長林忠正之正面報導並列，以詆毀自訴人之情事。
      況前述關於另一候選人林忠正之報導並非由被告乙○○所撰寫，自與其無涉。
      而系爭被告乙○○所撰寫之文章確係以報導民進黨內一般初選狀況為目的，且
      未於該報導中指名道姓，其非針對自訴人而為報導，而無誹謗自訴人之惡意，
      實甚明確。是縱此二篇報導登載於同期周刊或稍有認知之民進黨黨員見文即知
      該文係指自訴人為騙票高手云云，亦無從據以認定被告乙○○報導系爭傳言係
      故意惡意誹謗自訴人。
    (三)綜上被告乙○○於ＴＶＢＳ周刊第二十一期第八十二頁至第八十五頁撰寫「配
      票、換票、騙票、賣票、驗票、民進黨各派系搶票大鬥法」一文，係報導民進
      黨黨內初選事宜，事涉公共利益，為可受公評之事，而被告乙○○所撰寫系爭
      之報導又係依所採訪蒐集之事證而本於自己之確信而撰文，並經相當之查證，
      其報導並非全然無據，且其文中涉及自訴人部分，亦未曾刻意提及自訴人之姓
      名，縱其內容自訴人認係指自訴人，而有誹謗之事，然其所為無非盡報導能事
      ，提高可讀性，撰寫者之行為尚乏誹謗故意與散布於眾之不法意圖，本件報導
      仍屬刑法善意之範疇，而與刑法誹謗罪之構成要件，自屬有別。被告乙○○撰
      寫該文既不成立誹謗罪，則自訴人自訴被告戊○○身為編務統籌、被告丁○為
      總編輯、被告甲○○為社長、被告辛○○為發行人，與被告乙○○共同散布該
      文章誹謗自訴人一節，自無所據，故無論戊○○、丁○、甲○○及辛○○前辯
      各節是否屬實，均無成立誹謗罪之可能。此外，本院復查無其他積極證據足資
      證明被告五人確涉有誹謗罪之犯行，自應諭知其等無罪之判決。原審詳察上情
      而為被告等無罪判決之諭知，經核並無違誤，上訴人仍執前詞上訴，均難認為
      有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民      國     九十   年        十        月       十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國     九十     年        十        月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
