【裁判字號】    89,重上,523
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五二三號
      被上訴人  乙○○
右當事人與上訴人甲○○等間因確認抵押權不存在等事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹仟捌佰萬元（新台幣，下同），第三審應
徵裁判費貳拾柒萬元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
