【裁判字號】    90,毒抗,794
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九四號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年九月十
二日裁定（九十年度毒聲字第二００八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告前因施用毒品交付保護管束期滿定期接受檢測均已無施
    用毒品之行為，被告確已悛悔有據。被告身高約一六八公分，惟體重達八十公斤
    ，身體過於肥胖，故爾於民國九十年三月間服用減肥藥丸，據查該藥丸服用後或
    因內含安非他命成份，故檢驗後尿驗呈安非他命陽性反應係正常反應，惟被告服
    用時並不知該藥之成份，此節業經被告於警訊時再三向警方說明並請其將剩餘藥
    丸送驗，惟均未獲採信，茲此為可以調查之事項，原審並未加以調查，自難令被
    告甘服。參以，施用安非他命毋需注射針筒，而原裁定所謂分裝袋實係被告經營
    電子零件買賣、修理用以包裝零件之塑膠袋，酒精燈、軟管等則係日常修理用工
    具，均與所指施用安非他命無關。且如被告有施用行為，斷不可能身上或住所搜
    查不出任何安非他命之理，足証被告並未施用任何毒品。為此提起抗告云云。
二、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿 (交付保護管束期
    滿），由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十三日以八十八年度
    戒毒偵字第一○九號為不起訴處分在案。詎被告仍未戒除毒癮，又自於九十年三
    月二十六日往前回溯九十六小時內之某時，在台灣地區不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，為警於九十年三月二十六日晚上十時三十分許在台北市○○區○○路
    三○巷七號查獲之事實，雖經被告否認犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有安非他
    命及甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具之尿液檢驗報告
    附卷可稽，且有第二級毒品安非他命殘渣之分裝匙一支、酒精燈二個、注射針筒
    一支、吸食器塑膠接管一支及分裝袋三十六個扣案，復有不起訴處分書、刑案資
    料查註記錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，爰裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
三、經查：被告於警訊中已供明前開扣案之分裝匙、酒精登、吸食器塑膠接管、分裝
    袋等乃其過去吸食安非他命所用而留下之物，足証被告於抗告狀內所稱分裝袋係
    用以包裝電子零件，酒精燈、塑膠軟管係日常修理工具云云，純屬飾卸之詞。又
    被告於警訊、偵查中均未言及服用減肥藥物，其至提起抗告時始辯稱曾服用減肥
    藥物，殊堪質疑。況其僅泛稱減肥藥丸，迄未能說明該藥物名稱，亦未能提出該
    藥物、醫囑証明等相關資料以實其說，則其空言辯稱其尿液檢驗呈安非他命陽性
    反應，係因服用減肥藥丸所致，自難採信。本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十  年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
