【裁判字號】    90,重再,18
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第一八號
    聲  請  人  庚○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右聲請人與相對人己○○等六人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十
三年六月三十日本院八十年度重訴字第四十九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、查聲請人庚○○、甲○○、乙○○、戊○○、丁○○等五人於本院八十年度重訴
    字第四十九號侵權行為損害賠償事件審理中，曾委任丙○○為訴訟代理人，依其
    委任書記載，該訴訟代理人就本事件有為一切訴訟行為之權並有民事訴訟法第七
    十條第一項但書所列各行為之特別代理權，此有委任狀附於本院八十年度重訴字
    第四十九號損害賠償事件卷可證。是以本件再審聲請狀雖僅有丙○○一人之具狀
    處簽名，惟依上述規定意旨，丙○○得為聲請人庚○○、甲○○、乙○○、戊○
    ○、丁○○等五人聲請再審，合先說明。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用再審程序之規定聲請再審。又再審之聲請，應於三十日之不變期間
    內提起，其期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，
    民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一項、第二項定有明文。
三、本件聲請人對本院八十年度重訴字第四十九號請求損害賠償事件，於民國（下同
    ）八十三年六月三十日所為裁定聲請再審，經查該裁定正本係於八十三年七月十
    八日送達於聲請人，此有送達證書附於本院八十年度重訴字第四十九號損害賠償
    事件卷可證，即該裁定業於八十三年七月廿九日確定，是以自該確定之日起算三
    十日，並扣除在途期間六日，至八十三年九月二日再審不變期間屆滿，聲請人遲
    至九十年九月十一日（見再審聲請狀所蓋收文日期）始行提起本件再審之聲請，
    顯已逾三十日之不變期間，而聲請人又未表明其再審理由及何時知悉再審理由並
    遵守不變期間之證據，其聲請自難認為合法。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十五      日
                              臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十六      日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
