【裁判字號】    90,聲,2467
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四六七號
    聲  請  人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因組織犯罪條例等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形之一者為
    限。
二、本件聲請人所具九十年九月二十八日聲請狀，對於聲請本院八十八年度上訴字第
    二一九四號承辦法官迴避部分，因承辦法官並未承辦台灣台北地方法院八十四年
    度自字第九０五號案件，聲請人以承辦法官有刑事訴訟法第十七條第八款之事由
    ，聲請承辦法官迴避，即為無據。至聲請人對於本院其他法官聲請迴避部分，並
    未舉出具體事實指摘本院法官有何迴避原因。聲請人請求本院法官迴避，並無理
    由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十   年      十    月      十五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
