【裁判字號】    90,聲,2468
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四六八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因偽造文書案件經本院以七十五年三月十八日劍刑安字第
    二四三七號函請限制出境。茲上開偽造文書案件業經審理終結，並於九十年八月
    三十一日執行完畢，顯已無繼續限制出境必要，爰請解除等語。
二、經查，聲請人上開偽造文書案件業已判決確定並執行完畢，復經台灣台北地方法
    院檢察署以九十年十月十一日北檢茂簡八六執五三七一字第一九三號函請內政部
    警政署入出境管理局撤銷聲請人限制出境等情，有該函影本在卷可稽。聲請人既
    經解除限制出境，聲請人猶聲請本院解除限制出境，即為無據，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      十五      日
                  臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
