【裁判字號】    90,再抗,90
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第九○號
      聲  請  人  菲力工業股份有限公司
      法定代理人  張文慈
      聲  請  人  甲○○
右當事人與美國銀行等間損害賠償等事件，聲請人對於中華民國九十年三月二十日台
灣台北地方法院九十年度訴更字第三號、及九十年六月二十七日本院九十年度抗字第
一一六四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定
，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審
事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照）。本件再審
之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款適用法規顯有錯誤、同條項第三款判決法院之組織不合法、同條項第四
款依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者、同條項第五款當事人於訴訟未經合法代理
、同條項第十一款為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確
定裁判或行政處分已變更、同條項第十二款當事人發現就同一訴訟標的在前已有確定
判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解、同條項第十三款當事人發現未經斟
酌之證物或得使用該證物云云，惟並未依上開規定表明再審之理由，亦即敘明本件確
定裁定有何合於法定再審事由之具體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法
，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
