【裁判字號】    90,聲再,479
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右聲請人，因違反藥事法案件，對於最高法院，九十年度台上字第四００二號，中華
民國九十年六月二十八日確定判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第八五五六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，有(一)原判決所憑之證物，已證明其為偽造或變造者。(二)原
    判決所憑之證言、鑑定或通譯，已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已證明
    其係被誣告者，(四)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判，已經確定裁定變更
    者。(五)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官或參與偵查或起訴之檢察
    官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。(六)因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利
    益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。
二、本件聲請再審意旨如附件影印聲請狀所載，經核受判決人聲請狀所列再審理由，
    係謂原確定判決認定受判決人有罪之依據，違背經驗法則及論理法則，原確定判
    決不予糾正事實審法院之誤認事實，得以再審程序救濟云云，核與首揭得聲請再
    審之事由，已難謂合。且最高法院九十年台上字第四００二號確定判決，係對受
    判決人就本院九十年度上訴字第三七五號判決提起上訴，以其上訴違背法律上之
    程式，從程序上判決駁回其上訴，聲請人對本院第二審實體判決，亦未指出有何
    刑事訴訟法第四百二十條第一項所列之再審事由，受判決人之聲請再審，亦難認
    為有理由。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
