【裁判字號】    90,聲,2492
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因本院刑事案件，聲請免予執行監護，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國（下同）九十年二月十六日開始執行戒治
    （九十年度戒執二新字第四三號），而後於九十年八月十日又執行違反毒品危害
    防制條例案八月（九十年度執更新字第九二四號），執行完畢後仍須入相當處所
    施以監護二年之保安處分。然聲請人在監執行期間表現良好，在社會又有正當工
    作，本身亦有一技之長，任西點麵包師傅十六年，並有固定之住所（與母親同住
    ），爰依刑法第九十八條之規定，聲請免除監護二年之保安處分。另聲請人對前
    事所犯之罪行，深感悔悟，並痛斥懊悔其行為，傷害了自己家人、自己。雙親都
已近七十歲高齡，只有聲請人一人可奉養而已，請體恤聲請人給予重生之機會，
    准予免除監護之保安處分云云。
二、按刑法第八十六條、第八十七條、第八十九條及第九十條規定宣告保安處分之裁
    判確定後，如於刑之執行完畢或赦免後，認為無執行之必要者，法院固得免其處
    分之執行。惟依此規定免其處分之執行，應由檢察官聲請法院裁定之，刑法第九
    十八條、刑事訴訟法第四百八十一條第一項分別定有明文。因之依刑法第八十七
    條第二項規定所宣告之監護，是否免其執行，應由檢察官向法院聲請，始合法定
    程序，乃聲請人遽向本院聲請免予執行監護，於法即有未合，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        十        月       十五       日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十    年        十        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
