【裁判字號】    90,上,896
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第八九六號
    上  訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十九日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴字第一七三五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十年七月二
十六日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間四日後，至九十年八月二
十日（八月十九日為星期假例假日），已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，
遲至同年八月二十二日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民
事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
