【裁判字號】    90,附民,366
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三六六號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件 (九十年度上易字第四二四號)，原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償毀損古墓及精神賠償。其事實上陳述略稱被告毀
    損原告先祖古墓，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院於九十年六月八日審結，本件原告係於前揭案
    件審結後之九十年九月二十七日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀
    上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十      月    十五       日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
