【裁判字號】    90,上更(二),740
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(二)字第七四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  舒建中
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國九十年八月一日執行羈押，至民國九十年十月三十一日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九  十      年    十        月      十五        日
    臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    九  十      年    十        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
