【裁判字號】    90,再,104
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一○四號
      再審原告    乙○○
      訴訟代理人  陳秀梅
      再審被告    甲○○
右當事人間，因侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年七月十九日最
高法院九十年度台上字第一二五六號第三審確定判決 (即本院八十八年度訴字第一三
號民事判決)，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按：再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，如有對於第三審法院之判決，本於第
    四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管
    轄，民事訴訟法第四百九十九條第二款定有明文，經查本件再審原告以原確定判
    決之證物有偽造之嫌，依上開法條規定，本院對於再審原告提起本件再審之訴，
    自有管轄權，合先敘明。
二、查有為判決基礎之證物係偽造或變造者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不
    服民事訴法第四百九十六條第一項第九款固有明文規定；惟同條第二項又規定：
    「前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始
    或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。」。本件再審原告以「－－－再
    審原告於九十年九月二十日閱卷發現甲○○  (即再審被告)所呈之證物及病歷有
    說謊及偽造之嫌－－－」等語，為其提起本件再審之訴之事由，但未據提出以宣
    告有罪之判決已確定或其刑事訴訟不能開始或或續行非因證據不足之證據，以供
    調查斟酌，依上開法條規定意旨，非得提起再審之訴，再審原告提起本件再審之
    訴，即非適法，依民事訴訟法第五百零二條第一項之規定，應以裁定駁回之。
三、至於再審原告另舉民事訴訟法第四百九十七條之再審理由，惟查本件為得上訴第
    三審法院之事件，不適用該條之規定，併此敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
