【裁判字號】    90,毒抗,797
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年八月二十
九日裁定（九十年度毒聲字第三五八九號，聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度聲戒字第九一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經原審裁定將其送觀察、勒
    戒後，依被告之人格特質、臨床徵候、環境相關因素等項，綜合判斷之結果仍認
    有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年八月二十一日「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽。原審因而依首開規定裁定抗告人
    令入戒治處所，施以強制戒治一年，經核無不合。
三、抗告人抗告意旨略以其並未成癮，且已下定決心戒毒，上開有無繼續施用毒品傾
    向證明並不確實云云，據此任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
