【裁判字號】    90,上更(三),73
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(三)字第七三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    吳子昌
      被上訴人      經濟部
      法定代理人    林信義
右當事人間侵權行為損害賠償事件，因上訴人訴訟代理人於九十年十月八日提出聲請
狀（承辦股於九十年十月十一日始收到該聲請狀）以其罹患角膜性病變，住院開刀，
因此於九十年十月九日無法到庭辯論，並提出診斷證明書為憑，則上訴人有正當理由
無法到庭，本件應命再開言詞辯論，並指定於九十年十月二十三日上午九時四十五分
在本院第二十三法庭另行言詞辯論，上訴人並須提出其與訴訟代理人之戶籍資料（身
分證或戶籍謄本），如訴訟代理人仍因病無法到庭，上訴人須親自到場或委任他人為
訴訟代理人，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B        書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
