【裁判字號】    90,易,296
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五八號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元算壹日。
    事  實
一、丁○○曾因妨害家庭案件，於民國八十八年十月二十六日經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑四月、如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於八十九年三月
    二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復於八十九年十二月十五日下午一時許，
    按照其妻乙○○之電話約定，前往臺東縣臺東市○○路○段二五○巷三十號丙○
    ○住處，商議子女事宜，詎丁○○到達後即與乙○○發生口角，竟在上址屋外之
    公眾得出入之場所，公然以「幹你娘」、「要給人家幹就快去」等不堪入耳之言
    語侮辱乙○○，乙○○不甘受辱乃加以回嘴，丁○○惱羞成怒，竟又基於傷害人
    身體之故意，手持置放丙○○住處之鐵製畚箕毆打乙○○之頭部、背部，致乙○
    ○受有頭枕骨部裂傷、左肩瘀傷、背部挫破傷之傷害。
二、案經被害人乙○○告訴臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○對其於前開時地，以不堪入耳之「三字經」言語辱罵告訴人乙○
    ○，並持鐵製畚箕毆打告訴人之事實，均供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並經證人丙○○及當時載送告訴人至上址之計程車司機甲○○於本院審
    理時證述屬實，並有診斷書一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱及同法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    被告曾因妨害家庭案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年三月二日易
    科罰金執行完畢，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，就前開傷害罪部分，被告於五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，應論以累犯，並加重其刑至二分之一。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、
第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條
第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
