【裁判字號】    90,撤緩,85
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件（八十八年度桃簡字第一０八三號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由等案件，前經本院於民國八十八年十一
    月十八日以八十八年桃簡字第一０八三號判決處有期徒刑拘役四十日，緩刑三年
    ，於八十九年一月十日確定在案。嗣於緩刑期內之八十九年十二月一日更犯罪，
    經台灣高等法院於九十年七月十七日以九十年度上訴字第九六三號判決處有期徒
    刑二年十月，並已於九十年八月二十三日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華        民        國      九十    年    十    月    十五    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官       陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官       翁其良
中        華        民        國      九十   年     十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
