【裁判字號】    90,易,1929
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六二三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係，而被告及告訴人二人於民國九十年五月三
    日二十時許，在桃園縣平鎮市○○路○○街四八巷六弄二號住處內，因故發生爭
    執，被告竟即基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，因而致告訴人下背挫傷、右大
    腿瘀傷三Ｘ三公分及右小腿瘀傷十Ｘ三公分等傷害。因認被告犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  孫  立  文
中      華        民        國    九十    年      十      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
