【裁判字號】    90,聲,2985
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依本院裁定送強制戒治期滿，並
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月十五日，以九十年度戒偵字
    第七六四號為不起訴處分在案，而被告於八十九年六月十二日十八時許，在桃園
    縣平鎮市○○路八九巷九號二樓為警查獲時所扣得之第二級毒品安非他命一小包
    （毛重○．五公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，
    聲請將上開扣案之安非他命沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品係甲基安非他
    命一情，業經被告供承在卷，堪認上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十   年      十     月  十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
