【裁判字號】    90,聲,3012
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重零點參公克）及第三級毒品ＦＭ２貳顆，均沒收
銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依臺灣桃園地
    方法院八十九年度毒聲字第四九五二號令入強制戒治處所施以強制戒治一案，查
    本件被告業經本署檢官於九十年八月十四日以九十年度戒偵字第七八九號以不起
    訴處分在案，惟前開扣案（八十九年度毒偵字第三二七○號八十九年度保管字第
    三八五六號）海洛因毛重○．三公克及管尋之第三級毒品ＦＭ２二顆均係屬違禁
    物，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（毛重○
    ．三公克）及ＦＭ２二顆業經行政院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品
    危害防制條例第二條第二項規定係屬第一級毒品及第三級毒品，係屬違禁物，依
    首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國     九十     年    十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
