【裁判字號】    90,訴,439
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還定金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰萬元整及自起訴狀繕本送達之翌日起
          算，按百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十九年七月一日經古代書之介紹購買被告甲○○所
          有坐落桃園縣平鎮市○○段第二六二、二六三、二六四地號及門牌號碼桃
          園縣平鎮市○○路○段一五一號、一五三號房屋，並簽立不動產購買意願
          書（原證一）約定總價貳仟貳佰伍拾萬元，原告並交付訂金伍拾萬元，已
          由被告收訖，有支票為憑（原證二）。
    （二）原告購買系爭房地，係急為供作年度電器展示場之用，故雙方約定八十九
          年七月一日簽立意願書後，依第五條約定「賣方（即被告）同意出售後三
          日內簽約」，然至原告起訴日止，被告所有前開房屋之承租人（汽車修理
          廠）仍未遷移，被告更未依意願書於八十九年七月十日前簽約，爰以起訴
          狀繕本被告收受日起解除意願書，請求被告返還訂金伍拾萬元及依第六條
          約定之訂金三倍之賠償－壹佰伍拾萬元，爰請  鈞長判決如訴之聲明。
    （三）本件依意願書第五條約定於賣方同意出售後三日內簽約，係因可歸責於被
          告之事實始延誤，業據證人莊詠祺於九十年八月一日鈞院審理時證述明確
          。
    （四）本件系爭房屋即平鎮市○○路○段一五一、一五三號及房屋座落之土地平
          鎮市○○段二六二、二六三、二六四地號土地因被告為適用自用住宅優惠
          稅率而延誤，此可由被告甲○○於八十九年七月二十四日始登記系爭建物
          之所有權亦可證實，有建物謄本為憑（原證三），係因可歸責於被告之事
          實而延誤，依意願書，此項買賣既未成立，原告依意願書請求如聲明，自
          屬有理。
    三、證據：提出意願書影本乙份、支票影本乙份、建物登記簿謄本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告起訴事實與事實顯有相當大之出入，而與事實不符，茲答辯駁斥如后：
    １、原告購買系爭房地，並非急為供作年度電器展示場之用；且被告即賣方未於
        雙方約定八十九年七月一日簽立意願書後，依該意願書第五條約定於同意出
        售後三日內簽約，係因可歸責於買方即原告之事由。謹略述原、被告雙方買
        賣系爭房地之事實經過如下：
      (1)緣系爭房地之買賣雙方透過古伍英小姐為仲介居間人，為促成買賣契約之簽
        訂，從事雙方之居間協調、斡旋。自八十九年四月十九日起居間人古小姐即
        調閱系爭房地謄本、地籍圖提供買方，且告知系爭地上建物有第三人承租中
        ，買方表示買系爭房地之用途，係做為高級音響展售之店面，且表示買受後
        將把地上建物拆除重建，故古小姐委託銀行專業人士就系爭房地之估價，係
        以土地估價、地上建物不計價之方式估價出售，絕非急為供作年度電器展示
        場之用。
      (2)八十九年六月二十一日買方簽訂第一次不動產買賣意願書（證物一），總價
        款為二千三百萬元，但未收訂金。洽談簽約細節時，買方表示總價款過高，
        再經古小姐努力議價，於八十九年七月一日第二次簽訂不動產買賣意願書，
        總價款為二千二百五十萬元，並收訂金五十萬元（證物二）。
      (3)八十九年七月三日至七月六日，買方（即原告）委託之簽約代書莊詠棋申請
        土地使用分區證明後，約定於八十九年七月七日下午二點在莊詠棋代書事務
        所簽約，因買方表示要等地上建物之所有權一併移轉為土地所有權人（即被
        告甲○○）之名下時，方簽正式合約。
      (4)八十九年七月二十四日地上建物之所有權完成登記為土地所有權人名下（證
        物三），居間人古小姐再通知買方簽約，惟買方（即原告）均以生意忙碌、
        婆婆生病及適逢農曆鬼月不適合簽約為由，藉故拖延。俟農曆鬼月過後之八
        十九年八月二十九日再催促買方簽約，並告知九月六日至九月八日為好日子
        ，經協商後乃再約定並於八十九年九月二十六日在莊詠棋代書處洽談簽約事
        ，惟買方再表示須完成無輻射證明及確認承租人最後搬遷期限後，才要簽正
        式合約。
      (5)賣方（即被告）於八十九年九月二十八日取得無輻射證明（證物四），並於
        八十九年十月七日取得承租人同意搬遷之同意書（證物五）。居間人古小姐
        乃再通知買方簽約，買方亦以生意忙碌為由再度拖延，賣方不得已才在八十
        九年十月十三日以存證信函催告買方應於函達三日內出面簽約，否則將沒收
        訂金（證物六）。買方於八十九年十月二十日回函，提出新條件，須等二六
        四地號地上物排除（畸零地上有鄰居及承租人堆積之物品）、二六二、二六
        三地號上之違建物部分應拆除（經查並無違建部分）及無輻射、結構完整證
        明（無輻射證明已完成，業界均無結構完整證明之書面），於簽訂意願書參
        個月內會同房屋、土地點交（慣例尚未簽訂買賣合約，何未點交之理由？）
        並限於八十九年十月三十日前完成前述條件（或均已完成，或未簽買賣合約
        前無從履行）（詳證物七）。
      (6)八十九年十月二十七日賣方再發函給買方，表示二六四地號土地上之地上物
        於買方完成簽約，且賣方收訖簽約款後必定履行，並限買方於八十九年十月
        三十日三點再到莊代書處簽約（證物八）。八十九年十月三十日下午三點賣
        方準時到莊代書處，當天買方並未赴約，惟下午四點時買方之先生到達，竟
        聲稱被告不賣，並把責任推給居間人古小姐，顯見買方係故意藉故不簽買賣
        合約。
      (7)八十九年十一月一日賣方乃再發函買方，重申終止買賣關係，並表示沒收訂
        金及主張損害賠償（證物九）。
      (8)綜右所述，被告（即賣方）未於雙方約定之八十九年七月一日簽立意願書後
        三日內簽約確係因可歸責於原告（即買方）之事由所致。
      (9)被告所有系爭房屋之承租人（汽車修理廠）於八十九年十月七日簽立同意書
        （證物五），同意於八十九年十二月九日前搬遷，且確實於八十九年十二月
        一日即已搬遷（證物十）並非如原告所稱至原告起訴日（即八十九年十二月
        五日）止，承租人仍未遷移云云，足見原告不履行簽約在先。
    ２、是本件原告之請求，為無理由。
三、證據：提出下列資料為證：
    證物一：不動產購買意願書影本乙份（八十九年六月二十一日簽立）。
    證物二：不動產購買意願書及定金支票影本各乙份（八十九年七月一日簽立）。
    證物三：建物登記謄本影本二份。
    證物四：無輻射污染證明書影本二份。
    證物五：同意書影本乙份。
    證物六：台北逸仙郵局第二八六三號存證信函影本乙份。
    證物七：中壢郵局第二三○七號存證信函影本乙份。
    證物八：台北逸仙郵局第三○二三號存證信函影本乙份。
    證物九：台北逸仙郵局第三○八八號存證信函影本乙份。
    證物十：承租人房屋租賃契約書影本乙份。
    並請求訊問證人古伍英、莊詠棋二人。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十九年七月一日經訴外人古伍英代書之介紹購買被告甲○○
    所有坐落桃園縣平鎮市○○段第二六二、二六三、二六四地號及門牌號碼平鎮市
    ○○路○段一五一號、一五三號房屋，約定總價貳仟貳佰伍拾萬元，原告並交付
    訂金伍拾萬元，由被告收訖，雙方並於八十九年七月一日簽立意願書，依該意願
    書第五條約定於同意出售後三日內簽約，惟雙方迄今均尚未簽立買賣契約書之事
    實，業據其提出不動產購買意願書、支票為證，被告對該事實雖不爭執，惟以前
    開辯詞以資抗辯。
二、經查，本件原告於八十九年七月一日向被告表示，願意購買被告所有坐落桃園縣
    平鎮市○○段第二六二、二六三、二六四地號及門牌號碼桃園縣平鎮市○○路○
    段一五一號、一五三號房屋，約定總價貳仟貳佰伍拾萬元，並於同日簽立不動產
    購買意願書，依該意願書第五條約定「預定簽約日期：賣方（即被告）同意出售
    後三日內」，第六條「違約之處理：賣方違約時賠償買方訂金之三倍金額，買方
    違約時訂金歸屬於賣方」，兩造係於八十九年七月一日合意買賣前開系爭房地，
    為兩造所不爭執，茲本件主要之爭點乃在於：雙方未依約於同意出售（即八十九
    年七月一日）後三日內，即未依約於八十九年七月四日前簽訂不動產買賣契約，
    究係可歸責於原告或被告之事由所致？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正。本件原告雖主張兩造未於賣方同意出售後三日內簽約，係因可歸責於
    被告之事實始延誤，並舉證人莊詠祺為證；然查：
  （一）本件業經證人古伍英即本件買賣契約之介紹人證稱：八十九年四月間被告甲
        ○○委託我賣系爭房地，四月十九日我去請領系爭房地謄本，原告於八十九
        年六月二十一日有簽不動產購買之意願書給我去向被告談（當晚到被告處被
        告也同意出賣），隔日買方當場說不買，後經我磋商以貳仟貳佰伍拾萬元成
        交，在同年七月一日簽不動產意願書，原告有付伍拾萬元支票為訂金，不動
        產購買意願書買方是七月一日下午三、四點簽，賣方是在七月一日晚上簽的
        ，依照意願書約定應在七月四日簽正式買賣契約。違約原先約定是賠償二倍
        ，後因原告要求改為三倍。後因原告之要求改莊詠棋為本件之代書，莊代書
        要求提出使用分區證明再簽約，兩方另約定於七月七日下午二點於莊代書處
        簽約，後因原告要求土地及地上物為同一人時才簽約，於七月二十四日才完
        成過戶登記，剛好遇到農曆七月原告認為不妥又延至國曆九月八日下午二點
        至莊代書處簽約，原告於九月七日晚上十一點打電話給我說要簽約需提出無
        輻射及海砂之證明，至九月二十五日被告甲○○打電話給我說原告乙○○電
        話通知九月二十六日下午二點至莊代書處簽約，我於下午四點到場，因被告
        甲○○打電話通知我有問題，當天確定無輻射及海砂及無承租之證明才簽約
        ，被告於十月八日取得上該證明，於十月九日上午完成無租賃之證明。原告
        買該地是要做高級音響展示中心等語（見本院九十年五月九日言詞辯論筆錄
        ）。
  （二）又證人莊詠棋即承辦本件之代書到庭證稱：原告乙○○委託我辦理移轉登記
        ，原先土地及房屋不同人所有，對方要用自用住宅節稅，每次約定移轉登記
        都在我事務所辦理，原告委託我申請土地分區證明，詳細時間我忘了，原告
        要求沒有海砂屋及輻射證明，第二次被告甲○○土地已辦好過戶，後因未帶
        非海砂屋及無輻射證明而散會。以後我就沒有辦理。（問：本件為何無法辦
        理簽約？）因原告要求一、沒有海砂屋、二、沒有幅射證明、三、違章何時
        拆除，以致無法簽約等語（見本院九十年八月一日言詞辯論筆錄）。
  （三）再參以被告於八十九年九月二十八日取得無輻射證明，並於八十九年十月七
        日取得承租人同意搬遷之同意書。介紹人古伍英乃再通知原告簽約，原告則
        以生意忙碌為由拖延，被告乃在八十九年十月十三日以存證信函催告原告應
        於函達三日內出面簽約，否則將沒收訂金。原告於八十九年十月二十日回函
        ，提出新條件，須等同前地段二六四地號地上物排除（畸零地上有鄰居及承
        租人堆積之物品）、二六二、二六三地號上之違建物部分應拆除（經查並無
        違建部分）及無輻射、結構完整證明，於簽訂意願書參個月內會同房屋、土
        地點交，並限於八十九年十月三十日前完成前述條件。被告又於八十九年十
        月二十七日再發函給原告，表示前開地段二六四地號土地上之地上物於原告
        完成簽約，且被告於收訖簽約款後必定履行，並限原告於八十九年十月三十
        日三點再到莊代書處簽約，惟原告並未到場。又於八十九年十一月一日被告
        乃再發函原告，重申終止買賣關係，並表示沒收訂金及主張損害賠償等事實
        ，此有被告提出之無輻射污染證明書影本二份、同意書、台北逸仙郵局第二
        八六三號存證信函、中壢郵局第二三○七號存證信函、台北逸仙郵局第三○
        二三號存證信函、台北逸仙郵局第三○八八號存證信函、承租人房屋租賃契
        約書等影本各乙份為證。
  （四）綜上所述，可知本件兩造未依約於八十九年七月四日前簽訂不動產買賣契約
        ，係因原告要求提出使用分區證明後再簽約，故雙方改約定於同年七月七日
        簽約，嗣因被告欲適用自用住宅節稅，原告乃表示要等地上建物之所有權一
        併移轉為土地所有權人（即被告甲○○）之名下時，方簽正式合約。於八十
        九年七月二十四日地上建物之所有權完成登記為土地所有權人名下後，再通
        知原告簽約，惟原告均以生意忙碌、婆婆生病及適逢農曆鬼月不適合簽約為
        由，藉故拖延，經協商後乃再約定並於八十九年九月二十六日在莊詠棋代書
        處洽談簽約事，惟原告再表示須完成無輻射證明及確認承租人最後搬遷期限
        後，才要簽正式合約。被告於八十九年九月二十八日取得無輻射證明，並於
        八十九年十月七日取得承租人同意搬遷之同意書，惟原告均未依約與被告簽
        訂系爭不動產買賣契約。被告並分別於八十九年十月十三日以存證信函催告
        原告應於三日內出面簽約，又於同年十月二十七日發函催告原告於同年十月
        三十日至代書處簽約，惟原告並未到場。被告乃於八十九年十一月一日再發
        函通知原告，以原告給付遲延為由表示終止兩造買賣關係，並表示沒收訂金
        及主張損害賠償，是被告辯稱本件係可歸責於原告之事由，致無法依約簽訂
        買賣契約，堪予採信。
四、從而，原告以起訴狀繕本被告收受日起解除意願書之約定，請求被告返還訂金伍
    拾萬元及依第六條約定之訂金三倍之賠償壹佰伍拾萬元，尚屬無據，不應准許。
    又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
