【裁判字號】    90,訴,1543
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰貳拾萬零壹佰壹拾元，及自民國八十九年十一月八日起
至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年十二月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年五月七日向原告借用新臺幣（下同
      ）肆佰萬元，約定借款期間自八十五年五月七日起至一百年五月七日止，利息
      按原告基本放款利率百分之九點三五減五點八碼（每碼百分之○點二五）計算
      ，借款利率計為百分之七點九。依照郵匯局一年期定期儲蓄存款加百分之一計
      算，嗣後郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整時，自調整日起隨同調整。本借
      款以壹個月為一期，共分一百八十期按期平均攤還本息；借款人應於每月七日
      繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
      為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告於八十九年十一月七日起（依前述計算方式，利率應為年息百分之六點三
      五），未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金佰貳拾萬零壹佰壹拾
      元，依借據約定條款第三、四條規定，借款視為全部到期，被告即應償還，
      原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此還依民法消費借貸之規
      定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、郵政儲金（定期儲蓄）利率表、放款客戶往來明細表、原告
      銀行公司變更登記事項卡各一件（均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年五月七日向原告借用肆佰萬元，約定借款期
    間自八十五年五月七日起至一百年五月七日止，利息按原告基本放款利率百分之
    九點三五減五點八碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之七點九
    。依照郵匯局一年期定期儲蓄存款加百分之一計算，嗣後郵匯局一年期定期儲蓄
    存款利率調整時，自調整日起隨同調整。本借款以壹個月為一期，共分一百八十
    期按期平均攤還本息；借款人應於每月七日繳款一次。如有一期未繳，原告得減
    少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。
    本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十九年十一月七日起，未依約履行
    迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金佰貳拾萬零壹佰壹拾元，依借據約定條
    款第三、四條規定，借款視為全部到期，被告即應償還，原告屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據、郵政儲金（定
    期儲蓄）利率表、放款客戶往來明細表、原告銀行公司變更登記事項卡各一件、
    戶籍謄本一份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告佰貳拾萬零壹佰壹拾元，
    及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並
    自八十九年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
