【裁判字號】    90,訴,1639
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙  ○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬零伍仟陸佰伍拾伍元，及自民國八十九年十二
月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國九十年一月
二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八
      十七年七月二十三日向原告借用新臺幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間自八
      十七年七月二十三日起至一百零七年七月二十三日止，利息按原告基本放款利
      率百分之九點五五加一點二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百
      分之九點二五。嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時
      牌告之基本放款利率加原約定加減碼數機動調整之。以壹個月為一期，共分二
      百四十期按期平均攤還本息。借款人應於每月二十三日繳款一次。如有一期未
      繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利
      率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年
      十二月二十三日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點二一），自九
      十年一月二十三日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰玖
      拾萬伍仟陸佰伍拾伍元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告等
      即應連帶償還，惟屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消
      費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票（均為影本
      ）各一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）對借據之真正，及原告有匯款至伊帳戶之事實，均不爭執。
  （二）無力一次償還。
  三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丙○○、甲○○部分：
    被告丙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告被告丙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十七年七
    月二十三日向原告借用貳佰萬元，約定借款期間自八十七年七月二十三日起至一
    百零七年七月二十三日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五五加一點二碼
    （每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點二五。嗣後原告基本放
    款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加減
    碼數機動調整之。以壹個月為一期，共分二百四十期按期平均攤還本息。借款人
    應於每月二十三日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期
    限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅繳息至八十九年十二月二十三日止，自九十年一月二十三日起
    ，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰玖拾萬伍仟陸佰伍拾伍元
    ，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，惟屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據、放
    款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票等影本各一份、戶籍謄本三份為證
    。被告乙○對借據之真正，及原告有匯款至伊帳戶之事實，均不爭執，而被告丙
    ○○、甲○○則均未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖
    拾萬零伍仟陸佰伍拾伍元，及自八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之九點二一計算之利息，並自九十年一月二十四日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
