【裁判字號】    90,訴,1845
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    返還購屋款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還購屋款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於民國八十四年十月間，向被告購買坐落桃園縣平鎮市○○段
    三五三號地號之地上房屋乙棟，約定總價款為新臺幣（下同）佰伍拾萬元，並
    已支付自備款八十萬元，及過戶費、管理費和契稅等款八萬元，嗣因辦貸款時，
    原告染患精神分裂症，因病重意識不清無法辦貸款，被告遂要求原告將該房屋所
    有權移轉予被告，言明俟原告病癒再辦理所有權移轉，原告不疑有詐，馬上予以
    配合，惟並未索回已交付之八十八萬元，事後才知被告已將該屋轉賣予他人，故
    請求被告返還前開交付之購屋款八十八萬元等語，並提出不動產買賣契約書土地
    登記簿謄本、全民健康保險重大傷病證明申請書各一份為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。經查，依本件原告
    所提之不動產買賣契約書所示，本件買賣契約之當事人，買受人為原告，而出賣
    人則為：「大江戶建設開發股份有限公司」，並非本件被告甲○○；是本件原告
    依兩造所簽契約約定，請求被告甲○○個人返還前開購屋款，顯係當事人不適格
    ，依法應予判決駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規
    定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
