【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
本院於民國九十年八月三日所為之決定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左
：右揭判決之原本及其正本理由欄第三項第三七行、第三八行所載：「聲請人所受該
二百六十日之損害」，應更正為：「聲請人所受該五百五十三日之損害」。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
