【裁判字號】    90,勞訴,49
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第四九號
    原      告  甲  ○
    法定代理人  葉鈴山
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月十一日裁定限期
    命其於收受裁定後七日內補繳裁判費捌萬壹仟元，此項裁定已於民國九十年九月
    二十五日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認
    為合法，自應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
