【裁判字號】    90,聲,2978
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第六四０號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害等案件，經本院桃園簡易庭於民國八十
    九年七月十日以八十八年度桃簡字第六四０號（偵查案號為八十八年偵字第七二
    一號）判處應執行有期徒刑一年，緩刑四年，於八十九年十二月二十八日確定。
    其於緩刑期前即八十八年十一月、十二月間犯恐嚇罪，經臺灣高等法院於九十年
    五月二十三日以九十年度上訴字第一六六號判處有期徒刑七月確定，該受刑人合
    於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法之規定聲
    請撤銷其緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年     十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
