【裁判字號】    90,訴緝,88
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第六八五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十七年十月不詳時間，在其服刑之台灣台北
    監獄內，施用不詳來源之嗎啡，而為法務部調查局桃園縣調查站查獲。因認被告
    所為，涉有戡亂時期肅清煙毒條例第九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查，本件被告邱文聰被訴於民國七十七年十月間某日，觸犯戡亂時期肅
    清煙毒條例第九條第一項之罪。茲被告因逃匿經本院通緝，致審判程序不能繼續
    迄今。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，其追訴權之時效業已完成。依
    上說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國      九十    年    十    月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
