【裁判字號】    90,財專,3
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第三號
    移送機關  台灣省菸酒公賣局嘉義分局
左列物品因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案未稅洋菸ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ陸佰包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ拾包均沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊於民國九十年三月
    九日，在雲林縣麥寮鄉外海一海浬處，查獲蔡建、吳維旺、吳守春、盧賢亭、余
    社清、林益良、蔡清平（均業經判刑確定），以漁船私運未貼專賣憑證之「ＭＩ
    ＬＤ  ＳＥＶＥＮ」牌、「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」牌洋菸，而扣案之洋菸「ＭＩＬ
    Ｄ  ＳＥＶＥＮ」六百包、「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」十包，非上開人所有，亦非違
    禁物，於刑事案件中法院未為宣告沒收。惟未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販
    賣、持有或轉讓，違反此規定者，經查獲之菸酒沒入之，台灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十條第一項、第四十條第一款分別定有明文，為此爰依台灣省內菸酒專
    賣暫行條例第四十一條第一項移請裁定沒入等語。
二、本件移送意旨經核於法尚無不合，爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第
    一項、第四十條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月     十五    日
                                        台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      十     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
