【裁判字號】    90,聲,710
【裁判日期】    901015
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因強盜等案件，經聲請人聲請付保護管束（原偵查案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十五年度偵字第九八五一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請人以右受刑人因強盜等案件，被判處有期徒刑九年六月，並已移付執行，茲受刑
人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審核聲請資料並無不合，爰依
刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如
主文。
中    華    民    國        九十        年       十      月     十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中    華    民    國        九十        年       十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
