【裁判字號】    90,自,195
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  黃榮杉
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正犯罪之事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪之事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀內記載「被告（即彰化地方法院檢察署書記官
    ）偽造自訴人之告訴意旨，製作不實之偵查卷宗，致自訴人所告訴之被告受不起
    訴處分」等語，並提出不起訴書一紙為證，此外。並未記載本件自訴有關之犯罪
    事實及證據。惟經本院調閱該偵查卷宗，書記官所製作之訊問筆錄上，皆經自訴
    人親筆簽名確認無誤，亦無任何文書經偽造之跡象，無從認定何處經偽造，自訴
    人所提之不起訴處分書亦未能作為審認自訴事實之依據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                         法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
