【裁判字號】    90,交簡上,22
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年四月二十六日第一審簡易判決（九十年
度員交簡字第八二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，除上訴人即被告服用酒類
    之時間為九十年二月十九日凌晨三時至四時許、查獲時間為同日上午十時四十分
    許（原審判決引用聲請簡易判決處刑書分別誤載為「下午三時至四時許」、「下
    午十時四十分許」外，其餘均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
三、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：其於九十年二月十九日凌晨三、四時，在台
    南縣歸仁鄉駕駛自大貨車至彰化縣福興鄉○○道出口處，因疲倦停車熄火休息中
    遭查獲，並非「駕駛中」遭「攔截」查獲，與刑法第一百八十五條之三構成要件
    不符云云，經查：上訴人即被告於上述時、地因酒後駕車自台南縣歸仁鄉○○道
    一號高速公路二０七公里北向處（彰化縣大村鄉內）因不勝酒力停車休息中遭查
    獲等情，業據被告於警、偵訊中供承不諱，並有酒精濃度呼氣測試表在卷可稽，
    縱上訴人即被告遭查獲時係停車休息中，但其於服用酒類後，已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍自台南縣歸仁鄉駕駛自大貨車至彰化縣大村鄉之行為，仍該當於
    刑法第一百八十五條之三之犯罪構成要件，被告所辯不足採信，本件事證明確，
    原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  余  仕  明
                                        法      官  陳  連  發
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
