【裁判字號】    90,易,1636
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事案件                          九十年度易字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第五三三四號），本院認不宜行簡易程序，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月某日夜間七、八時許，在彰化縣鹿港鎮泰興里之夜市，
    以每把新台幣七百元之代價，購得列管之武士刀一把（刀柄長二十一點五公分，
    刀刃長四十六點八公分，刀刃單面開鋒，刀柄可供雙手握用），即未經許可而持
    有之，並攜帶該武士刀自夜市之公共場所至其彰化縣鹿港鎮海埔里海埔巷二十六
    號住處，迄至九十年八月三日上午七時五分許，為警持票至其住處實施搜索，當
    場於其臥房之衣架上尋獲上開列管之武士刀。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有查獲之武士刀扣案可佐，而
    該武士刀經送彰化縣警察局鑑定結果，其刀柄長二十一點五公分，刀刃長四十六
    點八公分，刀刃單面開鋒，刀柄可供雙手握用，係為具有殺傷力之列管刀械，此
    有彰化縣警察局鹿港分局鹿警刑字第二七二四號號函在卷可證，足証被告自白與
    事實相符，事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告於夜市之公共場購買並攜回上開列管刀械之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第二款之於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械罪。公訴人
    認被告所為係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌，容有未洽，惟
    其基本事實同一，爰依法變更其起訴法條。又被告持有刀械之低度行為應為於夜
    間在公共場所未經許可攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告並無
    前科，且坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、查獲之列管武士刀一把係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十        年     十二    月    十一   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  陳  連  發
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十        年     十二    月    十二   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
