【裁判字號】    90,附民,136
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一三六號
    原      告  丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  庚○○
右列被告因九十年度訴字第一一八五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告對被告庚○○之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應予一
    併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
