【裁判字號】    90,訴,1406
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑
肆年。
    事  實
一、甲○○明知飲酒過量不能安全駕駛且易肇事，致本人或不特定之第三人產生危險
    ，竟於民國（下同）九十年一月三十一日下午七時許，在彰化縣溪湖鎮與友人陳
    志遠共同飲用保力達加米酒約一瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同
    日二十一時許，駕駛車號ＭＲ—七一六八號自小客車上路。當日二十一時四十五
    分許，沿彰化縣員林鎮○○○街西往東方向行經惠來西街與三義路時，竟疏於注
    意，貿然左轉三義路，致撞及騎乘車號ＹＨＪ—五三三號重機車沿惠來西街東往
    西方向駛來之乙○○，乙○○因之人車倒地，受有左下肢挫傷、左膝內側韌帶撕
    裂傷等傷害（傷害部分未據告訴），甲○○於酒後駕車肇事致人受傷，竟未加救
    護且仍推行ＹＨＪ—五三三號重機車行進一百九十九點五公尺後逃逸。嗣經目擊
    民眾劉家盛記下肇事車輛牌號，員警始循線於同日二十四時許查獲甲○○，經測
    試其呼氣酒精濃度結果，每公升達０點七三毫克。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○指述及目擊證人
    劉家盛於警訊時所證述之情節相符，再本件被害人乙○○確因本件車禍受有左下
    肢挫傷、左膝內側韌帶撕裂傷等傷害，亦有診斷書在卷可佐，復有被告之酒精濃
    度測試單、道路交通事故調查報告表各一紙及現場相片十幀附卷可稽，被告犯行
    堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之公共
    危險罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。爰審酌被告之
    犯罪之動機、目的、方法、手段，其前未有犯罪記錄，且有正當職業，品行尚稱
    良好，但未視政府一再禁止酒後駕駛之宣導及取締，仍於酒後意識不清之際，駕
    車肇事，並逃逸現場，險釀大禍，其行為顯不可取，所生之危害亦非輕微，幸其
    案發後，深知悔悟，已與被害人和解，賠償其損失，有調解書影本一份在卷可憑
    ，犯後態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    十二    月     十一     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十    年    十二    月     十七     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
