【裁判字號】    90,易,1620
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、廖文獻（現拘提中，俟拘獲後另結）二人明知自己主觀上並未有為結婚
    之意思，卻客觀上先於民國（下同）九十年六月一日在大陸地區廣西省為結婚之
    行為後，再由廖文獻安排甲○○來台，二人並共同基於使公務員登記不實事項之
    犯意聯絡，於九十年七月二日，由甲○○提供中華民國台灣地區旅行證等相關證
    件予廖文獻，由廖文獻持以向台中區戶政事務所，以其二人已經正式結婚須登載
    於戶籍上為由，使該戶政事務所不知情之公務員陷於錯誤，將該「假結婚」之不
    實之事項，登載於其職務所掌之公文書即戶籍謄本上，足以生損害於該戶政機關
    關於戶籍登記之正確性。嗣甲○○嗣後於台中市、彰化縣等地從事色情工作，並
    於九十年九月二十二日九時五十分許，在彰化縣和美鎮○○路一ＯＯ巷附近從事
    色情工作後因迷路而為警查獲。
二、案經彰化警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，並稱其與廖文獻確
    係「假結婚」等語，復有上開登載不實之戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證影
    本各一紙在卷可稽。雖其二人在大陸地區已登記結婚，然按臺灣地區人民與大陸
    地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第一項定有明文，而「中華人民共和國」民法通則第二條規定
    ：中華人民共和國民法調整平等主體的公民之間、法人之間、公民和法人之間的
    財產關係和人身關係；又該通則第五十八條第一項第四款規定：惡意串通，損害
    國家、集體或第三人利益之行為無效。查被告二人在大陸地區廣西省結婚，依法
    其結婚之要件須依行為地即大陸地區之法律定之，而依上述認定其等二人實無結
    婚之合意，應屬「惡意串通」，違背善良風俗而有損國家與第三人利益之行為，
    揆諸大陸地區上開法律規定，其等結婚應屬無效。被告廖文獻、甲○○二人假結
    婚之事實已臻明確。雖被告於本院審理時翻異前供，改稱：伊是否有於警訊時及
    偵查中供承伊與廖文獻係假結婚乙節，已不記得云云，然此無非事後避就之詞，
    不足採信。本案事證已臻明確，被告右揭犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實之文書罪。被告甲○○
    與廖文獻二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌
    被告之品行、犯罪之動機、智識程度、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並喻知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可按，因不明瞭我國法律而一時失慮為他人所利用，犯後深具悔意，經此
    起訴、審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以利儘速遣返，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    十二    月    十  一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十    年    十二    月    十  八    日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
