【裁判字號】    90,訴,1446
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第三七七
三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    判處有期徒刑十月確定，於八十八年十一月二十八日執行完畢，仍不知悔改。復
    因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二號送觀察、勒戒，認有繼續施
    用傾向，經送強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十三日，以八十九年度戒毒偵字第一九０號、第一九一號不起訴處分確定後，
    又因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二七九八號送強制戒治，並由
    檢察官提起公訴，經本院於八十九年八月二十四日以八十九年度易字第一０七四
    號判處有期徒刑六月確定。詎其竟未戒除毒癮，復基於概括施用毒品之犯意，自
    九十年八月間起至同年十月二十三日止，在彰化縣花壇鄉北口村空屋內等處，以
    注射針筒注射之方式，約一天二次，連續施用第一級毒品海洛因多次；嗣於九十
    年九月十日十三時五十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○街與花橋街口處為警查
    獲，並扣得施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經
    送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書附卷可稽，並有被告施用毒品工具即注射針筒一支扣案可證，又被告
    前後因施用毒品案件，先經檢察官為不起訴處分確定，後經本院判處徒刑確定，
    有不起訴處分書及刑事判決在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並依法加重其刑。被告前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本
    院判處有期徒刑十月確定，於八十八年十一月二十八日執行完畢，此有台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告
    施用毒品戕害身心、施用之期間、次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案注射針筒一支，係被告所有供施用毒品工具，
    業據其供明在卷，併予宣告沒收。
三、被告於本院審理時坦承施用第一級毒品至九十年十月二十三日止，因與起訴部分
    有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
     法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
