【裁判字號】    90,訴,610
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六一○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元及自民國九十年八月四日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬參仟肆佰元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十八年十二月十六日起至八十九年六月二十八日止，連續向
    原告借款共計新台幣一百四十五萬元，約定清償期限為一個月至半年不等，利息
    按法定利率一次付息，並由被告簽發本票及書立保管書為證，惟清償期屆至，被
    告不履行清償義務，經原告多次催告，均置之不理，爰依據消費借貸清償契約提
    起本訴。
三、證據：提出本票七紙、保管存證書二紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告自八十八年十二月十六日起至八十九年六月二十八日止
    ，連續向原告借款共計一百四十五萬元，約定清償期限為一個月至半年不等，利
    息按法定利率一次付息，並由被告簽發本票及書立保管書為證，惟清償期屆至，
    被告不履行清償義務，經原告多次催告，均置之不理，爰依據消費借貸清償契約
    提起本訴等語。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出本票七紙、保管存證書二紙在卷為證，復經
    證人廖雪、李淑鑾二人到庭證述屬實（見本院九十年十月二十六日言詞辯論筆錄
    ），而被告經合法送達，未於言詞辯論期日到庭抗辯，亦未提出任何書面聲明及
    陳述，自堪認原告之主張為真實，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被
    告應給付原告如主文第一項所示金額及利息，洵屬有據，應予准許，爰判決如主
    文第一項所示。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，依法核無不可，爰酌定相當金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
