【裁判字號】    90,家管,8
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家管字第八號
    聲  請  人  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  張世平
                羅忠智
    送達代收人  羅忠智
    被繼承人    甲○○
    管  理  人
    法定代理人  凌氤中
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（民國四十九年三月十九日出生，生前住嘉義市○區○○里○○
鄰○○○路四一二巷四九號，於民國八十九年十一月九日死亡）之繼承人為承認繼承
之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償債權並交付遺贈
物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於八十五年十二月二十三日向聲請人借用新
    台幣二百五十萬元，約定借款期限為七年，即自八十五年十二月二十三日起至九
    十二年十二月二十三日止，按月攤還本息，如有未按期攤還本息時，即視為全部
    到期，並提供其所有嘉義市西區保安里二十九鄰北社尾一四六號之一二八（經整
    編為保安一路四一二巷四九號）之不動產，設定本金最高限額抵押權三百萬元給
    聲請人為擔保。甲○○目前積欠借款本金二百二十萬五千六百三十二元，並自八
    十八年三月二十三日起未依約攤還本息，不料其於八十九年十一月九日因故死亡
    ，遺留該借款債務及設定抵押之不動產。依民法第一千一百四十七條之規定，該
    尚未償還之債務及設定抵押權之不動產，已由其繼承人開始繼承。惟查因其繼承
    人全部均已拋棄繼承，有無其他順位未依繼承人不明，且無民法第一千一百七十
    七條及第一千一百七十八條規定，於法定期限內選定遺產管理人，以致聲請人之
    債權一直無法行使，為此爰依非訟事件法第七十九條規定，聲請法院選定遺產管
    理人，並提出借據影本二份、他項權利證明書及抵押權設定契約書影本各一份、
    嘉義地方法院昭民強九十聲第一一一八號函影本一份、嘉義地方法院九十繼字第
    三十四號，聲請拋棄繼承狀影本一份、繼承系統表影本三份等為證，經本院依職
    權調查後，查核屬實，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰依利害關係
    人之聲請，認為選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處嘉義分處為遺產管理人為
    適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
