【裁判字號】    90,易,789
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六０四號、五０
 六八），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○夥同數名姓名年籍不詳之人，於民國九十年七月一日下午一時四十分許，
    至甲○○位於嘉義縣竹崎鄉和平村楠仔腳一之二號住處前，因討債未果，即聯手
    持雞蛋朝該住宅丟擲，乙○○於離去前竟與其中一不詳姓名年籍之成年男子另行
    起意向丁○○、戊○○二人稱，在外面不要被遇到，否則就不讓他們回來之語相
    恫嚇，致丁○○及戊○○二人均因而心生畏怖，而危害其生命之安全；同日十九
    時五十分許，乙○○又夥同姓名年籍不詳之成年男子四人，未經屋主即甲○○配
    偶丙○○之同意，擅自侵入告訴人丙○○所有之嘉義縣竹崎鄉和平村楠仔腳一之
    二號住宅，丟擲雞蛋，並搗毀丙○○所有之神像及碗籃、茶杯等物，足以生損害
    於丙○○，乙○○又基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷
    、胸部挫傷及右臉頰挫傷等傷害
二、案經甲○○、丙○○、丁○○及戊○○四人訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於前述時地因向甲○○討債未果，而丟擲雞蛋之事實供承不諱，然
    均矢口否認有恐嚇、傷害、毀損之犯行；惟查：右揭事實，業據被害人甲○○、
    丙○○、丁○○及戊○○四人指訴歷歷，並經證人鄭君雅證述甚詳，復有被害報
    告單、現場照片及診斷證明書各在卷可憑；被告所辯顯係卸責之詞，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條、第三百零六條第一項、第二百七十七條第
    七條第一項及同法第三百五十四條之罪嫌。其與一不詳姓名年籍之成年男子間，
    就恐嚇部分，有犯意聯絡行為分擔，為共同正犯；其與姓名年籍不詳之成年男子
    四人所為之無故侵入住宅、毀損之犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正
    犯；其一行為恐嚇丁○○、戊○○二人，侵害二相同法益，為想像競合犯，從一
    重處斷，又其所犯刑法第三百零六條第一項、第二百七十七條第一項及第三百五
    十四條罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之第二百七十七條第一項傷害
    罪處斷；另與刑法第三百零五條罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰
    審酌被告係因告訴人甲○○欠債未還致犯本罪、其犯罪之手段、品行（有詐欺賭
    博等前科，未構成累犯）、犯罪所生之危險、傷害及損害程度、犯後態度等一切
    情狀，判處如主文所示之刑暨均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項，第三百零五條、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中    華    民    國    九    十    年    十    二   月    十   一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  沈  福  財
附錄法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
