【裁判字號】    90,簡,1087
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八四號），經訊
問後被告等自白犯罪，且本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分
其財產，各處拘役拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百五十六條、三十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十    年      十二  月          十一  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      十二  月          十八  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第三百五十六條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
