【裁判字號】    90,聲,1583
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五八三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第九八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九八七號提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八
十四年度甲類第二期債票面額新台幣伍拾萬元券壹張（票號八四Ｂ００一二一Ｃ號，
息票十三至十四），准以同額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第一四五八號裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新台幣五十萬元之債票一張，以八十九年度存字第九八七號提存在
    案，茲因前開債票已到期，為此聲請變換提存物等語。
三、經調取上開案卷審核結果，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十八      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
