【裁判字號】    90,家聲,52
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家聲字第五二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  王
右當事人間聲請認可離婚調解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人已於民國九十年九月二十九日經大陸福建省
    福州市鼓樓區人民法院調解離婚在案，爰依據台灣地區與大陸地區人民關係條例
    規定聲請本院認可離婚調解等語；並提出福州市鼓樓區人民法院民事調解書一紙
    、法律文件生效證明一紙、福州市鼓樓區公證處離婚公證書一紙、財團法人海峽
    交流基金會證明一紙。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條有明文規定；依上開規定，得聲請法院裁定認可者，係指大陸地區之確定裁
    定、判決及民事仲裁判斷而言，至於大陸地區作成之調解書，並非法院之裁定或
    判決，自不得聲請我國法院裁定認可；再以依我國民法第一千零五十條規定，兩
    願離婚除應以書面為之，並有二人以上之證人之簽名外，更須向戶政機關為離婚
    之登記，始生效力，故我國離婚制度，並無由法院行調解為之，而聲請人所提出
    上開離婚調解書，無異兩願離婚書，與我國民法第一千零五十條所規定兩願離婚
    之要件不符，該離婚公證書欠缺我國民法所規定兩願離婚之部分要件，該離婚調
    解書顯與我國民法之兩願離婚規定相違；是本件聲請人聲請法院認可離婚調解書
    ，既有違台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條及民法第一千零五十條規
    定，其聲請認可離婚，難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二  月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
得抗告
中      華      民      國    九十      年      十二  月     十一     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
