【裁判字號】    90,聲,1619
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院民事裁定                          九十年度聲字第一六一九號
    聲  請  人
    即異議人    甲○○
右當事人有關提存異議事件，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件異議意旨略以：提存人何森雄於民國九十年十一月二十二日向本院提存所以
    九十年度存字第一五二一號清償提存異議人所拒收之租榖租金，在提存通知書提
    存物之名稱種類數量欄載：「民國九十年度下期份二期份租金蓬萊稻穀壹萬陸仟
    玖佰貳拾台斤，折市價新台幣壹萬捌仟零貳拾元正」，查上述記載顯然有錯誤，
    因兩期份之租榖不可能壹萬多台斤，又壹萬多台斤之稻穀折價僅壹萬多元，顯然
    不相當，因此，提存人之提存不實，異議人無法接受，爰依據提存法第十九條提
    出異議等語。
二、按債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物
    ，為債權人提存之；提存應於清償地之法院提存所為之；民法第三百二十六條、
    第三百二十七條分別定有明文；是以債務人主張債權人有受理遲延之情況，即得
    將其給付物於清償地之法院為提存；又法院辦理提存事件係屬非訟程序，提存所
    就具體提存事件僅得依提存法及其施行細則之規定為形式上審查，即就法院有無
    管轄權、提存書狀是否合於程式、提存物與提存書記載是否相符、應提出之證明
    文件是否完備等情為審酌，至當事人有關實體事項之爭執，例如該提存是否符合
    依債務本旨所為之清償提存，應由當事人另行以訴訟方式謀求解決，提存所並無
    審查權限；查本件提存人何森雄以異議人故意拒絕收受兩造間租佃爭議租金，何
    森雄為履行該租金之給付義務，而向本院提存所為提存之聲請，並經本院提存所
    為形式審查後，准予提存人為本件之提存，復通知異議人，該提存程序並無不合
    ，業據本院調閱九十年度存字第一五二一號清償提存卷核閱屬實；至於異議人主
    張提存人之提存不實，該提存不生清償之效力等情，乃屬實質上之認定，非本院
    提存所所能斟酌，是異議人以此為理由，對於本院提存所之准予提存處分有所異
    議，並無所據，其異議為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B台灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
