【裁判字號】    90,簡上,52
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度簡上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十一日本院
花蓮簡易庭九十年度花簡字第二一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利上訴人部份之廢棄。
（二）右廢棄部份，被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依最高法院七十八年台抗字第三五五號判例，鄰地通行權訴訟標的價額，如主
      張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準，原審未詳查，逕
      以小額訴訟程序進行本件訴訟而為判決，有程序適用之違法。被上訴人起訴時
      既主張其通行上訴人所有月眉段第三九三地土地已有十五年之久，應給付自該
      時迄今之償金，上訴人自得主張同時履行抗辯。被上訴人周圍之土地除上訴人
      所有之系爭土地外，尚有訴外人張彩雲所有土地，何者為周圍地損害最少之處
      所及方法，原審未詳予審酌。
（二）上訴人願意在最小範圍之內讓出土地給對造使用，但這需要與對造及相關鄰地
      所有人協商。既成道路是公法上問題，通行權是民法上問題，是二回事
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件我還沒有出生之前我祖先住在那裡的時候，就有那條路一直到現在，這條
      路是既成道路。上訴人買賣那塊地之後，鄉公所還把那條路鋪成水泥路並做路
      燈。被上訴人於六十年四月六日向前手買賣取得土地時，上開既成道路就已存
      在，被上訴人現以未給付補償金主張同時履行抗辯顯無理由。
（二）參考系爭土地地價，本件原審以小額訴訟程序進行本件訴訟並無不當之處。
三、證據：援用原審之立證方法外，補提地價謄本、土地登記謄本一件、證明書、電
    力公司函影本一件、照片二幀為證。
    理    由
壹、程序方面：
    上訴人主張原審未詳查，逕以小額訴訟程序進行本件訴訟而為判決，有程序適用
    之違法。然而本件原審係依簡易訴訟程序審理，並非依小額訴訟程序審理，且兩
    造於原審審理中均無異議，上訴人此項主張尚有誤會，併此說明。
貳、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
    被上訴人起訴主張及上訴抗辯：
    被上訴人向花蓮縣政府承租坐落花蓮縣壽豐鄉○○段三九三地號土地，與上訴人
    所有之三九０地號土地相鄰，而三九三地號土地為袋地，四周為其他土地包圍，
    僅能通行上訴人所有之三九０地號土地以至公路，且長久以來被上訴人均通行上
    訴人前開土地以至公路，已有十五年之久，詎上訴人日前竟將該路坐落其所有之
    三九０地號上之部分路基挖掉，致被上訴人無法通行至公路，依民法第七百八十
    七條第一項規定，訴請如原審判決主文第一項示之通行權存在。該道路是既成道
    路。上訴人買賣那塊地之後，鄉公所還把那條路鋪成水泥路並做路燈。被上訴人
    於六十年四月六日向前手買賣取得土地時，上開既成道路就已存在，被上訴人現
    以未給付補償金主張同時履行抗辯顯無理由。
    上訴人於原審抗辯及上訴主張：
    土地為上訴人所有，其有權將道路挖掉，兩造及訴外人張彩雲應各讓出一．八公
    尺之土地供大家通行。被上訴人既通行上訴人所有月眉段第三九三地土地已有十
    五年之久，應給付自該時迄今之償金，上訴人自得主張同時履行抗辯。被上訴人
    周圍之土地除上訴人所有之系爭土地外，尚有訴外人張彩雲所有土地，何者為周
    圍地損害最少之處所及方法，原審未詳予審酌。上訴人願意在最小範圍之內讓出
    土地給對造使用，但這需要與對造及相關鄰地所有人協商。既成道路是公法上問
    題，通行權是民法上問題。
二、本件爭點：被上訴人得否請求同時履行抗辯權？被上訴人有如原審主文所示之通
    行權，是否係擇其周圍地損害最少之處所及方法為之？詳述如左：
（一）所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同
        一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務
        雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互
        為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。
       （最高法院五十九年台上字第八五０號判例）
      建築技術規則第二條第一項第四款係規定基地內私設通路寬度之最小標準，
        六公尺寬之道路被上訴人應設於自己之土地內，未經上訴人同意，被上訴人
        不得擅將上訴人所有之系爭土地作為建築基地。又被上訴人未支付償金之前
        ，上訴人亦得主張同時履行抗辯云云。惟上訴人既否認被上訴人通行之權利
        ，被上訴人自應先行訴請有通行權，於獲得勝訴判決後，始能按步進行。另
        建築技術規則第二條第一項第四款固係規定「基地內私設通路」之寬度最小
        標準應在六公尺以上，但僅基地內之私設通路達到六公尺寬度，而基地外無
        六公尺寬之通路接連，則該基地內徒有六公尺寬之通路，仍無法達到為通常
        之使用。又通行權人對於通行地因此所受損害，固應支付價金，但償金之支
        付與通行權間並無對價關係。
       （最高法院九十年度台上字第五六八號裁判）
      土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
        地以至公路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。
        前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之
        處所及方法為之。（民法第七百八十七條）
（二）被上訴人於原審起訴主張及上訴抗辯，其向花蓮縣政府承租系爭土地為袋地，
      而其長期行經與該地相鄰之上訴人土地以通行至道路，提出土地登記簿謄本、
      地籍圖、租賃契約書、證明書、電力公司函、照片等為證，上訴人亦不爭執，
      被上訴人此部分主張及抗辯堪信為真實。上訴人主張被上訴人通行其土地應支
      付償金，上訴人自得主張同時履行抗辯。被上訴人則抗辯：上開既成道路就已
      存在，上訴人主張同時履行抗辯顯無理由。然而上訴人就其因被上訴人通行其
      地因此所受之損害未舉證證明，且償金之支付與通行權間並無對價關係，已如
      前述，上訴人主張同時履行抗辯不足採信。
（三）上訴人起訴主張其對被上訴人前開土地有通行權，被上訴人則抗辯應由兩造及
      訴外人張彩雲應各讓出一．八公尺之土地供大家通行。經原審勘驗現場結果，
      被上訴人承租之三九三地號土地，土地周圍之同段第三九０、三九一等二筆土
      地均屬上訴人所有，三八九地號土地則為訴外人張彩雲所有，公路位於三九０
      及三八九地號外，與外界道路無直接之通路連接，確實屬於袋地，因上訴人將
      長久供被上訴人通行之道路路基挖掉，目前無法通行，有勘驗筆錄可參，而訴
      外人張彩雲之房屋即位於原有道路旁，如要求張彩雲讓出一．八公尺，勢必拆
      除張彩雲部分房屋，而上訴人只要容忍被上訴人通過其所有之三九０地號，長
      度二十．六公尺，寬度為三．二公尺土地，被上訴人即可通行至公路，上訴人
      原審抗辯及上訴主張該方法不符損害最少方法，不足為憑。
三、從而，被上訴人起訴請求確認如原審主文第一項所示通行權存在，為有理由，應
    予准許。原審所為上訴人勝訴判決於法並無不合，上訴意旨仍執前詞爭辯指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B      法官  郝變戈
~B      法官  林麗玉
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
