【裁判字號】    90,易,560
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護令裁定，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因毒品、毀損、恐嚇等案件，經本院分別判處有期徒刑三月、七月、八
    月，應執行有期徒刑一年五月，於八十七年二月二日執行完畢，猶仍不知警惕，
    與其母乙○○二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。因
    甲○○曾對其母實施精神上不法之侵害，經甲○○之父陳明進向本院聲請民事通
    常保護令，經本院於九十年九月三十日以九十年家護字第一二一號裁定核發通常
    保護令，命甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或
    間接對乙○○騷擾等行為，有效期間為九個月。詎甲○○明知上開保護令內容，
    竟仍在保護令有效期間內，仍於九十年十一月十一日上午九時五十分許，在上址
    向乙○○索討金錢花用不遂，竟將乙○○烹煮豬油之油鍋打翻，並作勢打人之舉
    動，而實施家庭暴力行為，而違反法院所為前述保護令裁定。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊、偵查及本院調
    查中指訴歷歷，及本院九十年家護字第一二一號裁定書、花蓮縣警察局花蓮分局
    保護令執行紀錄表影本各一紙附卷可稽。本件事證明確，其犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。查被告曾因
    毒品、毀損、恐嚇等案件，經本院分別判處有期徒刑三月、七月、八月，應執行
    有期徒刑一年五月，於八十七年二月二日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告於接獲保護令後，仍不知警惕，竟無視保護令內
    容，對其母親實施家庭暴力行為，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算標
    準。至起訴事實另認被告上開行為同時違反前開保護令所命之甲○○最少應遠離
    乙○○設於花蓮市○○○街十號處至少一百公尺之裁定，惟被告雖收受本院所核
    發之前開保護令，惟被告迄犯本案時為止，尚未搬離該址，仍居住其中，此部分
    應屬尚未構成，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
