【裁判字號】    90,聲,847
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經核本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
