【裁判字號】    90,聲,852
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000），子彈貳顆，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因其死亡，業
    經不起訴處分確定，而扣案改造手槍一支與土造金屬金屬子彈二顆，為違禁物，
    依法應宣告沒收等語。
二、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。經核本件被告甲○○已於民國八十九年十一月七日死亡，
    而經聲請人以九十年度偵字第二０六七號為不起訴處分確定，有相驗屍體證明書
    及處分書一紙在卷可查，本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二   月      十一  日
                  台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年   十二     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
