【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度簡上字第四九號
    上  訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十日本院
花蓮簡易庭九十年度花簡字第一六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之部分，及其利息與該部分假執行之聲請，暨訴訟
費用之裁判（確定部分除外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣萬玖仟柒佰玖拾元，及自民國九十
年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔十分之二，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    原判決不利上訴人部份之廢棄。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    原審依行政院所頒之耐用年數及折舊率表之規定，不參以市價售價、車型折算，
    卻以修車費用多寡來折算，顯有悖法理及市場法則。上訴人因本件車禍，除造成
    身體、健康等侵害外，尚因上訴人賴以維生之車輛，受損修復期間無法使用，致
    使上訴人無車可用之事實，上訴人仍需支付租借車輛使用之事實，原審未審究。
    我當時是租車使用，但是我沒有留存單據。本件是因傷害部分提起刑事附帶民事
    賠償，車損部分是在民事庭另行追加請求車損部分。勞動能力減少部分確實沒有
    證據，實際那個月我有在工作。請審酌上訴人肇事責任上訴人是沒有過失。
三、證據：援用原審之立證方法外，補提照片、估價單各一份。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
（一）被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更
      追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款亦定有明文。本件上
      訴人於原審追加請求修車費用，因與原審請求之基礎事實同一，揆諸首揭法條
      規定，應予准許，併此敘明。
貳、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
    上訴人主張：
    八十九年一月二十五日十六時三十分許，駕駛其所有之ＪＤ－八四二六號自用小
    客車，沿花蓮市○○○路由北往南方向行駛，途經該路與國聯四路交叉路口處，
    遭被上訴人駕駛之ＯＸ－二０九八號自小客車沿國聯四路由東往西行駛撞擊，至
    上訴人所有之系爭小客車車頭毀損，上訴人受有右膝部挫傷、頭皮血腫等傷害，
    依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被上訴人汽車修理費十八萬五千九百元、
    減少勞動能力六萬元，精神上損害三萬元，總計二十七萬五千九百元及法定遲延
    利息。原審依行政院所頒之耐用年數及折舊率表之規定，不參以市價售價、車型
    折算，卻以修車費用多寡來折算，顯有悖法理及市場法則。上訴人因本件車禍，
    除造成身體、健康等侵害外，尚因上訴人賴以維生之車輛，受損修復期間無法使
    用，致使上訴人無車可用之事實，上訴人仍需支付租借車輛使用之事實，原審未
    審究。上訴人就本件車禍沒有過失。
    被上訴人於原審抗辯：本件車禍之發生，雙方均有過失。
二、本件爭點：上訴人是否有肇事因素？上訴人請求修車費用折舊標準？上訴人是否
    得請求因另租車使用之損失？
（一）上訴人主張其與被上訴人與前開時地駕駛車輛撞擊，致其受有上揭傷害及車輛
      損壞，提出診斷證明書、汽車修理估價單、鑑定意見書為證，被上訴人於原審
      亦不爭執，上訴人此部分主張堪信為真實，上訴人主張其就本件車禍無過失，
      提出鑑定意見書為證，被上訴人於原審抗辯，本件車禍雙方均有過失。參酌本
      件車禍被上訴人行經設有閃光紅燈之交叉路口，未遵守燈光號誌之指示，先行
      確認左右已無幹道來車再行通過上開路口，貿然行駛，上訴人則行經設有閃光
      黃燈交叉路口未減速慢行，而被上訴人支線道車未暫停讓幹線道車先行，反超
      速行駛，應負較大過失責任，業經刑事判決在案，有本院八十九年度交易字一
      五五號刑事判決可考。上訴人提出之鑑定意見書，主要係依路權歸屬認定上訴
      人為幹線道車，有道路優先使用權，而認上訴人無肇事因素，然而依兩造車損
      情形，被上訴人之車係右前、後門損毀、右前葉子板損毀，上訴人之車為引摮
      蓋損毀、車頭損毀、前保險桿損毀脫落，亦據鑑定意見書載明，足認當時被上
      訴人之車已進入該交叉路口，上訴人未注意車前狀況亦未減速慢行，亦有過失
      ，是以上訴人抗辯其無肇事因素，尚難信為真實，惟被上訴人闖越閃光紅燈應
      負較大之過失責任，本院認為被上訴人就本件車禍之發生應負百分之七十肇事
      責任，上訴人應負百分之三十肇事責任。
（二）按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
      損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理
      材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，
      超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償。（最高法院七十七年度第
      九次民事庭會議決議），是以上訴人主張之修車費用應以必要者為限，修理材
      料以新品換舊品時，應予折舊，上訴人就折舊標準並未舉證一具體合理標準，
      原審依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，
      並依定率遞減法計算折舊標準尚屬合理，上訴人主張應依市場價格計算然亦未
      能舉證，其主張尚難採信，上訴人追加請求車輛修護費十八萬五千九百元，提
      出估價單為證，其中工資六萬三千一百六十元，材料費十二萬二千七百四十元
      ，系爭小客車係八十三年五月出廠，有汽車新領牌照登記書可考，至發生車禍
      之八十九年一月二十五日止，實際使用日超過五年，以五年計算，其材料費折
      舊後價值為一二二七八元，又上訴人就本件車視應負百分之三十之過失，是以
      上訴人得請求之修車費用為五二八０七元〔（６３１６０＋１２２７８）ｘ７
      ０％＝５２８０７〕，原審將工資連同材料費併予折舊而僅就一萬三千零十七
      元範圍內准許，尚有未洽。
（三）上訴人受傷該月份仍有在工作，其就勞動能力減損部分亦未能舉證證明，均據
      上訴人陳明在卷，而其主張因另租車使用之損失而增加生活上需要亦未舉證證
      明，上訴人此部分主張亦難採信。
三、從而，上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人賠償於五萬二千八百零七元範圍
    內，為有理由，應予准許，逾此部請求為無理由，應予駁回。原審所為關於駁回
    上訴人如本判決主文第二項之所示，尚有未洽，上訴意旨認為原判決不當，聲請
    廢棄改判，為有理由，應予以廢棄改判如本判決主文第一項、第二項所示；其餘
    上訴部分，上訴意旨仍執前詞爭辯，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B      法官  郝變戈
~B      法官  林麗玉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林揚奇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
