【裁判字號】    90,上易,283
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二八三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第
三八四號中華民國九十年八月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署
九十年度偵字第六六四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：本案所查獲之毒品共九小包，有相當之體積，如早於被告乘
    坐警車前即存在，從座椅外觀，顯然不難發現。警員丙○○既於出勤前已清理該
    警車而未發現任何異物，該等毒品復於搭載被告後始被發覺，被告持有該毒品可
    能性自屬甚高。對照被告有毒品前科，其為警發現時先拒絕盤查，坐於警車後座
    又神色怪異等間接事實，被告持有毒品一節應可認定云云。
三、惟查證人即承辦警員丙○○於原審已供明其於出勤前固有檢查巡邏車，但不可能
    檢查到車內座椅隙縫等語（原審卷第二十三頁）。則本案在巡邏車車內後座椅縫
    查獲之毒品九小包，即有可能係他人先前所藏匿；自不能因警員出勤前清理警車
    並未發現，嗣於搭載被告後始發覺，遽認為被告所藏置。又證人丙○○於本院復
    供稱沒有看到被告藏東西，他被反銬後應該不可能從口袋內拿出東西等語；證人
    即值勤警員甲○○於本院亦結陳祇能證明扣案之安非他命是丙○○在後右座的椅
    背縫找到的，不能證明安非他命是被告的等語。參以檢查被告尿液結果，亦未檢
    出安非他命陽性反應等情，要不能以被告有毒品前科，先拒絕盤查，後神色怪異
    ，即認定被告持有上開毒品。被告所辯並未持有毒品，應可採信。檢察官上訴，
    猶謂被告涉犯持有毒品安非他命之罪行，指摘原判決不當，求予撤銷改判，非有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一     日
                                    審判長法官  林  慶  煙
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
