【裁判字號】    90,交易,184
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０八號），經
本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十七日上午，駕駛車牌號碼ＩＮ─
    四七二九號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由羅東往礁溪方向行駛，於同日
    八時四十分許途經該路段與宜興路交岔路口時，本應注意汽車行車時前應注意方
    向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刷、喇叭、照後鏡等須詳細檢查確實有效，而依行
    車當時之情狀復無不能注意之情事，竟疏未檢查其所駕駛之上開自用小客車輪胎
    是否確實有效，以致行至前揭交岔路口時發生右後輪胎爆胎之事故，適有賴鳳嬌
    騎乘車牌號碼ＧＲＤ─八三０號機車行經該處，因受驚嚇而撞擊被告甲○○駕駛
    之自用小客車右後車門，倒地後受有第一腰椎骨折、左肘、左膝擦傷，背及左下
    肢挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人賴鳳嬌告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於九十年十一月六日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可
    稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十二      月     十一     日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
