【裁判字號】    90,基簡,762
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一
八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得聘僱或留用許可失效之外國人，竟自民國九
    十年七月間起，未經許可，以每日薪資新台幣一千元之代價，聘僱原由國登營造
    股份有限公司於九十年三月九日申請聘僱，惟嗣後因該外籍勞工因連續曠職三日
    ，而遭行政院勞工委員會於九十年四月三十日以台九十勞職外字第○六八二九○
    七號函自九十年四月十五日起撤銷該外籍勞工之聘僱許可之泰國國籍勞工ＲＡＴ
    ＰＨＯＮＴＨＥＥ  ＳＵＲＩＹＡ（中文姓名蘇里呀）一人，在基隆市○○路一
    六七號志信貨櫃場內從事現場看管之工作。嗣於九十年九月二十八日上午十時三
    十分許，在上開貨櫃場內為警查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告於警局訊問之自白。
  (二)該外籍勞工ＲＡＴＰＨＯＮＴＨＥＥ  ＳＵＲＩＹＡ於警局訊問之陳述。
  (三)居留外僑作業外勞詳細資料、行政院勞工委員會九十年四月三十日台九十勞職外
    字第○六八二九○七號函在卷。
三、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款分別
    定有明文。被告甲○○未經許可，聘僱許可失效之外國人工作，違反就業服務法
    第五十三條第一款之規定，其聘僱之人數為一人，核係犯同法第五十八條第一項
    前段之罪。檢察官認被告係違反就業服務法第五十三條第三款規定，容有誤會。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法五十三條第一款、第五十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附論罪法條例：
就業服務法五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可之外之工作。
就業服務法五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
