【裁判字號】    90,基簡,828
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四三九○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鐵槌壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係母子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係，於民國九十年九月三十日上午九時許，在基隆市○○路八十八號住處因
    細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之故意，以其所有之鐵槌毆打甲○○，致甲○
    ○下背挫傷及右側臉頰擦傷而提出告訴，並扣得鐵槌一支。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中供承與告訴人甲○○發生拉扯。
  (二)告訴人甲○○於警局訊問之指訴。
  (三)台灣礦工醫院出具之診斷證明書一紙。
  (四)鐵槌一支扣押在案。
三、扣押在案之鐵槌一支係被告供犯罪所用之物，因放置於被告住處，足可認為被告
    所有，爰併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日
附論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
