【裁判字號】    90,瑞簡,40
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度瑞簡字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因賭博案件，本院於中華民國九十年十一月十二日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決主文欄第三行「處拘役伍拾日」之記載，應更正為「處有期徒刑伍拾日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決已表示被告陳文波係犯刑法第二百六十八條賭博罪之幫助犯，並依刑法
    第三十條第二項減輕其刑，而刑法第二百六十八條之法定主刑為三年以下有期徒
    刑，得併科三千元以下罰金，主文欄第三行關於「處拘役伍拾日」之記載顯有錯
    誤，揆諸首揭規定，應予裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
