【裁判字號】    90,訴,647
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於民國八十九年九月十五日以八
    十九年度毒聲字第一六九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年
    二月二十六日以九十年度毒聲字第二九五號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管
    束，於九十年九月十四日交付保護管束期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於九十年九月十九日以九十年度戒毒偵字第九一號不起訴處分確定，仍不知悔改
    ，於五年內復基於概括犯意，自九十年九月二十三日起（起訴書誤載為自九十年
九月二十四日起）至同年月二十五日晚上六時止，在基隆市中正公園，連續施用
    第一級毒品海洛因四次（起訴書誤載為三次），為警據報於九十年九月二十五日
    晚上十時許，在乙○○基隆市○○路三十六巷四十八號家中查獲，並扣得其所有
    供施用第一級毒品海洛因之器具注射針筒壹支。乙○○並經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官另案聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭經被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，並有被告
    施用第一級毒品海洛因之器具注射針筒一支扣案可資佐證，被告為警查獲後所採
    取之尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局基衛
    檢字第一一○八四號檢驗成績書附卷可稽，被告前因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經本院於民國八十九年九月十五日以八十九年度毒聲字第一六九五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年二月二十六日以九十年度毒聲字第二九
    五號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，於九十年九月十四日交付保護管束
    期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年九月十九日以九十年度戒毒偵
    字第九一號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書在卷可按，被告於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官另案聲請本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，有本院九十年度毒聲字第一三七六號裁定附
    卷可憑，事證明確，被告二犯施用毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪，其先後四次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一施用第一級毒品罪，並加
    重其刑。起訴書就被告於九十年九月二十三日施用第一級毒品海洛因之犯行漏未
    記載，惟此部分與起訴部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院得併予審理，在此敘明。至本件係警員據報被告有施用毒品，而前去查緝被告
    乙節，業據證人即查獲之警員甲○○到庭結屬實，因之被告並非自首，在此說明
    。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、次數、所生之危害及本件犯罪
    後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告
    供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄭 景 文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
