【裁判字號】    90,易,589
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一一七六號），本院基隆簡易庭認不宜依簡易程序處理，移由刑事庭審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因贓物罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八
    年二月十一日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復因二次施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官及
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月四日、八十八年八月十五
    日，以八十七年度偵字第一Ｏ八九八號、八十八年度毒偵字第三號為不起訴處分
    確定。詎渠復於八十九年六月十一日十時十分前回溯四十八小時內，在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並經台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於八十九年八月二十九日以八十九年度毒偵字第一九一七號聲請簡易判
    決處刑，經本院於八十九年九月十八日以八十九年度瑞簡字第一一二號判處有期
    徒刑五月，並於同年十月十六日確定（尚未執行）。詎甲○○復於九十年七月五
    日某時，在其台北縣雙溪鄉○○村○○路五十七號住處附近之停車場之車內，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十年七月九日由台灣基隆地方法院檢察署觀護人
    通知其到場採集尿液，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗因而查獲。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。經查，本件被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件，經本院審理
    後，認為被告前有多次施用毒品犯行，並於偵查中否認其犯行，不宜以簡易判決
    處刑，股依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、訊據被告甲○○坦承於驗尿前四日之九十年七月五日吸用安非他命之事實不諱，
    核與被告於九十年七月九日於臺灣基隆地方法院檢察署觀護人室採尿送驗，經台
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以ＥＩＡ酵素免疫分析法為
    初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀為確認檢驗，呈甲基安非他命陽性反
    應相符；嗣經台灣基隆地方法院檢察署再將其尿液送基隆市衛生局複驗結果，亦
    呈甲基安非他命陽性反應，有該公司暨衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又
    查被告前因施用毒品案件，已經觀察、勒戒二次，並由台灣士林地方法院檢察署
    檢察官及台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月四日、八十八年
    八月十五日，以八十七年度偵字第一Ｏ八九八號、八十八年度毒偵字第三號為不
    起訴處分確定；嗣被告復施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度瑞簡字
    第一一二號判處有期徒刑五月確定，有不起訴處分書及本院刑事判決書在卷為憑
    ，被告此次所犯為「三犯」以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、查安非他命為公告管制之第二級毒品，被告於右揭時地施用安非他命，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之
    執行，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢
    後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰
    審酌被告素行不端，已如前述，多次施用毒品，卻不予戒除，惟屬自傷行為，對
    於社會危害不大等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  何 怡 
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
