【裁判字號】    90,家聲,13
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一三號
    聲   請   人  乙○○
    送達代收人    甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人簡阿澤遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局為被繼承人簡阿澤之遺產管理人。
准對被繼承人簡阿澤（男，民國三年九月二十二日出生，最後設籍地：臺北縣基隆郡
貢寮庄大石壁坑二百二十番地，於民國三十二年一月三十一日死亡）之繼承人為承認
繼承之公示催告。
被繼承人簡阿澤之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，拾個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人簡阿澤之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人簡阿澤之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人簡阿澤已於民國三十二年一月三十一日死亡，死後
    遺有坐落臺北縣貢寮鄉○○○○段二一二之一、二二一、二二二、二○八等地號
    與聲請人共有之土地，惟其唯一法定繼承人即其過房之養子簡金通未婚無子女，
    且未辦理遺產繼承，復於三十七年五月二十一日死亡，被繼承人簡阿澤之遺產迄
    今無人繼承，而其親屬又未依法選定遺產管理人，致聲請人對前揭共有土地之開
    發利用或處分等權利妨害甚鉅，為保障聲請人之權益，爰依民法第一千一百七十
    八條第二項、非訟事件法第七十八條第一項規定，聲請選任財政部國有財產權為
    遺產管理人等語，並提出簡阿澤、簡阿通除戶戶籍謄本、土地登記簿謄本為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰選任財政部國有財產局臺灣北區辦
    事處為遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告。至非訟事件法第七十八條雖
    未就選任遺產管理人事件之程序費用設特別規定，惟參酌同法第七十七條第三項
    、第八十條第二項規定，應認法院處理非訟事件法上有關「繼承」事件之程序費
    用，原則上均應由「遺產」負擔，始為合理，是本件程序費用應由被繼承人簡阿
    澤之遺產負擔，而不應依非訟事件法第八條第一項前段之規定，由聲請人負擔，
    併予敘明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
