【裁判字號】    90,瑞小,47
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償信用卡消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬仟肆佰玖拾玖元，及自民國八十九年四月二十八日起至
清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十五年八月二十六日向原告申請核發信用卡（卡號：
    四九Ｚ0000000000000號），依約被告得於授信額度新臺幣（下同
    ）十五萬元之範圍內，在特約商店簽帳消費或向指定金融機構辦理預借現金，但
    應按期向原告清償，逾期應另給付原告自結帳日起按年息百分之十六點四二五計
    算之遲延利息。被告陸續簽帳消費，惟自八十九年一月十五日起即未依約繳款，
    原告乃於八十九年三月二十七日停止被告繼續使用該信用卡，並經催討，被告尚
    積欠信用卡消費帳款本金共計五萬三千四百九十九元未還之事實，業據原告提出
    信用卡申請書、約定條款及信用卡簽帳明細表等影本為證，而被告既未到庭爭執
    亦未以書狀為任何陳述，本院審酌原告所舉證據與其主張之事實相符，認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款本
    金五萬三千四百九十九元，及自八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之十六點四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用六百七十六元（裁判費五百三十五元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
