【裁判字號】    90,基簡,801
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四四
○○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
貳萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載甲○○聘僱該未經許可之外國人
    ＳＡＩ‧ＴＨＡＲ‧ＡＹＥ從事雜務工作達半年之久，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，因基於與ＳＡＩ‧ＴＨＡＲ‧ＡＹＥ母親之同鄉情誼始媒
    介其至被告甲○○經營之攤位工作，並未收取任何報酬，經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，相信不會再犯，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    五十三條第一款、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附論罪法條例：
就業服務法五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可之外之工作。
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
