【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                                九十年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三
○八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命拾肆小包（毛重拾玖點陸公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期徒刑七月
    確定，於八十四年九月十二日因縮短刑期執行完畢，於八十四年九月十三日出監
    （起訴書誤載為八十四年九月二十日執行完畢），仍不知悔改，詎乙○○竟基於
    概括之犯意，自八十九年八月初某日起（起訴書誤載為自八十九年八月七日起）
    至同年月九日十一時許止，先後九次，在基隆市○○區○○街三五號住處後巷附
    近（五次轉讓予楊應發、二次轉讓予姓名年籍不詳綽號「阿西」之人）、或基隆
    市○○路的雜貨站附近（二次轉讓予甲○○），將其購自丙○○之第二級毒品安
    非他命（於八十九年八月初某日、與同年八月七日下午十時許，在基隆市○○區
    ○○街三十五號旁之空地，二次以新台幣「下同」六千五百元，向丙○○購買半
    兩約重十七點四公克，已分裝為十八小包之第二級毒品安非他命，其中部分供自
    己施用「施用部分另案偵辦」）無償轉讓予楊應發（起訴書誤載為丁○○）、姓
    名年籍不詳綽號「阿西」之人施用、或原價轉讓甲○○施用（於同年月七日，以
    一小包安非他命五百元原價轉讓予甲○○，後於同年月九日上午十一時許，再以
    二小包安非他命「毛重三公克」及吸食器共二千元代價，原價轉讓予甲○○「甲
    ○○施用毒品部分，另案偵辦」）。迨於同年月九日十六時許，經警持臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官核發之搜索票至基隆市○○區○○街三五號，在乙○○身
    上查獲第二級毒品安非他命十二小包（毛重十六．六公克）。警方再循線至基隆
    市○○路一○四巷十三號查獲甲○○，並扣得乙○○轉讓予甲○○之第二級毒品
    安非他命二小包（毛重三公克）。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵訊及本院審理時供承不諱，被告乙○○如何轉讓
    第二級毒品安非他命予楊應發、甲○○乙節，業據證人楊應發、甲○○於本院審
    理時結證屬實，並有第二級毒品安非他命十四小包（毛重十九．六公克）扣案為
    證，事證明確，被告乙○○犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，
    ，其持有第二級毒品安非他命係供轉讓，其持有之低度行為，為其轉讓之高度行
    為所吸收，不另論罪，其先後九次轉讓第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。又被告於八十三年間曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處
    有期徒刑七月確定，於八十四年九月十二日因縮短刑期執行完畢，於八十四年九
    月十三日出監，有本院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑，爰審酌被
    告之品行，犯罪之動機、目的、手段、次數、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命十四小包（毛重十九．六公克），為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，均沒收銷燬之。至扣案被告乙
    ○○所有之電子磅秤一只及塑膠橡皮管一條，並非供犯罪所用之物，不予宣告沒
    收，在此敘明。
四、被告丙○○部分，現通緝中，應俟其緝獲到案後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄭 景 文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
