【裁判字號】    90,基秩,71
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第七一號
    移 送機 關  基隆巿警察局第三分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年十二月四日基警分三刑
字第三○一六號移送書移送審理，本院裁定如左︰
    主      文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣壹仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
        (一)時間：民國九十年十一月二十八日凌晨零時五十分許。
        (二)地點：基隆市○○區○○路二七九之三號
        (三)行為：管理亞瑟網路網際商店之公共遊樂場所，而有如主文所載之違法行
                為。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
        (一)被移送人於警訊時之自白。
        (二)現場查獲少年郭伯聖在警訊中所為之證言。
        (三)經警查獲，有違反社會秩序維護法案件現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二     月     十一      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年    十二     月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
