【裁判字號】    90,訴,2930
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二九三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院民國八十九年度執字第三０四六五號清償債務強制執行事件，於民國九十年九月
二十一日所為之分配表，其中第四項於債權原本逾新台幣捌拾萬元，及利息在民國八
十九年二月二十三日以前部分，不准被告列為分配表中之債權及利息受償。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  (一)請求判決被告於本院八十九年度執字第三０四六五號清償債務強制執行事件分配
    之債權本金新台幣  (以下同)一百萬元更正為八十萬元，及利息更正為自八十九
    年七月二十日起至九十年八月八日止，按年息百分之六計算。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
（一）、原告於民國八十六年七月八日向被告丙○○借款一百三十萬元，並以所有之
        坐落高雄市○○路一四三號房屋一棟供作擔保，嗣於八十八年六月九日償還
        本金五十萬元，僅積欠被告本金八十萬元，詎被告於鈞院八十九年執字第三
        ０四六五號強制執行事件中，竟列一百萬元為債權原本，而參予分配。
（二）、原告繳交利息至八十九年七月二十日，被告所列利息自八十六年八月七日起
        算，亦有超逾。
（三）、對被告之答辯則陳述：其未再向被告借貸十萬元以償還利息。
參、證據：提出收據一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
（一）、不否認原告於八十八年六月九日償還借款中之五十萬元及截至該日止之利息
        。
（二）、惟原告嗣後未正常繳息，伊向原告催討，原告遂另向伊借貸十萬元，以償還
        積欠之利息，故原告尚積欠本金九十萬元。
（三）、原告僅繳息至八十九年二月二十三日。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第三０四六五號強制執行卷。
    理    由
一、原告起訴主張其前向被告被告借貸一百三十萬元，已於八十八年六月九日償還五
    十萬元及截至該日止之利息，且續予繳交利息至八十九年七月二十日，詎被告於
    鈞院八十九年執字第三０四六五號強制執行事件，以債權額一百萬元參予分配，
    並列計自八十六年八月七日起之利息，為此提起本件分配表異議之訴，就債權本
    金逾八十萬元，及八十九年七月二十日以前之利息部分，不准被告列為分配表中
    之債權及利息受償。
二、被告則以：原告自八十八年六月九日後未正常繳納利息，嗣向伊借貸十萬元，以
    償還欠息，是原告尚積欠本金九十萬元；又原告僅繳息至八十九年二月二十三日
    等語置辯。
三、經查：
（一）被告前於八十九年八月三十日以本院八十七年度促字第四七二０四號之確定支
      付命令，聲請對被告強制執行，經本院以八十九年度執字第三○四六五號受理
      在案，經查封拍賣原告所有之前述不動產，並據各債權人陳報之債權額作成分
      配表，其中第四項列計被告之債權額為一百萬元，利息自八十六年八月七日起
      至九十年八月八日止按年息百分六計算等情，業經本院依職權調取本院八十九
      年度執字第三○四六五號清償債務民事執行卷核閱屬實。又兩造就渠等原借貸
      金額為一百三十萬元乙節，亦無爭執，堪予採認。
（二）原告主張其曾於八十八年六月九日清償五十萬元及截至該日止之利息乙節，被
      告未予否認，並有收據一紙在卷可按，堪予採取。而被告辯稱原告於八十八年
      六月九日後未正常繳息，爾後再向其借貸現金十萬元清償所積欠之利息云云
     ，為原告所否認，被告無法舉證以實其說，所辯自無足採。至原告另主張其續
      予繳交利息至八十九年七月二十日乙節，被告自認原告確有繳息至八十九年二
      月二十三日，惟否認是日後被告有繳息，而原告就其八十九年二月二十四日起
      至同年七月二十日止續予繳息之事實，未能舉證以實其說，是以，足認原告主
      張繳交利息至八十九年二月二十三日部分為真，其餘部分，即無可取。
（三）綜上所述，原告主張其僅積欠被告八十萬元，及上開本金自八十九年二月二十
      四日，起至九十年八月八日止按年息百分之六計算之利息，堪信為真，從而，
      原告請求判決如主文第一項所示，洵屬有據。至其逾此部分之請求，非屬正當
      ，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十一          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十二          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
