【裁判字號】    90,訴,3502
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第三五○二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  王怡仁
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均在臺灣台南地方法院管轄範圍內，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，應由臺灣台南地方法院管轄，且原告起訴主張之訴訟標的法律關係，又係
    依民法第二百四十四條規定請求撤銷詐害行為及回復原狀，亦無專屬管轄規定之
    適用。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
