【裁判字號】    90,易,3037
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二四
○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係，乙○○於民國九十年五月三十一日經臺灣高雄地方
    法院依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十年度暫家護字第一八一號民事暫時
    保護令裁定令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為，不得直接或間接
    為騷擾之行為，詎乙○○竟於九十年七月間多次打電話騷擾甲○○，復於同月十
    二日十五時許，在高雄市旗津區南汕里北汕巷十二之一附一號甲○○住處毆打並
    撕毀其衣服（傷害及毀損部份未據甲○○提起告訴），而違反上開民事保護令裁
    定，因認被告乙○○係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二、三款規定之違反保
    護令罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且此不受理判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告乙○○業於民國九十年十一月二十三日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統被告乙○○個人基本資料乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
