【裁判字號】    90,訴,3146
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四六號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬貳仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年六月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年二月二十五日，向原告借款新臺幣
      （下同）一百六十萬元，約定到期日為一百零四年四月二十二日，分二一六期
      且按月平均攤還本息，利息按年息百分之五計算，而逾期違約金部分，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之五，超過六個月部分，按上開約
      定利率百分之十計付違約金。詎被告於借款後，自八十九年六月二十二日起，
      即未依約繳納本息，經向被告請求均未清償。依兩造借據授信約定書第九條約
      定：借款人對原告所負之債務，如任何一宗債務逾期三個月經催告仍不依約清
      償時，視為全部到期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，
      為此依消費借貸之法律關係提起訴訟。
  三、證據：提出輔助勞工建購住宅貸款借據、甲○○繳息查詢記錄、授信約定書、
      臺灣高雄地方法院九十年度促字第五六三一號支付命令各一份（以上均為影本
      ）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、經查本件原告主張，被告甲○○於八十六年二月二十五日，向原告借款一百六十
    萬元，約定到期日為一百零四年四月二十二日，分二一六期且按月平均攤還本息
    ，利息按年息百分之五計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開約定利率百分之五，超過六個月部分，按上開約定利率百分之十計付違約
    金。詎被告於借款後，自八十九年六月二十二日起，即未依約繳納本息，經向被
    告請求均未清償。依兩造借據授信約定書第九條約定：借款人對原告所負之債務
    ，如任何一宗債務逾期三個月經催告仍不依約清償時，視為全部到期。現被告尚
    積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸之法律關係請求被
    告負清償之責任等語之事實，業據其所提出之輔助勞工建購住宅貸款借據、甲○
    ○繳息查詢記錄、授信約定書各一份等件為證，核屬相符，是依上開契約約定被
    告對原告所負之債務，視為全部到期。而被告經合法通知，既未到庭陳述，又未
    提出任何書狀或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳文婷
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
