【裁判字號】    90,易,3892
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二號），本院判決如
左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○及真實姓名年籍不詳之成年男子二人，於民
    國八十九年十一月七日晚上八時許，在高雄市○○區○○里○○路與裕誠路交岔
    口附近之瑞豐夜市場內，因被告乙○○販賣盜版音樂光碟為警查獲乙案與被告丙
    ○○發生爭執，被告乙○○、甲○○竟夥同真實姓名年籍不詳之成年男子共四人
    共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，另被告丙○○亦基於傷害之犯意，雙方發生
    毆打，致使被告丙○○受有頭部外傷、臉部右臉頰打撲挫傷等傷害，被告甲○○
    受有胸部挫傷淤血等傷害。因而認被告乙○○、甲○○、丙○○均涉犯刑法第二
    百七十七條之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○、丙○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告乙○○、甲○○、丙○○等三人係各犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於
    本院行調查證據程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
