【裁判字號】    90,重訴,1080
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○八○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰捌拾伍萬捌仟陸佰拾伍元，及自民國八十九年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年十月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年四月二十三日，向原告借款新臺幣
      （下同）八百六十五萬元，約定到期日為一百零五年四月二十三日，且以每一
      個月為一期，分二四０期依年金法平均攤還本息，利息則按年息百分之九點六
      計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分
      之十，超過六個月部分者，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於
      借款後，自八十九年九月二十三日起，即未依約繳納本息，經向被告請求均未
      清償。依兩造借據授信約定書第五條第一款、第六款約定：借款人對原告所負
      之債務，如任何一宗債務不依約清償本金、利息時，經由原告事先通知或催告
      ，視為全部到期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金尚未清
      償，為此依消費借貸之法律關係提起訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書（以上均為影本）、放款部分收回本息收入記錄
      、基本放款利率明細表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、經查本件原告主張，被告於八十五年四月二十三日，向原告借款八百六十五萬元
    ，約定到期日為一百零五年四月二十三日，且以每一個月為一期，分二四０期依
    年金法平均攤還本息，利息則按年息百分之九點六計算，而逾期違約金部分，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分者，按上
    開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後，自八十九年九月二十三日
    起，即未依約繳納本息，經向被告請求均未清償。依借據授信約定書第五條第一
    款、第六款約定：借款人對原告所負之債務，如任何一宗債務不依約清償本金、
    利息時，經由原告事先通知或催告，視為全部到期。現被告尚積欠原告如主文所
    示之本金、利息及違約金，屢經原告催討，被告均置之不理等語之事實，業據其
    所提出之借據、授信約定書、放款部分收回本息收入記錄、基本放款利率明細表
    各一份等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何
    書狀或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳文婷
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
