【裁判字號】    90,附民,297
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第五五一七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三萬五千元及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年三月二日十時二十分許，持偽造之原告所有之信
    用卡（卡號0000000000000000），至原告銀行高雄分行辦理預
    借現金三萬五千元得逞後，又持至原告銀行鳳山分行欲再次以該卡辦理預借現金
    時，因原告察覺有異報警處理，警方並從被告身上搜出前揭偽卡，謹依侵權行為
    損害賠償請求權，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟卷內之證據。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」，「法院認為原告之訴不合法或無理
    由者，應以判決駁回之。」，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條
    第一項分別定有明文。依此，原告認被告涉嫌犯罪而訴請檢察官偵辦，檢察官認
    與本院審理中之案件有裁判上一罪關係而移送本院併案審理，倘經本院審酌結果
    認檢察官移送併案審理部分與本院審理中之案件並無裁判上一罪關係，而將該移
    送併案審理部分退由檢察官另行偵查處理時，原告即非因犯罪而受損害之人，自
    不得於本件刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，而對被告請求回復其損害，則本院
    對於原告所提起之附帶民事訴訟，即應認為無理由而以判決駁回之。
二、經查，本件原告認被告有上開事實欄所述之行為，認涉犯刑法詐欺得利、偽造文
    書等罪嫌，而訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦（九十年度偵字第六四二
    九號），檢察官認被告所涉上開罪嫌與本院八十九年度易字第五五一七號偽造文
    書案件中檢察官所起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，而移送本院併案審理
    ，惟經本院審酌結果，認檢察官移送併案審理部分與本院八十九年度易字第五五
    一七號偽造文書案件中檢察官所起訴之事實尚無連續犯之裁判上一罪關係，本院
    無從加以審究，並將該移送併案審理部分退由檢察官另行偵查處理，此有本院八
    十九年度易字第五五一七號刑事判決在卷可稽，是原告訴請檢察官偵辦之部分既
    經本院退由檢察官另行偵查處理，則依據首揭說明，本件原告之訴為無理由，自
    應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  孫  啟  強
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
