【裁判字號】    90,訴,3100
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一○○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  當代風有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾陸萬伍仟柒佰柒拾元，及自民國九十年五月一日
起至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國九十年七月三十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告當代風有限公司（下稱當代風公司）於民國（下同）八十九年九月二十二
      日邀同被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
      ）二百七十萬元，約定到期日為九十三年七月二十日，且自借款日起其共分四
      十八期，每期一個月，自第一期起本息平均攤還，其逾期清償，利息按年息百
      分之九點一六計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金
      。詎被告當代風公司於借款後，自九十年五月一日起，即未依約繳納利息，經
      向被告請求均未清償。依兩造借據第六條約定：借款人對原告所負之債務，如
      任何一宗債務不依約清償本息時，經原告事先通知或催告原告後，視為全部到
      期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起訴訟。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：借款人迄今均未依約繳納本息。
  三、證據：提出借據、高雄區中小企業銀行（下稱丁○○○）放款帳卡、當代風公
      司變更登記表、丁○○○歷年放款基本利率表各一份、授信約定書四份（以上
      均為影本）及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告當代風公司、乙○○、丙○○部分：被告當代風公司、乙○○、丙○○經
      合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊僅為連帶保證人，現今無力償還，且借款人曾告知正與銀行處理債務
      中。
    理      由
一、本件被告當代風公司、乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告當代風公司於八十九年九月二十二日邀同被告乙○○、
    丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款二百七十萬元，約定到期日為九十三
    年七月二十日，且自借款日起共分四十八期，每期一個月，自第一期起本息平均
    攤還，其逾期清償，利息按年息百分之九點一六計算，而逾期違約金部分，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約
    定利率百分之二十計付違約金。詎被告當代風公司於借款後，自九十年五月一日
    起，即未依約繳納利息，經向被告請求均未清償。依借據第六條約定：借款人對
    原告所負之債務，如任何一宗債務不依約清償本息時，經原告事先通知或催告後
    ，視為全部到期。現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起訴訟等語；被告甲○○則以伊僅為連帶保證
    人，現今無力償還，且借款人曾告知正與銀行處理債務中云云，資為抗辯。
三、經查本件原告主張之事實，業據其提出借據、丁○○○放款帳卡、當代風公司變
    更登記表、丁○○○歷年放款基本利率表各一份、授信約定書四份為證，核屬相
    符，而被告甲○○對此亦不爭執，另被告當代風公司、乙○○、丙○○經合法通
    知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。被告甲○○雖以前詞置辯，惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。次按連帶債務之債權人，得對於
    債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務
    未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任；因連帶債務人中之一人為清償、代物
    清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第二百七
    十三條第一項、第二項及第二百七十四條亦分別定有明文。是連帶保證人，即屬
    民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請求
    ，而連帶債務人中之一人為清償，無論為全部或一部之清償，對債權人而言，於
    清償範圍內，其他債務人固同免其責，然就尚未清償債務部分，仍得對於其他之
    連帶債務人，訴請清償。查本件被告甲○○係本件借款之連帶保證人，業據其自
    承在卷，是其上開辯稱，揆諸前開說明，於法尚有未合。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳文婷
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
