【裁判字號】    88,婚,1086
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、本件原告主張：其於民國八十八年五月十八日與被告乙○○結婚，原本兩人感情
    尚稱和睦，詎料被告來台數日後，即以尋找親人為由終日在外，經原告詢問，被
    告亦閉口不為說明，兩造即因此發生口角，被告遂離家出走，返回大陸拒不與被
    告履行同居義務，幾經原告請求，被告仍置之不理，是被告顯違反夫妻應負同居
    義務之規定，且在繼續狀態中，故原告自得依民法第一千零一條之規定，請求本
    院判決被告應與原告履行同居，訴訟費用則由被告負擔等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又訴權存在
    之要件有三，即須具備關於訴訟標的法律關係之要件、關於保護之必要之要件及
    關於當事人適格之要件（最高法院三十一年十一月十九日第十四次民刑事庭會議
    決議參照）。故如上開訴權之要件有所欠缺，法院即得以原告之訴顯無理由一節
    ，不經言詞辯論而逕以判決駁回之。再按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，為民法第一千零一條所明定。惟查，兩造業於九十年十
    一月十五日辦理協議離婚，並為戶籍上之登記等情，有原告所提出之離婚公證書
    、中華人民共和國之離婚證及戶籍謄本各一份在卷足憑，堪信為真實。是以，兩
    造既已離婚而解消婚姻關係，原告即無從依法再請求被告履行同居義務，是原告
    之訴，依其所訴之事實，顯欠缺訴權要件，而在法律上顯無理由，本院自得依首
    揭法條規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、綜上所述，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
