【裁判字號】    90,易,4494
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一二八三九號），本
院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：緣告訴人乙○○曾委任與雲廷代書辦理贈與房地事宜，嗣因欲撤
    銷贈與，於民國九十年四月二十六日下午三時三十分至四時間，至高雄市○○區
    ○○街五四二號張雲廷代書事務所，要拿回房地之所有權狀，而被告甲○○為該
    事務所職員，以案外人張雲廷代書外出未獲授權為由，不同意告訴人乙○○拿回
    所有權狀，雙方因之起衝突，竟各基於普通傷害之犯意，互相毆打，告訴人乙○
    ○因此受有左手背擦傷三處（六、五×二；、五×二；、五×二公分）、左
    肩紅腫二處（五×一；五×一公分）等傷害，被告甲○○亦受有右拇指咬傷之傷
    害（未據告訴），因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  裕斗
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
