【裁判字號】    90,聲,3387
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一九五號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑事警察大隊員警於民國九十年九月十日
    十五時二十分，在高雄市○○區○○路與林森路口，查獲被告甲○○非法施用第
    一級毒品海洛因，並扣得海洛因重○˙三公克，被告甲○○業經本署為不起訴處
    分，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
  警於九十年九月十日十五時二十分，在高雄市○○區○○路與林森路口查獲，並
    扣得海洛因一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月三十日，以
    九十年度毒偵字第四二○二號因被告無繼續施用而為不起訴處分確定在案。扣案
    之疑似海洛因粉末一包（淨重○˙一一公克），經送法務部調查局檢驗結果，含
    有海洛因成分，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，有該院九十年十月十八
    日編號000000000號鑑定通知書附卷可稽，依同條例第四、五、八、十
    、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依
    首揭說明，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民  國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
