【裁判字號】    90,聲,3411
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二五五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後淨重零點陸伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後
    ，已無繼續施用毒品傾向，經本署於民國九十年四月九日以九十年度毒偵字第一
    四七三號為不起訴處分，則其所持有之安非他命一包（驗後毛重共０點六五公克
    ），應依前開規定沒收銷毀。
三、經查，本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經不起訴處分確定，有
    台灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四七三號不起訴處分書在卷足憑。
    本件移送扣案之第二級毒品安非他命，經檢驗後確定為安非他命（毛重０點六五
    公克），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九００五—三五檢驗報告在卷
    可稽，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
