【裁判字號】    90,聲,3415
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第一三一
一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重伍點玖參公克（包裝重參點貳公克），及第二級毒
品安非他命壹包（驗前毛重貳拾肆點捌公克、驗後毛重貳拾肆點柒伍公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨係以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之甲基安非他命二十四點
    七五公克及海洛因五點九三公克，係被告甲○○於本署八十九年毒偵字第六六七
    ０號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依法聲請單獨沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○因違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第第一級毒品海洛因
        及二級毒品安非他命之罪，前經本院以八十九年度毒聲字第七六六五號裁定
        送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院復以八十九年毒
        聲字第八三一五號裁定另入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年十一月
        二十日起送臺灣高雄女子戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格
        ，本院乃以九十年毒聲字第二０四六號裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付
        保護管束。嗣被告於九十年一月二十二日保護管束期滿，已由聲請人依法予
        以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒
        毒偵字第三三號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之百粉十六包經送鑑驗結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分合計淨
        重五點九三公克（包裝重三點二公克），另扣案之晶體一包檢驗結果確為甲
        基安非他命（驗前毛重二十四點八公克、驗後毛重二十四點七五公克），分
        別有法務部調查局（八九）陸（一）字第八九一七九八五０號之鑑定通知書
        及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十四日以Ｐ0000000
        號之檢驗報告單各一份附卷可稽，分別屬第一級毒品及第二級毒品，均為違
        禁物，核與前項規定並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
