【裁判字號】    90,聲,3419
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三一七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北地方法院檢察署檢察官移轉本署八十九年度毒偵字第七
    ○八三號安非他命一包，乃被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品
    ，惟該案業經本署為不起訴處分，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年一月十七日十一時三十分許，在臺北市松山機場查獲，並扣得安
    非他命一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十九日，以九
    十年度毒偵緝字第四三四號因被告無繼續施用而為不起訴處分確定在案。扣案之
    疑似安非他命粉末一包（驗後毛重○˙三公克），經送高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，屬毒品危害防制條例第二條規定
    之毒品，有該院九十年十一月二十日編號九○一一─八一號檢驗報告書附卷可稽
    ，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、
    施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
