【裁判字號】    90,婚,1245
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十二年一月十日與原告結婚，婚後即住於夫家，迄
    今已八年餘，婚後尚稱美滿，亦育有子女。詎被告近年來性情丕變，時常藉故資
    助娘家而將錢款取走，亦標走互助會，嗣經原告發覺，詢之即生齟齬，屢屢發生
    。迄九十年四月二十九日竟不告而別返回娘家，迄今三月餘，屢經原告催告仍不
    歸家，為此，依民法第一千零一條規定，求為判令被告應與原告同居云云。被告
    則辯以：伊於今年八月即已回家住了等語。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。
四、經查，原告主張其與被告係夫妻，又兩造共同設籍於高雄縣彌陀鄉○○路大管巷
    一九二號各節，業據提出戶籍謄本一紙在卷可按，被告未予爭執，堪信為真。惟
    原告就其主張被告自九十年八月間離家後迄今未回云云，並未舉證以實其說。反
    之，被告就其所辯，提出伊親收之本次言詞辯論期日通知書為證，而核閱該通知
    書送達址「高雄縣彌陀鄉○○路大管巷一九二號」，即為兩造之共同住所，業如
    前述，是足徵被告之所辯堪予採取。乃被告既已居於上址，則原告訴請被告與之
    同居，顯無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十一          日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十二          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
