【裁判字號】    90,訴,2694
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之子，於民國於九十年八月七日十四時卅分
    許，在高雄縣林園鄉○○村○○路七十六巷六之一號，因劉男不滿其父，要其出
    海捕魚，騎機車欲離去時，遭父阻止，竟持刀械 (未扣案)砍其父親，致右小腿
    嚴重切割傷併脛神經、脛後靜脈、動脈、腓腸肌比目無肌、脛後肌斷裂等傷害二
    六公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十條、第二
    百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
