【裁判字號】    90,訴,2669
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間履行協議事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告前過失車禍肇事，致原告之夫吳坤山被撞倒地送醫不治死亡
    ，經法院刑事判決確定在案。其間兩造於民國九十年二月十日達成和協議，被告
    願賠償原告新台幣（以下同）二百九十萬元，原告就其中九十萬元部分同意被告
    以分期付款之方式攤還，以每月初一或十五日為分期攤還之日期，每期攤還三千
    元。而兩造協議書第(4)條及附加二點中之第(2)項，解釋上係指如被告有一期遲延
    給付時，即喪失依協議可分期清償之期限利益，此時原告得訴請被告全部清償。
    詎被告於九十年五月拒不支付分期款，未依協議履行，已喪失分攤還之期限利益
    ，則原告自得請求被告將款項全數並一次付清，為此，求為判令被告給付八十七
    萬九千元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云
    云。
二、被告則辯以：九十年五月份伊疏忽故未繳款，於同年七月間發現後，有親自拿到
    台南給原告家人簽收，且迄至同年十月均按期繳款等語。
三、兩造不爭執之事項：
（一）兩造於九十年二月十日協議被告賠償原告二百九十萬元，其中九十萬元，允予
      分期攤還，攤還日期自九十年三月一日起計，於每月初一或十五日給付三千元
      。
（二）被告於九十年五月未按時繳付，惟於同年七月補給，又同年三月、四月、六月
      至十月均按期繳給。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，在於在被告遲付九十年五月分期款之情況下，原告得否以本
    訴請求被告一次付清其餘分期款。經查，核閱兩造協議書第(4)條及附加二點之第
    (2)項固分別載有「乙方會視情形看甲方的誠意，若是讓乙方認為甲方毫無誠意，
    依約履行付款，乙方則將不予和解，循法律途徑解決」、「若是中途有間斷之情
    形，視同無誠意論」等詞，惟被告於九十年五月份雖未按時給付分期款，然於同
    年六月份，未待原告催告，即於該月四日轉帳當月分期款三千元至原告指定之帳
    戶，此有自動櫃員機交易明細表一件在卷可按，且旋於同年七月二十一日補給五
    月份欠繳之分期款，亦有原告之親屬吳淑民開立之收據一紙可按，又同年七月至
    十月止，均按月給付三千元，亦有自動櫃員（提款）機（儲戶）交易明細表四件
    可憑，準上，足認被告僅係一時遲付九十年五月份分期款，以伊旋於同年七月間
    補齊，尚難認伊給付分期款有中途間斷之情形，又以被告自九十年三月起至十月
    止，各月均已繳付三千元之情以觀，亦難認伊未本諸誠信履行系爭協議。從而，
    原告以被告未依約履行為由，求為判令被告一次給付剩餘分期款暨利息，即非有
    據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十一          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十二          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
