【裁判字號】    90,交抗,102
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第一二號
    抗  告  人
    即異議人    甲○○
            （原名黃玉柳）
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月廿六日裁定
（九十年交聲字第二六七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，高雄縣湖內鄉○○路○段二巷口，該地裝設之紅綠燈為二個紅綠燈
    合併式之裝置，只有三個紅綠燈之架子，燈的顏色三架同時變換，從燈色變換看
    來，等於只有一個紅綠燈，故由綠燈將變燈時，必定會越過中間燈架，形成闖黃
    燈，甚至闖紅燈現象。又執勤警員離開紅綠燈太遠，自然影響正確度之判斷云云
    。
二、查按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、查本件異議人甲○○，於九十年三月九日二十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＹＣ
    －五七八二號自小客車，於高雄縣湖內鄉○○路○段二巷口，因未依道路號誌指
    示行駛闖紅燈（由北向南），經警當場攔查予以舉發，經高雄縣警察局湖內分局
    以高警交字第三六九００七號舉發單舉發，逾期未到案，並由高雄市交通事件
    裁決所於九十年四月卅日高市交裁字第裁00-000000 號違反交通管理事件裁決書
    ，裁處新台幣三千六百元。
四、右揭事實，已據當時攔截警員邱善明於原審調查時，陳述明確，復有證人提出之
    舉發現場照片二張及高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（高警交字
    第Ｎ00000000號）一紙附卷可憑，參之攔截舉發之警員站立地點在號誌
    燈對面之中油加油站旁，詎離號誌燈不遠，又該警員與異議人既不認識，亦無任
    何恩怨，苟非事實，豈有無端攔截舉發之理﹖抗告人所辯，顯不足採信。抗告人
    行經有號誌管制之交岔路口闖紅燈，高雄市交通事件裁決所，依道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十三條第一項第二款規定予以裁處新台幣三千六百元，
    即無不合，原審法院駁回異議，核無不合，異議人抗告意旨，猶以剛通過時已轉
    為紅燈云云，指摘原裁定不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條前段、刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳曼智
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
