【裁判字號】    90,上易,1969
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一九六九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易緝字第一七一號中華民
國九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第二一一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，乙○○於民國八十七年七月十一日上午六時三
    十分許，在桃園市○○路五九三號五樓五○一室甲○○住處，因不滿甲○○另外
    結交男朋友，竟基於傷害之故意，持醬油瓶毆打甲○○，使甲○○因而受有兩手
    、左前臂挫傷併皮下血腫、左耳撕裂傷三公分等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、原審及本院審理時坦承不諱（見桃園地方法
    院檢察署八十七年度偵字第一二二九三號偵查卷第三頁背面、見原審卷第十三頁
    背面及第十四頁、第二十一頁、九十年十一月二十七日本院審判筆錄），核與告
    訴人甲○○於警訊、偵查、原審及本院調查時所述情節大致相符，並有振生醫院
    於八十七年七月十三日所出具之診斷證明書一紙附卷可資佐證。足徵被告自白與
    事實相符，堪予採信，事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。
三、原審因而依刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告乙○○因告訴
    人另有男朋友，才出手予以毆打，其係因一時衝動，思慮欠週，才毆打告訴人甲
    ○○，所致告訴人受有兩手、左前臂挫傷併皮下血腫及左耳撕裂傷三公分等傷害
    尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處拘役三十日，並諭知易
    科罰金以三百元折算一日。經核原判決認事用法均無不合，量刑亦屬適當，檢察
    官循告訴人甲○○聲請上訴指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十二      月    十  三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
