【裁判字號】    90,上訴,1536
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第一五三六號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第五二七號中
華民國九十年八月十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十  一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十  三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
