【裁判字號】    90,再,53
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度再字第五三號
    再審  原告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國九十年六月十二日本院八十九年度
上字第三七號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
臺灣高雄地方法院民國八十八年十一月二十九日所為八十七年度訴字第一八二一號及
本院民國九十年六月十二日所為八十九年度上字第三七號確定判決中，關於駁回再審
原告後開第二項之訴部分，及該部分訴訟費用之裁判，均廢棄。
再審被告應給付再審原告新台幣玖拾捌萬陸仟伍佰肆拾貳元，及自民國八十八年十月
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
再審及再審前第一、二審訴訟費用，由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依再審原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又解散之公司，於清算範圍
    內，視為尚未解散，為公司法第二十五條所明定，本件再審被告雖於民國八十六
    年十月二十七日經全體股東決議解散，並選任簡長裕為清算人，然既尚未清算完
    結，其法人人格即尚未消滅。另簡長裕於八十八年一月十五日死亡，有戶籍謄本
    在卷可稽，依公司法第一百十三條及七十九條規定，自應由全體股東丁○○、戊
    ○○、甲○○、丙○○為清算人，故列其等為再審被告之法定代理人，先予明
    。
二、再審原告起訴主張：伊因承攬軍合社四四南村重建水電工程，於八十四年四月二
    十五日與利合義實業有限公司（下稱利合義公司）簽訂ＰＶＣ電線電纜物料之買
    賣契約，並由再審被告及經鼎工程股份有限公司（下稱經鼎公司）擔任利合義公
    司之連帶保證人。嗣利合義公司於訂約後向伊表示無法履行交貨義務，伊遂依合
    約第十條之約定，逕予解除契約，並另行招標與訴外人樺榮股份有限公司訂立新
    合約，因而受有新舊合約間差額新台幣（下同）九十八萬六千五百四十二元之損
    害。經依買賣及連帶保證之法律關係訴請利合義公司、經鼎公司及再審被告連帶
    賠償上開損害及法定遲延利息結果，原確定判決雖准伊對利合義公司及經鼎公司
    部分之請求，但以再審被告於簽約時之章程無保證業務，而認該保證契約無效，
    並駁回伊對再審被告之請求。然再審被告於簽約當時之章程載有對同業之保證業
    務，係嗣後於八十四年十二月十八日始修正刪除，此項證物並載明於鈞院前審向
    台北市政府建設局調取之再審被告設立登記資料中，原確定判決就此足以影響判
    決結果之重要證物未予斟酌，而為伊敗訴之判決，尚有未洽。爰依民事訴訟法第
    四百九十七條規定提起再審之訴，並求為廢棄原確判決關於伊敗訴部分，及命再
    審被告給付九十八萬六千五百四十二元及法定遲延利息之判決。
三、再審被告則以：原任法定代理人簡長裕已死亡，伊並不知悉有關變更章程情形，
    但現營業項目中並無保證項目等語，資為抗辯，而求為駁回再審原告之訴之判決
    。
四、按不得上訴第三審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重
    要證物，漏未斟酌者，得提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十七條定有明文。
    經查，本件再審被告於八十三年十二月十四日修正後之章程，其營業項目列有「
    同業間之對外保證業務」，嗣於八十四年十二月十八日修正章程時，始將此項目
    刪除，此有再審原告提出再審被告變更前後之章程在卷可稽，且經本院前審向台
    北市政府建設局調取之再審被告設立登記資料中所載明，有該局八十九年四月十
    七日北市建商二字第八九二七九二一七號函所附之公司登記資料附前審卷可憑，
    則再審被告於八十四年七月二十八日與再審原告訂立連帶保證契約時，依其公司
    章程之規定，即得為保證人，該保證契約應屬合法有效，不因嗣後變更章程而影
    響其效力，亦不因再審被告之現任法定代理人是否知悉此項章程事宜而有影響，
    故再審原告主張依前開條文規定提起再審，請求再審被告就利合義公司之損害賠
    償債務負連帶保證責任，即屬有據，並有理由。
五、又再審原告就與利合義公司訂約後，因利合義公司不能依約履行，其於解約後另
    與第三人樺榮公司簽約，致受有九十八萬六千五百四十二元之損害等情，業據提
    出採購合約書、標購物料投標須知、第四工程隊記錄表及標單明細表、拋棄承攬
    書、工程估驗單、統一發票為證，上開證物經審核結果，與再審原告所述之事實
    相符，則利合義公司自應賠償再審原告此項損害，此部分並經原審判決利合義公
    司敗訴而告確定在案。
六、綜上所述，再審原告依連帶保證之法律關係，請求再審被告給付九十八萬六千五
    百四十二元及自起訴繕本送達翌日起即八十八年十月十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。本院前審及第一審就此部分所為
    再審原告敗訴之判決，尚有未洽，再審原告指摘原確定判決此部分不當，求予廢
    棄，為有理由，應予廢棄，並改判如主文第一、二項所示。
七、據上論結：本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百五十條
    、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
