【裁判字號】    90,上易,1814
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八一四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一三八三號中華民
國九十年八月九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第二五四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：證人翁得凱與被告並無深交，然證人翁得凱於當日下午搶得
    手機，竟隨即交付被告，且一千八百元之餽贈在一般朋友間價格甚高，證人翁得
    凱竟願將價值約一千八百元之手機相贈？而被告收受手機時，亦未收受任何來源
    證明文件？再證人翁得凱證稱：因被告沒有手機始贈與，交付時有蔡遠東之哥哥
    在場等語，而被告則供稱：證人翁得凱見其手機爛始贈與，在唐仔（即陳吉唐）
    家交付等語，二者就贈與之理由、地點、在場人及方式說法不一，況證人陳吉唐
    已證稱不認識被告，是被告知悉該手機係贓物甚為明顯，原審判決諭知被告無罪
    ，認事用法即有違誤。
三、經查：（一）被告於警訊供述：「因他凱仔看我用的手機爛，所以才送我手機，
    ．．．，我不疑有他，想有人送給手機當然好，所以我接受的」、「（問：你是
    否知道該手機是贓物？）我不知道」，在偵查中供述：「他有很多手機，看我的
    手機爛，要送給我．．．」，在原審及本院審理中均供述：「不知道是贓物」、
    「他看我手機很舊才送我」等語，另證人翁得凱於警訊證述：「是我給他的無訛
    ，因為我已經有手機了，所以我就給他．．．」、「（問：甲○○是否問你手機
    來源？）沒有」，在偵查中證稱：「劉某（即被告）沒手機，我就把手機拿給他
    」，在原審審理中證稱：「（問：有無告知被告手機之來源？）沒有」等語，二
    者互核以觀，二人就被告不知該手機係搶得之贓物一節，始終供述如一。至證人
    翁得凱對於該手機來源及交付被告理由雖前後供述不一，然證人翁得凱因涉犯搶
    奪罪嫌，是其陳述難免有避重就輕之情。（二）手機在時下年輕人間為時髦之象
    徵，屬流行性之物品，而上開手機之型號已接近停產，換言之已退流行，則朋友
    間因手機款式已不再流行而將之贈送予親友事屬多見，從而贈與手機予他人並不
    違背社會常情，則被告於受魄贈時是否知悉該手機為贓物，仍應調查其他證據證
    明之。又購買手機時雖商家均會交付保證書等類之證明文件，然該等證明文件通
    常係指保證書、使用說明書等文件，要與來源證明不同，且中古手機之買賣與汽
    機車買賣之交易方式不同，蓋汽機車依法規需辦理登記，所以如果是來源不明之
    汽機車即無法交付行照，然買入行動電話無需辦理登記，也無庸辦理過戶手續，
    故是否交付保證書等證明文件並非交易或贈與之必要因素，從而遽以被告未收受
    證明文件，逕認被告知道系爭手機係來源不明之贓物，似有未當。（三）證人陳
    吉唐雖表示不認識被告，然衡諸一般常情，被告與證人陳吉唐倘素不相識，被告
    如何供述在證人陳吉唐家中收受手機？再該手機既可能係證人翁得凱搶奪得來，
    是證人陳吉唐為免受牽連，因此表示不認識被告及否認在其家中交付手機之事，
    亦非無可能，要難因此即認定被告明知贓物而收受。
四、綜上所述，既查無其他積極證據足證被告明知該手機為贓物而收受，原審乃對被
    告為無罪之判決，核無違誤，檢察官上訴即無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月    十三    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
