【裁判字號】    90,苗簡,634
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第六三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬捌仟元，及自民國九十年十一月二十七日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國八十九年十一月十五日、帳號
    ０三四八四一號、票號ＲＢ0000000號、票面金額新臺幣（下同）十萬元
    、付款人為第一商業銀行竹南分行之支票一紙（以下簡稱系爭支票），及發票日
    為八十九年九月二十二日、到期日為八十九年十一月二十日、票號三八三三二六
    號、票面金額十八萬八千元之本票一紙（以下簡稱系爭本票），詎屆期提示均未
    獲付款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文
    第一項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。另本票發票人所負責任，與匯票承兌人同
      ，而匯票付款人於承兌後，應負付款之責；執票人行使追索權時，如無約定利
      率者，並得請求自到期日起依年利六釐計算之利息，票據法第五十二條第一項
      、第九十七條第一項、第一百二十一條規定甚明，而上開規定，依同法第一百
      二十四條規定，均於本票準用之。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票、退票理由單及本票影本各
      一紙為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在
      系爭支票及系爭本票發票人上簽名，即應依票上所載文義負責，並應照支票及
      本票文義擔保支票及本票之支付。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之
      法律關係，訴請被告清償如主文第一項之金額及法定利息，依法即無不合，應
      予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
