【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第四六二號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付居間報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬伍仟貳佰玖拾元，及自民國九十年十一月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告二人先後於(1)民國八十八年一月十九日，居間介紹訴外人黃建安向被告購
      買坐落苗栗縣通霄鎮○○段一六五地號土地，約定買賣價金為新台幣（下同）
      二千三百九十九萬六千元，並約定被告應支付買賣總價款百分之二，即四十七
      萬九千九百二十元予原告二人，作為共同報酬。(2)八十八年一月十九日，居間
      介紹訴外人沈古阿美向被告購買坐落同前段一六五之三九地號土地，約定買賣
      價金為二千一百九十三萬四千五百元，並約定被告應支付買賣總價款百分之二
      ，即四十三萬八千六百九十元予原告二人，作為共同報酬。(3)八十八年一月二
      十八日，居間介紹訴外人黃建華向被告購買坐落同前段一六五之三九地號土地
      ，約定買賣價金為八千零六十六萬七千九百九十元，並約定被告應支付買賣總
      價款之百分之一，即八十萬六千六百八十元予原告二人，作為共同報酬。
（二）系爭三筆土地均已成立買賣契約，並已辦妥所有權移轉登記，然上開居間報酬
      ，被告迄今僅給付原告二人八十萬元，其餘九十二萬五千二百九十元，履經催
      討，均不為給付，爰依法提起本訴。
三、證據：提出不動產買賣契約書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如後：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告所提前開不動產買賣契約書三件，均為被告本人所簽署，而買賣契約
    亦均已成立，且是由原告二人擔任仲介人。惟系爭三筆土地之買受人均未依約將
    買賣價金交予被告。
    理    由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張伊二人先後居間介紹被告出賣坐落苗栗縣通霄鎮○○段一六五地號等三
    筆土地予黃建安、沈古阿美、黃建華等三人，且該等買賣契約均已成立，被告依
    約計應給付伊二人居間報酬一百七十二萬五千二百九十元，詎被告僅給付其中八
    十萬元，尚欠九十萬五千二百九十元，迄未給付等語。被告則以伊固與訴外人黃
    建安等人成立不動產買賣契約，惟買受人均未依約給付買賣價金予伊等語置辯。
二、原告主張伊二人先後居間介紹被告出賣坐落苗栗縣通霄鎮○○段一六五地號等三
    筆土地予黃建安、沈古阿美、黃建華等三人，且該等買賣契約均已成立，被告依
    約計應給付居間報酬一百七十二萬五千二百九十元，被告已給付其中八十萬元乙
    節，業據原告提出不動產買賣契約書三件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
三、按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方
    給付報酬之契約；又居間人以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬，
    民法第五百六十五條、第五百六十八條第一項分別定有明文。被告雖抗辯系爭三
    筆買賣契約之買受人違約，伊未取得買賣價金而拒付居間報酬云云。惟被告與訴
    外人黃建安等三人間之不動產買賣契約既係經原告二人居間介紹而成立，已如上
    述，則揆諸前揭規定，原告於被告與訴外人黃建安等三人間之買賣契約成立時，
    即得請求報酬，至嗣後買賣契約是否依約履行及是否存在解約事由，與居間人之
    報酬請求並無影響（最高法院四十九年度台上字第一六四六號判例意旨參照）。
    是被告上開抗辯，尚不足採。
四、從而，原告依居間之法律關係，請求被告給付報酬九十二萬五千二百九十元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
