【裁判字號】    90,苗交簡,1073
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一七０號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「前於民國七十三年間即因駕車過失
    致人於死，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，並於同年六月八日易科罰金
    執行完畢，仍不知謹慎駕駛，竟於九十年十一月六日中午，在其住處附近飲用米
    酒，再於下午五時許飲用二碗雞酒後，」外，及證據部分補充：「臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕
    車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提高酒醉駕車罰緩之新法業於九十年
    六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動機、實際所造成之危害、呼氣酒精
    測試值高達每公升一‧五七毫克及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
