【裁判字號】    90,重訴,104
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第一○四號
    原      告  李明卻即長益工程行
    被      告  力建營造有限公司
    法定代理人  張文齡
右當事人間請求給付工程款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰柒拾伍萬零捌佰陸拾肆元，折合銀元貳佰
玖拾壹萬陸仟玖佰伍拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳萬玖仟壹佰柒拾元，折合新台
幣捌萬柒仟伍佰壹拾元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣捌萬柒仟肆佰陸拾
伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
