【裁判字號】    90,聲,3255
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由被告於民國九十年七月二十三日繳納
    現金後，已將被告釋放。茲以被告甲○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執
    字第五七三九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將被告
    繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統、被告甲○○之執行傳票送達證書、拘票、拘提結果報告書等附
    卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
