【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三
八號），乙○判決如左：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案大麻煙草塊壹包（驗後總重拾陸點柒柒公克）、大麻煙草壹小包（重壹點貳貳公
克）、大麻煙捲貳包（其中壹包內有貳拾陸支煙捲、總重肆點肆伍公克，另壹包內有
煙捲伍拾玖支、總重玖點壹玖公克）、同時含ＭＤＭＡ及甲基安非他命之藥錠柒拾柒
顆均沒收銷燬，大麻捲煙器參組、大麻捲煙紙肆盒、分裝袋壹包（共玖拾個）均沒收
。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱快樂丸、搖頭丸）、甲基安非他命及大麻係屬毒品危
    害防制條例所管制之第二級毒品，不得販賣，竟以意圖營利之販賣故意，於民國
    八十九年十月十一日，在台北市○○○路○段二九九號地下二樓ＦＡＣＥ ＰＵ?
    店內，向綽號「亞可」之真實姓名年籍資料均不詳之成年男子以總價新台幣（下
    同）一萬元之代價購入第二級毒品大麻煙草一批，以總價二萬四千元之代價購入
    同時含有第二級毒品ＭＤＭＡ、甲基安非他命成分之藥錠約八十顆、大麻捲煙器
    三組、大麻捲煙紙四盒，甲○○另自行購買分裝袋一包（內有九十個），以利分
    裝大麻煙、藥錠之用。甲○○購入上開毒品之後，除取用少量藥錠、大麻煙之外
    （甲○○涉嫌施用第二級毒品罪嫌，另由檢察官為不起訴處分），隨即利用大麻
    捲煙器、大麻捲煙紙等物，將所購得之大麻煙草塊分批捲成煙捲，意圖將大麻煙
    捲以每支六十元之價格、將同時含有ＭＤＭＡ、甲基安非他命成分之藥錠以每顆
    二百五十元至三百元之間之價格，販賣予在ＰＵＢ內飲酒跳舞之不特定人牟利。
    嗣於八十九年十月十三日下午四時許，台北市政府警察局刑事警察大隊因接獲民
    眾之檢舉，持台灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之搜索票至甲○○位於台北縣
    三重市○○○路六十三號二樓之住處執行搜索，當場自甲○○臥房書桌抽屜、置
    物櫃內查獲大麻煙草塊一包（驗後總重十六點七七公克）、大麻煙草一小包（重
    一點二二公克）、大麻煙捲一包（內有已捲好煙捲五十九支，總重九點一九公克
    ，搜索扣押筆錄誤載為四十九支）、大麻捲煙器三組、大麻捲煙紙四盒、分裝袋
    一包（共九十個）；於廁所天花板夾層中起獲甲○○所有、供己施用之第二級毒
    品安非他命一小包（淨重Ｏ點四公克）、安非他命吸食器一個；又於客廳茶几下
    方隨身手提包內查獲大麻煙捲一包（內有已捲好煙捲二十六支，總重四點四五公
    克）、同時含ＭＤＭＡ、甲基安非他命成分之藥錠七十七顆。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於上開時地向綽號「亞可」之人購入第二級毒品大麻煙
    、含ＭＤＭＡ及安非他命藥錠、捲煙器、捲煙紙等物品，並自行製作大麻煙捲等
    事實，惟矢口否認有何販賣犯行，辯稱：伊購買前述物品係供自己施用，因一次
    買多一點價格比較便宜，伊並無販賣營利之意圖云云。經查：
（一）右揭事實業據被告甲○○於警訊時供承：「大麻煙因我見有利可圖，所以上個
      月及這個月向『亞可』購買二塊大麻煙草，自己分裝，包紮成小煙管，每支販
      售價格為六十元，每一塊大麻煙草，大約可包紮成二百五十餘支小煙管，我自
      己所購得之大麻煙草塊，第一次購得原本想販售予友人吸用，但因品質太劣所
      以皆為友人所退回。」、「昨天十二日二十時許左右，『亞可』之男子主動打
      電話給我說要出去玩，所以我帶幾支大麻煙管讓『亞可』鑑定，但『亞可』認
      為包紮不夠精緻，所以我並沒有將大麻煙販售出去。」等語（參見偵查卷第五
      頁正面至背面），其於檢察官第一次訊問時亦供稱：「（問：毒品在何處購買
      ？）舞廳向『亞可』買的，他均在忠孝東路ＦＡＣＥ舞廳出現購買。我一般均
      帶那些毒品到舞廳給朋友吸食，大麻每支六十元，搖頭丸每粒進價二百三十元
      ，賣出二百五十至三百元」等語綦詳（參見偵查卷第十八頁背面）；並有大麻
      煙草塊一包（驗後總重十六點七七公克）、大麻煙草一小包（重一點二二公克
      ）、大麻煙捲二包（其中一包內有二十六支煙捲、總重四點四五公克，另一包
      內有煙捲五十九支、總重九點一九公克）、同時含ＭＤＭＡ及甲基安非他命之
      藥錠七十七顆、大麻捲煙器三組、大麻捲煙紙四盒、分裝袋一包（共九十個）
      扣案可稽，且上述藥錠、大麻煙草、大麻煙捲等物分別經台北市政府警察局、
      法務部調查局鑑定之結果，藥錠部分含有ＭＤＭＡ及甲基安非他命成分，煙草
      、煙捲部分確屬大麻成分無誤，分別有台北市政府警察局鑑驗通知書、法務部
      調查局鑑定通知書各一紙在卷可憑（附於偵查卷第四十一頁、第三十五頁）。
（二）雖被告甲○○於偵查中第二次訊問起，即改口否認有販賣之意圖，並辯稱：「
      我沒有說要賣」、「買那麼多是因比較便宜」、「當天自己迷迷糊糊，我也忘
      記說了什麼」云云。惟經乙○傳訊製作警訊筆錄之警員丙○○到庭具結證稱：
      「警訊筆錄是我製作，內容是被告自由陳述，我同時有錄音。」等語（參見乙
      ○九十年二月九日訊問筆錄），並當庭提出警訊錄音帶一捲為憑。又乙○勘驗
      該捲錄音帶之結果，「１、錄音內容係由警員與被告以問答對談方式進行訊問
      ，警員並非以逐字記載方式紀錄，而係將被告連續、自行陳述之內容整理後加
      以記載。２、警訊筆錄內容與被告自行陳述之語義內容相符。３、被告陳述之
      語氣自然、清晰，均能針對警員問題回答，警員並未以強暴脅迫等不正方式取
      供。」，有乙○勘驗筆錄一件在卷足憑，被告於乙○審理中亦坦承：「警訊內
      容都是我說的沒錯。但事實是我編的不實在。」等語（參見乙○九十年十一月
      廿七日審理筆錄），更可見上開警訊內容確係被告基於自由意志所陳述無誤，
      並非出於警員之不當取供或誘導。被告乃一成年人，應知販賣第二級毒品之罪
      刑甚為嚴重，其豈可能在警訊中自行編纂不利於己之供述？由此益證被告於警
      訊中之自白係基於其自由意志所為，且其自白復有前述扣案物、鑑定通知書可
      資佐證，應認其自白與事實相符，被告甲○○事後辯稱：沒有說要賣、忘了說
      什麼云云，實係卸責推諉之詞，不足採信。
（三）又被告於警訊中供稱：「每一塊大麻煙草大約可包紮成二百五十餘支」等語，
      其於乙○訊問時又供稱：「我以二萬五千元買的。他交給我搖頭丸約八十顆，
      一包一包裝，是一包十顆；煙草塊一塊及煙草，數量多少我沒算；捲煙器三組
      。我還有買安非他命，安非他命一千元，量一點點。他還有給我捲煙紙。分裝
      袋是我自己去買的。」、「煙草部分一萬元。搖頭丸再加其他東西總共算我二
      萬五。」等語，扣除被告購買價值一千元之少量安非他命供己施用外，其購買
      大麻煙草部分合計一萬元，藥錠部分約為一萬四千元，亦即每支大麻煙捲成本
      約為四十元、每顆藥錠成本約為一百七十五元，被告竟意圖以大麻煙捲每支六
      十元、藥錠每顆二百五十元至三百元之價格出售，從中獲取差價利潤。且被告
      一次購買大量大麻煙草，復自行製成大麻煙捲，於查獲當時有多達八十五支大
      麻煙捲，甚至自行購買九十個分裝袋。另警員在被告甲○○上開住處客廳茶几
      下方隨身手提包內查獲大麻煙捲一包（內有已捲好煙捲二十六支，總重四點四
      五公克）、同時含ＭＤＭＡ及甲基安非他命成分之藥錠七十七顆，有搜索扣押
      證明筆錄一件在卷可佐（附於偵查卷第十二頁），可見被告甲○○外出時隨身
      攜帶多達二十六支大麻煙捲、藥錠七十七顆，應係伺機販賣之用，由此種種觀
      之，被告於販入上開第二級毒品大麻煙草、同時含有ＭＤＭＡ及甲基安非他命
      之藥錠時，即有營利之意圖甚為明確。
（四）至於被告於查獲時雖經查扣第二級毒品安非他命一小包（淨重Ｏ點四公克）、
      安非他命吸食器一個，惟被告自警訊至乙○審理時均供稱：安非他命係伊自行
      施用，並未販賣等語，且查獲之安非他命數量甚少，被告辯稱購入安非他命係
      供自己吸用一節，應非無稽，堪以採信。
（五）綜上所述，本件被告甲○○犯罪事證明確，應予依法論科。
二、按大麻、ＭＤＭＡ及甲基安非他命均係毒品危害防制條例第二條所管制之第二級
    毒品。又所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，
    將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，此有最高法院二十五年度非字
    第一二三號判例可資參照。被告甲○○意圖營利而販入上開第二級毒品雖尚未及
    賣出，核其所為，仍該當於毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪，
    公訴意旨認應依毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪論
    處，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告甲○○之犯
    罪動機、目的、於ＰＵＢ內販賣第二級毒品，足以造成毒品之擴散，危害不特定
    國民之健康，其販售毒品之數量、價格及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑。
三、扣案大麻煙草塊一包（驗後總重十六點七七公克）、大麻煙草一小包（重一點二
    二公克）、大麻煙捲二包（其中一包內有二十六支煙捲、總重四點四五公克，另
    一包內有煙捲五十九支、總重九點一九公克）、同時含ＭＤＭＡ及甲基安非他命
    之藥錠七十七顆均係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告均沒收銷燬。大麻捲煙器三組、大麻捲煙紙四盒、分裝袋一包（共玖拾
    個）係被告甲○○所有、供犯上開販賣毒品犯行所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案安非他命一小包（淨重零點四公克）雖係
    第二級毒品，安非他命吸食器一個係被告甲○○所有供其施用毒品安非他命所用
    之物，惟被告所持有之安非他命一小包（淨重零點四公克）、安非他命吸食器一
    個，均與其所為上開販賣第二級毒品犯行無涉，乙○爰不為沒收銷燬、沒收之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
