【裁判字號】    90,撤緩,138
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度撤緩字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊佔案件（本院八十九年度易字第四四七號），聲請撤銷緩刑之
宣告及定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一三五五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯竊佔罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊佔案件，前經本院於民國（下同）八十九年四
    月七日以八十九年度易字第四四七號刑事判決判處有期徒刑三月、緩刑二年，並
    於八十九年六月二十九日確定在案。惟其於緩刑前即於八十八年八月一日上午十
    時許，更犯毀壞他人建築物未遂罪，經臺灣高等法院於九十年六月二十七日以九
    十年度上訴字第一八六四號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，並已於九十年九月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，
    並定易科罰金之折算標準。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    ，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷本院八十九年度易字第
    四四七號確定刑事判決關於緩刑之宣告。
三、另按刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，其
    規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。經
    查本件受刑人甲○○所犯前揭竊佔罪，其緩刑之宣告雖應撤銷，惟依上開規定，
    應諭知易科罰金之折算標準，職是，聲請人之聲請，應予准許，爰依上揭規定，
    諭知易科罰金之折算標準如主文第二項所示，資為執行時之準據。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     十二      月      十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  徐  福  晉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國     九十    年     十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
