【裁判字號】    90,易,2973
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九七三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌贓物案件，前經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告乙○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  金  和  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
