【裁判字號】    90,訴,1680
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十年訴字第一六八０號
    聲  請  人  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請選任原告乙○○之特別代理人，
本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○為原告乙○○對被告丙○○提起侵權行為損害賠償之訴〔本院九十年度訴
字第一六八０號〕時之特別代理人。
    理      由
壹、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
貳、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○與原告乙○○係親兄弟，原告訴請被告賠償損害
    ，經鈞院以九十年度訴字第一六八０號民事事件受理在案，原告乙○○因被告之
    過失傷害行為受有頭部外傷併顱內出血等傷害而致「癲  」、「痴呆症」，造成
    智能障礙、大小便失禁等疾，現無訴訟能力，亦無法定代理人，惟原告確有為本
    件訴訟之必要，為免延誤訴訟之進行，爰依民事訴訟法第五十一條第二項之規定
    ，聲請選任聲請人為原告之特別代理人等語〔聲請意旨見本院九十年十二月十日
    言詞辯論筆錄〕。
參、原告訴請被告賠償損害，經本院以九十年度訴字第一六八０號民事事件受理在案
    。經查，原告因被告之過失傷害行為受有頭部外傷併顱內出血、右眼鈍挫傷、多
    處鈍挫傷而致癲  症、癡呆症難治之重傷害，並造成智能障礙、大小便失禁等疾
    ，此有財團法人長庚紀念醫院九十年四月十六日出具之診斷證明書足參〔附本院
    九十年度交易字第一七九號交通事件影卷內〕，復據本院交通法庭以九十年度交
    易字第一七九號刑事判決判處被告因過失致重傷罪、刑，亦有上開刑事判決足佐
    ，堪認原告現無訴訟能力。聲請人與原告乙○○係親兄弟，業據本院於九十年十
    二月十日當庭勘驗聲請人與原告乙○○之國民身分證無誤，係原告之親屬，其聲
    請受訴法院審判長為原告選任特別代理人，於法並無不合。爰選任甲○○為原告
    對被告提起本件訴訟之特別代理人。
肆、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳福來
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
