【裁判字號】    90,訴,2333
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三三號
    原      告  界吉工程有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬貳仟伍佰柒拾元，及自民國九十年十一月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)緣被告承攬臺北縣新店市北新國小降低班級人數增建教室建築工程，再將
          其泥作工程部分轉包由原告承接。依工程合約約定，本項工程於工程驗收
          完成後先給付百分之九十之工程款，餘款百分之十部分應於總工程全部驗
          收後一次給付。被告先期均遵守合約條款付清款項，惟工程保留款部分，
          即拖延給付，經原告再三催討，被告才陸續清償部分保留款，餘款尚欠五
          十萬二千五百七十三元，迄今已年餘，原告一再追討，被告均置之不理，
          為此提起本訴。
        (二)提出工程合約書原本一份、工程施作請款明細表影本一紙、發票影本二十
          六張、被告公司變更登記事項表一份、甲○○戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告承攬臺北縣新店市北新國小降低班級人數增建教室建築工程，再
    將其泥作工程部分轉包由原告承接，依兩造工程合約約定，系爭工程於工程驗收
    完成後，被告先給付百分之九十之工程款，餘款百分之十部分，則應於總工程全
    部驗收後一次給付，被告先期均遵守合約條款付清款項，惟工程保留款部分，即
    拖延給付，經原告再三催討，被告才陸續清償部分保留款，餘款尚欠五十萬二千
    五百七十三元，迄今已年餘，原告一再追討，被告均置之不理等語，業據原告提
    出工程合約書原本一份、工程施作請款明細表影本一紙、發票影本二十六張、被
    告公司變更登記事項表一份、甲○○戶籍謄本一份為證。而被告於本件訴訟，已
    於相當時期經合法之通知，既未於言詞辯論期日到場辯論，又未提出任何書狀以
    供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同
    自認原告主張之事實。原告前揭主張，自堪信為真實。
三、從而，原告請求被告給付如主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年十一月十四日起，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予
    准許。並依原告之聲請，酌定擔保金額宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十二      日
~B書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
