【裁判字號】    90,易緝,210
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二○五一二、二五○八五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查：被告甲○○已於民國九十年十一月九日死亡，有戶籍資料在卷可稽。依上
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    十  二    月  十    一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
