【裁判字號】    90,易,3374
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第七七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處罰金伍仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月確
    定，嗣於八十七年一月十三日執行完畢。原係乙○○之弟媳，於民國八十九年七
    月十八日十九時許，在臺北縣三重市○○路三十五號三樓，受乙○○之委託保管
    新台幣（下同）十萬元，嗣於翌日即十九日早上某時許，在上開地點再受託保管
    二萬元，約定甲○○應於當日即十九日將前揭十二萬元存入成泰銀行，詎甲○○
    意圖為自己不法所有，旋於同時地，將該款侵占入己，用作自己租用台北市○○
    ○路四一六巷三之七號房屋之租金使用，且避不見面。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊及偵查中指述之情節相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告有前揭事
    實欄所載前科，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、原係被害人之弟媳關係、目的、手段，及其品行、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已與被害人乙○○達成和解，願分期
    付款償還之良好態度（有和解書一份在卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第四十二條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
