【裁判字號】    90,訴,1697
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人汎升亞股份有限公司於民國八十四年七月三十一日、同年八月三日，邀
      同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十四年
      九月四日清償，利息按百分之十點六五、百分之九點九計付（本金百分之三十
      ，按百分之十點六五，其餘百分之七十，按百之九點九計付），並依原告之基
      本放款利率調整而調整，再依放款利率加減碼標準調整加減碼數計算利息，遲
      延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百
      分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百
      分之二十加計違約金。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。
（二）期間除支付部分利息外，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，屢經
      催討無效，爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償欠款。
三、證據：提出本票影本一件、連帶保證書影本一件、授信約定書影本四件、戶籍謄
    本二件為證。
乙、被告方面：
（一）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
（二）被告甲○○：確曾簽約任連帶保證人，伊房屋已被查封。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本一件、連帶保證書影本一件、授信約定書影
    本四件為證，被告乙○○既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，被告
    甲○○到庭後復不為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
