【裁判字號】    90,交聲,376
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  漢華交通有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  李文生
    異  議  人  徐魁忠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
中華民國九十年四月十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｄ９Ａ７
７５４５４號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
漢華交通有限公司不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
甲、撤銷部分（漢華交通有限公司）：
  一、原處分意旨略以：異議人即受處分人漢華交通有限公司所有之ＦＮ─６７６號
      貨運曳引車裝載砂石，於民國九十年二月十九日十四時五十分許，在桃園縣大
      溪鎮○○路一二六號前經警攔查丈量，該車之裝載總重為四十噸，超重五噸，
      ，遂以桃警局交字第Ｄ９Ａ７７５４５４號通知單當場舉發，因依道路交通管
      理處罰條例第二十九條第一項第一款規定裁處罰鍰新臺幣九千元，並記汽車違
      規紀錄一次云云。
  二、本件異議人漢華交通有限公司之異議意旨略謂：異議人所有之右開曳引車係依
      交通部規定登領為「砂石標示牌」之砂石專用車，依規定應以丈量容積為標準
      ，如容積不符始以過磅方式舉發，惟本件並非以容量計算是否超載，實有未當
      ，求為撤銷原裁罰之處分等語。
  三、經查：
  （一）按警察機關取締砂石車時對已登檢為砂石標示車者之超載認定，以丈量方式
        換算，或以固定或活動地磅實際過磅；如以丈量方式告發時，應依量數據（
        長×寬×高×比重）換算重量，將超載重量與半拖車證號填寫於違規單上。
        裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業規定第四點
        第一項第二款、第二項第四款第二目分別定有明文。又前開取締作業規定所
        訂領有裝載砂石、土方標示牌之「砂石標示車」貨廂容積標準，乃將砂石、
        土方比重以一‧五計算，推估各類砂石貨車、半拖車在核定重量下允許之裝
        載容積，俾利在地磅未能普遍使用情況，方便警察機關執法及業者遵循。至
        該項車輛如符合規定，則裝載土方時均應適用該作業規定所訂之取締標準，
        不因其裝載物含水量之多寡而有不同標準。此有交通部路政司九十年十月十
        七日路台監九十字第０一六四一號函乙份附卷可稽。經查，本件異議人漢華
        交通有限公司所有之右開９Ｍ─８９號半拖車係屬砂石標示車，ＦＮ─６７
        ６號曳引車之總聯結重量為三十五公噸，屬「裝載砂石、土方之傾卸式車輛
        登領砂石車標示牌及超載取締作業規定」中第二點所指核定總重三十五公噸
        傾卸式半拖車，此有交通部公路局台北區監理所九十年十一月八日（六）九
        ０─四五三─九─一三九二六號函乙紙在卷可參。次查，本件異議人漢華交
        通有限公司所有之右開車輛經警員現場丈量結果，長、寬、高分別為八‧六
        公尺、二‧三公尺、０‧六五公尺，並未超出該車之貨廂外框（長八‧八五
        公尺、寬二‧五公尺、高０‧七五公尺）或內框（長八‧八公尺、寬二‧四
        公尺、高０‧六九公尺），有舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙、
        行車執照影本乙份、相片乙幀在卷可按；則依前揭取締作業規定及交通部路
        政司前開函釋，計算本件異議人漢華交通有限公司所有之右開車輛之裝載重
        量之標準，應為按丈量結果，長八‧六公尺×寬二‧三公尺×高０‧六五公
        尺×比重一‧五＝十九‧二八五五立方公尺（噸），再加上該車之空車重十
        五噸，總重為三十四‧二八五五噸，並未超出該車之核定總重三十五噸。是
        原處分機關以異議人超重五噸為由裁處異議人罰鍰新臺幣九千元，並記汽車
        違規紀錄一次，即有未洽。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，併
        另為異議人漢華交通有限公司不罰之諭知。
乙、駁回部分（徐魁忠部分）：
  一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
      日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
      有明文。
  二、查本件原處分機關交通部公路局台北區監理所於民國九十年四月十六日所為之
      北監六字第裁４０─Ｄ９Ａ７７５４５４號裁決書之受處分人係漢華交通有限
      公司而非異議人徐魁忠，有前開裁決書之影本附卷可稽。本件異議人徐魁忠既
      非原處分機關所裁罰之受處分人，其竟就該處分聲明異議，即於法不合，應予
      駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
