【裁判字號】    90,訴,1495
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九五號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九二九號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○後備軍人，居住所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑柒月。褫奪公權貳年。
    事    實
一、甲○○前於民國八十六年九月十七日因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月
    ，於同年十一月六日確定。又因竊盜案件，經空軍防砲警衛司令部以八六清判字
    第一一六號判處有期徒刑確定。二案經合併定應執行刑有期徒刑一年十月，嗣於
    八十七年十二月十五日縮刑假釋付保護管束，於八十八年二月二十六日縮刑假釋
    期滿執行完畢。復於八十九年一月二十八日因贓物案件，經本院判處拘役五十日
    ，於同年三月六日確定，嗣於同年三月三十一日易科罰金執行完畢。竟仍不知警
    惕，其設籍於臺北縣三重市○○路○段一六０巷二弄三十三號三樓，前因執行刑
    案停役，屬兵役法第二十七條第二款規定之後備軍人，竟於八十九年間遷離上開
    住所至臺中友人處居住，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部於八十九
    年十一月九日所發，指定其應於同年十一月二十四日中午十二時前往宜蘭縣礁溪
    鄉陸軍明德班報到之空軍（起訴書誤書為陸軍）回役三號之臨時召集令無法送達
    。
二、案經臺北縣團管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、前揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有臺北縣團管區司令部九十年
    二月二日（九十）芸守字第００八七八號妨害兵役案件移送報告書、臨時召集令
    、三重警察分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表各一紙附卷可稽。其於本案偵
    查中檢察官對其設籍住所傳喚拘提無著，經通緝到案，嗣於本院審理中，復因傳
    拘無著，經通緝始行歸案，顯見其未居住於前開設籍地址，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、按常備兵在現役期間停役或退伍為後備役者，為後備軍人。又後備軍人停役原因
    消滅回役，應臨時召集。兵役法第二十七條第二款、第三十七條第二款分別定有
    明文。查本案被告前因執行刑案停役，屬臺北縣團管區司令部列管之後備軍人，
    其停役原因消滅，經團管區司令部對之發回役之臨時召集令，卻因其遷移住所，
    無故未依規定申報，致臨時召集令無法送達，核被告所為，係犯妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條規定科刑。查被告前
    於八十六年九月十七日因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，於同年十一
    月六日確定。又因竊盜案件，經空軍防砲警衛司令部以八六清判字第一一六號判
    處有期徒刑確定。二案經合併定應執行刑有期徒刑一年十月，嗣於八十七年十二
    月十五日縮刑假釋付保護管束，於八十八年二月二十六日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告係後備軍人，遷移住居所而無故不依規定申報，
    致使臨時召集令無法送達，其犯罪之動機、目的、手段、知識程度、及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規
    定，併予宣告褫奪公權二年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第十一條第一項第三款、第三項、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七
條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中      華      民      國        九  十    年    十 二   月    十 一   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十    年    十 二   月    十 一   日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上五年以下有期徒
  刑：
  一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二  故意毀傷身體者。
  三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
  四  無故拒絕接受召集令者。
  五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三  居處處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
