【裁判字號】    90,交訴,119
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四六四號、第一
五九一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○受僱於首都客運公司擔任九十九號公車駕駛員，為從事駕駛業務之人。其
    於民國（下同）九十年六月二十九日晚間八時許，駕駛車號ＦＢ－五一四號營業
    大客車（九十九號公車）載客，沿臺北縣板橋市○○路○段，欲右轉駛入同市○
    ○路公車站牌往臺北市方向行進，途經臺北縣板橋市○○路○段三二二號前，未
    依道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項規定，汽車在同一車道行駛時，
    除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，及汽車行駛時，
    駕駛應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而當時視
    線良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意高鳳騎乘腳踏車沿同方向行駛於車前
    ，而貿然將車頭右偏，致該營業大客車右前輪撞擊高鳳，適有在場警察目擊，將
    高鳳送醫診治，惟高鳳仍因全身多處骨折，致失血性休克死亡。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官據報相驗後，由高鳳之子甲○○告訴暨臺北
    縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前開時地，駕駛營業大客車，疏於注意車前狀況，而使
    大客車右前輪撞擊被害人高鳳等情不諱（詳參臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
    相字第七○五號卷第三頁、第四頁九十年六月三十日警訊筆錄、第二十三頁九十
    年六月三十日訊問筆錄及本院九十年十一月十三日審判筆錄）；而當時天候狀況
    為夜間有照明，路況為省道、直路，行車管制號誌正常，依路權歸屬，二車同行
    ，後方車應注意車前狀況，本件被告駕駛大客車疏未注意車前狀況及未讓直行車
    先行為肇事原因，此有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會於九十年九月二
    十六日出具鑑定意見書一件及照片在卷可稽事；再被告駕駛之營業大客車沿臺北
    縣板橋市○○路○段行駛，車頭向右偏移，此有道路交通事故調查報告表一件附
    卷可憑。堪信依當時行車狀況，並無不能注意之情事，被告駕駛營業大客車竟不
    知被害人高鳳行駛於車前，可見被告確有未注意車前狀況及保持隨時可煞停距離
    之過失。復以被害人高鳳受撞後全身多處骨折，因失血性休克而當場死亡，此有
    臺灣板橋地方法院檢察署驗斷書一件及長庚紀念醫院診斷證明書一紙附卷可佐，
    足認被害人高鳳死亡，與被告駕駛過失行為具有相當因果關係。事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○以駕駛營業大客車為業，因疏於注意駕車撞擊被害人高鳳致死，核
    其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告以駕駛
    為業、其犯罪情節、對被害人造成死亡之結果、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且與被害人高鳳之子女甲○○  高清慧、程麗美、曾千容、程清
    雲達成民事和解，亦有和解書影本一件在卷可考，其經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十二      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十        年    十二      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
