【裁判字號】    90,交易,282
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二○○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月四日下午二時許，駕駛車牌號碼
    Ｍ八─四八六五號自小客車，行駛臺北縣鶯歌鎮○○○街停車場時，應注意汽車
    行駛至娛樂等公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，均應減速慢行，並作隨時
    停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意在車前行走之孩
    童陳冠宇（八十三年三月十六日出生），致煞車不及而輾過陳冠宇之右腳掌，陳
    冠宇因此受有右足拇指背裂傷及右足背挫傷之傷害。案經陳冠宇之法定代理人乙
    ○○告訴，因認被告涉有刑法第八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
