【裁判字號】    90,親,162
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度親字第一六二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有
    明文。經查，本件被告甲○○（即子女）之
    五四號五樓，惟原告當庭陳稱：被告丙○○已經嫁人，是嫁到桃園去，新莊市○
    ○路是她媽媽的家，她一直都不住在那裡，只是
    那裡，她實際住在桃園市○○○路十二巷二十五號一樓，被告甲○○他住桃園市
    ○○○路十二巷二十五號一樓等語（見九十年十二月四日訊問筆錄），足見該戶
    路十二巷二十五號一樓，依上開條文規，自應專屬台灣桃園地方法院管轄，玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予
    准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
