【裁判字號】    90,聲,3037
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三０三七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陳益軒
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜等案件，聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國（下同）八十八年七月十四日以新台幣（下
    同）三十四萬元向「昇裕汽車商行」程書倫購買車號ＣＤ─三七五三號三陽雅哥
    汽車一；惟該汽車嗣後竟為台北縣警察局保安隊以該車經變造為由予以扣押，為
    此聲請將扣押物予以發還聲請人。
二、按可為證據之物或得為沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項
    定有明文。經查：聲請人所購買之車號ＣＤ─三七五三號自用小客車，係原車牌
    號碼ＰＩ─００五一號自用小客車，遭人偷竊後而予以變造，是以該車引擎號碼
    、車身號碼、車體等均已遭變造，其變造之部分有保留證據之必要，且被告甲○
    ○等人竊盜、贓物等案件現仍在本院審理中，尚有應行調查之處，聲請人之聲請
    ，核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十三條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
