【裁判字號】    90,聲,3243
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四
○五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五四
    四四號案件執行時逃匿，有同署送達證書四份、同署甲○森丑九○執字第五四四
    四號函文三份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂己九○執助一二五○字第四七七
    六九號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一
    份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年   十二   月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官      林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      黃  大  千
中      華      民      國        九十      年   十二   月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
