【裁判字號】    90,重訴,567
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，
按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告日幣伍仟捌佰拾貳萬仟元，及附表所示之利息、違約金，並
得於清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告天天食品貿易股份有限公司（下稱天天食品公司）於民國八十九年七月三
      十一日，邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借用新台幣︵下同︶五百萬元，
      約定利息按基本放款利率加年息百分之一（現年息為百分之八．八五），並於
      九十年七月三十一日清償本金。如未按期清償，逾期六個月以內並按上開約定
      利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利率百分之二十加付違約金。詎被告
      屆期並未依約履行，依雙方授信約定書第五、六條約定，應償還尚積欠之借款
      五百萬元及其利息、違約金。
（二）被告天天食品公司另委請原告以美金六十萬元為限，於八十八年十二月八日與
      原告簽訂「委任開發遠期信用狀」，循環開發遠期信用狀，並自八十九年八月
      二日起，陸續於附表所示之日期，委託原告開發遠期信用狀，向國外採購物資
      ，其中天天食品公司自備部分結匯款，其餘經由原告向國外銀行為其墊款，貨
      物單據到達後，由天天食品公司簽章提貨，被告應按還款日當時，原告外匯牌
      告賣出匯率折付新台幣，或逕以外匯清償。清償日分別為九十年一月二十日、
      同年一月二十九日、同年六月四日、同年六月八日，惟到期後，除經清償部分
      本息外，尚餘如主文第二項所示之本金尚未清償。為此依消費借貸關係及連帶
      保證之法律關係請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、委任開發遠期信用狀影本一件
    、保證書影本一件、進口到單交易記錄單影本四件、進口結匯證實書影本六件、
    放款利息收回記錄影本一件、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本二件、委任開發遠期
    信用狀影本一件、保證書影本一件、進口到單交易記錄單影本四件、進口結匯證
    實書影本六件、放款利息收回記錄影本一件為證，被告既未到庭爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
