【裁判字號】    90,交聲,1039
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年九月二十日北監五字第裁四０─Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉發
通知單號碼：第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）九十年七月八日上午在重慶路二
    九０巷附近之合法路邊停車格內，停放車號ＮＦ─一０三三之自小客車，詎台北
    縣板橋分隊員警拖，並開具「舉發違反道路交通管理事件通知單」乙紙，指稱本
    人佔用機車格，惟本人所停放之停車格，實係「汽車停車格」，而非「機車格」
    。再現場標記為汽車停車格的油漆（外框部分）仍健在，至於值勤警員認定為機
    車格的油漆早已脫落無從辨識，且該車位旁立有標誌牌，其上清楚書寫「限停小
    型客車」，異議人於限停小型客貨車之停車格停放，何違規之有。故認定異議人
    停車車種不依規定予以裁罰，實難甘服，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定
    有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＮＦ─一０三三號自用小客車，於
    九十年七月八日上午十時二十一分，在台北縣板橋市○○路佔用機車格，由台北
    縣警察局板橋交通分隊信義拖吊場逕行舉發，有台北縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本在卷可稽；至異議人具狀辯稱：因機車格的油漆早已脫落及
    旁立有「停小型客車」之標誌牌云云，經證人即開立舉發單之警員查祖望於本院
    訊問時證稱：「那是機車格的位置，因為汽車格上面有編號，異議人所停的位置
    沒有編號，而且機車格標線也很明確」，並經本院以異議人所提出有標誌牌標示
    可限停小型客貨車等情詢問證人查祖望，而證人證稱：「如果有的話，應該是機
    車格前面，那是汽車停放的位置」（見本院九十年十一月二十七日訊問筆錄）。
    並依卷內所附台北縣警察局板橋分局舉發違反道路交通管理事件通知答辯報告書
    內所附違規照片一張以觀，異議人所有ＮＦ─一０三三用小客車所停放的位置上
    並未有編號，且機車格的標線亦非常明確清楚，不致有無從辨識之情形；再依異
    議人所提出之照片該限停小型客貨車之標誌牌，亦有一界線，即該標誌牌之前係
    汽車停放格，因並未有機車停放格之標線，之後即可看出有機車停放格之標線。
    。是核本件舉發單於法並無違誤或不當。本件異議為無理由，應予駁回。據上論
    斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
