【裁判字號】    90,易,3353
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五六六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三年十
    月確定，嗣於八十七年八月十三日縮刑期滿執行完畢，又於八十九年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，尚未執行完畢，竟不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年九月五日下午一時許，在台北縣鶯
    歌鎮○○路二六八巷一號前，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車牌號碼
    NTR─337號重機車一部，得手後，供己騎用。嗣於九十年九月二十二日上午七時
    五十分許，在台北縣鶯歌鎮○○路○段三十三號之一後面停車場，為警查獲，並
    扣得鑰匙一支。
二、案經被害人甲○○訴請台北縣警察局三峽分局報請臺灣臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中指述情節大致相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表--查詢
    車輛認可資料及扣案鑰匙一支在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑三年十月，於八十七年八月十三日
    執行完畢，於五年內再犯本案，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、手段、智識程度，暨犯罪後坦承之良好態度等一切情狀，認宜量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供其竊盜使用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
