【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五０六號），經
本院馬公簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。查上開法條，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十一    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十二    日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
