【裁判字號】    90,易,1331
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器（玻璃管）壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，
    八十二年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年十月確定
    ，二罪合併執行，註銷八二執三一四號及九四○號指揮書，換發八十二年執更字
    第三九○號指揮書，自八十二年四月十二日入監執行，八十五年六月十四日縮短
    刑期假釋出監，縮刑期滿日期為九十一年一月十七日（此部份未執行完畢，非累
    犯）。另於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，施用第二級毒品，經觀察
    勒戒，有繼續施用傾向，令入戒治處所施以強制戒治，因成效良好，停止戒治出
    所，經本院以八十七年度上訴字第一七三七號為免刑判決確定。八十九年十二月
    間復因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院以九十年度潮簡字第四九號判處
    有期徒刑五月確定（該部份強制戒治現執行中）。甲○○猶不知悔改，復基於施
    用毒品之犯意，於九十年九月五日上午八時許，在其屏東縣新園鄉○○村○○路
    二巷一九號之住處，施用第二級毒品安非他命，嗣為警查獲，並扣得吸食器（玻
    璃管）一支。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，復有吸食器（玻璃管）一支扣案足
    稽，並有屏東縣生局九十年十月八日屏縣檢六字第九○○二五一號煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可按，被告上開施用第二級毒品犯行，洵
    堪認定。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，施用第二級毒品，經觀察勒戒，
    有繼續施用傾向，令入戒治處所施以強制戒治，因成效良好，停止戒治出所。八
    十九年十二月間復因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院判處有期徒刑五月
    確定，經通緝，九十年九月十日緝獲，令入戒治所施以強制戒治，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表在卷可參，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告持有
    專供施用毒品之安非他命吸食器部分，另犯同條例第十一條第三項之罪，此與施
    用第二級毒品安非他命部分有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第二級毒品
    罪論處。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，竟不思悔改，通緝期間，復犯本件
    施用第二級毒品安非他命犯行，而施用毒品係屬自戕行為並未損害於他人，及犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案吸食器（玻璃管）一支，
    經查係專供施用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收
    銷燬之。
三、另公訴人意旨所謂被告前曾違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    年十月確定，並於八十七年八月七日執行完畢，五年內再犯本件之罪，為累犯，
    請依法加重其刑等語。經查，該案件之執行指揮書八十二執字九四○號，業經註
    銷，並併入八十二年執字三九○號執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    佐，已如前述。被告因八十一年、八十二年之二罪合併執行，換發八十二年執更
    字第三九○號指揮書，其刑期期滿日為九十一年一月十七日，被告自八十二年四
    月十二日入監執行，八十五年六月十四日縮短刑期假釋出監，其二罪合併執行之
    期刑尚未屆至，現仍在假釋期間，被告所受之有期徒刑尚未執行完畢，依刑法第
    四十七條之規定，並非累犯，公訴人所指以有誤解，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
                                          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官       魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二      月     十一 日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
