【裁判字號】    90,易,1141
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七０號），本院判決
如左‥
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，並於八十七年一月十七日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不
    法之所有，於九十年六月二十四日下午一時五分許，在屏東縣潮州鎮○○路好媳
    婦超商前，因見乙○○將其自小客車停置該處下車購物，認有機可乘，仍上前打
    開車門，徒手竊取乙○○所有置於車內內有現金新台幣（下同）二千五百元、身
    分證、駕照、信用卡、提款卡、存摺、印章、健保卡等證件之皮包乙只，得手後
    駕車逃離之際，為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移報臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人乙○○指陳失竊情節相符，並經證人林孟涵供證屬實，本件事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十六年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年
    一月十七日執行完畢，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於五年之
    內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、造成之損害及犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
