【裁判字號】    90,易,970
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯竊盜案件，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣五千元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以被告甲○○屢經本院向其住所傳拘不到，其離開住所行蹤不明之事實，並據
    受囑託拘提之臺灣高雄地方法院檢察署九十年十二月四日，雄檢楠民九０助九四
    二字第八０五三三號函復在卷，足認被告甲○○確有逃匿之事實，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
臺灣高等法院高雄分院。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     十二     月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
