【裁判字號】    90,易,1132
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪之罪，經法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十六年七月二
    十四日執行完畢，前因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十
    八日為不起訴處分確定（八十八年度毒偵字第四八五號）。惟於八十九年一月間
    ，復因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治及簡易判決處刑，為本院潮州簡易庭於九十
    年三月二十九日判處有期徒刑六月確定（九十年潮簡字第六四號，尚未執行）。
    詎其於九十年八月十二日上午十時許，在屏東市○○街六之一號租處，非法施用
    第二級毒品安非他命。嗣於同年月十八日，為臺灣屏東地方法院檢察署觀護人採
    尿送驗查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於案發時所採尿液經送
    驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告書一紙附卷可憑，足認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，因無繼續施用傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分；復
    因施用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，經檢察官提起公訴，並由本院
    判處有期徒刑六月確定乙節，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院九十年度潮簡字第六四號刑事簡易判決書附卷可考，是本件事證已臻明確，
    被告三犯施用毒品之犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。又被告曾因搶奪之罪，經法院
    判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十六年七月二十三日執行完畢，有台灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，五年之內再犯有期徒刑之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告前已有施用毒品之犯行，經觀察勒戒
    後，竟又再度施用；其施用毒品之動機及其於本院審理中坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一     日
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
