【裁判字號】    90,易,844
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
    形，並有羈押之必要，於民國九十年九月十八日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在且有事實足認有反覆實施加重竊盜罪之虞，認有繼
    續羈押之必要，應自民國九十年十二月十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
