【裁判字號】    90,易,1226
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四五七號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十年八月二十二日上
    午五時許（當日日出時間為五時三十七分），前往屏東市○○街一七Ｏ號，徙手
    推開該屋以鐵欄杆圍繞之鐵門，進入甲○○住宅，竊得女用內衣褲一套。同年月
    二十五日五時十分許（當日日出時間為五時三十八分），復侵入甲○○之住宅，
    以相同方式，再竊取女用內衣褲一套，經屋主甲○○發現，報警當場逮捕，並扣
    得女用內衣褲一套。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符
    ，並經警當場逮捕，且有中華民國九十年日出日沒時刻表、被害人曬衣地點現況
    照片五幀及贓物領據等附卷可稽。被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅加重
    竊盜罪。被告上開二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性
    、智識程度、犯罪動機、侵入他人住宅行竊危害被害人居家安寧所生危害，及犯
    罪後坦承犯行、深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾
    受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可參，其因一時失慮，誤罹刑章
    ，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣
    告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官       魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二      月     十一 日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
