【裁判字號】    90,交訴,159
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十七日晚上十時許，在屏東縣東港鎮地區，因服用酒類
    之物酒醉後，仍於同年月十八日日凌晨二時五分許，駕駛車號：Ｅ五－三七四九
    號自小客車，沿限速四十公里之東港鎮○○○路，自東港安檢站往東港市區方向
    行駛，甲○○原應注意行車之速度，依標誌之規定，且依當時客觀情狀，並無不
    能注意之情事，竟疏於注意車速，仍以時速五十公里左右之速度超速行駛，迨行
    經上述路段漁市場時，適蔡輝煌無照乘騎車號000－0000號重機車附拖車
    ，自東港市區往安檢站方向逆向駛來，甲○○見狀閃煞不及，二車發生對撞，造
    成蔡輝煌受有右腿部斷裂、腹部挫傷等傷害，嗣因出血性休克，送醫後於同年月
    十九日仍不治死亡，而甲○○警作酒精吐氣測試結果，為每公升○點四九毫克。
    甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，主動向警員自首並坦承肇事，而接受裁判。
二、案經屏東縣警察局東港分局報驗後，由蔡輝煌之妻蔡乙○○訴請台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇事照片
    八幀等資料在卷可稽。被害人蔡輝煌因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附卷為憑。按行車之速度
    ，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文，被告疏未注意
    上開規定，超速行駛，致釀成車禍，過失情節至為明顯，本案經送台灣省高屏澎
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速行駛與肇事有因果關係，此
    有鑑定意見書乙紙在卷可徵，而被害人蔡輝煌因本件車禍死亡，與被告之過失行
    為間，並有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、公訴意旨另以被告飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克，因認
    被告疏未注意亦有過失，上開鑑定委員會亦認被告有上揭過失，惟依被告酒精檢
    測結果，被告固已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款所規定酒後吐氣所
    含酒精濃度超過每公升○點二五毫克以上，不得駕車之規定，然仍未達法務部公
    布吐氣所含酒精濃度每公升○點五五毫克為判斷不能安全駕駛之客觀數值，且人
    體血中酒精濃度的高峰點多在喝酒後一到二小時，警員蔡旻栓依警察機關製定之
    「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」載明被告並無該觀察表欄上各
    項無法安全駕駛之情狀。證人丙○○即承辦之警員證稱：「被告是隨救護車一起
    去的，他那時候的身體狀況講話還很清楚，精神狀況不錯，走路也有辦法正常行
    走」「他講話不會含糊不清」等語，是自難以被告酒後開車發生車禍，認被告酒
    醉達不能安全駕駛之程度，故自亦無足認其酒醉之狀態與其肇事間有何因果關係
    ，公訴意旨及上開行車事故鑑定委員會鑑定意見此部分均容有未洽，附此說明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告酒醉駕車
    肇事，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六第一項規定加重其刑
    。被告於肇事後，即向現場處理之員警丙○○自首並接受裁判，業據證人丙○○
    證述在卷，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。爰
    審酌被告之品性、智識程度、犯罪所生之損害雖鉅，惟已與被害人家屬達成調解
    ，有調解書一份在卷可憑、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
