【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第四六號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所新竹
市監理站中華民國九十年六月十三日裁決書所為之處分（原處分字號：竹監新五字第
裁五一─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左︰
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關即移送機關交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站處分意旨略以：
    異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月十三日上午六時三十二分許，在禁止
    臨時停車處所停車（新竹市○○路荷蘭村前），經新竹市警察局第一分局湳雅派
    出所警員徐孟文製單舉發，並經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元。
二、本件聲明異議意旨略以：本件違規時間為九十年四月十三日上午六時三十二分許
    ，新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知書違規事實係在禁止臨時停車處
    所，惟異議人即受處分人所有ＪＫ─０三五０號自小客車係停放在新竹市○○路
    ○○村○○○路段設有黃色標線，依據交通部道路交通標誌標線號誌設置規則第
    一六八、一六九條之規定，禁止停車線為黃實線，禁止時間為每日上午七時至晚
    間八時；禁止臨時停車線為紅色實線。異議人即受處分人停放ＪＫ─０三五０號
    自小客車之時間、地點均未違規，舉發員警所填載之違規事實及舉發違反法條顯
    道有違法，為此依法聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項：汽車駕駛人停車時，有左列情形之
    一者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰：第一款：「在禁止臨時停車處所停車
    者。」、第四款：「在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者。」；復按禁止停
    車線，用以指示禁止停車路段，標線為黃實線，得加繪黃色「禁止停車」標字，
    本標線禁止時間為每日上午七時至晚間八時，如有延長或縮短之必要，應以標誌
    及附牌標示之；又禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段，為紅色實線，
    本標線禁止時間為全日二十四時，如有縮短之必要時，應以標誌及附牌標示之。
    分別為交通部道路交通標誌標線號誌設置規則第一六八、一六九條所明文規定。
    經查，異議人即受處分人甲○○於九十年四月十三日上午六時三十二分許，停放
    其所有ＪＫ─０三五０號自小客車於新竹市○○路荷蘭村前之黃實線標線上，為
    禁止停車路段之事實，有相片一幀、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知書一紙在卷可憑，堪信為真實。惟本件舉發及裁決異議人即受處分人甲○○之
    違規事實及舉發違反法條均認係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款：「在禁止臨時停車處所停車者。」，異議人即受處分人甲○○停放自小客
    車之地點係於黃實線標線上，即非屬在紅色標線之禁止臨時停車處所停車甚明，
    又停放之時間既係於九十年四月十三日上午六時三十二分許，亦非黃色標線禁止
    時間內（每日上午七時至晚間八時），且上開路段均為黃實線，並無以標誌及附
    牌標示禁止時間之延長或縮短，有舉發警員徐孟文之函覆在卷，睽諸首揭規定，
    應認為本件異議為有理由，原處分機關之裁決於法尚有未洽，自應將原處分予以
    撤銷，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
