【裁判字號】    90,竹簡,704
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第七０四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六一一三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規
定，各科罰金壹萬元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○、丙○○、甲○○自民國八十九年八月一日起合資向不知
    情之倪榮豐承租位於新竹市○○路二九巷六號之「新海津海鮮店」，均係前揭海
    鮮店之實際負責人，詎共同未經主管機關之核准，亦未經工會或勞工半數以上之
    同意，並提供完善之安全設施，即以每小時新台幣二百元之之酬勞僱用屠怡婷、
    曾淑雯等女工於每日下午二起至翌日凌晨零時止，在上址從事為客人斟酒、陪唱
    歌、划酒拳之工作，而違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定
    ，嗣經警於八十九年十月十二日晚上十時十分許查獲屠怡婷、曾淑雯等女工正在
    店內工作。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○、丙○○、甲○○之自白。
（二）證人即女工屠怡婷、曾淑雯等女工之證述。
（三）新竹市警察局第一分局檢查紀錄。
三、核被告三人所為，均係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七
    十七條之規定處斷。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第七十七條，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時
至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
