【裁判字號】    90,訴,550
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬仟貳佰元及自民國九十年三月二十九日起至
清償日止按年息百分之九點六三計算之利息，暨自民國九十年四月三十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國（下同）八十三年一月二十八日邀同被告己○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十一萬元，約定借款期間自八十三年
      一月二十八日起至一０三年一月二十八日止，約定以每月為一期，共計二百四
      十期，第一期至第六十期僅支付利息不清償本金，自第六十一期起則平均攤還
      本金，借款款利率則按原告基本放款利率加八碼（每碼年息百分之零點二五）
      計算，借款時年息百分之十點三，嗣後隨原告牌告基本放款利率機動調整，調
      整後之加碼年息，亦同意按照上開加碼標準，又借款不論本金或利息，如有一
      部分遲延，其全部債務即視為到期，應將所欠本息全數清償，且逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      計違約金；而連帶保證人即被告己○○亦應負連帶清償責任。
（二）詎被告甲○○就前開借款僅繳納本息至九十年三月二十八日止，其後即未依約
      履行，依前開約定，本件借款應視為全部到期，而目前借款利率為年息百分之
      九點六三，因被告甲○○尚有如主文所示之借款本金、利息、違約金尚未清償
      ，而被告己○○為前開借款之連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償責任
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
（三）依兩造借據及授信約定書之約定，因被告甲○○部分業已逾期清償，被告己○
      ○即要負連帶清償責任，並無庸由原告先就被告甲○○提供抵押之不動產拍賣
      求償不足後，始得對連帶保證人即被告己○○請求，是被告己○○所辯尚不足
      採。
三、證據：提出放款帳卡影本一份、授信約定書影本一份、放款借據影本一份、戶籍
    謄本二件等為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○部分：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前在本院言詞辯論程序所為之
    聲明及陳述略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告己○○僅係前開借款之連帶保證人，而被告甲○○業已就前開借款提
    供不動產設定抵押，是原告應先行就被告甲○○所提供抵押之不動產求償，如經
    拍賣該不動產結果仍有不足，始向被告己○○加以求償。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，有關被告對原告所負
      前開借款債務致涉訟者，雙方合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法
      院，有該授信約定書一份在卷可按，是本件被告二人之住所雖非在本院轄區，
      惟基於上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）又本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告己○○經合法通
      知，未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款帳卡、授信約定書、放款借據
      各一份及被告戶籍謄本二件等為證，被告己○○亦不爭執有就前開借款擔任連
      帶保證人及積欠前開借款本金、利息、違約金等情；被告甲○○經合法通知，
      未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌；參諸前述，
      自堪信原告之主張為真實。雖被告己○○辯稱因被告甲○○就前開借款業提供
      不動產設定抵押，原告應先就該不動產求償，如經拍賣尚不足清償，始得向被
      告己○○請求云云；惟查被告己○○係連帶保證人，本應就被告甲○○積欠之
      上開借款、利息、違約金負連帶清償責任；且依據被告己○○所立借據背面附
      之授信約定書第十一條，亦約定被告己○○所保證之本件借款債務，如主債務
      人即被告甲○○未依約履行，被告己○○當即負責，立即如數付清，且原告無
      須先就擔保物受償，而得逕向被告己○○求償等情，亦有授信約定書在卷可考
      ，足見被告己○○此部分所辯自不足採。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付尚積欠之
      借款本金一百零三萬三千二百元及自九十年三月二十九日起至清償日止按年息
      百分之九點六三計算之利息，暨自九十年四月三十日起至清償日止，逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
      違約金等情，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
