【裁判字號】    90,聲,1331
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０三號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國八十九年二月九日十七時
    許，在新竹縣竹東鎮○○路○段四百八十巷十二號處，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年九月七日以九十
    年度戒毒偵字第一九三號為不起訴處分），並扣得第二級毒品安非他命（毛重約
    ○‧○三公克）。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧○三公克）（保管字號：八十
    九年度安保管字第一七二號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第六０四號偵查
    卷第十五頁），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
