【裁判字號】    90,竹簡,665
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五六九號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年三月十六日以八十
    八年度竹簡字第二七號判決判處拘役四十日，緩刑三年，於同年七月五日判決確
    定，現仍於緩刑期間。詎其不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年九月
    十九日上午七時許，在新竹市○○路○段三七九巷十弄果菜市場後門，趁菜販陳
    喜燕不注意之際，竊取陳喜燕放置於地上之現金新台幣三千元，得手後將之藏放
    在隨身攜帶之手提袋內，當場為陳喜燕發現，報警查獲上情，並於甲○○身上扣
    得三千元（已由陳喜燕領回）。案經陳喜燕訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁、第十八至十九頁）。
  （二）告訴人陳喜燕之指訴（見偵卷第六至七頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據（見偵卷第十三頁）。
  （四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份（見偵卷第十六頁）。
  （五）本院八十八年度竹簡字第二七號判決書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
