【裁判字號】    90,聲,1324
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一九號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一七０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年三月九日上午七時許回溯前九十
    六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，而於同年三月九日上午
    六時二十分許，在苗栗縣造橋鄉○道○號○路南向一一七公里處，為警查獲（因
    前案曾經判決確定，本案與前案有連續犯之關係，本案為該確定判決效力所及，
    已另行不起訴處分），並扣得第二級毒品安非他命（毛重二‧六公克）及其所有
    供施用毒品之吸食器一組等物。惟前揭扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，而吸食器為被告所有且供其犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重二‧六公克）（保管字號：八十九
    年度安保管字第四九五號），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁
    物，從而聲請人聲請沒收銷燬該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，尚無不符
    ，應予准許。至扣案之吸食器一組業經檢察官於九十年十一月二十二日以無價值
    之物廢棄，此有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年十一月二十六日竹檢崇弘
    字第二九五八九號扣押物品處分命令在卷可稽，是本院已無從調取該吸食器加以
    勘驗其是否為專供被告施用毒品之器具，況該吸食器一組既經檢察官為廢棄處分
    而不存在，即無再聲請本院宣告沒收銷燬之必要，聲請人遽就此部分聲請裁定，
    核無必要，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
