【裁判字號】    90,竹簡,622
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六二二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟貳佰捌拾壹元，並自民國九十年二月八日起至清
償日止按年息百分之八點五計算之利息，暨自九十年三月八日起至清償日止，六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人即借款人陳淑真邀同被告為連帶保證人，於民國八十九年四月十日
        向原告貸款借得新台幣（下同）拾萬元，約定借款期間自八十九年四月十
        日起至九十三年四月十日止，借款人應按期於每月七日繳納本息一次，利息
        按年息百分之八點五計算，並機動調整之，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期
        不履行，視為全部到期。詎料借款人陳淑真僅將借款本息繳納至九十年二月
        七日，其自九十年三月七日起即未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，
        依上開約定，借款人及連帶保證人即被告應連帶將所欠借款一次清償，尚欠
        本金貳拾肆萬伍仟貳佰捌拾壹元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清償
        。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各
        一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信
        原告之主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償如訴之聲明所示
        之欠款本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
