【裁判字號】    90,竹東簡,185
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第六三七八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「趁王緯國所有ＤＮＦ─
    八三０號輕機車．．．．嗣於九十年十月二十五日二十三時五十分許．．．．。
    」應更正為「趁王泉興所有為王緯國使用之ＤＮＦ─八三０號輕機車．．．．嗣
    於九十年十月二十五日晚二十三時十五分許．．．．。」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
