【裁判字號】    90,補,296
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九六號
    原      告  龍形企業股份有限公司
    法定代理人  汪仲凱
右原告與被告甲合營造有限公司、甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟陸佰捌拾貳元，折合銀元陸拾
萬零肆仟貳佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟零肆拾元，折合新臺幣壹萬捌
仟壹佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
