【裁判字號】    90,訴,1035
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三五號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    代  理  人    己○
    被      告    丙○○
                  丁○○
    法定代理人    戊○○
右當事人間請求給付消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告年年春生物科技股份有限公司、己○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣貳
佰肆拾壹萬仟陸佰伍拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
被告年年春生物科技股份有限公司、恩得廣告股份有限公司應連帶給付原告新臺幣貳
拾壹萬陸仟伍佰陸拾元。
如其中一被告於第一項範圍內履行一部或全部之給付者，其餘被告免為該一部或全部
之給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告年年春生物科技股份有限公司（下稱年年春公司）於民國八十八年九月
        十三日邀同被告己○、丙○○、丁○○為連帶保證人，與伊簽訂借款額度新
        臺幣（下同）八百萬元之週轉金貸款契約，期間自八十八年九月十三日起至
        八十九年九月十三日止，額度內得循環動用，並據以向伊借得四百三十萬元
        ，且約定按月繳息，到期一次還本，本金、利息如有一期未繳，各筆借款視
        為全部到期，並約定貸款融資之利息因此而生之違約金計算於契約中，惟被
        告年年春公司借款到期無力償還，乃於九十年二月二十六日與伊簽訂契據條
        款變更契約，同意借款期限延展至九十四年三月六日止，並約定自九十年三
        月至九十年四月每月還款二萬元，九十年五月至九十年七月每月還款四萬元
        ，九十年八月至九十年十月每月還款六萬元，九十年十一月起至清償日止每
        月還款八萬元，如未依約履行即喪失期限利益。詎被告年年春公司自九十年
        四月二十七日起即未依約償款，尚欠二百四十一萬三千六百五十四元，及附
        表所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被
        告年年春公司、己○、丙○○、丁○○連帶返還所欠借款，及附表之利息、
        違約金。
  （二）被告年年春公司以恩得廣告股份有限公司（下稱恩得公司）為發票人，發票
        日為八十九年十一月十五日，票面金額為二十一萬六千五百六十元，經被告
        年年春公司背書之支票一張清償向伊之前揭借款，惟該支票經伊提示後遭退
        票，爰請求被告年年春公司、恩得公司連帶給付票款二十一萬六千五百六十
        元。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、契據條款變更契約影本各一份、借據影本二份、
      票據及退票理由單影本各一份、授信約定書影本五份、繳款紀錄一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告年年春公司於八十八年九月十三日邀同被告己○、丙○○、丁○○
    為連帶保證人，與伊簽訂週轉金貸款契約，並向伊借得四百三十萬元，清償日為
    八十九年九月十三日，且約定按月繳息，到期一次還本，本金、利息如有一期未
    繳，各筆借款視為全部到期，惟被告年年春公司借款到期無力償還，乃於九十年
    二月二十六日與伊簽訂契據條款變更契約，同意借款期限延展至九十四年三月六
    日止，並約定自九十年三月至九十年四月每月還款二萬元，九十年五月至九十年
    七月每月還款四萬元，九十年八月至九十年十月每月還款六萬元，九十年十一月
    起至清償日止每月還款八萬元，如未依約履行即喪失期限利益。詎被告年年春公
    司自九十年四月二十七日起即未依約償款，而被告年年春公司以恩得公司為發票
    人，發票日為八十九年十一月十五日，票面金額為二十一萬六千五百六十元，經
    被告年年春公司背書之支票一張清償向伊之借款，惟該支票經伊提示後遭退票之
    事實，業據提出週轉金貸款契約、契據條款變更契約影本各一份、借據影本二份
    、票據及退票理由單影本各一份、授信約定書影本五份、繳款紀錄一份為證，堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款已屆清償期，被告年年春公司至今尚欠原
    告二百四十一萬三千六百五十四元及附表所示之利息、違約金未予清償既經認定
    ，而被告己○、丙○○、丁○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告年
    年春公司、己○、丙○○、丁○○連帶給付借款二百四十一萬三千六百五十四元
    ，及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、次按發票人應照支票文義擔保支票之支付；發票人、背書人對於執票人連帶負責
    ，票據法第一百二十六條、第九十六條第一項分別定有明文。被告年年春公司執
    被告恩得公司所簽發，經其背書之面額二十一萬六千五百六十五元支票清償對原
    告所欠前揭借款，該支票經提示後遭退票亦經認定，從而，原告訴請被告年年春
    公司、恩得公司連帶給付票款二十一萬六千五百六十五元，亦有理由，應予准許
    。
五、又按不真正連帶債務係謂數債務人具有同一目的，本於個別之發生原因，對債權
    人各負全部給付之義務，因債務人中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債
    務。被告年年春公司執前開被告恩得公司所簽發，經其背書之支票，清償其所欠
    原告之借款，該借款及票款之發生原因不同，自屬不真正連帶債務，從而，主文
    第一項、第二項所示屬不真正連帶債務，如其一被告已履行給付，他被告於履行
    債權額範圍內免給付義務。
六、原告就主文第一項陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
