【裁判字號】    90,簡,1425
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告甲○○前於民國八十五年間，因傷害案件經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年二月十二日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應予加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
