【裁判字號】    90,簡,1568
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八一
一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法律，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充更正如下：（一）檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一、
    第八、第九行關於「老闆（甲○○）稱按日計酬，若為論件時則按日計酬」，應
    更正為老闆（甲○○）稱按件計酬，若未論件時則按日計酬。（二）按被告犯罪
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，
    該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，本件比較新
    舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用
    裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
二、爰審酌被告之素行、過失程度、對被害人造成骨折、神經損傷之傷害、犯罪後猶
    推詞卸責，未與被害人達成民事上和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
