【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  羅金鴻
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾捌萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍
          仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬伍仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟柒佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
