【裁判字號】    90,訴,1575
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月十五日裁定命原告於
    五日內查報訴訟標的之金額並補繳裁判費，該項裁定已於民國九十年十一月二十
    三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
