【裁判字號】    90,訴,1029
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二九號
    原      告  悠仕股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬柒仟壹佰壹拾肆元及自民國九十年七月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年七月起至九十年四月間止，向原告購買建築材料及
      五金配件，尚欠貨款新臺幣（下同）六十八萬七千一百十四元未付，爰訴請被
      告給付買賣價金及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票、發票影本各兩張。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖自八十九年七月起至九十年四月止向原告購買建材及五金配件，惟其
      於八十九年十一月間已付二十八萬元予原告，故僅欠原告四十萬七千一百十四
      元之貨款未付。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十九年七月起至九十年四月間止，向伊購買建築材料及五金配
    件，尚欠貨款六十八萬七千一百十四元未付之事實，業據提出支票、發票影本各
    兩張為證，被告就兩造間確有買賣契約，貨款六十八萬七千一百十四元之事實並
    不爭執，然就其所辯於八十九年十一月間已給付貨款二十八萬元之有利事實，則
    未舉證以實其說，自難遽信，是原告主張堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。被告自八十九年七月起至九十年四月間止，向原告購買建築材料及
    五金配件，尚欠貨款六十八萬七千一百十四元未付已如前述，原告自得請求被告
    給付買賣價金。從而，原告訴請被告給付六十八萬七千一百十四元，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日即九十年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
