【裁判字號】    90,交附民,60
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院民國九十年度交訴字第三九號公共危險等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
（本裁定不得抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
