【裁判字號】    90,訴,1381
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八一號
    原      告  台北縣八里鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬零參佰元並自民國九十年二月九日起至清償
日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息暨自民國九十年三月十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十五年二月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）三百萬元，約定一百零五年二月九日清償，利息按週年
        利率百分之九點三五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
        以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計
        付，如不依約清償本金或利息時，視為全部到期。被告並立具借據一紙、約
        定書二紙，交予原告收執。
  （二）詎被告僅繳付本金五十七萬九千七百元及至九十年二月八日止之利息，其餘
        部分迄未清償，依約被告已喪失期限利益，應即全部清償。爰依消費借貸關
        係、連帶保證關係，分別請求被告乙○○、丙○○連帶清償如主文所示之款
        項。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    同意原告之請求。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、被告丙○○雖認諾原告之請求，惟本件係類似必要共同訴訟，被告丙○○認諾
      之行為，不利於共同訴訟人全體，對全體不生效力，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張：被告乙○○於八十五年二月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款三百萬元，約定一百零五年二月九日清償，利息按週年利率百分之九
      點三五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原
      訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，如不依約清償
      本金或利息時，視為全部到期，詎被告僅繳付本金五十七萬九千七百元及至九
      十年二月八日止之利息，尚欠本金二百四十二萬零三百元及自九十年二月九日
      起之利息，依約被告已喪失期限利益，應即全部清償，並給付違約金之事實，
      業據原告提出借據一紙、授信約定書二紙為證，堪信為真實。
  二、按借用人應於約定借用期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數
      人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
      項、第二百三十三條第一項分別定有明文。被告乙○○所借前開借款尚有二百
      四十二萬零三百元尚未清償，而被告丙○○借款之連帶保證人，已如前述，從
      而，原告請求被告連帶給付二百四十二萬零三百元及自九十年二月九日起至清
      償日止，按兩造約定利率百分之九點三五計算遲延利息，及自九十年三月十日
      起，於六個月內按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十
      加計違約金，為有理由，應予准許。
  三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
