【裁判字號】    90,聲,4681
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中市警察局第二分局於民國八十九年五月八日，以中二刑字第
    三六二九號函送扣案物安非他命（毛重０．四公克），業經該署檢察官以八十九
    年度毒偵字第三三四三號，依毒品危害防制條例第二十條第二項對被告甲○○為
    不起訴處分確定，其所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克），依
    毒品危害防制條例第十一條第二項規定，係屬違禁物，爰依規定聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
