【裁判字號】    90,繼,533
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第五三三號
    聲明人即繼承人  丙○○
                    乙○○
    送達代收人  周敏芳
右聲明人與被繼承人甲○○間聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者不在此限，民法第一千一
    百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定
    要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定
    駁回之，亦為非訟事件法施行細則第十三條所明定。
二、本件聲明人向本院聲明拋棄繼承，惟未提出已以書面通知因其拋棄而應為繼承之
    人之證明，亦未釋明有不能通知之情形，經本院於九十年八月三日函請補正，雖
    於九十年九月十九日函稱：第二順位之繼承人均已死亡，第三順位之繼承人在美
    國無法通知云云，惟並未提出相關資料，復經本院於九十年十一月二日命其於五
    日內補正第二、三順位繼承人之除戶戶籍謄本，聲明人已於九十年十一月十四日
    收受裁定，此有送達回證附卷可稽，迄今未補，其等之聲明均難認為合法而應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                               臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
