【裁判字號】    90,聲,4646
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六四六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０四九號、九十年度毒偵字第四五
七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年九月九日上午十一時四十
    五分許，在台中市○○○路與台中港路一段口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一小包（毛重０．二公克），因被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    嫌，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第
    四五七七號），惟扣案第一級毒品海洛因（毛重０．二公克），係違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（毛重０．二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。另卷
    附法務部調查局鑑定通知書一紙，其上檢驗結果記載：本件送驗白粉九包均含第
    一級第六項毒品海洛因成分，合計驗餘淨重一．０五公克（包裝重一．四七公克
    ）等情，顯與本件送驗之毒品一包不符，又本件查扣時拍攝有該送驗之白粉一包
    ，顯非如該通知書上所載係九包，是該鑑定通知書所檢驗之送驗物當非本件查扣
    之毒品，該鑑驗通知書應不得引用，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
