【裁判字號】    90,家聲,334
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三三四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與被繼承人甲○○間請求選定遺產管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
被繼承人甲○○在大陸地區是否有繼承人？如有，則應檢具經財團法人海峽文流基金會驗證
之：
  (1)被繼承人甲○○死亡時之繼承系統表（應列出被繼承人甲○○之父母親、所有兄弟姊妹
    、祖父母之姓名、年齡、籍貫、職業、住居所及存歿狀況）；
  (2)符合繼承人身分之證明文件正本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
