【裁判字號】    90,簡抗,34
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年十一月九日本
院臺中簡易庭所為第一審之裁定（九十年度中簡字第一三三號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。又按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法
    第四百九十二條第一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項
    規定，於簡易訴訟程序事件之抗告程序準用之。
二、本件抗告意旨略以：茲因抗告人於九十年二月八日起訴時，即陳述：從民國七十
    二年及七十四年借款時，兄弟就言明中華路共有地產處分時一併解決，當不受時
    間及其他束縛；其實抗告人並沒有如此說，借據上也未如此寫，為何這麼大的事
    情辦的糊里糊塗，使抗告人權益受損，希法官能明察秋毫，速判相對人賠償抗告
    人二十五萬元借款及五萬元嬰兒車費，並自民國九十年二月十七日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息等語。
三、經查抗告人與相對人間清償債務事件，經本院於民國九十年九月十四日以九十年
    度簡上字第一八三號判決確定，其中關於訴訟費用部分為「第一審（除確定部分
    外）、第二審訴訟費用由被上訴人（即抗告人）負擔」，相對人主張抗告人應負
    擔之第二審訴訟費用為三千七百五十元，有本院自行收納統一收據一紙附卷可稽
    ，並經本院調閱該卷宗查核屬實，是原審依相對人之聲請，就上開確定判決訴訟
    費用額為核定，並諭知抗告人應負擔上述訴訟費用之金額，於法並無不合，而抗
    告人提起本件抗告無非在指摘原確定判決不當，核與訴訟費用無關，其抗告為無
    理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
