【裁判字號】    90,交聲,466
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四六六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年十月三十一日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＧＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處罰新台幣
    （下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊並無本件舉發違規於行駛中使用行動電話
    之行為云云置辯。
三、經查：本件受處分人駕駛車牌號碼三Ｑ─四０五九號自小客車，於九十年十月十
    一日下午二時四十分許，行駛在台中市○○路與育德街口附近時，為其前方之警
    員林志明由其前方透明之擋風玻璃發現其以右手持手機貼在耳邊使用，經警正欲
    欄下前，受處分人迅速放下手機，經警當場告發，並據受處分人拒絕簽名等情，
    業據證人即本件舉發違規事件之警員林志明到庭結證綦詳，復有舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙在卷可稽。且證人林志明與受處分人素不相識，亦無宿怨
    ，當無設詞攀誣之理。受處分人上開辯解，核與事實不符，不足採信。從而，原
    處分機關援引前揭規定，逕行裁處，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
