【裁判字號】    90,易,2887
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三三
九號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○係後備軍人，原住台中縣太平市○○里○○路三七七之一號四樓，竟於民
    國八十五年間某日遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台中師管區司令所發
    ，指定於九十年四月三十日前往台中縣烏日鄉成功領北營區報到之編號六○二號
    之教育召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且經證人紀進豐、謝岳錦分別於警訊及檢
    察官偵訊中供述在卷，並有妨害兵役案件移送報告書、後備軍人遷出未報移送法
    辦年籍表及召集令回執各一件附卷足憑。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑，公訴人認應依同條例第七條第二項科刑，起訴法條尚
    有未洽，應予變更，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、妨害主管機關對
    後備軍人管理之正確性及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵
    審程序及刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  國  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
