【裁判字號】    90,聲,4288
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二八八號
    聲  明人即
    受  刑  人  甲○○
右聲明人因詐欺等案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執字第六九四三號檢
察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○前因詐欺等案件，經臺灣高等法院台中分
    院以九十年度訴字第一三一０號裁定「甲○○因詐欺等罪，所處如附表所示之有
    期徒刑，應執行有期徒刑一年七月。」。該案確定後，經送台灣台中地方法院檢
    察署檢察官執行，惟該署檢察官卻指揮執行一年八月，殊屬不當，爰聲請法院予
    以撤銷等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。是受刑人或其法定代理
    人或配偶對於檢察官執行之指揮認為不當者，僅得向諭知該裁判之法院聲明異議
    甚明。經查被告曾犯詐欺罪、贓物罪及偽造文書等罪，先後經本院及台灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑確定，嗣經台灣高等法院台中分院於九十年九月二十八
    日以九十年度聲字第一三一０號裁定應執行有期徒刑二年七月確定，此有該裁定
    在卷足稽。綜上所述，本件相關判決之最後事實審法院及本裁定均非本院（參台
    灣稿等法院台中分院九十年度聲字第一三一０號裁定附表），揆諸前開法律規定
    ，聲請人應向諭知該裁定之台灣高等法院台中分院聲明異議，乃聲請人竟向本院
    為之，於法顯有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
