【裁判字號】    90,自,872
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八七二號
    自  訴  人  富泰交通有限公司
    代  表  人  蔡何錫珍
    代  理  人  蔡光義
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月九日，向自訴人承租車牌號碼
    Ｎ八–一六三號營業小客車一輛，約定每月租金新台幣（下同）八千五百八十元
    ，雙方並簽立計程車租送約定承諾切結書在案，詎被告乙○○竟意圖為自己不法
  之所有，自九十年九月九日起即拒繳租金，並將該部營業小客車占為己有，且遷
    移至外縣市繼續營業，使自訴人無法與其聯絡，自訴人曾寄發存證信函催討並終
    止租約請求返還上開車輛，然被告乙○○均不予理會，更拒不返還上開車輛，因
    認被告乙○○涉犯侵占罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為
    不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交
    還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩（最高法院六十八年臺上字第三一四六
    號判例參照）。經查，自訴人之代理人蔡光義於本院調查時到庭陳稱：「．．．
    當初被告和他的兒子劉建鴻一起到車行租車，付了三萬元的押金，就將車開走，
    九十年八月九日左右，來付一期租金八千五百八十元，九月九日付第二次租金，
    但之後就沒有再付租金了．．．今天開庭前被告的兒子有和我達成和解，他表示
    他爸爸現在外縣市跑車，所以沒有付租金，他兒子已經繳分期的租金給我了，他
    表示他之後會分期的來付款，這輛車子目前仍然在使用中，而且依照我們收到的
  紅單，是在台北違規的」等語（見本院九十年十二月七日訊問筆錄）。足見被告
    乙○○於租用上開營業小客車後，原均有按月支付租金及營業之事實，另參諸自
    訴人已與被告之子劉建鴻達成民事和解，並繼續收取車輛租金等情，足證被告乙
    ○○主觀上應無侵占上開車輛之意思，所為應僅係逾期未支付租金之民事違約行
    為，核與刑法上侵占罪之構成要件不符，自難遽以該罪相繩。此外，自訴人復未
    提出其他積極證據，足資證明被告乙○○確有其所指述之侵占犯行存在，尚難僅
    因被告乙○○一時遲延給付租金，即為被告乙○○有意圖為自己不法之所有而變
    易持有之意為所有之推測。從而，本件應屬債務不履行之民事糾紛。揆諸上揭判
    例意旨所示，本院因認本案有刑事訴訟法第二百五十二條第十款被告犯罪嫌疑不
    足之情形，爰依同法第三百二十六條第三項之規定裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
