【裁判字號】    90,自,615
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六一五號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  唐政玉
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月八日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向久玖輪業有限公司購買車牌ＢＺＳ－四一０號之機車一部
    ，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）六萬七千零四十元
    ，除頭期款為五千元外，餘款分六期給付，每月一期，每期金額一萬零三百四十
    元，機車之存放地點為台中縣大雅鄉○○路○段十九巷二號八樓被告住所，在價
    金未付訖前，機車之所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。乃被告於取得機車後，僅給付三期分期款外，其餘三期款
    均拒繳納，並意圖不法之利益，於八十八年十一月十五日，將該部機車遷移不知
    去向，致自訴人追索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條
    之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契
    約，此觀之動產擔保交易法第二條及第五條即明，是動產擔保交易屬要式契約之
    一種。又依民法第三條之規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由
    本人自寫，但必須親自簽名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力
    ：如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名
    生同等之效力。」。又法律行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定
    有明文。是要式契約中，雙方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽
    名之效力，換言之，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十
    三條前段規定，應不生要式契約之效力。
三、經查，本件附條件買賣契約書之出賣人久玖輪業有限公司，除以印刷字體印有「
    久玖輪業有限公司」及「負責人陳志成」（現負責人唐政玉）外，並無該公司之
    印章或其代表人之蓋章或簽名，此有自訴人所提出之契約書在卷足參，揆諸前開
    說明，本件買賣契約自不生動產擔保交易之效力，被告即非動產擔保交易之債務
    人，是被告所為，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有間，從而被
    告即不得以前開罪名相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有違反動
    產擔保交易法之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
