【裁判字號】    90,聲,4668
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一一九七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點伍陸公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製作或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查本
    件被告甲○○所持有為警查獲之第一級毒品海洛因（嗣經送驗驗餘淨重一‧五六
    公克，包裝重○‧一九公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重一‧五六公克，
    包裝重○‧一九公克），係屬毒品危害防制條例第十條第一項所定之第一級毒品
    ，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷
    燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國         九十    年    十二    月    十一     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法 官   蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國         九十    年    十二    月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
