【裁判字號】    90,聲,4655
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（含袋重約肆點肆公克）、第二級毒品安非他命壹包（
含袋重約零點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定（九十年度毒偵字第四六０五號），惟該件扣案之第一級毒
    品海洛因三包（含袋重約四‧四公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重約０
    ‧三公克）均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因三包（含袋重約四‧四公克）、安非他命一包（含袋重約０‧
    三公克）乃前述案件所查獲之毒品，均屬違禁物無訛，本件聲請核無不合，爰依
    首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
