【裁判字號】    90,聲,4652
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第五二八一號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二○二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包 (毛重合計壹拾貳點壹公克)、海洛因肆小包 (毛重合計淨重
柒拾捌點伍伍公克、包裝重參點貳玖公克)，均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略謂：臺中縣警察局清水分局所移送之安非他命二小包 (毛重十二點一
    公克)、海洛因四小包 (淨重七十八點五五公克、包裝重三點二九公克，聲請書
    誤載為八十二點六公克)，係毒品危害防制條例管制之違禁物品，因持有人甲○
    ○經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（九
    十年度毒偵字第五二八一號）確定，按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。爰聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因及安非他命，分別為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級毒品、第二級毒品，不
    得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年  十二      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
