【裁判字號】    90,交聲,462
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四六二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台中
監理站民國九十年十一月十二日所為之處分（裁監稽違字第六一─Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條第三
    項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另汽車（含機器腳踏車）違反道
    路交通管理事件，有不服指揮稽查逃逸，而當場不能攔截製單舉發者，得逕行舉
    發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所
    有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關
    送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通
    管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第十一條第一項第
    二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：系爭車牌號碼ＴＥＮ—七三三
    號輕型機車係伊所有，平日皆由其騎用，並沒有借他人使用，不能因警員目視車
    牌錯誤，就認定伊有此違規，為此狀請撤銷原處分云云。
三、經查，本件違規事件，並據證人係證人即警員許登豪到庭結証稱：本件於九十年
    九月六日下午四時四十分許，異議人所有之前開機車由一中年男子騎乘，其附載
    人員未帶安全帽，沿台中縣霧峰鄉○○路由南投往台中方向行駛，行至該中正路
    與民權路之交岔路口時右轉民權路，經警攔下前，其附載人員先行跳下，攔下後
    ，請駕駛人出示證件，惟為其所拒，隨即騎車離開現場，他是騎輕型機車，經記
    下車牌查詢電腦資料確認無誤後予以舉發等情在卷，並有舉發違反道路交通管理
    事件通知單乙紙附卷可稽，況証人許登豪與受處分人間素不相識，又無宿怨，苟
    無上開違規情事，焉有擅自填單舉發誣陷之理？再者，受處分人復未於法定期限
    內告知當天駕駛其所有之上開機車而違規之駕駛者，自應歸責於該機車所有人即
    受處分人。復按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時
    ，雖不出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須
    違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，
    於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二
    七五號解釋參考）。綜上所述，本件所舉發之違規事實應可確認，受處分人前開
    所為辯解，無非事後卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引首揭規定
    ，裁處罰鍰新臺幣三千五百元，並記違規點數一點，並無不當，本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
