【裁判字號】    90,交聲,460
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年十月二十九日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｈ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：本件舉發（對於未帶駕照部分並未爭執異議
    ）時並未當場攔下受處分人，警員躲在約一公里之遠處，且當時五點四十分許，
    天色昏暗，警員有誤判之虞云云置辯。
三、經查：本件受處分人駕駛車牌號碼Ｘ八─一七二八號自小客車，於九十年九月十
    日下午五時四十一分許，在台中縣清水鎮○○路，由大甲往清水方向行駛，行經
    該中華路與中仙路口時，受處分人駕車彎出前方停止等候紅燈之車輛，自右邊道
    路闖越紅燈，當時為站在其前方約一百七十公尺處之警員發現後予以告發等情，
    業據證人即本件舉發違規事件之警員張咸生到庭結證綦詳，復有舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙、現場路況照片四張在卷可稽。且證人張咸生與受處分人
    素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。受處分人上開辯解，核與事實不符，
    不足採信。從而，原處分機關援引前揭規定，逕行裁處，並無不當。本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
