【裁判字號】    90,婚,974
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第九七四號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十二年十二月一日結婚，詎被告竟自八十四年農曆年初四藉
    故欲予換車離家後一去不回，嗣經原告向鈞院對被告提起履行同居之訴，蒙鈞院
    以八十九年度婚字第一０九七號民事判決「被告應與原告同居」確定，迄今為時
    已久，被告乃未履行同居，顯然被告遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、民事判決各一件為證，並聲請訊問證人廖雪娥。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一０九七號卷證。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、民事判決各一件為證，核與證人即原告
    妹妹廖雪娥於九十年十一月十二日本院審理時到庭證稱：「被告是在八十四年農
    曆初四離家的，不知道原因，都沒有與我們聯繫，也不知他住何處。履行同居判
    決後也沒有回家住。」等語相符，復經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一
    ０九七號卷證無訛。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂「惡意遺棄」除夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，而違背同居義務之客觀事實外，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾六年，從未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活
    陷於困難，足徵被告顯未履行夫妻同居義務，且主觀上亦已無意與原告維持婚姻
    關係而拒絕同居，即主觀上已有惡意遺棄故意之存在，故夫妻協力保持其婚姻共
    同生活圓滿、安全及幸福之目的顯已無法達成。揆諸前開說明，原告爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款請求離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
