【裁判字號】    90,婚,975
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第九七五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告於民國九十年五月九日在大陸地區與被告結婚，並於同月二十九日
    申請結婚登記。嗣於九十年八月二日接被告來台探親，並依法申報流動人口登記
    ，詎被告自九十年八月二十日起無故離家出走，隨即失去聯絡。原告復至被告大
    陸地區娘家尋覓，其家人亦回答稱被告並未回家，被告行蹤不明，遍尋不著，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人郭美惠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證，核與證人郭美惠
    於九十年十一月二十七日本院審理時證述：「被告是在今年八月二十幾號時就離
    開原告的家，之後就沒有再看過她了」等語相符；且經本院依職權函查被告入出
    境資料，被告自九十年八月二日入境，至今仍無出境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局九十年九月二十四日（九十）境信昌字第０六一八三九號函附被告出入
    境紀錄一件在卷可稽。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
