【裁判字號】    90,易,1417
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第四五號、九十年度偵
字第六六七八號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○涉嫌業務侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
