【裁判字號】    90,易,3207
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九○九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十七年四月二十三日，因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年五月二十六日執行完畢。猶不知悔改，
    復另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年七月二十三日凌晨零時
    許，先未經借住於其位於臺中縣太平市○○路三三七巷二弄一四號十二樓之友人
    古庭朝（起訴書誤載為古朝庭）之同意，先竊取甲○○所有由古庭朝所持有中，
    之車牌號碼ＮＴ─○三二九號自小貨車鑰匙後，再接續以上開鑰匙發動甲○○所
    有停放於臺中市○區○○路與東英二街（起訴書誤載為東英路）口之車牌號碼Ｎ
    Ｔ─○三二九號自小貨車，得手後供為己用。復承上開概括犯意，於同年九月三
    日五時許，駕駛前開竊得之車牌號碼ＮＴ─０三二九號自小貨車，前往恆聚營造
    有限公司（以下簡稱恆聚公司）所承作臺中縣霧峰鄉四德村中二高三三一標中投
    公路與中部第二高速公路交叉口附近工地，竊取恆聚公司所有之螺紋調整座十支
    、小腳座一三八支、接杆三十支及套頭一百個等物得手，並將之搬運至上開自小
    貨車後，正欲駕車駛離該處之際，為恆聚公司員工乙○○發現後，報警當場查獲
    。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地接續竊取被害人古庭朝持有之鑰匙，並以之竊
    取甲○○所有之車牌號碼ＮＴ─○三二九號自小貨車及嗣後復竊取恆聚公司螺紋
    調整座等物等情，均坦承不諱，並經證人即被害人甲○○於警訊、偵查時證述其
    所有上開自小貨車失竊情節甚詳；證人乙○○證稱發現被告竊取螺紋調整座十支
    、小腳座一三八支、接杆三十支及套頭一百個等物，被告因欲駕車脫逃，不慎將
    車駛入水溝中等情無訛，復有恆聚公司上開工地現場照片六張、贓物認領收據二
    張及現場圖、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、臺中縣
    警察局車輛尋獲電腦輸入單各一張在卷可稽，因而事證明確，被告連續竊盜犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先竊取上開自小貨車
    鑰匙再竊取自小貨車，其竊取鑰匙之行為係竊取自小貨車行為之一部，屬單一竊
    盜行為之接續進行，應只成立一竊盜罪（最高法院四十八年台上字第九七○號判
    例參照）。被告先竊取自小貨車及其鑰匙，再竊取螺紋調整座等物所為之二次竊
    盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定，加重其刑。又被告前曾於八十七年四月二十三日，因竊
    盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年五月二
    十六日執行完畢，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞予加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段、正值壯年，不思奮發向上，竟連續為上開竊盜行為，竊取財物之價值不
    低、對社會治安危害非輕、犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十一    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                             審判長法  官  夏  一  
                                   法  官  吳  美  蒼
                                   法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
