【裁判字號】    90,聲,4670
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六七○號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一九五號、九十年度毒偵字第
五三○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點肆公克）、殘留海洛因粉末之夾鏈袋壹包，
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（毛重○、四公克）、殘留海洛因粉末之
    夾鏈袋一包，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有
    人甲○○已經該署以九十年度毒偵字第五三○八號不起訴處分確定在案，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之海
    海洛因一包（毛重○、四公克）、殘留海洛因粉末之夾鏈袋一包（海洛因粉末與
夾鏈袋無法析離），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有
    ，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
