【裁判字號】    90,訴,2356
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九四五
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年十一月八日因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑四年，於八十四年二月四日判決確定，於八十四年二月十三日送
    監執行，於八十五年六月十八日縮短刑期假釋出獄，期間至八十七年八月十一日
    屆滿，其未執行之刑以已執行論；復於八十九年二月二十九日因施用第一級毒品
    、施用第二級毒品案件，經本院分別判處有期徒刑七月、五月，並經定其應執行
    刑為有期徒刑十月，嗣並經確定（尚未執行）。詎仍不知悔改，基於轉讓第二級
    毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十年七月中旬起至同年九月初止，在其向乙
    ○○租用之台中市○○○街十五號二樓住處，連續四次將其持有供己施用之第二
    級毒品甲基安非他命無償轉讓不詳數量予乙○○施用（乙○○施用毒品部分已由
    公訴人另行聲請本院裁定送觀察、勒戒）。嗣於九十年九月十五日晚上七時許，
    在台中市○○○街十五號二樓租住處為警查獲，同時查獲乙○○，並扣得供甲○
    ○自己施用之第二級毒品甲基安非他命一包（毛重一．五公克，公訴人誤載為二
    包），及甲○○所有供施用第二級毒品甲基安非他命之吸食器一組，始查知上情
    。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與證人乙○
    ○於警、偵訊及本院審理時所證述情節相符。而證人乙○○於本院審理時證述：
    於九十年九月十五日前幾日吸食的，我向被告借用吸食器，安非他命是之前跟被
    告要的，沒有吃完的等語，而核與證人乙○○於九十年九月十五日晚上七時許，
    在台中市○○○街十五號二樓處為警查獲，經警採其尿液送請台中市衛生局檢驗
    結果檢出甲基安非他命呈陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽
    ，足見證人乙○○證述情節與事實相符。此外，並有第二級毒品甲基安非他命一
    包扣案足資佐證，而上開扣案第二級毒品甲基安非他命一包，經送請法務部調查
    局檢驗結果，確係甲基安非他命（淨重一．００公克，包裝重０．四五公克）無
    訛，此有該局九十年十一月二十二日000000000號檢驗通知書一紙在
    卷可按。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，已為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後四次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前曾於八
    十三年十一月八日因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年，於八十
    四年二月四日判決確定，於八十四年二月十三日送監執行，於八十五年六月十八
    日縮短刑期假釋出獄，期間至八十七年八月十一日屆滿，其未執行之刑以已執行
    論之事實，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重
    其刑。爰審酌被告已違反肅清煙毒條例案件之不良素行，且經執行完畢，竟不知
    戒慎警惕，猶再次施用毒品，且將第二級毒品甲基安非他命轉讓予他人施用，毒
    害他人，且助長毒品之氾濫，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及其轉讓之
    次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之第二級毒品甲基
    安非他命（淨重一．００公克，包裝重０．四五公克），雖係屬第二級毒品，且
    為被告所有，惟被告於警訊時供述該扣案毒品，係供其自己施用等語，而本件公
    訴人僅起訴被告轉讓之犯行，未及施用之犯行，矧被告在轉讓第二級毒品甲基安
    非他命予證人乙○○施用時，則被告所轉讓者，業已由證人乙○○施用殆盡，並
    未留存扣案，如是，該扣案毒品尚非供被告犯轉讓第二級毒品罪所用之物，不予
    宣告沒收銷燬之；至於扣案之吸食器一組，雖亦為被告所有之物，業據被告供明
    在卷，惟亦尚非被告犯轉讓第二級毒品罪所用之物，不予宣告沒收，公訴人認均
    應予宣告沒收，尚有誤解，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
