【裁判字號】    90,訴,2700
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月；應執行有期徒刑拾壹月。
扣案之安非他命壹包（毛重參點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，並於八十六年一月十四日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案
    件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月二十七日以八十八年度毒偵字
    第一一一五號、第一六八二號，八十八年十二月二十三日以八十八年度毒偵緝字
    第一九一號不起訴處分確定。竟又基於施用第一級及第二級毒品之犯意，於九十
    年八月十三日，在其台中縣潭子鄉○○村○○路○段三二七號住處，以將第一級
    毒品海洛因摻在香煙中抽吸、將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上，下以火燒烤
    待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用海洛因及安非他命各一次。嗣於九十年八
    月十六日二十二時三十分許，在台中縣豐原市○○路與成功路口為警查獲，並扣
    得其剛買正準備施用之安非他命一包（毛重三‧一公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之安非他命一包（毛重三‧一公
    克）足憑，且查獲當日採其尿液送鑑驗結果，亦呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽；又被告前因施用毒品
    行為，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月二十七日以八十八年度毒偵
    字第一一一五號、第一六八二號，八十八年十二月二十三日以八十八年度毒偵緝
    字第一九一號不起訴處分確定乙情，有該二案之不起訴處分書各一份附卷可考，
    其三犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其因施用海洛因、安非他命而持有第一級毒品及第二
    級毒品之行為，均為施用毒品行為所吸收，均不另論罪；又被告所犯二罪，係犯
    意各別、行為互異，應予分論併罰；再被告於八十五年間，曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年一月十四日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，所犯
    二罪均應加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及所為並未積極侵害
    他人權益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安
    非他命一包（毛重三‧一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
中  華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
