【裁判字號】    90,交上易,2379
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二三七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度交自字第三號，中華民國
九十年九月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以自訴人亦有過失為由上訴，惟本件事故經原審送台灣省台中縣區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認自訴人並無肇事因素，有鑑定意見書在卷
    可稽，被告並未提出其他有利之證據供調查，核其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
