【裁判字號】    90,再易,43
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第四三號
      再審原告    子○○
      再審被告    戊○○
      再審被告    丙○○
      再審被告    辛○○
      再審被告    己○○
      再審被告    庚○○
      再審被告    丁○○
      再審被告    壬○○
      再審被告    乙○○
      再審被告    甲○○
      再審被告    癸○○
右再審原告與再審被告間分割共有物事件，經核訴訟標的金額為銀元壹佰玖拾柒萬零
伍佰捌拾肆元，應徵裁判費銀元貳萬玖仟伍佰伍拾捌元，即新台幣捌萬捌仟陸佰柒拾
肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
