【裁判字號】    90,上訴,1716
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七一六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列上訴人因被告傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十二月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月二十一日起執行
    羈押，至民國九十年十二月二十日止，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
