【裁判字號】    90,上易,2484
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四八四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一六五五
號，中華民國九十年十月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度毒偵字第一八一七號，移送併辦案號：九十年度毒偵字第三二三九、四二四二號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨指摘原判決量刑過重，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
             臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
