【裁判字號】    90,上訴,1946
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                   九十年度上訴字第一九四六號
    上  訴  人
   （被告之妻） 甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月
三十一日第一審判決(民國九十年度訴字第一九二三號，起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署民國九十年度毒偵字第三五五九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告之妻甲○○在本院未提出其他有利之證據，而指摘原審未予宣告緩
    刑，有所不當。第查，被告前曾施用毒品，經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之
    傾向，而受不起訴處分確定；此次又再連續施用第一級毒品，顯有再犯之虞，故
  原審未為緩刑之諭知，並無不當。因而，上訴殊無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
