【裁判字號】    90,上易,2330
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三三○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊明智
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二六二五號中
華民國九十年九月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度
偵續字第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有違反著作
    權法犯行，辯稱伊未擺攤販賣唱片，因與伊妻子到夜市買小孩子衣服，妻子去選
    購衣服，伊見夜市有在販賣唱片，想挑選購買，在該攤位待三、四分鐘，後有去
    問妻子買什麼片子，再回去看時，警察就過來叫伊去警局作筆錄，伊並未有擺設
    該攤位云云，惟本件被告因於八十九年十一月廿八日晚上在豐原市○○路夜市擺
    設攤位陳列扣案之盜版雷射唱片之情事，業經原審認定事實甚為明確，且本院傳
    訊證人即警員丙○○亦供證稱「當天告訴代理人乙○○已經看過現場，當天是乙
    ○○到現場去的沒錯，我當時站在離被告攤位約二十公尺附近的高地，沒有印象
    他有無到旁邊找壹個女人在買衣服談話，我有看到被告整理光碟片堆放片子，不
    像是在挑片子，他是在攤位內側，不是客人站的外面，當時攤位內側只有他一人
    在那邊整理，堆放片子，在那邊整理，並沒有壹片壹片挑起來看，他站在裡面不
    是很久，他出去又回來，有時在內側，有時候有走出去，我們觀察時間約有七、
    八分鐘，我們去之前，是告訴代理人先去看過，看到被告那邊嫌疑，他就回來找
    我們，我們才在那邊先觀察，當時還沒有賣，但是有看到有人過去看挑片子，他
    有過去跟看片子的人講話，但是他們講什麼我不知道，但是後來那個看片子的人
    就走了，但被告仍然留在攤位附近走來走去，當天並沒有查獲他有出售片子，當
    時現場有拍照等語。」核與告訴代理人乙○○所指訴情節相符，足見乙○○會同
    警方現場查獲擺放盜版雷射唱片者係被告無訛，被告所辯當時僅係前往攤位選購
    唱片云云，惟依上開證人所供被告又何以常至攤位內整理唱片，其辯解有違事理
    常情，不足採信，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
