【裁判字號】    90,聲再,263
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二六三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院九十年度上更（一）字第二四九號中華
民國九十年九月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第三二五三號、
臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第七四四九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因原審法院八十八年度上訴字第一一七號偽造有價
    證券等案件，經判處詐欺罪有期徒刑三月，業於民國八十九年九月五日入獄服刑
    ，至同年十二月四日出監執行完畢，今原審法院再就同一案件，以九十年度上更
    （一）字第二四九號判處聲請人詐欺罪有期徒刑三月，顯係一罪二判之違法判決
    ，符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之發現確實新證據足認受有罪判決
    之人應受無罪判決之情形等語。
二、按刑訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該項證據，
    事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判
    決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂
    發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，又所謂確實之新證據，固非以絕對不
    須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有
    利之判決者為限（最高法院二十八年抗字第八號、五十年台抗字第一○四號判例
    參照），另按刑事訴訟法第三百四十八條第二項規定，對於判決之一部上訴者，
    其有關係之部分，亦以上訴論，雖為就未經上訴之部分而設，但為貫徹該條之立
    法精神起見，則凡不得上訴之部分，如果具有牽連關係時，在上訴審仍應一併予
    以審判（最高法院二十年上字第一六八五號判例參照），經查，本院八十八年度
    上訴字第一一七號判決撤銷第一審關於詐欺部分諭知聲請人甲○○無罪之判決，
    改判聲請人意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪刑，並維持第
    一審關於違反商標法及偽造有價證券部分諭知聲請人無罪之判決，駁回檢察官該
    部分之第二審上訴，檢察官就無罪部分再上訴至最高法院，就詐欺部分則以八十
    八年度執字第二六四四號將聲請人送監執行，於八十九年十二月四日執行完畢，
    ，該案經最高法院以九十年度台上字第三二六三號撤銷原判決，就詐欺罪部分併
    發回本院，經本院以九十年度上更（一）字第二四九號判決認聲請人成立詐欺罪
    、使用他人商標罪、販賣使用他人商標之商品罪，不成立偽造有價證券罪，而撤
    銷第一審原判決，依牽連犯從一重之詐欺罪論處聲請人有期徒刑三月，有各該判
    決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經本院調卷核對無誤，況
    聲請人所指業經本院以八十八年度上訴字第一一七號判處詐欺罪有期徒刑三月，
    並於八十九年十二月四日執行完畢等情，有判決書及台灣台中地方法院檢察署函
    在本院八十八年度上訴字第一一七號卷內可參，於原確定判決審理時即已存在，
    非屬發現之新證據，且該證據亦不足以動搖原確定判決而為聲請人有利之判決，
    聲請意旨認原確定判決係一罪二判之違法判決，並無理由，爰依刑事訴訟法第四
    百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
  審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
