【裁判字號】    88,保險上,3
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度保險上字第三號
      上  訴  人  國華人壽保險股份有限公司
      法定代理人  張貞松
      訴訟代理人  吳光陸律師
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  黃文皇律師
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十九日臺灣臺中地方
法院八十七年保險字第七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (乙)被上訴人聲明：求為判決：
      (一)上訴駁回。
      (二)上訴訴訟費用由上訴人負擔。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人之業務員陳桂圓向訴外人李居財招攬人壽保險
    契約，經上訴人指定台中市金生醫院為體檢醫院，並由陳桂圓陪同完成體檢，才
    與上訴人訂定「至尊保本終身保險」契約，保險金額二百萬元，並指定伊為受益
    人。嗣被保險人李居財於八十七年一月二十六日因敗血症併多發器官衰竭死亡，
    惟上訴人竟拒不給付保險金，為此依前開保險契約，求為命上訴人被告給付二百
    萬元及其法定遲延利息之判決。
三、上訴人則以被保險人李居財於投保前之八十五年五月間即因肝功能異常至台中縣
    童綜合及光田綜合醫院求診，其投保時，對於上訴人之書面詢問故為虛偽隱瞞，
    足以影響上訴人對於危險之估計，且慢性肝炎或酒精性肝炎等疾病，須透過血液
    作肝功能檢查，非醫師依通常之診查即可發現。被保險人李居財對體檢醫師所詢
    問事項，未據實告知，且依通常檢查，無從發現其罹患肝炎疾病或肝功能有異常
    現象。又肝功能異常，身體對細菌感染及有毒物質之抵抗力即減弱，易發展成敗
    血症。被保險人李居財於八十七年一月二十一日送至光田醫院就診，因長期酗酒
    致肝功能異常，對細菌之感染及有毒物質之抵抗力減弱，造成敗血症以致死亡，
    其生前罹患之肝疾病與死亡間應有相當因果關係存在資為抗辯。
四、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，要保人故意隱匿或
    因過失遺漏或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人
    得解除契約，其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或未說
    明之事實時，不在此限。保險法第六十四條定有明文。細審本條項之法理可知，
    其最終之目的乃在於追求保險制度中「對價平衡」及「誠實信用」基本原則之實
    現。故若要保人或被保險人因故意或過失違反據實說明義務，致使保險人無法正
    確估計危險，則於保險事故發生前即可解除契約且無須返還已收受保費以懲罰要
    保人。反之，若保險事故已發生，則其是否和要保人或被保險人所未告知或不實
    說明者有相關連之關係可經調查得知。若有，保險人仍得解除契約，和保險事故
    發生前同。若無，則要保人或被保險人雖具有違反誠信原則之事實，但此事實經
    確定並未對保險事故之發生具有任何影響，換言之，針對此特定已發生之保險事
    故，要保人若能證明，未據實說明之事項實與保險事故之發生無關，並未造成保
    險人額外之負擔，「對價平衡」亦未受到破壞，保險人即不得復引保險法第六十
    四條第二項本文之規定解除契約。
五、被上訴人主張上訴人之業務員陳桂圓招攬故李居財投保人壽保險，並至指定之醫
    院完成體檢後，再與被告訂立「至尊保本終身保險」，嗣被保險人李居財於八十
    七年一月二十六日死亡，被保險人拒絕給付保險金之事實，業據其提出人壽保險
    要保書、死亡證明書及理賠給付申請書附卷可憑，並為上訴人所不爭執，堪信其
    主張為真實。又依前開死亡證明書所載，直接引起被保險人李居財死亡之疾病或
    傷害為：甲、敗血症併多發器官衰竭。先行原因為：乙、（甲之原因）克列伯氏
    肺炎球菌感染。丙、（乙之原因）酒精性肝病。而上訴人抗辯被保險人對於上訴
    人之書面詢問「過去五年內是否曾因肝炎、肝內結石、肝硬化、肝功能異常、肝
    炎病毒帶原接受醫師治療、診療或用藥？」，而答稱「無」一節，並提出人壽保
    險要保書及體檢報告書為證，亦堪信為真實。
六、茲應審究者，乃被保險人李居財未據實說明事項與其死亡之間，是否具有因果關
    係？經查：
    (一)被保險人李居財於八十六年一月二十一日因高燒意識不清入台中縣沙鹿鎮光田
      綜合醫院住院，於急診室初步檢驗結果為：血糖過低（２９ｍｇ／ｄＬ），肝
      功能異常（ＧＯＴ２６３Ｕ／Ｌ，ＧＰＴ６３Ｕ／Ｌ），腎功能不全（ＢＵＮ
      ３０ｍｇ／ｄＬ，Ｃｒｅａｔｉｎｉｎｅ３．２ｍｇ／ｄＬ）及嚴重酸血症（
      ｐＨ６．８７１），診斷為上消化道出血，酒精性肝病，疑肝腦病變，代謝性
      酸血症及低血糖症，血中細菌培養結果發現有克列伯氏肺炎球菌感染，經由鼻
      胃管灌洗後，發現大量褐色內容物，顯示有橫紋肌溶解症。病患病情持續惡化
      ，於八十七年一月二十六日不治死亡，有光田綜合醫師病歷一冊可證，並經李
      居財之主治醫師潘大猶到庭證述屬實。
    (二)證人潘大猶於原審證稱：李居財之死亡證明書所載，甲、敗血症併多發器官竭
      。乙、克列伯氏肺炎球菌感染。甲乙部分是直接致死原因，而「酒精性肝病」
      是屬於其他對於死亡有影響之疾病或身體狀況，但不是直接引起死亡之疾病之
      直接關係者（見原審卷九七頁），證人潘大猶既為李居財之主治醫師，對於李
      居財之病症知之甚詳，與兩造並無利害關係，其證詞自屬可信。
    (三)經原審將李居財於台中縣沙鹿鎮童綜合醫院及光田醫院就診之病歷資料送請行
      政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果：『李居財之死亡原因，主要為敗血症合
      併多重器官衰竭，其他原因包括肝腦病變及橫紋肌溶解症，因此李居財之死亡
      原因與生前所患之肝病是有關聯性，但無直接因果關係』，有該委員會鑑定書
      一份在卷可按（見原審卷一二七頁），嗣上訴人請求，再向行政院衛生署醫事
      審議委員會函查有酗酒及酒精性肝炎合併肝硬化病史之患者，是否易罹患敗血
      症，與其罹患敗血病有無相當因果之關係，罹患敗血症之機率？經行政院衛生
      署醫事審議委員會認為：酗酒及酒精性肝炎合併肝硬化之病患，易罹患敗血症
      ，其與罹患敗血症有相當因果關係，又罹患敗血症之機率為3.5%至8.8%云云，
      惟其鑑定僅係就學理上之一般性推論，自不得率採為本件具體個案之認定，尚
      不足為有利之證據。
    (四)其後，本件再經行政院衛生署第三次鑑定意見略謂：李員之死亡原因與生前所
      患酒精性肝炎無直接關係，惟仍有間接關係。所謂「間接關係」係指酒精性肝
      病可造成病人免疫力下降，而增加細菌感染之機率，再因細菌感染，產生敗血
      症，再因敗血症而死亡。醫學上並無法證實李員此次之細菌感染，係直接由於
      酒精性肝病所致，僅能說，酒精性肝病可增加病人細菌感染之「機率」，而非
      酒精性肝病造成病人之細菌感染。故李員乃因細菌感染之因，導致敗血症之果
      ，再因敗血症之因，導致死亡之果等語，此有行政院衛生署醫事審議委員會之
      鑑定報告在卷可稽（見本院卷一七一、一七二頁），本件既經行政院衛生署歷
      經三次審慎鑑定，結果自然可取。
    (五)是保險人李居財生前縱使曾有肝病就診紀錄，惟其死亡原因與生前所罹肝病間
      既然無直接因果關係，易言之，於一般情形下，有酒精性肝病之患者，不必然
      皆發生敗血性休克併多發器官衰竭死亡之結果，且本件根本無庸證明李居財之
      敗血性休克係因其肝病引起，故李居財生前所患之肝病與其死亡結果並無直接
      因果關係。職是，被保險人李居財於投保時雖未盡據實告知義務，但因其未據
      實說明之事項與保險事故之發生無直接因果關係，而未造成保險人額外之負擔
      ，亦即保險契約「對價平衡」之原則並未遭破壞，因此上訴人尚不得爰引保險
      法第六十四條第二項之規定主張解除契約，其解除契約自不生效力阿。
七、綜上所述，本件保險契約既不因上訴人之解除而失效，從而，被上訴人本於保險
    契約受益人地位，請求上訴人依保險契約如數給付保險金二百萬元，及自訴狀繕
    本送達翌日即八十七年五月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核
    屬有據，應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨指摘原判
    決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊方法及舉證，與判決結果無影響，無庸再
    予一一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
