【裁判字號】    90,聲,1532
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十年度聲字第一五三二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （現在台灣台中監獄執行中）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
主  文
甲○○因犯如一覽表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾陸年肆月。
理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣台中地方法院先後判處如一覽
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
        法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十三     日
                                                                        Ｋ
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
