【裁判字號】    90,上易,2210
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二一○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第八四四號中華民國九
十年七月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
三七○六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有詐欺犯行
    ，辯稱告訴人交付五十萬元係購買國姓鄉○○村○○路十九之二房地定金，房價
    為三百萬元，因告訴人未去繳契稅，所以買賣撤銷，而未過戶、該五十萬元並非
    投資款云云，惟本件被告因無財產上支付能力，而以禮圍山莊及無花果飯店所有
    人向告訴人邀入投資該二地整建後營業，可分享利潤，而詐欺五十萬元投資款之
    情事，業經原審認定事實甚為明確，並據告訴人乙○○於本院指訴明確，核與證
    人丁○○、周逸雯於原審所供情節相符，被告所辯告訴人交付五十萬元非屬投資
    款云云，顯不足採信，參以被告於本院亦自承告訴人交付五十萬元購買房地時，
    雙方僅口頭上同意，並未訂立買賣房地之書面契約云云，而訊之告訴人則供稱「
    被告係因事後無法退還伊投資款，才說要將房地過戶給伊，伊並未同意，因被告
    要簽發本票四張還伊，並要求簽名於撤銷買賣協議書，伊才簽名其上。」等語，
    則揆之常情，果告訴人當初交付五十萬元係購買上開房地，何以告訴人未要求被
    告將買賣價金及標的等重要契約內容載明書面，以資為雙方遵守買賣契約之依據
    ，而草率僅以口頭約定即遽行交付定金，且又自始迄未訂立書面契約，顯違一般
    買賣房地之交易常情，告訴人所供撤銷買賣協議書，係被告事後要求寫立以為退
    款簽發本票之用，尚堪以採信，則該撤銷買賣協議書，無從據為被告未為詐欺之
    有利證明，被告辯解尚不足採，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華  民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
