【裁判字號】    90,交上訴,1699
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上訴字第一六九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡嘉容
右上訴人，因過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度交訴字第一四號，中華
民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十九年
度偵字第九六一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又車禍發生時，警察已知被告係肇事者，業據證人警員乙○○結證屬實，
    且本案業經彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會鑑定，本院認為無庸再重新勘查現場，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
