【裁判字號】    90,毒抗,839
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八三九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十
一月一日裁定（九十年度毒聲字第五三四三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；強制戒治期滿，應由檢
    察官為不起訴之處分；為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪者，應由檢察
    官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一
    項、第二項、第二十三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁定送強制戒治，並經停止戒
    治交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二十
    七日以九十年度戒毒偵字第八四號為不起訴處分確定，詎抗告人仍不知悛悔警惕
    ，復於九十年六月二十七日起前四日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非
    他命，抗告人於偵查中雖矢口否認上開犯行，惟查抗告人於九十年六月二十七日
    三時二十分許，在臺中縣神岡鄉○○路與中山路十一巷口，經警臨檢盤查，在其
    所搭乘之ＥＦ－六一四八號自用小客車內，扣得安非他命一包（毛重○．五公克
    ）及塑膠吸管一支，此為抗告人所不否認（見九十年六月二十七日警訊筆錄第一
    頁背面及抗告狀），並經查獲警員黃文璋、莊萬坪、林瑞銘於職務報告中載明在
    前開汽車內扣得安非他命等物，同時將車內三人帶回偵訊等情屬實，有該職務報
    告一紙附卷足憑（附於臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三六六號偵
    查卷），鄭文興於偵查中仍稱查扣之吸食器非伊所有，次查經警採集抗告人尿液
    送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷
    可證，按常人如未施用安非他命，其尿液應無安非他命陽性反應，倘有施用者，
    約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排
    出，故推算施用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函足參，抗告
    人於警訊時且陳明所採尿液係其親自採集及封箴（見前揭警訊筆錄第二頁），於
    檢察官偵訊時亦確認警訊筆錄係依其陳述記載（見九十年六月二十七日訊問筆錄
    第二頁），此外並有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第八四號
    不起訴處分書、該署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    憑，抗告人施用第二級毒品甲基安非他命，洵堪認定，抗告人抗稱警方查獲時伊
    在車外，警方在車內朋友座位下找到毒品，伊不知情，且警方裝尿液之尿瓶不乾
    淨又未貼標籤隨意擺置，呈毒品陽性反應之尿液非其所有云云，顯係卸責之詞，
    委不足採，至抗告人所提案發後自行至檢驗所及醫院檢驗呈毒品陰性反應之尿液
    檢驗報告二紙，依其上所載檢驗日期分別為九十年六月二十八日及二十九日，距
    查獲日已相隔一天或二天，惟按於尿中檢出煙毒反應時效，須視施打量多少及個
    人代謝分泌情況而定，施打量多者，於施打後四、五日仍有可能檢出煙毒反應，
    施打量少者，可能在二十四小時後，即難發現煙毒反應，而個人體質之不同，亦
    會影響檢出時效，有法務部調查局七十九年二月二十七日（七九）陸（一）第四
    ○二八八一號函可參，抗告人所提出上開尿液檢驗報告，尚不足以據為有利於其
    之認定，原審據檢察官之聲請，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，期間一
    年，核無不當，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華        民        國        九十  年    十二     月  十一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
