【裁判字號】    90,上易,2293
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二二九三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月八日第一審判
決（民國九十年度易字第一四○○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十
年度偵字第六○三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年二月二日晚間七時許，至被告潘瑞和住處寄
    宿，潘瑞和告知車牌號碼ＩＮＪ－一四一號重型機車車係被告阮錦順所竊得，而
    知悉該機車是贓車，惟仍於九十年二月五日晚間，請潘瑞和騎該車載其返回台中
    縣大里市○里路四○三巷七號住處，因認被告乙○○亦涉犯刑法第三百四十九巷
    條第一項之收受贓物罪等語。
二、原審訊據被告乙○○堅決否認有何收受贓物犯行，辯稱：伊不知該機車係贓車云
    云。經查：按刑法收受贓物罪之構成要件，須行為人有「收受」贓物之行為，所
    謂「收受」係指取得持有贓物而言；換言之，須他人有交付贓物予行為人收受，
    即贓物脫離他人之占有由行為人取得該贓物之管領力者，始足當之，苟贓物仍在
    他人之實力支配下，自無交付贓物之可言。公訴人指摘被告乙○○知悉系爭機車
    乃被告阮錦順竊取而來之贓物，縱使屬實，惟被告乙○○除於被查獲當日委請被
    告潘瑞和載其返家外，從未借用亦未曾使用過該機車之事實，除據被告乙○○供
    明外，並經被告潘瑞和於偵審中陳述明確，是被告乙○○雖受被告潘瑞和搭載，
    但該機車仍處於被告潘瑞和持有狀態中，被告乙○○並未取得持有該機車，亦即
    未取得該機車之管領力，自不得以收受贓物罪相繩，此外，別無其他積極證據足
    以證明被告有何收受贓物之犯行，既不能證明被告犯罪，原審因而諭知無罪之判
    決，尚無不合，檢察官上訴意旨以被告坐於機車上，指揮潘瑞和（收受贓物罪判
    決確定）騎乘該機車載其回家，即對該機車有管領力，唯被告僅係指示行車之方
    向，並非真正對機車有管領力，上訴為無理由，應予駁回，又被告經合法傳喚無
    正當理由不到，不待其陳述，逕行判決，併予明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                       審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
