【裁判字號】    90,上易,2297
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二九七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二三一四號中華民
國九十年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
一一三○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認被告甲○○被訴業務侵占犯行係屬不能證明，其證據及
    理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。原審以不能證
    明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核
    認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨雖謂「被告收取之現金乃即時可用之物，
    如被告無侵占該簽帳款之意，何以不將已收取之款項連同未收取之本票六張及機
    車鑰匙一併寄還告訴人，而將該款項留置，其顯有侵占犯意」云云，然查被告確
    係掛名為ＫＴＶ店之負責人，該店因積欠二筆營業稅款未繳，經台中市稅捐稽徵
    處分別於八十九年五月三日及同年九月四日向被告催繳並取證在案之情事，並據
    告訴人乙○○於本院供陳綦詳，且經台中市稅捐稽徵處函覆本院在卷，有催繳被
    告欠款之回證影本可稽，足見被告所辯其因上開欠款未解決，而遲延交付告訴人
    於八十九年九月十一日指派其所收帳款，並無侵占犯意云云，應符合實情，堪以
    採信，原審以被告犯罪不能證明，核無不當，公訴人認應就被告予以論罪科刑，
    而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由未到
    庭，爰不待其陳述，逕為判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   十一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
