【裁判字號】    90,上易,2331
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二三三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月二十日
第一審判決（民國九十年度易字第二六二七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十年度偵字第一一七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告上訴意旨否認有與「小陳」共同販賣之犯行，辯稱僅係幫助代為收攤而已，
    且無販賣院線片之盜版ＶＣＤ影音光碟片，然上述辯解已為原審所不採，並在理
    由中詳加說明，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月   十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
