【裁判字號】    90,上訴,1698
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第一六三七號中華
民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第九二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造之基眾企業有限公司九十年三月、四月份之薪資單各乙張、八十九
年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單乙張、勞工保險卡乙張均沒收。
    事      實
一、乙○○因需用款項，於民國（下同）九十年五月間見自由時報分類廣告版刊登代
    辦貸款證件之廣告，即依該廣告所刊載之電話，與一不詳姓名年籍之成年女子接
    洽，二人並共同基於偽造私文書之犯意聯絡，由乙○○將本身年籍資料提供予該
    名不詳女子，並給付新臺幣（下同）五千元之代價，旋由該不詳姓名女子在不詳
    地點，偽造乙○○任職基眾企業有限公司之九十年三月份及四月份薪資單各乙張
    、八十九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（以下稱扣繳憑單）乙張、勞工保險卡
    乙張後，於九十年五月十九日寄交予乙○○收執，乙○○並意圖為自己不法之所
    有，於九十年五月二十一日十二時許，至萬泰商業銀行台中分行欲申辦小額循環
    信用貸款借款八萬元，於填妥小額循環信用貸款申請書後（其上申貸金額三十萬
    元係銀行職員所蓋），併同前揭偽造之薪資單、扣繳憑單、勞工保險卡，向該銀
    行行員丁○○行使，足生損害於基眾企業有限公司、勞工保險局、萬泰商業銀行
    等，嗣因丁○○向勞工保險局查證後發覺乙○○所行使者係偽造之私文書，報警
    後在上址當場查獲，乙○○因而未能得逞，並扣得該偽造之薪資單二張、扣繳憑
    單、勞工保險卡各一張。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與證人即基眾
    企業有限公司負責人丙○○及丁○○於偵查中之證述相符，並有萬泰銀行小額循
    環信用貸款申請書一紙、偽造之薪資單二張、扣繳憑單、勞工保險卡各一張在卷
    可稽，被告之自白與事實相符，事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按偽造之勞工保險卡其正面僅記載被告之姓名、出生年月日、身分證及保險證號
    碼暨投保單位名稱、投保薪資、生效日期、退保日期，依其製作形式觀之與薪資
    單、扣繳憑單同屬私文書，核被告所為係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百
    十條私文書罪及同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。公訴人
    認卷附偽造之勞工保險卡係公文書，被告所為另犯刑法第二百十六條之行使第二
    百十一條之公文書罪，尚有未洽，合先明，就偽造私文書部分被告與該不詳姓
    名成年女子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，至該不詳姓名成年女子交
    付上開偽造之文書予被告後，被告是否行使，何時行使，端由被告一人決定，非
    該女子所能預料、干預，就行使部分二人間自無犯意聯絡、行為分擔可言，又偽
    造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論科，被告所犯行使偽造私
    文書與詐欺取財未遂罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷，原審予以論罪科刑，固非無見，惟查原審認卷附
    偽造之勞工保險卡係公文書，認被告所為另犯刑法第二百十六條之行使第二百十
    一條之公文書罪，與行使偽造私文書罪係想像競合犯，尚有未洽，上訴人即被告
    以伊本身亦是被害人為由上訴，雖無理由，然原審判決既有如上未當之處應由本
    院撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的在取得貸款，付款購買偽造之證件詐
    貸，然並未詐得任何款項及其犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造之薪資單二張、扣繳憑
    單一張、勞工保險卡一張均係被告所有，供犯罪所用之物，依法沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三
    項、第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
