【裁判字號】    90,上易,168
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第一六八號
      上  訴  人   乙○○
                   鐘仲智
      被 上訴 人   百碩工業有限公司
      兼法定代理人 甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日臺灣南投地方法院
八十九年度訴字第六七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣十一萬八千一百九十元及自八十九年十月七日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴及假執行之聲請均駁回。
第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔八分之七，餘由被上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、原判決廢棄。
（二）、右廢棄部份，被上訴人應連帶給付上訴人新台幣柒拾柒萬壹仟貳佰壹拾貳元
        ，並自起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，依年息百分之五計算利息。
（三）、請准上訴人供擔保，宣告假執行。
（四）、第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、查，依兩造於租賃契約書第六條所約定：「乙方（即百碩公司）如違約不於
        租賃期滿時交還房屋，即應支付違約金新台幣捌拾萬元」。由此約定可知此
        違約金係一種懲罰性之違約金，於被上訴人租期屆滿拒將房屋交還時，被上
        訴人即應給付此款，被上訴人之租期縱如其所指為八十九年一月二十六日屆
        滿；於八十九年一月二十七日起被上訴人仍未交還系爭租賃物之事實已為被
        上訴人自認在卷，故被上訴人於八十九年一月二十七日即應給付此新台幣捌
        拾萬元之違約金。
（二）、次查，被上訴人於租期屆滿未交還系爭租賃物，自八十九年一月二十七日起
        繼續無權占有系爭土地、房屋，致上訴人無法使用，此部份係侵害上訴人之
        所有權，上訴人請求被上訴人依不當得利法律關係應給付之損害金，與上開
        違約金之請求並不衝突，此有資料乙份可供參酌。是自八十九年一月二十七
        日起至八十九年六月十四日止，依被上訴人自認占用期間四月十八日計算，
        以兩造原訂租金壹拾肆萬伍仟元，被上訴人應給付陸拾陸萬柒仟元，雖被上
        訴人指伊嗣後向系爭土地、房屋之新買主尚奕公司承租之租金僅有每月玖萬
        元，然此係於八十九年七月後所簽訂之租金，殊不能因被上訴人與尚奕公司
        簽訂之租金較低，上訴人所受損害即應依該標準計算，原審依此計算並無根
        據。
（三）、再查，被上訴人應給付之違約金捌拾萬元扣除保証金柒拾萬元，尚應給付壹
        拾萬元，另自八十九年一月二十七日起至八十九年六月十四日止之損害金為
        陸拾陸萬柒仟元，被上訴人應給付柒拾陸萬柒仟元予上訴人。
（四）、末查，「二五五一八六」、「二五五一八七」二支電話於八十六年一－三月
        均為被上訴人持有使用中，期間使用之電話費共計「四二一八元」已由上訴
        人墊繳，此有繳費收據六紙影本為憑。
（五）、被上訴人於八十九年一月二十七日未交還系爭土地、房屋時，該違約金之請
        求權即已發生。被上訴人已自承確未在八十九年一月二十七日交還租賃物，
        則被上訴人應給付新台幣捌拾萬元之違約金，殊為明甚。被上訴人雖抗辯斯
        時上訴人經濟已發生困難，恐有無法歸還保証金之虞，或收回無法發揮該土
        地、房屋˙˙˙等經濟上效益，然此均係被上訴人片面之詞毫無論據，何能
        以空洞不實之推測，作為不交還租賃物之理由？被上訴人之抗辯顯無理由，
        至於違約金之約定究否過高，應以訂約斯時之社會經濟狀況、租金之多寡等
        審酌，以本件租賃時雙方約定每月租金達到壹拾參、肆萬元，每年之租金即
        達佰萬元以上，約定租期不還即付違約金捌拾萬元，顯然合理，被上訴人卻
        以現今經濟狀況相提併論，請求核減實無道理。
（六）、再查，被上訴人於違約拒交還租賃物時（八十九年一月二十七日）違約金即
        已發生，此違約金與嗣後被上訴人因無權繼續占用而發生之損害金，其為訴
        訟標的之法律關係，並不相同，上訴人此部份即依不當得利之法律關係請求
        。被上訴人抗辯捌拾萬元之違約金，係包含嗣後不交還租賃物而肇成之損害
        賠償總額，此抗辯顯然有誤。蓋被上訴人於無權占用期間，若除發生上訴人
        無法取回該租賃物而有相當於租金之損失外，該期間又發生租賃物之毀滅，
        或其他損失，而仍以捌拾萬元為賠償總額，則上訴人之損失顯然已超逾該捌
        拾萬元，卻發生無法求償之不合理現象，是被上訴人將懲罰性違約金與損害
        賠償金混為一談，顯然無理由。
（七）、另查，被上訴人又抗辯依土地法等相關規定核算系爭廠房、土地之『法定租
        金』每月上限為貳萬捌仟陸佰玖拾參元，上訴人不得請求超逾『二八六九三
        元』上限之金額，此主張殊已違反契約自由原則，蓋被上訴人與上訴人之租
        金約定每月壹拾參萬元或壹拾肆萬伍仟元，均於契約書上已明訂，又自被上
        訴人嗣後與尚奕公司簽訂之租金八十九年間為每月玖萬元，九十年七月起每
        月亦高達『八二五○○元』，亦均超逾『二八六九三元』，何以被上訴人不
        以每月『二八六九三元』與尚奕公司簽訂『租賃契約書』？是被上訴人抗辯
        上訴人請求之損害金不得逾越『二八六九三元』殊無道理。何況上訴人損害
        期間為『八十九年一月二十七日至八十九年六月十四日』於八十九年七月後
        被上訴人與尚奕公司之租金尚高達『玖萬元』，而在八十九年一月二十七日
        前被上訴人尚每月支付壹拾肆萬伍仟元之租金，上訴人於被無權占用所受相
        當於租金之損害怎可能劇降為每月『二八六九三元』？被上訴人之抗辯顯然
        無理由。
（八）、被上訴人主張依土地法第九十七條及第一○五條之規定，系爭廠房、土地之
        『法定租金』每月上限為新台幣（以下同）貳萬捌仟陸佰玖拾元正，而認上
        訴人對被上訴人於租約屆滿後，繼續使用系爭廠房，所能請求之不當得利金
        額，不得逾該上限。惟查：
１. 被上訴人口口聲聲稱該廠房、土地之租金不得逾貳萬捌仟陸佰玖拾元，則何以其
    尚以高達每月捌萬貳仟伍佰元向尚奕公司租用廠房、土地？而卻對上訴人主張『
    法定租金』？此豈合乎公平、正義原則？
２. 次查，另土地法第九十五條之規定，旨在保障『城市地方』無住屋之弱勢民眾，
    使其得以低廉價格租得房屋居住，然本件系爭房地乃由經濟部工業局開發之工業
    區，是專為促進工業發展而特別開發之土地，其有完善之規劃，無論是交通、用
    電、污水處理等均有特別之建設，且設有工業區管理處以協助區內廠商，其作用
    迥異於一般都市之土地，自不得將工業區內之廠房、土地出租與城市地方土地之
    出租相提並論，此可參照最高法院五十四年台上字第一五二八號判例，對市場攤
    位出租，不僅在其承租之攤位得以營商，並得享受整個市場之特殊利益，其應付
    租金，不僅為使用攤位之對價，且包括此特殊利益之對價在內˙˙˙自非普通之
    房屋兼土地之承租可比，固不受土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第四
    十八條所定房租及地租最高限制之拘束。如前所述工業區內除了特別規劃之交通
    外，尚有高壓電力供應、污水處理設備等特別設施，其得享受者，猶如前述判例
    所言之『特殊利益』，自不可與一般房地可比，故其自不受土地法『法定租金』
    之限制。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、上訴駁回。
（二）、訴訟費用由上訴人負擔。
（三）、如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、經查上訴人起訴主張之事實，與實情有諸多不符，茲簡要分述如下：
  １關於租賃期間部分：
    被上訴人百碩工業有限公司固有向上訴人承租上開建物及土地，惟租賃期間係自
    八十六年一月二十七日起，至八十九年一月二十六日止，為期三年。此不但房屋
    租賃契約影本一份可憑；且上訴人寄發給被上訴人之存證信函亦載明「租期將於
    八十九年一月二十六日屆滿」，豈容上訴人空言否認租賃契約及其所寄存證信函
    之明確記載？又按租賃期間之起點，事關租金之起算點；而且上訴人既以存證信
    函通知被上訴人租期屆至後不擬續租，足見其行事之慎重，則於存證信函當無誤
    載租期屆至日期之理。凡此在在足證系爭租賃關係並非如上訴人於原審所稱之租
    期自八十六年一月十日起至八十九年一月九日止。原審法院亦同此認定，洵屬允
    當。嗣系爭租賃標的物於八十九年六月十四日經拍定，依法上訴人自該日起就租
    賃物已失其權利。則自八十九年一月二十七日起至八十九年六月十三日止，其期
    間僅是四個月又十八天，上訴人於原審請求被上訴人給付其五個月又四天之相當
    於租金之不當得利，顯有不合。
  ２被上訴人於八十九年一月二十六日租期屆滿後，繼續使用租賃標的物，有相當合
    理之理由，及不得已之苦衷，不得遽認是違約之行為：
    Ａ查本件租賃，被上訴人曾交付新台幣（下同）柒拾萬元之保證金給上訴人，並
      約定此項保證金應於租賃期滿交還房屋時無息退還，敬請參見租賃契約第三條
      。
    Ｂ又查上訴人因積欠訴外人彰化商業銀行借款未能清償，上開租賃標的物，嗣於
      八十八年十一月三日即被法院依法查封，敬請參見公告影本。足證當時上訴人
      之經濟狀況顯已陷於很困難之地步，顯係已無力返還，至少是已難以返還被上
      訴人七十萬元保證金。被上訴人為求確保七十萬元保證金之權益，乃於接獲上
      訴人八十八年十二月十四日所寄之上開存證信函後，於八十九年一月二十四日
      以存證信函要求上訴人應依房屋租賃契約第三條之約定返還保證金七十萬元，
      惟未蒙上訴人承諾會依約返還保證金；且如上所述，上訴人當時已陷於無力清
      償，客觀上亦難以期待上訴人會依約返還七十萬元保證金。再者，系爭租賃物
      既經法院查封，並進行拍賣程序，上訴人就系爭租賃物，在法律上已失其管理
      及處分之權限，其要求被上訴人將租賃房屋返還已無處分及管理權限之上訴人
      ，應非有理。被上訴人為保障自己之權益，只得暫不返還租賃物，而繼續使用
      ，以減少損失。即被上訴人未於租期屆滿後交還租賃物，完全係因為上訴人無
      力依約返還七十萬元保證金，且不肯明確承認及提供返還保證金之相當擔保之
      故，被上訴人並無任何違約之不當意圖；且法律不應強人所難，於上訴人無力
      清償之客觀情形下，被上訴人捨此別無他法可以確保七十萬元之保證金債權，
      應認被上訴人於上訴人承諾並提供返還保證金之確實擔保前，被上訴人暫不交
      還租賃物，應係確保權益之正當作法，並無違約之處，無須支付違約金；縱認
      仍須支付違約金，但情有可原，且上訴人並未因之受到損害，縱認上訴人受有
      損害，但其損害亦不大，亦可由法院大幅減少違約金額，且基於公平正義之法
      理，法院亦應大幅減低顯然過高之違約金額。嗣系爭租賃標的物於八十九年六
      月十四日經拍定後，被上訴人即與拍定人簽訂承租系爭標的物之租賃契約，此
      亦可佐證被上訴人暫不交還租賃物，並無不當之意圖，不應評價為即應支付違
      約金八十萬元。
  ３退萬步言，縱認被上訴人有違約，惟八十萬元之違約金顯然過高，並經被上訴人
    一再請求法院大幅核減違約金，以期公平：
    Ａ兩造間違約金之約定，性質上是賠償總額之預定，並非是懲罰性質之違約金。
      按「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約
      定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債
      權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債
      務所生損害之賠償總額」；「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
      」，民法第二百五十條第二項、第二百五十二條分別定有明文。按民法第二百
      五十條八十八年四月二十一日之修正理由記載：「．．二、第二項但書規定之
      違約金究係指懲罰性違約金，抑指損害賠償額之預定？眾說紛紜，莫衷一是，
      惟如謂但書規定之違約金係違約罰之性質，則何以僅對遲延給付及不完全給付
      之情形加以規定，而未規定給付不能之情形？法理上有欠周延。故此處所規定
      之違約金應不具違約罰之性質，而係債務不履行中之給付遲延及不完全給付所
      生損害賠償額之預定。為避免疑義並期明，爰『但』字修正為『其』字。又將
      違約金明白規定為『不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總
      額』。」
    Ｂ兩造間租賃契約第六條之約定，被上訴人認為應係賠償性違約金，而非懲罰性
      違約金。又按當事人間約定之違約金究屬何者，應依當事人之意思定之。如無
      從依當事人之意思認定違約金之種類，則依民法第二百五十條第二項之規定視
      為不履行而生損害之賠償總額，亦即損害賠償額預定性違約金。
    Ｃ按「約定之違約金是否過高，固應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得
      享受之一切利益為衡量標準，此項違約金之約定，雖不因契約之解除而隨同消
      滅，惟依民法第二百六十條規定意旨推論，其因契約解除所生之損害，自屬不
      在斟酌之列」，請參照最高法院八十五年台上字第二五三二號號判決要旨。又
      按「約定之違約金過高者，法院有核減之職權，不待債務人之聲請也。核減之
      標準當依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人實際上所受損失為斟酌依據」
      。又按「定懲罰性質之違約金是否過高，須依客觀事實、社會經濟狀況及如債
      務人如期履行，債權人所得享受之一切利益為衡量標準，始符約定懲罰性質違
      約金之本質，不得僅以債權人遲延履行所可能發生之損失為唯一衡量標準」，
      敬請參見最高法院八十一年台上字第二四八四號判例。最高法院八十二年台上
      字第二五二九號判決亦認為：「違約金是否相當，應依一般客觀事實、社會經
      濟狀況及當事人所受損害情形，以為衡量之標準，若所約定之額數，與實際損
      害顯相懸殊者，法院自得酌予核減，並不因懲罰性違約金或賠償額預定性違約
      金而異。」
    Ｄ如期交還租賃物，上訴人所能享受之利益甚低，且社會經濟狀況非常不景氣，
      違約金應大幅核減：
      查因系爭租賃物在租期屆滿前，已被查封並進行拍賣程序，縱被上訴人於租期
      屆至時即將租賃之廠房返還上訴人，因上訴人已失其處分之權限，已無法為有
      效之處分；且租賃物即將被拍定，能使用之期間甚短，衡情根本不可能再予出
      租出去，則上訴人所能享受之利益僅係自己使用，惟因當時上訴人已陷於無力
      清償，根本無力購置機器設備及原料以開工生產，就該租賃物廠房，上訴人顯
      不可能為高效益之使用，凡此可知如被上訴人如期返還租賃廠房，上訴人所能
      享受之利益亦甚低。且當時社會經濟狀況極為低迷，南投地區又遭九二一大地
      震重創，不動產買賣及租賃市場，以及各項經濟活動，更較其他地區淒慘，此
      查因系爭租賃物在租期屆滿前，已被查封並進行拍賣程序，縱被上訴人於租期
      屆至時即將租賃之廠房返還上訴人，因上訴人已失其處分之權限，已無法為有
      效之處分；且租賃物即將被拍定，能使用之期間甚短，衡情根本不可能再予出
      租出去，則上訴人所能享受之利益僅係自己使用，惟因當時上訴人已陷於無力
      清償，根本無力購置機器設備及原料以開工生產，就該租賃物廠房，上訴人顯
      不可能為高效益之使用，凡此可知如被上訴人如期返還租賃廠房，上訴人所能
      享受之利益亦甚低。且當時社會經濟狀況極為低迷，南投地區又遭九二一大地
      震重創，不動產買賣及租賃市場，以及各項經濟活動，更較其他地區淒慘，此
      為眾所週知之事。
    Ｅ上訴人既請求違約金，又依不當得利法律係請求相當於租金之損害金，無異雙
      重受益，其請求並非合法有據。
    Ｆ解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
      條定有明文。兩造關於違約金之約定：「乙方如違約不於租賃期滿時交還房屋
      ，即應支付違約金新台幣捌拾萬元。」顯係損害賠償額預定性質之違約金，並
      非懲罰性違約金，前書狀已詳細論述。此項約定即是民法第二百五十條第二項
      之「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約
      定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債
      權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債
      務所生損害之賠償總額。」，不得因有「違約處罰」之辭句，即遽認是懲罰性
      違約金之約定。
  ４於電話費部分：
    為節省寶貴之司法資源，關於電話費四二一八元部分，被上訴人願退讓，不再爭
    執。
二、關於租期屆至後繼續使用租賃房地，不當得利數額之補充說明：
  Ａ查本件租賃期限係自八十六年一月二十七日起，至八十九月一月二十六日止，詳
    細之理由，已詳述如前。又系爭租賃房地係八十九年六月十四日拍定，得標人係
    訴外人尚奕電業工程有限公司，則上訴人僅能要求被上訴人給付自八十九年一月
    二十七日起至同年六月十三日止使用該房地之不當得利。
  Ｂ被上訴人公司於八十六年一月二十七日向上訴人承租系爭房地時，因昧於不動產
    之價格走向及租金趨勢，而同意上訴人第一年租金每月（新台幣）十三萬五千元
    ，第二年調高為每月十四萬元，第三年調高為每月十四萬五千元，敬請參見被證
    一號之租賃契約書第三條。嗣於承租後，市場上不動產價格及租金不升反降，且
    降幅甚大，嚴重悖離簽約承租時之預期，但因已簽訂為期三年之租賃契約，被上
    訴人公司只得忍痛照約定金額給付租金，此亦足見被上訴人公司具有最大之善意
    。
  Ｃ系爭租期屆至後，因上訴人因事先已以存證信函向被上訴人公司表示屆期不再續
    約，所以，八十九年一月二十七日起兩造間已無租賃關係存在，則上訴人只能依
    不當得利之規定，向被上訴人請求無法律上原因繼續使用系爭房地之所受之利益
    ，而不得要求照原先租金之金額給付，此項法律觀點應先予說明。又按「依不當
    得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為
    其條件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損
    害若干為準」，最高法院著有六十一年度台上字第一六九五號判例可參。
  Ｄ被上訴人於租期屆滿後，因不動產之價格與租金，已嚴重下滑；更有甚者，系爭
    房地位於九二一地震之嚴重受災區，地震後百業蕭條，產業不振，停工或關廠者
    ，比比皆是，使用系爭房地所受之利益已遠比當初之租金為低；又當時系爭房地
    已被查封拍賣，縱能出租，但因所能使用之期間甚短，租金必然很低，即上訴人
    實際上所受之損害，顯然不多。又被上訴人公司於八十九年七月十五日向拍定之
    所有權人承租系爭房地全部，租金僅每月九萬元，遠比八十六年間與上訴人約定
    之租金為低，敬請參見被證五號：租賃契約影本一份，被證六號：統一發票四張
    之影本一份。凡此在在足以佐證被上訴人公司於租期屆至繼續使用系爭房地所受
    之利益，每月僅約九萬元左右，敬請卓參。又如上訴人對上開新租約之租金金額
    ，竟加以爭執，則敬請惠予傳訊出租人公司之實際負責人趙應標先生到庭作證。
三、綜上所述，上訴人主張兩造間違約金之約定是懲罰性違約金，除違約金外，被上
    訴人另須再給付租期屆滿後使用房屋之不當得利云云，並非有據。上訴人復主張
    依原先顯然過高之每月租金十四萬五千元作為不當得利之數額云云，亦顯然不當
    ，且違反不當得利「其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求
    人所受損害若干為準」之最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例意旨。又
    按兩造間所約定之「乙方（即百碩公司）如違約不於租賃期滿時交還房屋，即應
    支付違約金新台幣捌拾萬元」，此項違約金約定對於被上訴人，顯然過於苛酷；
    且如上所述，被上訴人之所以於租期屆滿後暫不返還租賃房屋，確有正當之理由
    及不得已之苦衷，法律不應強人所難，不宜遽認是違約行為；且退萬步言，縱可
    認為是違約行為，但情節輕微，上訴人之損害亦甚少，被上訴人所得利益亦不多
    ，違約金亦應大幅減低，以符公平。如竟按八十萬元計付違約金，顯然有違「約
    定之違約金是否過高，固應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一
    切利益為衡量標準」之最高法院八十五年台上字第二五三二號號判決要旨；亦違
    背「違約金之核減標準當依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人實際上所受損
    失為斟酌依據」之法理。
      理      由
一、上訴人聲明上訴時，僅對百碩工業有限公司上訴，然於九十年十月十二日提出辯
    論意旨狀時，追加甲○○為被上訴人，被上訴人甲○○無異議而為本案言詞辯論
    ，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十五條第二項規定，視為同意追加，
    先予說明。
二、上訴人起訴主張：上訴人於八十六年一月十日將坐落南投縣南投市○○段南崗小
    段第五六地號土地及地上建號三四號、三四之二號即門牌號碼南投市○○路三二
    ０號之房屋及土地出租予被上訴人百碩公司，並由被上訴人甲○○擔任連帶保證
    人。八十九年一月十日前上訴人即以存證信函通知被上訴人租期即將屆滿，若不
    擬續租即應依租賃契約返還租賃之房屋，而被上訴人自八十九年一月十日後仍繼
    續佔用系爭租賃物，迄八十九年六月十四日止，占用共計五月又四天。依上訴人
    與被上訴人訂定之房屋租賃契約書第六條之約定，扣除被上訴人於訂約約時已交
    付上訴人保證金七十萬元後，被上訴人尚應給付上訴人十萬元；又被上訴人自八
    十九年一月十日未依租賃契約返還系爭租賃物，共計佔用五月又四日，以租約約
    定租金每月十四萬五千元計算，被上訴人應依不當得利返還上訴人七十四萬四千
    三百三十三元。又被上訴人於八十六年一月遷入系爭租賃物時，經上訴人同意而
    使用原已裝設系爭租賃物內之「二五五一八六」及「二五五一八七」號電話線路
    ，共積欠應繳通話費用四千一百九十元未繳，而由上訴人代為繳交，依不當得利
    請求被上訴人返還四千一百九十元。被上訴人則以：向上訴人承租該租賃物之租
    賃期間係自八十六年一月二十六日起，為期三年，故被上訴人遲延返還系爭租賃
    物之期間係四月又十八日，而非五月又四日。另上訴人因積欠訴外人彰化銀行借
    款未能清償，系爭標的物於八十八年十一月三日即被查封，足見上訴人當時經濟
    狀況已陷於困難，顯難返還被上訴人先前所交付之七十萬元保證金，故被上訴人
    為保障自己權益，只得暫時不返還租賃物並要求上訴人依房屋租賃租賃契約返還
    保證金，以減少損失。又上訴人指稱被上訴人使用「二五五一八六」及「二五五
    一八七」二線電話，上訴人並不爭執。上訴人一方面向被上訴人請求違約金，一
    方面請求相當於租金之不當得利，無異雙重受益。被上訴人於八十六年一月二十
    七日向上訴人承租房屋時，固同意第一年租金每月十三萬五千元，第二年租金每
    月十四萬元，第三年租金十四萬五千元，但該不動產位於九二一地震災區，及市
    場價格下降之故，租金理應隨之下降，被上訴人嗣後與該房屋拍定人所訂定之租
    賃契約中租金即降為每月九萬元自明等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張其與被上訴人百碩公司訂定房屋租賃契約，約定被上訴人不於租
    約屆滿時交還房屋之違約金為八十萬元，被上訴人於訂約時並已交付上訴人七十
    萬元予上訴人，做為擔保租賃期間損失及債務之保證金等事實，為雙方所不爭執
    ，並據上訴人提出租賃契約書影本一件及公證書影本一件附卷為證，堪認為真實
    。又本件租賃期間之始日，依卷附之書面契約、公證書及上訴人寄送於被上訴人
    之存證信函上所載，均載為八十六年一月二十七日，此有該房屋租賃契約書影本
    、公證書影本及存證信函之記載附卷可證，應認被上訴人之抗辯為可採；至於上
    訴人主張契約實際約定之始日係八十六年一月十日，是為公證需要才記載一月二
    十七日，並舉被上訴人百碩公司所簽發用以支付租金之支票，其上到期日均為每
    月十日，故該租賃契約實際之始日係八十六年一月十日等語，顯不足以證明實際
    之始日並非書面契約及公證書所載之日期。且即使如上訴人所主張始日為一月十
    日，但上訴人催告之存證信函為何仍記載始日為一月二十七日，卻不記載一月十
    日。此與上訴人之主張已有出入，是上訴人此部分之主張尚不可採。
四、經查：本件兩造所訂定租賃契約第六條約定：「乙方（即被上訴人百碩公司）如
    違約不於租賃期滿時交還房屋，即應支付違約金新台幣八十萬元」，有該租賃契
    約可稽，被上訴人百碩公司於訂約時交付七十萬元予上訴人做為擔保租賃期間損
    失及債務之保證金，此亦屬實，是被上訴人返還租賃物及上訴人返還被上訴人之
    保證金，此二者間並非立於對待給付之關係。被上訴人以原屬於上訴人所有之租
    賃物被法院查封拍賣，推論上訴人已有資力困難情事，本應另循保全程序為之，
    今捨法定保全債權之程序不為而拒絕返還房屋予上訴人，並以唯恐上訴人無資力
    返還保證金七十萬元故不返還租賃物為由置辯，所辯顯非有據。
五、查，依兩造於租賃契約書第六條所約定：「乙方（即百碩公司）如違約不於租賃
    期滿時交還房屋，即應支付違約金新台幣捌拾萬元」。由此約定，可知此違約金
    係一種懲罰性之違約金，於被上訴人租期屆滿拒將房屋交還時，被上訴人即應給
    付此款，被上訴人之租期縱如其所指為八十九年一月二十六日屆滿；於八十九年
    一月二十七日起被上訴人仍未交還系爭租賃物之事實已為被上訴人自認在卷，故
    被上訴人於八十九年一月二十七日即應給付此新台幣捌拾萬元之違約金。被上訴
    人抗辯此非屬懲罰性違約金，而屬因不履行而生損賠償總額，顯然不足取。蓋被
    上訴人於無權占用期間，若除發生上訴人無法取回該租賃物而有相當於租金之損
    失外，又發生租賃物之毀滅，或其他損失，而仍以捌拾萬元為賠償總額，則上訴
    人之損失顯然已超逾該捌拾萬元，卻發生無法求償之不合理現象，是被上訴人將
    懲罰性違約金與損害賠償金混為一談，顯然無理由。又按「約定懲罰性質之違約
    金是否過高，須依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期履行，債權人所得享
    受之一切利益為衡量標準，始符約定懲罰性質違約金之本質，不得僅以債權人遲
    延履行所可能發生之損失為唯一衡量標準」，最高法院八十一年台上字第二四八
    號判例參照。查，被上訴人遲延返還系爭租賃物之期間係四月又十八日，期間非
    長，另上訴人因積欠訴外人彰化銀行借款未能清償，系爭標的物於八十八年十一
    月三日即被查封，被上訴人為保障自己權益，暫時不返還租賃物，並要求上訴人
    依房屋租賃契約返還保證金，以減少損失。且租賃物即將被拍定，縱被上訴人依
    約將租賃物返還，衡情上訴人根本不可能再予出租出去，本院審酌一切情狀，認
    為違約金請求以四十萬元為適當，超過部分不應准許。
六、另查，被上訴人又抗辯依土地法等相關規定核算系爭廠房、土地之『法定租金』
    每月上限為貳萬捌仟陸佰玖拾參元，上訴人請求不當得利不得超逾每月『二八六
    九三元』上限之金額，此主張殊已違反契約自由原則，蓋上訴人與被上訴人之租
    金約定每月壹拾參萬元或壹拾肆萬伍仟元，均於契約書上已明訂，又自被上訴人
    嗣後與尚奕公司簽訂之租金八十九年間為每月玖萬元，九十年七月起每月亦高達
    『八二五○○元』，亦均超逾『二八六九三元』，何以被上訴人不以每月『二八
    六九三元』與尚奕公司簽訂『租賃契約書』？是被上訴人抗辯上訴人請求之損害
    金不得逾越『二八六九三元』殊無道理。何況上訴人損害期間為『八十九年一月
    二十七日至八十九年六月十四日』於八十九年七月後被上訴人與尚奕公司之租金
    尚高達『玖萬元』，而在八十九年一月二十七日前被上訴人尚每月支付壹拾肆萬
    伍仟元之租金，上訴人於被無權占用所受相當於租金之損害怎可能遽降為每月『
    二八六九三元』？被上訴人之抗辯顯然無理由。按『依不當得利之法則請求返還
    不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求
    返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準』，最高
    法院著有六十一年度台上字第一六九五號判例可參，被上訴人既與尚奕公司以每
    月租金九萬元重新訂定租約，本院審酌上開情形，認為被上訴人每月有九萬元之
    不當利益，故依被上訴人自認無權占用上訴人房屋共四月又十八日計算，損害總
    額為四十一萬四千元為適當，超過部分不應准許。
七、又查：上訴人另主張被上訴人使用租賃房屋中「二五五一八六」及「二五五一八
    七」二線電話，積欠電話費四千一百九十元而由上訴人代繳，致使被上訴人受有
    利益之事實，為上開租賃契約第七條第六項所載明，並據上訴人提出電話催繳話
    費通知單影本二件附卷為證，並為被上訴人所不爭執。是上訴此部分不當得利四
    千一百九十元之請求即有理由，應予准許。
八、綜上所述，上訴人得請求被上訴人連帶給付之部分為：違約金四十萬元，不當得
    利之損害賠償四十一萬八千一百九十元，總計為八十一萬八千一百九十元。唯經
    以被上訴人百碩公司所交付之保證金七十萬元予以扣抵，上訴人僅得請求十一萬
    八千一百九十元，並自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起（即八十九年十月七日起
    ），至清償日止，按年息百分之五計算之利息，超過部分及其利息之請求不應准
    許。原審就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決尚有未當，上訴意旨指摘原判決
    此部分不當，為有理由，應由本院廢棄改判如主文第二項所示，逾此部分之請求
    ，即無理由，應予駁回。
九、本判決上訴人勝訴部分未逾新台幣一百萬元，本判決一經宣示即已確定，無宣告
    假執行之必要，應連同其敗訴部分假執行之聲請一併駁回。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第二項
、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
