【裁判字號】    90,上易,2369
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                   九十年度上易字第二三六九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月二十五日第一
審判決(民國九十年度易字第三五一九號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第四二三四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告於八十九年七月間有竊佔附圖所示重測後安
    林段一六九地號之Ｂ部分土地（即附圖二Ｂ部分），種植馬拉巴栗樹苗（係樹薯
    之誤）之事實，原審未予論罪科刑，顯有未當云云。第查，公訴人於八十九年四
    月十九日至現場勘驗時，該附圖二Ｂ部分土地已由被告種植樹薯，此有八十九年
    四月十九日檢察官履勘現場時筆錄及所拍攝之現場圖在卷可按，而台糖公司與被
    告間關於該Ｂ土地之所有權訴訟，係在八十九年五月六日始告確定，自難據此認
    定，被告於種植樹薯時確已知悉該Ｂ土地為台糖公司所有而非其所有，參以其於
    當時尚提出所有權歸屬及確定界址之訴，足見其無竊佔之犯意已甚明確，原審為
    無罪之諭知，並無不當。上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十二    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
