【裁判字號】    90,毒抗,863
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年十一月八日
裁定（九十年度毒聲字第五四七七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用安非他命，詎檢察官竟聲請法院裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，顯然有誤，為此提出抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、抗告人甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請原審法
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年十一月十六日以八十九年度毒偵字第六七０六號為
    不起訴處分確定後，詎仍不知悔改，於九十年五月八日晚間十一時許起回溯七十
    二小時內某時，在不詳地點，以不詳方法施用第二級毒品甲基安非他命一次，為
    警於九十年五月八日晚間十一時許，定期命其採尿檢驗後而查獲上情。被告於警
    詢時雖否認有前揭犯行，然被告之尿液經送檢驗後有甲基安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一份附卷可
    稽。按一般施用毒品，八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩
    餘量之百分之九十再排出，七十二小時仍有微量排出，有憲兵司令部八十年五月
    七日（八十）鑑驗字第一七四六號函可參，是被告甲○○於九十年五月八日晚間
    十一時許經警訊問後採集尿液，檢驗結果既呈甲基安非他命陽性反應，參酌上開
    函示意旨，足認其於採尿前之七十二小時內有施用第二級毒品甲基安非他命一次
    無疑，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定。原審法院因而依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，准台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定抗告人應送勒戒所觀察、勒戒，於法並
    無不合，抗告人不服原裁定，自屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
