【裁判字號】    90,上易,2487
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四八七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第一七五號中華
民國九十年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第三一一二號、第五八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審決判書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲遲
至同年九月十九日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
