【裁判字號】    90,交訴,310
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同以飆車蛇行併排競駛之方法，致生往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同以飆車蛇行併排競駛之方法，致生往來之危險，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丁○○均明知飆車行為足使供公眾交通之道路喪失效用，且足生交通往
    來之危險，竟仍基於共同之犯意聯絡，於民國九十年七月二十二日晚上十時許，
    由乙○○騎駛借自他人之車牌號碼ＱＮ８─１２３號輕型機車，後載丁○○，在
    台南市○○路與另九名不詳姓名年籍計騎乘七輛車號不詳機車之男子集結後，即
    自台南縣永康市○○○路由南往北方向急駛，該車隊並佔用該路段雙向車道，沿
    途並先後以時速約八十公里之高速蛇行併排競駛狂飆，因而致生往來之公共危險
    。嗣經警據報前往取締，並鎖定乙○○所騎駛之上揭機車號碼予以攔截圍捕，乙
    ○○見狀旋即騎駛前揭輕機車後載丁○○高速奔逃，於翌日凌晨零時四十五分許
    飆至永康市○○街一一二巷口時始為警逮獲，其餘飆車者則紛紛逃逸。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告乙○○、丁○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，所供情節
    並互核相符，且經證人即本件查獲員警甲○○、丙○○到庭陳證無訛，並有現場
    相片三幀在卷可參，本件事證明確，被告等犯行已堪認定。
二、查被告乙○○、丁○○於右揭時地相互搭載騎駛機車，在供公眾通行且車輛往來
    頻繁之右開路段上，與前開不詳姓名年籍機車騎士多人，共同占據雙向車道，並
    先後以時速約八十公里以上之高速蛇行併排競駛狂飆，顯已足生其他車輛往來之
    公共危險無疑，故核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公
    眾往來安全罪。被告二人彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告二人之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及被告
    丁○○係受乙○○所搭載較無完全之自主性，且其行為時甫滿十八歲思慮難免欠
    周及被告二人犯後尚能坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十一     日
附錄條文：
中華民國刑法第一百八十五條第一項
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
  危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
