【裁判字號】    90,婚,522
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第五二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國八十一年六月十四日結婚，住台南縣新營市○○街八十六號，婚後夫
    妻感情原本融洽，育有長子陳冠雄  (八十一年九月十二日生)、次子陳冠穎 (八
    十五年一月十一日生) ，嗣被告竟有外遇以致舉債，而後置家庭父母妻兒不顧，
    離家將屆一年，音訊全無，未回家履行同居。
(二)按夫妻互居之義務，為民法第一千零一條所明文規定。被告為原告之夫，自負有
    同居之義務，爰依上開規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證，另聲請訊問證人陳清泉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十一年六月十四日結婚，住台南縣新營市○○街八十六
    號，婚後夫妻感情原本融洽，育有長子陳冠雄、次子陳冠穎，嗣被告有外遇以致
    舉債，而後置家庭父母妻兒不顧，離家將屆一年，音訊全無，未回家履行同居等
    情，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本一紙為證。並經證人陳清泉證稱：伊聽
    說我兒子  (指被告)有外遇，但沒有親眼看到，兩造相處經常吵架，兒子自八十
    九年底就離家出走，去向不明，伊有報失蹤人口，被告都沒有回來過，也沒有打
    電話回來。家庭生活的開支都是伊在負擔，被告沒有拿錢回來等語。並提出台南
    縣警察局新營分局受理查尋人口案件登記表一紙。則被告行蹤不明，顯未與原告
    同居。堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。次按夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第一千零二條第一項前段亦定有明文。兩造結婚時住台南
    縣新營市○○街八十六號，可認該處為兩造之住所，則被告自負有在該處與原告
    履行同居之義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
