【裁判字號】    90,訴,1280
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九０四六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月十七日上午十一時二十五分，
    在台南縣新市鄉○○村○○街九十五號甲○○住處，乘機竊取甲○○所有郵政儲
    金簿及印鑑章，然後於同日至新市郵局，偽造提款單，並盜用甲○○之印章蓋於
    提款單上，足以生損害於甲○○，再持向新市郵局辦理提款手續，該郵局人員不
    知有詐，而遭詐領新台幣三萬二千元花用。經甲○○發覺報警查獲，並起出儲金
    簿一本、印章一顆。
二、案經台南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核告訴人甲○○在警訊時指訴情節相符，
    並有領據及偽造之提款單各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，竊得被害人甲○○所有郵政儲金簿及印章，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪；於提款單上盜蓋甲○○印章，偽造提款單持向新市郵局提款，
    足以生損害於甲○○及新市郵局，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪；藉此詐術而使新市郵局陷於錯誤，交付款項，係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。被告於提款單上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行
    為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財罪，三罪之間，有方法
    行為、目的行為之關係，屬牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
