【裁判字號】    90,聲,1169
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第三二九九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三二九九號提存事件，聲請人所提存之富邦商業銀行無記名可
轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元壹張（存單號碼ＴＮ0000000），准以同額
之富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五三０三號民事假扣押
    裁定，提供富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）十萬元一張
    （存單號碼ＴＮ0000000）供擔保，並以本院八十九年度存字第三二九九
    號提存事件提存，而對相對人之財產實施假扣押在案，茲因前開定期存單即將到
    期，極需領回，乃聲請以同銀行同金額之無記名可轉讓定期存單變換提存之擔保
    物等語，並提出本院八十九年度裁全字第五三０三號民事假扣押裁定影本一件、
    八十九年度存字第三二九九號提存書影本一件為證，且經本院依職權調取本院八
    十九年度裁全字第五三０三號及八十九年度執全字第二九三五號民事保全程序執
    行卷宗、八十九年度存字第三二九九號提存卷宗核閱屬實，核與前開規定相符，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
