【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度簡字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告不得占有坐落台南縣善化鎮○○○段一０四六號，地目旱，如附圖所示編號Ａ部
分，面積零點壹參壹壹公頃土地。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：爰坐落台南縣善化鎮○○○段一０四六號，地目旱，面積０
    點二０四０公頃土地，係蘇合發祭祀公業所有，兩造係該祭祀公業之派下，該筆
    土地如附圖所示編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃  (以下簡稱系爭土地)由原
    告分管占有耕作，編號Ｂ部分面積０點０七九二公頃由被告耕作，而有分管契約
    存在。惟於民國八十九年十月間，原告在系爭土地上種植之西瓜收成後，要繼續
    耕作，遭被告阻止，嗣被告竟於九十年三月十三日擅自在系爭土地上種植香蕉，
    目的要侵奪原告之占有，但其所種植之香蕉未善加照顧，已呈枯萎，然仍不影響
    被告侵奪占有之事，爰先位聲明訴請被告應將附圖編號Ａ部分，面積０點一三一
    一公頃土地交還原告，並願供擔保，請准宣告假執行。退一部言之，縱可認被告
    侵奪行為已停止，然因被告一再爭執台南縣善化鎮○○○段一０四六號面積０點
    二０四０公頃土地均應由其耕作，則原告之占有將來仍有受侵害之虞，爰訴請備
    位聲明判決被告不得再占有附圖所示編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃土地等
    語。
二、被告則以：爰坐落台南縣善化鎮○○○段一０四六號，地目旱，面積０點二０四
    ０公頃土地，係蘇合發祭祀公業所有，即為全體派下員共同共有，則本件訴訟標
    的對各派下員有合一確定之必要，原告僅列派下員二人  (指原告及被告)為當事
    人，有違共同訴訟之規定，且原告起訴後再追加備位聲請，被告不同意。又原告
    占用祭祀公業大部分土地，已侵害全體派下員之權利，被告前因不明土地界址所
    在，故對原告侵權之事實，並不知情，無何分管契約存在。又數人共同占有一物
    時，各占有人就占有物之使用範圍，不得互相請求占有之保護，且系爭土地現由
    原告占有並種植田青，縱認被告有對原告為之侵害，該侵害狀態已不存在，原告
    訴請被告返還附圖編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃土地及假執行之聲請均無
    保護必要應駁回云云。
三、按民事訴訟法第五十六條第一項所謂合一確定，係指依法律之規定必須數人一同
    起訴或一同被訴，否則當當人之適格有欠缺，原告即因此不能得本案之勝訴判決
    者而言。本件原告起訴主張坐落台南縣善化鎮○○○段一０四六號，地目旱，面
    積０點二０四０公頃土地，係蘇合發祭祀公業所有，兩造係該祭祀公業之派下，
    該筆土地如附圖所示編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃  (以下簡稱系爭土地)
    由原告分管占有耕作，編號Ｂ部分面積０點０七九二公頃由被告耕作，而有分管
    契約存在，原告以其為占有人，對同為派下員之被告就占有之法律關係訴訟，則
    各派下員即共同有有人間之法律關係並非同一，可單獨進行訴訟，顯非固有之必
    要共同訴訟，自無上開條款之適用。被告抗辯原告本件起訴有違共同訴訟之規定
    ，尚屬無據。
四、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款、第七款定有明文。本件原告原起訴主張訴請被告應將附圖編號Ａ部分
    ，面積０點一三一一公頃土地交還原告，並願供擔保，請准宣告假執行。後以前
    之聲明為先位之訴追加備位聲明判決被告不得再占有附圖所示編號Ａ部分，面積
    ０點一三一一公頃土地。其先後位訴之聲明基於占有保護之同一法律關係，且不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依法自無不合。
五、再按占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物。占有被妨害者，得請求除
    去其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。民法第九百六十二條定有
    明文。經查：原告主張坐落台南縣善化鎮○○○段一０四六號，地目旱，面積０
    點二０四０公頃土地，係蘇合發祭祀公業所有，兩造係該祭祀公業之派下員，業
    據原告陳明在卷，並提出土地登記謄本及祭祀公業蘇合發派下全員名冊各一件為
    證，且為被告所不爭執，可認原告此部分主張為真正。原告復主張前揭土地有分
    管契約存在，如附圖所示編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃，由原告分管占有
    耕作，編號Ｂ部分面積０點０七九二公頃由被告耕作等語。參以證人蘇進睦證稱
    ：伊是蘇合發祭祀公業管理人，東勢段一０四六號土地屬於祭祀公業的土地，祭
    祀公業土地使用沒有任何約定，由各房的祖先耕作在那裡而延續至今，但耕作的
    人按照耕作面積向政府繳納稅金，而稅金先交給祭祀公業管理人，再由管理人統
    一繳納，前揭一０四六號土地原由兩造耕作，附圖所示土地中間的線是田埂，編
    號Ａ部分是由原告耕作，種植田青，而後被告也在上面種香蕉，因而發生爭執等
    情。就證人所述，原告係祭祀公業蘇合發之派下員，就系爭土地依其所屬之房之
    祖先原耕作位置而延續耕作，並以繳納政府稅金，作為耕作土地之對價，則祭祀
    公業蘇合發所有之土地，各房有分管之事實，原告就系爭土地因祖先分管而占有
    ，其占有係屬有正當權源及現有占有管領之事實可認。被告所辯兩造無分管契約
    及原告無占有權源，即屬無據。又占有被侵奪者，依民法第九百六十二條上段規
    定，其占有人固得請求返還其占有物，但所謂占有人，必就其占有物有事實上之
    管領力，否則，即使對於占有物有合法之權源，亦不能本於占有請求返還。最高
    法院六十四年度台上字第二０二六號判例可參。原告就系爭土地有占有管領力已
    如前述，被告雖同為祭祀公業蘇合發派下員，對系爭土地有共同共有之法律關係
    ，惟被告已無占有之權能，則被告以數人共同占有一物時，各占有人就占有物之
    使用範圍，不得互相請求占有之保護置辯，亦即屬無據。再民事訴訟乃當事人於
    其私法上的權利受到侵害時，得請求法院判決以保護其私權之程序，而原告起訴
    欲求利已判決，除須具備實體法上的權利保護要件外，尚須具備訴訟法上之權利
    保護要件即當事人適格  (已如前述)及保護必要始可。如當事人主張之權利，已
    得依其他方法達成目的而無須起訴者，即屬欠缺保護必要。本件原告主張被告占
    有系爭土地，惟本院於九十年七月十八日勘驗系爭土地，附圖所示編號Ａ部分，
    面積０點一三一一公頃，現由原告占有並種植田青，並囑台南縣新化地政事務所
    製有複丈成果圖一份在卷可稽，且為原告所不爭執，則被告現顯無占有系爭土地
    之事實，原告先位聲請請求被告應將附圖編號Ａ部分，面積０點一三一一公頃土
    地交還，自無起訴請求之必要即欠缺權利保護要件，依法無據。惟被告於本件訴
    訟一致陳稱系爭土地應由其占有耕作，且現兩造爭執中。是原告占有之權利有受
    侵害之虞，請求備位聲明以防止被告之妨害，則屬有據。
六、從而，原告依占有之法律關係請求被告不得再占有附圖所示編號Ａ部分，面積０
    點一三一一公頃土地 (備位聲明)，依法尚無不合，應予准許，逾此部分  (先位
    聲明)，依法不合，應予駁回。
七、原告先位之訴受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
