【裁判字號】    90,易,2145
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月二十一日十七時二十分許，駕駛車牌ＱＥ－九八九二號
    自用小客車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，行經前揭路與長榮路有號誌交
    岔路口處時，適甲○○之車行方向為黃燈欲變換為紅燈之際，在該處協助交通指
    揮之交通義勇警察（以下簡稱交通義警）乙○○站在甲○○之車前欲將其行車攔
    下，因甲○○疏未注意乙○○之攔車動作，仍將車輛緩推往前約兩公尺後始靠路
    邊停車，雙方為此發生口角爭執，並各自召來實踐派出所及公園派出所之員警到
    場瞭解。嗣甲○○逕行駕車離去後，就前開事故仍感委屈，遂於同日十七時五十
    分許，央請許至椿市議員到場與乙○○理論，當乙○○向許至椿敘明原委時，甲
    ○○餘氣未消竟基於傷害之故意，自後出手毆乙○○之後腦部位，造成乙○○受
    有腦震盪之傷害。
二、案經乙○○訴請台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有診斷證
    明書一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之
    品性及其犯罪之動機、為細故即出手毆打人，於本院審理時坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
