【裁判字號】    90,易,2132
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三二八號)2，本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○係夫妻，於民國九十年三月十八日前租賃於台南縣永康市○○街
    一八四號二樓。詎渠二人竟共同意圖為自己不法之所有，於同年三月十八日凌晨
    三時許，利用渠等租屋處一樓「女人花檳榔檳」負責人甲○○不在之際，竊取店
    內遊戲機台內之零錢三千餘元（用足以為兇器之刀片撬開機台之錢箱）、檳榔、
    香煙等財物，得手後逃逸無蹤。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有竊盜之情；被告丙○○則否認參與竊盜各等語。經查，右
    揭事實，業據告訴人甲○○指訴甚詳，並經證人葉惠珍在檢察官偵查中證述無訛
    。且被告丙○○在檢察官訊問時亦坦承「因我們要搬到別的地方沒有錢，當天只
    拿一、二包香菸和一、二瓶飲料」；「我們夫妻一起拿的，從賭博機具內拿了三
    千多元」云云，如今否認參與竊盜，顯係卸責之詞，不足採信，被告二人之犯行
    ，均堪以認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二
    人，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。刀片雖為被告等供犯罪所用，惟不能證明係被告所
    有，故不予宣告沒收。
    公訴意旨另以：被告二人尚於上揭時、地竊取店內抽屜中之二萬元云云。經查被
    告二人堅詞否認有此犯行，質之告訴人甲○○亦到庭表明沒有親眼看到彼二人偷
    竊二萬元等語。此部分，被告之犯罪尚屬不能證明，因與前開判罪部分，係裁判
    上一罪，故不另為無罪之判決，附此明
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
