【裁判字號】    90,訴,1278
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六一八號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○邀丙○○、乙○○夫婦於民國八十八年四月間出資一百五十萬元（新台幣
    ，下同），在台南市○○區○○路七十六號設立「薪富海洋事業開發有限公司」
    （以下簡稱薪富海洋公司，另有股東丁○○母親梁素蘭與丁○○女友張雯華），
    由丁○○為公司負責人，經營冷凍食品、肉類與生鮮魚之製造、批發，同年十二
    月間，該公司因經營不善，發生虧損，丁○○結算各股東應繼續增資以彌補虧損
    ，丙○○、乙○○夫婦拒絕再出資一百二十萬元與退股，丁○○為達到使丙○○
    、乙○○夫婦退股目的，一面找人出資，一面為湊足股東人數與出資額，乃意圖
    為自己不法之所有，向陳孟義佯稱薪富海洋公司賺錢，股東丙○○欠其錢未還，
    要求陳孟義出資一百萬元為股東，使陳孟義陷於錯誤而交付一百萬元給丁○○入
    股，另丁○○未經丙○○、乙○○夫婦同意退股及該公司業務經理甲○○（八十
    九年一月至十一月）同意入股，竟盜用丙○○、乙○○與甲○○留存在該公司之
    印章，偽造丙○○、乙○○二人於八十九年六月七日退股而由陳孟義、甲○○承
    受之同意書，以變更章程，於翌（八）日持向經濟部中部辦公室申請淮予變更登
    記，使承辦公務員於同年六月十二日，將此不實事項登載於職務上所掌公文書薪
    富海洋公司變更登記表，足以生損害於丙○○、乙○○、甲○○與經濟部對公司
    管理之正確性。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並經告訴人丙○○、乙○○及證人陳孟義與甲
    ○○指證甚詳，並有股東同意書、變更登記申請書、薪富海洋公司章程、經濟部
    薪富海洋公司變更登記表影本等件在卷可稽，本件薪富海洋公司股東丙○○與乙
    ○○既未主動表示轉讓其出資之全部或一部，被告即不得依公司法第一百十一條
    規定逕行將彼二人出資之全部或一部，轉讓於他人，事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條偽造私文書罪、第二百十四
    條使公務員登載不實文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪，被告盜用丙○
    ○、乙○○與甲○○印章以偽造股東同意書，其盜用印章之行為為偽造私文書之
    行為所吸收，不另論罪；其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，祇成立行使偽造私文書罪。被告所犯上開各罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。爰審酌被告之品性及其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條第
    二百十條第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或他人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
