【裁判字號】    90,交簡,171
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度營偵字第一四八
六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年六月二十三日上午十時四十二分許，駕駛車號Ｓ
    Ｗ─８１４０號自小客車，沿台南縣一七二甲線縣道由西往東方向行駛，行經台
    南縣後壁鄉後壁村一七四之四號（即一七二甲線四五０公尺處）前時，本應注意
    駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行車速度因雨霧致視線不清，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意情事，其能注意竟疏
    未注意，不僅未留意車前狀況及當時因天雨已致視線不清，仍持速行駛而未減速
    慢行，適有張振儀由北往南步行穿越該處道路，甲○○迨發現時始偏右閃避，終
    因閃煞不及而碰撞張振儀，致張振儀身體彈起後頭部撞擊自小客車前擋風玻璃右
    側而墜落地面，並造成張振儀右側枕骨及顏面部挫傷引起腦挫傷合併顱內出血而
    送醫急救，延至同日十五時十分許不治死亡。車禍事故發生後，甲○○託人以電
    話報警，經台南縣警察局白河分局後壁分駐所警員到場處理，在警員尚不知何人
    為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。案
    經台南縣警察局白河分局報請及張振儀之子乙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）道
    路交通事故調查報告表一紙、交通事故現場照片六幀、（三）奇美醫學中心診斷
    證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、
    （四）和解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
