【裁判字號】    90,易,2394
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七六四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月；又竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。
應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十日十二時許，持客觀上可做
    為兇器使用之鐵桿，進入台南市○○路一一八一巷一一五之六一號乙○○經營之
    牧場，敲破乙○○住宅之窗戶，侵入（侵入住宅部分未據告訴）竊取新台幣二萬
    餘元，得手後供己花用。又於九十年九月二十五日十二時許，意圖為自己不法之
    所有，進入上開乙○○經營之牧場竊取財物，於搜尋財物之際，適乙○○返回，
    報警查獲而未遂。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪及第三
    百二十條第一項、第三項（檢察官誤為第二項）之竊盜未遂罪。被告於九十年九
    月廿五日十二時許，進入黃子起經營之牧場欲竊取財物之際，即為黃某發覺而未
    得逞為未遂犯，爰按既遂犯之刑減輕之。被告所犯上開加重竊盜罪與竊盜未遂罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罪。爰審酌被告品性及其犯罪之動機、目的
    、手段、所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款、第三百二十條第一項第三項、第二十六條、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條 第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安仕設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
