【裁判字號】    90,重訴,847
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八四七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告新藝纖維股份有限公司、丙○○、謝耀
    堂三人發支付命令，惟被告新藝纖維股份有限公司及丙○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬仟佰
      拾元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾萬零貳
      元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬玖
      仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元元）。
（三）檢送被告之聲明異議狀一份，原告應提出準備書狀一件及繕本份，準備書狀
      並應對被告抗辯事由提出說明。
（四）提出被告新藝纖維股份有限公司之變更登記事項卡，及被告丙○○、謝耀堂之
      最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
