【裁判字號】    90,交簡,170
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七九五八
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係大貨車司機，平日自行攬貨並以大貨車載送貨物為業，駕駛
    為其附隨業務，為從事業務之人，於民國九十年四月十九日晚上下班後，將其所
    駕駛之車牌號碼ＩＷ─４２３號營大貨車，停放在台南市○○路台糖試驗所旁之
    無名巷內，本應注意停於路邊之車輛，在夜間照明不清之道路，應顯示停車燈光
    或反光標識，而其車輛將於夜間停在照明不清之該處路邊數日，依當時情形又無
    不能注意之情事，詎其能注意竟疏未注意，僅將車輛停在該處路邊而未於夜間設
    置反光標識，迄至同年四月二十二日凌晨三時五十分許，適有林美春騎駛車牌號
    碼ＶＦＺ─６０９號輕機車，沿該處無名巷由北向南行駛，迨行至上開大貨車停
    放處時，因大貨車後未設置反光標識等警示措施，而林美春又未注意車前狀況，
    致該機車撞上同向停於路旁之甲○○大貨車左後方，造成林美春腦挫傷合併顱內
    出血，經送醫急救後，延至九十年四月二十六日死亡。案經台南市警察局第一分
    局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）道
    路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片十六幀、（三）國立成
    功大學醫學院附設醫院腦死檢視表、使用呼吸器昏迷病人檢查表、臺灣臺南地方
    法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省台南區車
    輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九００六八五號鑑定意見書一份、（五）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄條文：
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
  役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
