【裁判字號】    90,聲,2200
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三六九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點參貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第二二六五號被告違反毒品危害防制條
    例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟該案經警查扣之第一級毒品海洛因一包
    （毛重０點三二公克）係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查扣案之海洛因一包為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
