【裁判字號】    89,訴,2280
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還欠款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八○號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還欠款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應共同給付原告新台幣（下同）二百三十九萬一千元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保，宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告係夫妻關係，共同經營鋁板生意，因被告與原告有業務往來，乃於民
          國八十二年間向原告表示，為給付貨款及業務需要，擬向原告借用現金票
          或近期支票，再以同額遠期支票清償，原告因彼此為舊識，又時常向其購
          買鋁板，且收支帳目頻繁，即使同額支票交換亦不會有影響，乃同意被告
          之請求。
    （二）上開票據交換工作，均由被告乙○○至原告家中辦理，原告因信任伊，從
          未檢查銀行帳冊，被告乙○○見有機可趁，未依約將清償之支票存入原告
          指定之帳戶內，迨八十六年間，原告至被告店中請求被告將八十六年一整
          年之支票交換情形寫一清單，結果發現被告未將一百二十九萬八千元之支
          票存入原告設於台南市○○路中小企業銀行之帳戶內，卻將原告同額之支
          票由銀行帳戶內取出，顯係嚴重違反互相之約定，被告亦認為有違約定，
          表示要將支票補交給銀行，然至八十九年十月間仍未履行，為此訴請被告
          給付。
    （三）經原告查證，被告自八十二年三月十五日起至八十七年三月十三日止，共
          計向原告借款三百一十萬一千元，卻僅清償七十二萬元，尚積欠原告二百
          三十九萬一千元，為此提起本件訴訟。
    （四）被告雖否認有收受部分票據，或辯稱有返還部分支票云云，然查：
          １、附表編號一、二、三、四、五、十七及十九等支票，被告均已承認有
              收受，此部分被告共向原告借貸二百四十九萬二千元。
          ２、被告雖辯稱編號一之支票係代李華州向原告借票，原告否認之。
          ３、被告另辯稱編號二、三之支票，已簽發二紙同額，發票日為八十二年
              八月十五日之支票清償。然編號二、三之支票係八十二年月十七日之
              支票，被告豈有可能開立八十二年八月十五日之支票予原告先期清償
              ，況被告既因資金需要而向原告調借支票，則其於八十二年八月十五
              日已有金錢，又何需向原告借票，是其主張顯違常理，不足採信。故
              被告所簽發之上開二紙支票，應係清償他筆債務，與本件無關。
          ４、被告辯稱編號五之支票係原告清償貨款所簽發云云，原告亦否認之。
          ５、被告又辯稱除原告所列附表二所示共計七十二萬元之支票外，另有清
              償借款，共計已給付原告一百四十八萬二千元，然查其提出之證物十
              一、十三、十六、十八、二十一、二十三、二十五、二十六均係原告
              提出附表二所載之金額，顯已重複計算。而證物十五、二十、二十二
              及附件二十二所列金額均係被告自行製作，其上並無原告簽名，原告
              否認之。又被告提出原告自書領取三萬元訴訟費及七萬一千元與二萬
              一千元之字據，該字據僅為影本，未能提出正本供核對，原告亦否認
              之。
  三、證據：提出支票影本八張及明細表。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）伊夫妻確實因業務及資金調度關係，與原告協議，向原告調借票據，再以
          同額之支票清償，然查被告主張原告向其調借之支票明細，部分並非被告
          所提示領取，部分則已由原告簽發同額之支票清償，此外被告清償予原告
          之數額較原告主張為多，經被告計算，被告向原告調借之金錢已全數清償
          ，並未積欠原告，是原告提起本件訴訟並無理由，應予駁回。
    （二）對於原告提出附表一所示支票，除編號一、六及十八三張票並非被告兌領
          外，其餘支票確實有收到並提示兌領無誤。編號一支票是訴外人李華州要
          借錢，因為他不認識原告，所以由伊告訴原告，並由原告簽發該紙支票予
          李華州，據李華州表示借得該紙支票後，已簽發同額支票予原告清償。至
          於編號二及三的支票，被告已簽發同額，發票人為銘業鋁金有限公司的支
          票二紙清償。編號四支票係被告向原告借十萬元，原告扣除六千元利息後
          ，簽發九萬六千元之支票交付，事後已由被告丙○○簽發十萬元支票清償
          。至於編號五的支票並非借款，兩造有業務往來，該紙支票是被告為清償
          貨款而簽發予被告，當時貨款共計二十六萬五千三百三十元，去除尾數後
          ，由被告簽發二紙面額十萬元，一紙面額六萬元，共計二十六萬元的支票
          支付。編號六支票並非由被告收受及兌領，該紙支票與被告無關。編號七
          的支票，已由被告丙○○簽發同額支票清償。編號八支票，被告丙○○也
          有簽發同額支票清償。編號九的支票已沒有印象，如果有收到，也已經清
          償四萬元現金給原告，是由原告的員工莊見成來拿的。編號九的支票不記
          得有收到。編號十至十七的支票都有收到，因為當時被告與員工有勞資糾
          紛，不敢把錢放在自己戶頭，所以要被告暫緩清償，當時被告曾簽發五張
          支票清償，後來又作廢，但是還是有簽發面額二十五萬元的支票清償。編
          號十八的支票並非由被告收受兌領，兩造之前有對過帳，原告也明知該筆
          錢並非伊所領，今日卻又提出。又編號十九的支票確實有收到但是已經清
          償。
    （三）被告雖有自原告處收受上開支票，但是亦有清償，且清償之數額較原告提
          出的為多。
  三、證據：提出票據影本二十二張、支票存款送款簿存根七張、現金傳票三張、匯
      款單四張、支票存根七張、收據一張、銷貨單影本十二張、明細表一紙、定貨
      單。
丙、本院依兩造聲請及依職權向台南市第六信用合作社大林分社、台灣中小企業銀行
    台南分行、萬通銀行台南分行及台南市第四信用合作社永樂分社調閱兩造及李華
    州等人票據兌現資料。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造有業務上往來，被告為調借資金需要，於八十二年間向原告
    表示，擬向原告借用現金票或近期支票，再以同額遠期支票清償，原告因彼此為
    舊識，又時常向被告購買鋁板，且收支帳目頻繁，即使同額支票交換亦不會有影
    響，乃同意被告之請求。上開票據交換工作，均由被告乙○○至原告家中辦理，
    原告對其十分信任，故從未檢查銀行帳冊，詎被告乙○○見有機可趁，未依約將
    清償之支票存入原告指定之帳戶內，迨八十六年間，原告至被告店中請求被告將
    八十六年一整年之支票交換情形寫一清單，始發現被告未將一百二十九萬八千元
    之支票存入原告設於台南市○○路中小企業銀行之帳戶內，卻將原告同額之支票
    由銀行帳戶內取出，顯係嚴重違反兩造約定，經原告查證，被告自八十二年三月
    十五日起至八十七年三月十三日止，共計向原告借款三百一十萬一千元，卻僅清
    償七十二萬元，尚積欠原告二百三十九萬一千元，為此提起本件訴訟等情。被告
    雖不爭執向原告調借票據之事實，然辯稱：附表一所示支票，其中編號一、六及
    十八三張票並非被告兌領，與被告無關。至於其餘支票雖有收到，並提示兌領無
    誤，但是編號二、三、四的支票，已簽發同額支票清償。編號五支票則非借款，
    而係兩造業務往來，被告為清償貨款而簽發予被告，貨款共計二十六萬五千三百
    三十元，去除尾數後，由被告簽發二紙面額十萬元，一紙面額六萬元，共計二十
    六萬元的支票支付。編號七支票，亦由被告丙○○簽發同額支票清償。編號八支
    票，被告丙○○也簽發同額支票清償。編號九的支票已沒有印象，如果有收到，
    也已經清償四萬元現金給原告，是由原告的員工莊見成來拿的。其餘部分雖無證
    據證明，但是被告另有將現金或支票存入被告帳戶內，是被告清償予原告之金錢
    較原告主張之數額為多，經被告統計，共向原告借款一百一十三萬四千元，但是
    已清償一百四十八萬二千元，故被告不但不需給付任何金錢予原告，尚得就超過
    部分請求原告返還等語，資為抗辯。
二、原告主張被告為調度資金需要，徵得原告同意，向原告調借票據，再以同額之票
    據返還原告，因被告未依約將同額支票存入原告帳戶內，以清償借得票據，經統
    計被告自八十二年間起至八十七年三月十三日止，共計向原告借得三百一十一萬
    一千元之支票，但僅清償七十二萬元予原告，故被告尚應返還原告二百三十九萬
    一千元等語，業據其提出支票影本及明細表為證。被告雖不爭執有向原告調借票
    據之事實，但否認尚有積欠原告債務，辯稱：原告提出之票據部分其中編號一、
    六及十八三紙支票並非其兌領，其餘部分確實均由被告兌領，但是都已全數清償
    ，故未積欠原告債務等語。顯然兩造對於調借票據之事實均不爭執，僅對調借票
    據之金額為何及是否業已全數清償有所爭議，經查：
    （一）編號一支票係由李華州背書兌領之事實，有該紙支票附卷為憑。並經證人
          李華州到庭證稱：編號一的票是我領的沒錯，因為過了很久，詳細時間我
          已經沒印象了，我記得是向被告丙○○借錢，但是被告丙○○無法借我，
          就代我向原告借錢，所以我就自己去原告店面拿這張票，我當場也開了一
          張同額的支票給原告清償等語。按證人與兩造並無任何關係，並無故為不
          利自己證詞之必要，是其證詞應可採信。且依兩造調借票據之情形，除編
          號一支票外，其餘支票均由被告所兌領，顯然編號一支票之兌領情形與兩
          造調借票據之習慣不同，可信編號一支票係李華州透過被告介紹，向原告
          借得，並非被告所調借，是該紙支票不足認定為被告所調借。
    （二）至編號六及十八之支票，其中編號六之支票僅記載提示帳號，並無兌領人
          姓名，編號十八支票則無票據影本供核對，然經本院向萬通銀行台南分行
          及台灣中小企業銀行台南分行調閱上開二紙支票兌現情形，編號六支票係
          由原告自行兌領，編號十八之支票則由訴外人莊建成所兌領乙節，有萬通
          商業銀行台南分行八十九年十二月二十七日萬通台南字第一八七號函及台
          灣中小企業銀行台南分行九十年三月十六日九０台南字第００六二七號函
          在卷供參。且依原告陳述莊見成為其員工，更與被告並無關係，上開二紙
          支票既非被告所提領，應與被告無關，原告主張該二紙支票由被告領取，
          自不足採。
    （三）綜上所述，被告因調借票據，自原告處領得之金額為二百三十九萬二千元
          之事實洵堪認定。
三、被告雖不爭執因調借支票，自原告處領得二百三十九萬二千元，然辯稱業已全數
    清償等語，是其辯解可否採信，以下分論之：
    （一）編號二及三支票部分：被告辯稱業已簽發發票人為銘業鋁金有限公司之同
          額支票二紙清償，並提出支票影本為證。被告雖否認上開支票係由其背書
          提領，然經本院命其自書姓名，並比對票據上之簽名，票據上簽名雖較為
          潦草，但運筆方式及字跡均極為類似。且該二紙支票所載存入帳號甲存二
          一一二－一，為成德行所開立，而成德行之負責人又為原告。堪信被告確
          實已簽發上開二紙同額支票予原告並經原告提示兌領無訛，則編號二、三
          二紙支票應認業已清償。原告雖又陳稱被告開立之支票，其日期較調借支
          票日期為早，顯違常情，故該二紙支票係清償他筆債務云云。然經被告陳
          述：這二筆金額是我們為了要調錢，所以我們拿我們開的票給原告，讓原
          告兌現戶頭有錢，再由原告開票如此做法是為了避免麻煩，例如：有人向
          我借錢，我就跟他講我沒有錢，須向別人調等語。是被告簽發票據之日期
          雖較原告簽發之日期為早，然僅相差二天，及其作法雖與一般情形不同，
          但有時為避免交易糾紛，非無可能。況原告既無法舉證兩造間有他筆債務
          存在，亦難採信上開二紙支票係清償他筆債務之說詞。
    （二）編號四支票部分：被告辯稱因向原告借十萬元，原告扣除六千元利息後，
          簽發九萬六千元之支票交付，事後已由被告丙○○簽發付款人為台南市第
          四信用合作社，面額為十萬元之支票清償，並提出支票影本為證。原告雖
          否認收受該紙支票，然該紙支票背面記載提示帳號為000000000
          00，經本院查證上開帳戶係成德行所開立，而成德行之負責人即為原告
          ，有台灣中小企業銀行台南分行八十九年十二月二十日八九台南字第三二
          六一號函附開戶資料可稽。堪信被告確實已提示兌領被告丙○○所簽發之
          上開支票，是被告業已清償編號四支票乙情，亦足認定。
    （三）編號五之支票部分：被告辯稱並非調借之票據，而係原告為支付貨款所簽
          發，貨款共計二十六萬五千三百三十元，去除尾數後，由被告簽發二紙面
          額十萬元（發票日分別八十三年九月二十六日、八十三年十月二十九日）
          ，及一紙面額六萬元（發票日為八十四年一月二十二日），共計二十六萬
          元的支票支付等語，並提出銷貨單、明細表及定貨單為證。雖因時間久遠
          ，致上開資料僅能認定兩造間買賣關係存在，尚無法核對訂貨金額是否與
          被告陳述之金額相符，且原告亦否認上開支票係給付貨款所簽發之票據。
          然由被告提出之訂貨紀錄簿，表面老舊，除原告外尚有其他廠商，顯非臨
          時製作，及部分訂貨日期與明細表記載日期十分相近，數量、種類亦相符
          合。另經本院詢問原告兩造間貨款如何支付，原告陳稱以支票支付，是原
          告為支付貨款而簽發編號五支票非無可能。另經本院向台灣中小企業銀行
          台南分行查詢，除編號五支票外，原告確實於八十三年九月二十六日及八
          十四年一月二十二日簽發十萬元及六萬元之支票，且該二紙支票均由被告
          兌領，顯然與被告陳述之事實相符，足信被告主張原告為支付貨款而簽發
          編號五之支票乙節為實在，故此部分票款與被告調借票據無關，不應列入
          。
    （四）編號七支票部分：被告辯稱業已簽發同額十五萬元支票清償，支票的發票
          人是被告丙○○，並提出支票影本為證。被告雖否認收受上開支票。然依
          該紙支票背面記載，提示帳號為00000000000，上開帳號經本
          院查證為成德行，且成德行之負責人即為原告，已如前述。足認被告黃遵
          仁所簽發之上開支票係由原告提示兌領無誤，應認被告業已清償編號七支
          票屬實。
    （五）編號八支票部分：被告辯稱已由被告丙○○簽發，發票日為八十五年十一
          月二十日之同額三十萬元支票清償，亦有支票影本為證。被告雖否認收受
          上開支票，然依該紙支票背面記載，提示帳號為甲存二一一二－一，上開
          帳號為成德行所開立，原告則為成德行之負責人。另由本院調閱上開帳戶
          之存款資料，確實於八十五年十一月二十日存入三十萬元，有台灣中小企
          業銀行台南分行八十九年十二月二十日八九台南字第三二六一號函附開戶
          資料可稽。足證該紙支票確實由原告提領無誤，是被告業已清償編號七支
          票之事實亦足認定。
    （六）編號九、十支票部分：被告辯稱已清償原告四萬元，並提出收據一紙為證
          。然該紙收據係由訴外人莊見成所簽收，非由原告簽收，自難認被告就上
          開調借票款已向原告清償四萬元，是被告上開辯解不足採信。
    （七）編號十一至十七支票部分：被告辯稱已由被告丙○○簽發面額十五萬元支
          票清償並提出支票影本為證，依該紙支票背面記載，提示帳號為甲存二一
          一二－一，上開帳號為成德行所開立，原告則為成德行之負責人。另由本
          院調閱上開帳戶之存款資料，亦有存入十五萬元之記錄，足證該紙支票確
          實由原告提領無誤，是被告業已清償編號十五萬元之事實應足認定。
    （八）準此，被告就附表一所示支票，除其中編號五支票並非貨款應予剔除外，
          票款部分業已清償九十萬元之事實，應足認定。
四、原告又主張被告向其調借票據並領得票款，然僅清償七十二萬元，就不足部分應
    返還原告等語。被告對原告上開主張雖不爭執，但辯稱：其清償金額總數額為一
    百四十八萬二千元，並提出相關物件為憑。經核對被告所提出之證據資料，部分
    與原告提出附表二所示金額均相同，且上開金額合計為七十二萬元，顯然兩造對
    於被告業已清償七十二萬元之事實並無意見，是本院自應就超過七十二萬元部分
    ，是否業已清償，予以一一審酌，查：
    （一）被告辯稱於八十七年二月二十七日，匯入二十萬元予原告甲存二一一二－
          一號帳戶內之事實，業已提出匯款單為據，並經本院核對上開帳戶存款資
          料屬實，堪信為真實。
    （二）被告另辯稱於八十七年四月九日及同年八月十日，分別存入現金各十萬元
          予原告甲存二一一二－一號帳戶內之事實，亦提出支票存款送款簿為證，
          並經本院核對上開帳戶存款資料屬實，堪信為真實。
    （三）被告辯稱於八十七年九月二十六日，簽發面額十二萬元票一紙予原告乙情
          ，並提出支票影本為證，依該紙支票背面記載，提示帳號為甲存二一一二
          －一，上開帳號為成德行所開立，原告為成德行之負責人，另經本院查閱
          上開帳戶之存款資料，確有存入十二萬元之記錄，足證該紙支票確實由原
          告提領無誤。
    （四）被告另辯稱原告為支付員工薪水，乃委託被告支付，並由被告於八十七年
          六月一日先以現金支付六萬元，及同年十一月二日另簽發面額分別為二萬
          一千元、七萬一千元之支票支付。又原告為支出訴訟費用，另由被告簽發
          面額三萬元支票一紙予原告，並提出現金支出傳票及支票為憑。原告雖認
          上開款項均非原告領取，且係被告自行製作之私文書，否認其真正。然查
          上開現金支出傳票，雖係由莊見成所簽名領取。票據部分亦均由莊見成所
          提示兌領之事實，有傳票及票據為證。但依據被告提出兩造結算金額時所
          製作之文書，其中第五表記載：老黃（按即被告丙○○）支出項目為：八
          十七年六月十日現金六萬元、八十七年十一月二日支票0000000，
          二萬一千元、八十七年十一月二日，支票0000000，七萬一千元、
          八十七年十二月十五日支票三萬元訴訟費用，總計十八萬二千元。及另紙
          總表中記載莊向黃取款十八萬二千元，顯然與被告上開陳述之內容相符，
          是莊見成上開領取之款項係受原告指示而向被告領取。原告另辯稱上開記
          載並無原告簽名，且無原本否認其真正。然將原告於本院審理中自書之信
          件與上開文書相比對，運筆方式及書寫習慣均相同，顯然為同一人所寫，
          可信上開文件確為兩造核對帳目後，由原告所書寫無誤，則上開金額雖為
          莊見成所領取，仍可認定係被告受原告指示而支出，亦應屬於被告清償之
          金額。
    （五）準此，被告除原告主張已清償七十二萬元外，另已清償被告七十萬二千元
          事實亦堪認定。
五、綜上所述，本件被告因向原告調借票據，自原告帳戶內領得二百三十九萬二千元
    ，已如前述。然上開金額尚須扣除原告為支付貨款所簽發附表一編號五之支票十
    萬元，總計被告自原告處因調借票據取得之款項為二百二十九萬二千元。然被告
    除清償原告主張之七十二萬元應予扣除外，另已清償七十萬二千元及九十萬元之
    事實，前已敘明，亦應扣除，則被告給付予原告之金額，業已超過原告上開票款
    ，自無庸再給付原告任何金錢，是原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付
    原告二百三十九萬一千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為無理由，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證核與判決結果無影響，無庸一一
    論述，附此敘明。
七、原告之訴業經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  張淑珍
~F0
~T40
附表一：
┌──┬───┬────────────┬─────┬────────┬──────────┐
│編號│發票人│   付      款      人   │票面金額  │ 支  票  號  碼 │  發  票  日  期    │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│一  │甲○○│台灣中小企業銀行台南分行│十萬元    │ 0000000 │八十二年三月十五日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│二  │同  上│       同    上         │十萬元    │ 0000000 │八十二年八月十七日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│三  │同  上│       同    上         │十萬元    │ 0000000 │八十二年八月十七日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│四  │同  上│       同    上         │九萬四千元│ 0000000 │八十三年二月一日    │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│五  │同  上│       同    上         │十萬元    │ 0000000 │八十三年十月二十九日│
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│六  │同  上│       同    上         │二十六萬元│ 0000000 │八十五年一月十五日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│七  │同  上│       同    上         │十五萬元  │ 0000000 │八十五年二月十六日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│八  │同  上│       同    上         │三十萬元  │ 0000000 │八十五年八月十四日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│九  │同  上│       同    上         │八萬元    │ 0000000 │八十六年四月十六日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十  │同  上│       同    上         │十五萬元  │ 0000000 │八十六年六月十八日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十一│同  上│       同    上         │十五萬元  │ 0000000 │八十六年七月五日    │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十二│同  上│       同    上         │二十萬元  │ 0000000 │八十六年十月三日    │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十三│同  上│       同    上         │十萬元    │ 0000000 │八十六年十月二十日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十四│同  上│       同    上         │四萬八千元│ 0000000 │八十六年十月二十七日│
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十五│同  上│       同    上         │十萬元    │ 0000000 │八十六年十一月三日  │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十六│同  上│       同    上         │三十萬元  │ 0000000 │八十六年十一月十八日│
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十七│同  上│       同    上         │十七萬元  │ 0000000 │八十六年十二月十九日│
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十八│同  上│       同    上         │三十五萬九│ 0000000 │八十七年一月二十六日│
│    │      │                        │千元      │                │                    │
├──┼───┼────────────┼─────┼────────┼──────────┤
│十九│同  上│       同    上         │二十五萬元│ 0000000 │八十七年三月十三日  │
└──┴───┴────────────┴─────┴────────┴──────────┘
附表二：
┌──┬────┬─────────┬─────┬───────┬─────────┬───┐
│編號│發票人  │付      款      人│票面金額  │ 支 票 號 碼  │發  票  日  期    │備 註 │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│一  │丙○○  │台南市第四信用合作│二十萬元  │ 六五一三一八 │八十七年一月二十日│      │
│    │        │社永樂分社        │          │              │                  │      │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│二  │        │                  │  九萬元  │              │八十七年四月二日  │匯款  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│三  │        │                  │  六萬元  │              │八十七年六月三十日│匯款  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│四  │        │                  │  六萬元  │              │八十七年九月一日  │存款  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│五  │        │                  │  九萬元  │              │八十七年十二月一日│同上  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│六  │        │                  │  六萬元  │              │八十七年十二月三十│匯款  │
│    │        │                  │          │              │一日              │      │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│七  │        │                  │  八萬元  │              │八十八年二月一日  │存款  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│八  │        │                  │  六萬元  │              │八十八年四月六日  │同上  │
├──┼────┼─────────┼─────┼───────┼─────────┼───┤
│九  │        │                  │  二萬元  │              │八十八年四月十二日│同上  │
└──┴────┴─────────┴─────┴───────┴─────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
