【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃柏忠
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
黃柏忠之羈押期間，自中華民國九十年十二月二十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告黃柏忠因殺人案件，本院前以被告涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之殺人罪
嫌，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十年九
月廿五日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
