【裁判字號】    90,重訴,692
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九二號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年八月六日起至清償日止，按年息
百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年九月七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）案外人即借款人楊秋陽於民國八十五年七月六日邀被告乙○○為連帶保證人
        ，向原告抵押借款新台幣（下同）七百萬元，約定九十年六月二十九日到期
        清償，利息按年息百分之九點六按月計付，利率機動調整，故現在借款利率
        為年息百分之八點五，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率付息
        外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其
        超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，經立具借據乙紙及約定
        書二紙交原告收執。
  （二）上開借款人楊秋陽利息僅繳付至八十九年八月五日，即欠息至今，並尚欠本
        金七百萬元未清償，經催討無效，依法被告乙○○自應負連帶清償之責任，
        並應連帶給付自八十九年八月六日起至清償日止之利息，如主文所示之違約
        金。
  （三）本件依被告簽立之約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據、借款申請書、放款傳票、約定書（均影本）、放款戶交易明
      細表及被告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告係居住台北縣蘆洲市○○里○○○路二六六號三樓，有原告提出之該被
    告戶籍謄本足稽，雖非屬本院管轄區域，惟依被告簽立之約定書第十二條約定：
    「立約人對貴社所負之各宗債務，合意以台南地方法院為第一審管轄法院」，則
    依兩造上開合意管轄之約定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據提出借據、借款申請書、放款傳票、約定書（均影本
    ）、放款戶交易明細表各一件為證，被告既未到場，復未提出書狀作何爭執，自
    堪信為真實。依訴外人楊秋陽向原告借用本件款項所立之借據第二條約定，本件
    借款應於九十年六月二十九日到期清償，利息按原告基本放款利率百分之七點八
    五加碼年息百分之一點七五按月計付，逾期付息或到期未履行時，除按放款利率
    付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金；查訴外人楊秋陽之借款已屆
    清償期仍未清償，且應於八十九年九月六日依約清償八十九年八月六日至八十九
    年九月五日之利息，然違約未付，另放款利率已調整為年息百分之八點五等情，
    有原告提出之借據（影本）、放款戶交易明細表可稽，則依上開借據之約定，訴
    外人楊秋陽依消費借貸之法律關係，應清償原告本金七百萬元，及自八十九年八
    月六日起至清償日止，按約定利率年息百分之八點五計算之利息，並自八十九年
    九月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
四、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告為連帶保證人，此有借據在卷足憑，應與主債務人楊秋陽負同一清償責任。從
    而，原告依連帶保證契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
                                            法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                            法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
