【裁判字號】    90,重訴,524
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二四號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十年二月一日起至清償日止，按週
年利率百分之十點九計算之利息，暨自民國九十年三月二日起至民國九十年九月一日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年八月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）七百萬元，經展期約定借款期間至九十一年八月三十一日
    止，並按月繳納利息，屆期本金全部清償，利息則按週年利率百分之十點九計付
    。逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。然被告
    乙○○自借款後僅繳納利息至九十年一月三十一日止，即告逾期，迄今已連續三
    次以上未繳付利息，依遵守規約之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，
    依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年二月一日起至清償日止之約
    定利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據及遵守規約四件、約定書一件、放款帳卡明細資料二紙
    、轉帳支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊有擔任連帶保證人，被告乙○○是伊妹妹，因公司已倒閉，被告乙○
      ○已跑掉，伊願意還錢，但是目前沒有能力還錢。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十四年八月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款七百萬元，經展期約定借款期間至九十一年八月三十一日止，並按月繳納利
    息，屆期本金全部清償，利息則按週年利率百分之十點九計付。逾期付息或到期
    未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之
    一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。然被告乙○○自借款後僅
    繳納利息至九十年一月三十一日止，即告逾期，迄今已連續三次以上未繳付利息
    ，依遵守規約之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，依法被告應負連帶
    給付責任，並應連帶給付自九十年二月一日起至清償日止之約定利息及違約金等
    語。被告乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○對於伊有擔任系爭借款之連帶保證人一節並不爭執，惟辯稱：伊目前
    沒有能力還錢云云。然此並不足以免除其給付責任，被告丙○○為本件消費借貸
    契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一清償責任。從而，原告依消費
    借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付七百萬元，及自九十年二月一日起
    至清償日止，按週年利率百分之十點九計算之利息，暨自九十年三月二日起至九
    十年九月一日止，按上開利率百分之十，自九十年九月二日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
