【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度訴字第二二八號
    原      告  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○○
                庚○○
                辛○○
右當事人間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月二十七日上午九時十分，在本院第十
八法庭為言詞辯論期日，被告甲○○、己○○應續行訴訟。
        理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法一百七十條、第一百七
    十八條分別定有明文。
二、本件被告甲○○、己○○分別於民國七十年七月十日、七十年七月八日出生，原
    告起訴時均為限制行為能力人，無訴訟能力，應由法定代理人乙○○、丙○○○
    、庚○○、辛○○為訴訟行為。惟甲○○、己○○於本院審理中，分別於九十年
    七月十日、七十年七月八日成年，被告乙○○、丙○○○、庚○○、辛○○之代
    理權消滅，依民事訴訟法第一百七十條規定，本件訴訟程序當然停止；然被告甲
    ○○、己○○不聲明承受訴訟，本院爰依民事訴訟法第一百七十八條規定，命其
    續行訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
