【裁判字號】    90,訴,2485
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○及戊○○三人發支付命
    令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訟訴標的金價為新台幣伍佰陸拾萬元，折合銀元壹佰捌拾陸萬陸仟陸佰陸
      拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬陸仟零壹元
      ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟玖佰
      伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
