【裁判字號】    90,易,2134
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七五二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
賭博性電動玩具拾捌台、賭金新台幣壹仟伍佰元均沒收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。扣案賭博性電動玩具拾捌台、賭金新台幣壹仟伍佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案賭博性電動玩具拾捌台、賭金新台幣壹仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國八十九年八月十八起，在公眾得出入之台南市○區○○
    路二段九號「祥鴻電子遊戲場」內，擺設「滿貫大亨」、「金蘋果」等賭博性電
    動玩具共三十八台，以之供不特定之顧客賭博財物為業，並以每月新台幣（以下
    同）二萬元之代價，聘請丙○○擔任開分之工作。其中「金蘋果」電玩每次可由
    顧客以一元兌換開分一分，再以分數隨意押注輸贏，如押中者可得倍數不等之分
    數，未押中則分數均歸電玩機具所有，若顧客不玩時，可依所剩分數，向丙○○
    兌換對等之現金。嗣於九十年四月十八日十七時許，適有賭客乙○○於該店內把
    玩「金蘋果」電玩，為警於上址當場查獲，並扣得賭金一千五百元及右揭賭博性
    電動玩具三十八台。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○坦承不諱，並有賭博機具三十
    八台及賭金一千五百元扣案可資佐證，被告三人自白，核與事實相符，本件事證
    明確，其等賭博犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。其等
    有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○所為係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告等品性，及其等犯罪之動機、目的
    、手段、所得之利益及犯罪後均坦承犯態度良好等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並諭知被告甲○○、丙○○所處有期徒刑易科罰金及被告乙○○所處罰金
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告丙○○尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯
    行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑年，以勵自新。扣案之賭博性電動玩
    具三十八台、賭金一千五百元，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
