【裁判字號】    90,附民,255
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二五五號
    原      告  丁○○○有限公司    設台中縣豐原市○○路○段五七號
    法定代理人  李劉秀蘭
    訴訟代理人  江東原律師
    複  代理人  謝依良律師
    被      告  己○○○事業股份有限公司（原名泰吉有限公司）
    法定代理人  簡光輝
    被      告  戊○○
                乙○○○科技有限公司（原名乙○○○企業有限公司）
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本
件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              審判長法官  侯明正
                                    法官  鄭燕璘
                                    法官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
