【裁判字號】    90,易,1893
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四一０號、九十年度
偵字第七一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害身體及生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，並於緩刑期間內付保護管束。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，二人原係夫妻關係
    ，二人於民國（下同）八十七年十月二十六日離婚，詎甲○○竟基於恐嚇他人之
    概括犯意，先後於八十七年十一月上旬某日起至中旬某日止（公訴意旨誤為九十
    年五月二十四日），連續以電話聯絡方式恐嚇乙○○稱：「看我把你這雙腳打斷
    」、「我無凍（不能）給你生存很久」、「你很想死，我就成全你」、「出門騎
    機車要小心，想不開，我一定把你夾死」等語，致乙○○心生畏懼而致危害其安
    全。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，足以補
    強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告與乙○○曾有夫妻關係，亦即被告為乙○○之前配偶，二人為家庭暴力防治
    法第三條第一款所稱之家庭成員。又核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條
    之恐嚇致生危害安全罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因金錢糾紛致常以電話
    恐嚇被告及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告前未曾犯有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告全國前案記錄表
    一紙附卷，本院認被告因一時經濟困難，致想反悔而追回之前過戶給他人之不動
    產，而騷擾被害人，但事後已幡然悔悟，本院因此認其所宣告之刑，以暫不執行
    為當，爰諭知緩刑二年，並依據家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期間內
    付保護管束，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告於九十年五月二十七日二十三時三十分許，至告訴人乙○○
    位於台南縣永康市○○街一二三號之住處，欲找乙○○借錢，詎料因乙○○不在
    ，被告竟基於毀損他人之物之故意，以持竹棍及用腳踢之方式敲打該住處之鐵門
    ，致該鐵門右上角凹陷、左側鐵門無法正常升降，足生損害於乙○○等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本
    院審理時當庭表示撤回告訴（參見本院九十年十月十七日訊問筆錄），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
