【裁判字號】    90,訴,1996
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬肆仟玖佰肆拾元，及其中新台幣貳佰柒拾玖萬
柒仟捌佰拾陸元自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點八
計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起至民國八十九年十一月二十七日止，
按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金，又其中新台幣陸萬伍仟玖佰伍拾壹元自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月
八日起至民國九十年五月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告於民國八十六年一月二十日向原告借用新台幣（下同）三百萬
    元，約定借款期間自八十六年二月二十七日起至一百零六年二月二十七日止，利
    息按年息百分之八點五計算機動調整，本息分二百四十期平均攤還，如任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十九年四月二十七日起即未依約繳付本息，依前揭約定，債
    務視為全部到期，尚欠本金二百七十九萬七千八百三十六元及利息（利率為年息
    百分之八點八）暨違約金迄未清償。又被告另於八十七年十月二十九日與原告訂
    立信用卡使用契約，領有萬事達信用卡一張，約定被告得於信用卡之特約商店簽
    帳消費，並應於原告寄送之繳款通知單所定之繳款截止日前繳付帳款予原告，或
    選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上款項繳付原
    告，如未繳納帳款或所繳納之金額少於應繳金額時，則應自當期結帳日之次日起
    至清償日止，按年息百分之十八點二五計付循環信用利息。被告如未能履行契約
    約定條款，原告得要求被告一次繳清全部應付款項，並計付上述循環信用利息，
    及在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告迄至八十九年十一月七日止之簽帳消費款合計六萬七千一
    百零七元（帳欠金額六萬五千九百五十一元，利息一千零五十一元，違約金一百
    零五元），迄未依約於八十九年十一月二十一日繳付。爰依消費借貸及信用卡使
    用契約，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出借據、授信約定書、繳款明細表、放款轉帳支
      出傳票、存款轉帳收入傳票、放款利率歷史資料表、信用卡申請書、約定條款
      及信用卡交易明細暨繳款通知書為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告前開主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約，請求被告給付二百八十六萬四千九
      百四十三元，及其中二百七十九萬七千八百三十六元自八十九年四月二十七日
      起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八十九年五月二十八日
      起至八十九年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月二
      十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，又其中六萬五千
      九百五十一元自結帳日之翌日即八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百
      分之十八點二五計算之利息，並自八十九年十一月八日起至九十年五月七日止
      ，按上開利率百分之十，自九十年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
