【裁判字號】    90,訴,2022
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬肆仟壹佰陸拾元，及自民國八十七年六月二十九
日起至清償日止，按年利率百分之十點六九計算之利息，並自民國八十七年七月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○於民國八十二年五月二十九日向原告借款新台幣（
    下同）一百五十萬元，約定借款期限自八十二年五月二十九日起至一０二年五月
    二十九日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為百分之十點二五）加年
    息百分之零點零五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付
    息或攤還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息至八十七年
    六月二十八日，自翌日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，應償還原告剩餘之本金一百三十五萬四千一百六十元，暨按
    約定利率計算之利息及違約金未獲清償等情，業據其提出所述相符之借據、一般
    授信約定書、分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢、放款撥款傳票及戶籍謄
    本等物件為證。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本
    院斟酌，本院綜合上開事證，應堪信原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸
    之法律關係，請求被告應給付原告一百三十五萬四千一百六十元，及自八十七年
    六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點六九計算之利息，暨自八十
    七年七月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
