【裁判字號】    90,聲,1290
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九○號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間民國八十八年度存字第一七三三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主    文
本院民國八十八年度存字第一七三三號提存事件聲請人提供擔保之中央政府重大交通
建設公債八十四年度甲類第三期債票肆張、面額共新台幣肆拾萬元（每張面額各新台
幣壹拾萬元，共四張，號碼為八四Ｃ０一三八一Ｂ至八四Ｃ０一三八四Ｂ，附息票十
至十四期），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前遵本院八十八年度
    裁全字第一九四四號民事裁定，命聲請人提供擔保新台幣（下同）三十三萬三千
    三百三十三元或同額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票，
    為相對人供擔保後，得對相對人之財產在一百萬五元之範圍內予以假扣押，聲請
    人業以八十八年存字第一七三三號提存事件，提存中央政府重大交通建設公債八
    十四年度甲類第三期債票肆張、面額共四十萬元（每張面額各十萬元，共四張，
    號碼為八四Ｃ０一三八一Ｂ至八四Ｃ０一三八四Ｂ，附息票十至十四期）在案，
    茲因前揭債票已到期，急須領回辦理還本手續，故聲請改以同額之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第十期債票代之等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
