【裁判字號】    90,訴,2500
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二五００號
    原      告  台灣甲○○○產物保險股份有限公司台北分公司
    法定代理人  潘毓正
                        送達.
一、原告因請求給付理賠金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰陸拾捌萬仟元，折合銀元伍拾陸萬壹仟
      元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰壹拾元，折合新台幣壹萬陸仟捌佰拾元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰捌拾伍
      元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
