【裁判字號】    90,訴,2185
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾肆萬壹仟壹佰零伍元，及自民國九十年二月二十
二日起至清償日止，按年利率百分之八點二三計算之利息，並自民國九十年三月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十八年十二月二十二日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期限自八十八年
    十二月二十二日起至一０三年十二月二十二日止，以每月為一期共分一百八十期
    ，按期平均攤還本息，利息則按年率百分之八點二五計付，嗣後並隨原告基本放
    款利率調整時，自調整日起，改按新通告之基本放款利率減年率百分之零點二七
    計付。如逾期償還本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借得上開
    款項後，僅繳息至九十年二月二十一日，自翌日起即未按期繳付任何本息，依約
    被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應將剩餘之本金三百六十四萬一千
    一百０五元，暨按約定利率計算之利息及違約金返還予原告，然屢經原告催討，
    迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、繳息明細、放款利率
    歷史資料表、存款轉帳收入傳票、放款傳票及戶籍謄本等物件為證。是被告雖未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證
    ，應堪信原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告三百六十四萬一千一百零五元，及自九十年二月二十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之八點二三計算之利息，暨自九十年三月二十三
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
