【裁判字號】    90,毒抗,390
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因施用毒品戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月十二
日裁定（九十年度毒聲字第二三五六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊前因施用毒品案件經裁定送觀察、勒戒執行完畢後已無繼
    續施用毒品之傾向，且從事於正當之職業，況伊前因患有感冒曾至藥局購買感冒
    藥水服用，是否即因伊服用該藥物致驗尿結果產生錯誤，實有究明之必要云云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第四九
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國八十九年十二月十九日強制戒
    治期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年一月十七日以九十年度戒毒
    偵字第二七號處分不起訴在案。惟抗告人又於九十年七月一日零時二十五分回溯
    二十四小時內，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年七月一日對之採擷尿液送
    鑑定後查悉上情，並經抗告人供承接受採尿不諱，且有台南市衛生局九十年七月
    十二日（）南市衛驗第９００４４１號尿液檢驗成績書在卷可稽，復有不起訴
    處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，抗告人施用第一級毒品海洛因之犯行，
    洵堪認定。原裁定以抗告人係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，適用毒品
    危害防制條例第二十三條第二項中段之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹
    年，經核並無違誤。抗告意旨稱：伊因服用感冒藥水，致尿液檢驗結果呈陽性反
    應云云，惟查並無該感冒藥水可供查證，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
