【裁判字號】    90,家上,86
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    確認婚姻存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度家上字第八六號    Ｋ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
                  送達代收人  .
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十日臺灣
台南地方法院（九十年度家訴字第七四號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查上訴人與被上訴人感情不睦業已多年，前於民國（以下同）八十五年間分居
      ，分別於台中與嘉義工作，近年爭吵益烈，影響雙方之生活及工作情緒，八十
      八年起被上訴人曾多次委託友人繕打離婚協議書，欲與上訴人結束婚姻關係。
      亦曾於八十八年底，雙方已簽訂離婚協議書，且證人皆已完備，因工作關係而
      時間耽誤，由嘉義趕往雙方之戶籍地台南縣永康市戶政事務所辦理登記時，已
      逾收件之時間而未完成，此事有雙方之友人陳嘉生可為證。而在此期間上訴人
      與被上訴人爭吵不斷，常因小事遂與上訴人發生嚴厲爭吵，上訴人之前因工作
      出差或偶有夜歸，便懷疑有外遇之傾向，幾番爭吵，甚至被上訴人曾至廚房拿
      長約一呎之西瓜刀，以刀相向，言詞威脅。又曾於台中北屯其妹妹住處，登上
      十五樓頂樓陽台跨出圍牆揚言跳樓輕生，經被上訴人之父母及上訴人好言相勸
      而作罷。事後，又因被上訴人在醫院工作之便，帶回不知名之藥物注射，並常
      酗酒服安眠藥而昏睡，置兩位幼兒於不顧。又曾多次至醫院精神科求診，懷疑
      患有精神官能症。上訴人為念及幼兒身心之正常發展，認為長此以往影響子女
      甚鉅，更不願被上訴人為了夫妻失和而屢次輕生，幾經考量認為實有結束此段
      婚姻之必要，遂於八十九年三月間與被上訴人再次共同研擬離婚協議書。而被
      上訴人之自尊心頗強，又礙於雙方皆在教會醫院工作，而天主教是決不容許離
      婚的，恐因雙方一旦離婚，被醫院知悉而工作不保影響收入，致小孩之教育、
      生活發生困頓，因此雙方一直以低調處理。在此期間被上訴人多次修改離婚協
      議書內容，時至八十九年五月底告知上訴人說是要辦離婚的話，就選在八十九
      年六月一日，是為上訴人之生日當天，說是給上訴人的生日禮物要還其自由，
      並要令上訴人終生難忘，如果過了這一天就不辦了。上訴人深感無奈，並因這
      段時間雙方失和，上訴人獨自於外租屋，而居所簡陋無相關打字設備，便連夜
      將離婚協議書草案，帶至醫院以電腦打字完成。又因被上訴人一再叮嚀勿讓院
      方及他人知道，並要求上訴人將舊版之身份證影本多印幾張備用，以免往後繳
      交資料時，洩漏了離婚的訊息。上訴人在醫院因臨時無證人，又因被上訴人一
      再要求，不要被外人知曉，遂告知上訴人之父、兄離婚協議書內容，並商請其
      作證人，因父、兄人在北部不便南下，便由其授權簽名蓋章，且傳真身分證影
      印本（有上訴人之兄，當時傳真之身分證影印本原稿為證），兩造同意並簽立
      離婚協議書後，當天下午並向院方請假偕同前往台南縣永康市戶政機關辦理離
      婚登記，完成法定程序。退一步言，上訴人自八十九年六月一日辦理離婚後，
      一直遵守離婚協議書之內容履行義務，每個月給小孩之教育費，皆按時轉帳給
      被上訴人（有存摺轉帳影本為憑），即使時至九十年度初起，上訴人服務之公
      司發生財務危機，發薪不正常，上訴人亦顧及小孩之教育費不可中斷，以及善
      盡離婚協議書內之義務，不惜以信用卡預借現金支付教育費，並承擔高額的手
      續費與循環信用之利息。對他人而言，或許金額不算太大，卻是上訴人之道義
      與責任的表現。而自兩造簽訂離婚協議書後，事隔半年多，皆相安無事，直至
      九十年一月被上訴人獲悉上訴人於北部結識另一女子，且雙方有意共組家庭，
      亦已介紹給雙方父母認識。被上訴人得知此事後，遂醋海生波而提出告訴。就
      在此案轉至嘉義地方法院進行言詞辯論時，於退庭後，被上訴人亦曾在庭外告
      知上訴人，若想被上訴人撤銷原告訴，則要求上訴人給付新台幣三百萬元予被
      上訴人，而上訴人實無能力籌措而作罷。顯見被上訴人並非全為維持夫妻之間
      情份，否則又怎會一狀告上法院，其動機令人不解。尤其是兩造之家庭皆傳統
      保守，對於兩造離婚已算是勉強接受，更遑論告上法院。就算爾後婚姻關係存
      在確認，要維持婚姻和諧實屬不易，正所謂，破鏡難重圓，即使重圓，裂痕依
      舊在。上訴人亦曾多次與被上訴人好言相勸，告知夫妻之情緣已盡，不妨好聚
      好散，不要常在小孩面前爭吵不休，造成負面影響。而被上訴人都一味只為了
      自己的不甘心與好勝好強之心，堅持告訴，對於上訴人另結識之女子，乃為善
      意之第三者，且懷有身孕，又情何以堪。狀請鈞院念及上訴人乃一介平民百娃
      ，對於法律認知有限，且一向奉公守法未曾冒犯，況其離婚協議書確為兩造共
      同研擬並同意簽立且登記完成，祈能顧及情理，兩造之離婚應屬有效。
（二）蓋「兩願離婚書據上證人之簽名，依民法第一千零五十條之規定，既未限定須
      與書據作成同時為之，則證人之簽名，縱為離婚書據作成後所加簽，亦不得執
      是而指為與法定方式不合。」（最高法院四十二年台上字第一○○一號判例）
      既為兩造所不爭，及台灣高等法院五十六、五十七年法律座談會結論。
（三）再者，民國十九年公佈之民法第一千零五十條對兩願離婚規定過於簡略，極易
      產生弊端，故於民國七十四年修正時，特增設「應向戶政機關為離婚之登記」
      規定，使第三人對其身分關係更易於查考，符合社會公益，杜絕爭端，從而兩
      造出於自由意志偕同至戶政機關完成離婚之登記，並無強暴脅迫、藥劑、催眠
      術等情事，其離婚應具絕對之效力，以符立法之旨趣。
（四）上訴人目前待業中。離婚協議書是上訴人本人簽名。見證人是上訴人父親及大
      哥，是上訴人徵得他們同意，上訴人代他們簽的。印章是上訴人刻的及蓋的，
      他們有委託及授權上訴人代理。後來兩造有一起到戶政事務所去辦理離婚登記
      。上訴人從去年六月份到今年六月份有支付孩子的生活費，後來因失業才中斷
      。
（五）綜上所述，兩造既已完成離婚之法定要式行為，豈容被上訴人於半年多後反悔
      而失效，其反覆行為影響社會人倫綱常甚鉅，殊不可採，故被上訴人原先之起
      訴實無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人在嘉義教會醫院擔任護理人員。離婚協議書是被上訴人本人簽名，是在
    家裏客廳寫的，當時只有兩造在場，沒有別人。後來兩造有一起到戶政事務所去
    辦理離婚登記。
三、證據：除援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人主張：兩造在八十年二月二十六日結婚，婚後居住在台南並育有二子，
    八十五年間上訴人因工作緣故而待在台中，被上訴人嗣因嘉義有工作機會而在徵
    得上訴人同意後，攜同兩名幼子回嘉義市娘家居住，上訴人亦在八十七年三月起
    搬至嘉義與妻小同住，惟上訴人卻在八十八年九月二十五日自行搬離被上訴人娘
    家而在外租屋居住，對家庭漸不關心，並在八十九年三月間對被上訴人提出離婚
    要求，被上訴人雖不願離婚，上訴人竟於八十九年六月一日生日當天持一紙已立
    好的離婚協議書要求被上訴人簽字同意離婚，被上訴人因不願離婚，堅持不同意
    簽字，上訴人卻向被上訴人騙稱證人都已經同意當兩造之離婚證人，並傳真身分
    證予上訴人，並同意由上訴人代刻印章，上訴人遂代二名證人於離婚協議書上簽
    名，並請被上訴人簽字離婚，被上訴人見二名證人一為公公黎傳炳、一為大伯黎
    萬柱，簡直無法置信渠二人竟會同意兩造離婚，傷心之餘乃不得已簽下離婚協議
    書，至今仍不敢讓親朋好友知悉。嗣經數月被上訴人心情較平復後，打電話給公
    公詢問為何要當兩造離婚之證人並簽名蓋章在離婚協議書上，公公稱其並不知道
    兩造要離婚的事，亦未同意上訴人代其簽名蓋章，而係上訴人稱他車子要過戶才
    給身分證，亦不知上訴人代刻印章乙事，被上訴人始知受騙，而證人黎萬柱亦知
    被上訴人自始即不願離婚，被上訴人亦不相信證人黎萬柱會同意當兩造之離婚證
    人。是證人黎傳炳、黎萬柱對於兩造當事人離婚之協議均未在場見聞其事，未曾
    同意為兩造離婚之證人，亦未於作成之離婚協議書上親自簽名，則兩造之離婚難
    認為合法，依民法第一千零五十條及第七十三條之規定，兩造間之離婚因欠缺法
    定要件而屬無效，故兩造間之婚姻關係仍屬存在，為此提起本訴。
二、上訴人則以：兩造間因感情長久不睦發生多次爭執，自八十七年起即陸續多次提
    到離婚之事，並曾有一次簽妥離婚協議書相偕欲至戶政機關辦理登記，卻因超過
    收件時間而沒有辦成，故兩造間並不是如被上訴人所述在八十九年三月才開始談
    到離婚的事。而系爭離婚協議書是在八十九年四月由被上訴人手寫讓上訴人繕打
    並經兩造共同修正而成，且出於兩造之自由意志偕同到戶政機關辦理登記，並無
    強暴脅迫藥劑催眠等情事，可見被上訴人確實同意離婚，至於離婚協議書未能讓
    證人親自簽名，是因為被上訴人在八十九年六月一日早上突然向上訴人表示如果
    該日沒有完成離婚登記的話，以後她就不辦了等語，致使上訴人趕緊打電話向在
    台北工作的兄長表示被上訴人已經同意離婚，請兄長傳真身分證給被告，並經兄
    長同意代刻印章及在離婚協議書上簽名，至於父親部分，因為先前就已經向父親
    表示要與被上訴人離婚，六月一日當天並打電話向父親表示被上訴人已經同意離
    婚，並告訴父親是否同意讓上訴人在協議書上代為簽名，經父親表示同意，故協
    議書上證人之簽章雖非證人本人為之，但依實務上之見解，證人並不以簽立離婚
    協議書時在場為必要，是本件二名證人既均在簽立離婚協議書時知悉兩造離婚之
    意，且均授權上訴人代為簽名其上，則本件適用或類推適用民法第一百零三條第
    一項規定之結果，應已符合民法第一千零五十條之規定，而生離婚之絕對效力。
    被上訴人在半年多後卻因不欲見到上訴人再婚而反悔，並提起本件訴訟，其反覆
    行為影響社會人倫綱常，實不可取云云置辯。
三、被上訴人起訴主張：兩造原係夫妻，雙方雖於八十九年六月一日持離婚協議書向
    戶政機關辦妥離婚登記，惟兩造協議離婚時，證人即上訴人父親黎傳炳、兄長黎
    萬柱並未在場，且不知悉被上訴人有無離婚之真意，而該協議書上證人黎傳炳、
    黎萬柱之簽名，均為上訴人所代簽之事實，業據被上訴人提出戶口名簿二份、離
    婚協議書為證，為上訴人所不爭，此部分堪信真實。
四、本件所應審究者為：在於本件離婚協議書上簽名之二名證人，是否知悉兩造在當
    時有離婚之意思？經查：
    (一)按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚
      之登記，民法第一千零五十條定有明文。是兩願離婚者，必須具備「以書面為
      之，並有二人以上證人之簽名」，及「向戶政機關為離婚之登記」此二個形式
      要件。而該條所稱之證人，雖無須與當事人素相熟識，其簽名或蓋章，亦無須
      與書面作成同時為之，書面作成後申請登記前為之亦無不可，但必須對離婚之
      協議在場親見或親聞，或知悉當事人間有離婚之協議，此有最高法院六十八年
      台上字第三七九二號著有判例可參。
    (二)上訴人辯稱：「伊在六月一日之前，曾向證人即父親黎傳炳講過要與被上訴人
      離婚的事情，六月一日當天並有再打電話回竹南老家向父親表示被上訴人已經
      同意離婚，並經徵得證人同意而代證人在離婚協議書上簽名蓋章，並使用先前
      證人為辦理汽車過戶而寄放在伊處的身分證及印章」云云。證人即上訴人父親
      黎傳炳於原審到庭證述：「兩造鬧離婚已經鬧了二、三年了，我一直在阻擋他
      們離婚，在他們要辦離婚的一星期前，上訴人有打電話給我說要離婚的事情，
      請我在離婚協議書上簽名當證人，我本來不同意，但上訴人說每天吵吵鬧鬧的
      他無法安心工作，結果我就答應他了，但真正離婚的那天我就不知道了。」（
      原審卷第十五頁）、「（是否曾經有一部富豪的車登記在你名下，而由上訴人
      在開，後來車子要賣了，你把身分證放在上訴人那邊由他處理？）是的，的確
      有這樣的事。」、「（提示卷附離婚協議書）是否看過這份離婚協議書？沒有
      。」、「之前兩造回竹南老家的時候沒有說過六月一日要離婚的事。」、「之
      前上訴人提過要離婚的事，我有罵他。六月一日的一星期前上訴人打電話給我
      叫我當他離婚的證人，我罵他，上訴人說每天吵鬧無法安心工作，所以我就說
      隨便他，到底怎麼講的我記不很清楚了。事後上訴人有打電話告訴我說離婚辦
      好了。」、「（六月一日當天上訴人有無打電話給你說要辦離婚了？上訴人打
      電話給你有無說被上訴人已經同意離婚了？）六月一日當天上訴人沒有打電話
      給我。被上訴人之前有跟我講過說上訴人要離婚，我都叫被上訴人不要理他，
      雖然被上訴人有說過離婚的事，但我知道被上訴人的本意是不想離婚的，不然
      他不會再幫上訴人去找工作。... 」 (原審卷第十七頁) 、「（提示九十年家
      訴一三號九十年二月六日之言詞辯論筆錄證人黎傳炳之證詞並告以要旨，有何
      意見？）沒有意見。我之前就知道他們有說要離婚這件事，我雖然不同意，但
      這是他們年輕人的事，我不同意也沒有辦法。六月一日當天他們兩個都沒有跟
      我講，但是之前他們吵吵鬧鬧的很多次，我已經知道他們要離婚了。事後上訴
      人也有跟我講」（原審卷第十八頁）等語在卷，依證人黎傳炳之上開證詞，可
      認證人黎傳炳於兩造八十九年六月一日協議離婚辦理登記前，雖曾多次聽聞兩
      造吵鬧要離婚之事，但其明知被上訴人並無離婚之真意。參以另一證人即上訴
      人之兄長黎萬柱亦證稱：「之前我們回竹南老家的時候，兩造有說過六月一日
      要離婚的事不要讓我父親聽到。」「我之前就有多次聽兩造說過六月一日要離
      婚的事，似假似真」（原審卷第十六頁）等語，益證證人黎傳炳在八十九年六
      月一日兩造協議成立離婚當時，不知兩造確有離婚之意。足見上訴人所辯「伊
      在八十九年六月一日當天有打電話向證人黎傳炳表示被上訴人已經同意要離婚
      ，故證人黎傳炳知悉兩造有離婚之意」乙節，與上開事證不符，難以採信。
    (三)至於證人黎傳炳於原審雖證稱：「伊在八十九年六月一日前一星期左右，曾答
      應上訴人要幫他在離婚協議書上當證人簽名」云云，惟查證人在離婚協議書上
      簽名，應以證人確知兩造確有離婚之意思為有效要件，倘一方尚未同意離婚，
      縱證人在協議書上簽名，仍難謂已完成法定要件而生離婚之效力。依上說明，
      證人黎傳炳縱曾同意要幫上訴人在離婚協議書上簽名當證人，然其既不確知被
      上訴人於八十九年六月一日同意與上訴人離婚，其先前概括授權上訴人代為簽
      名，亦難認上訴人代證人黎傳炳之簽名，已具備法定要件而生離婚之效力。
    (四)上訴人另辯稱：「兩造談離婚已經很多次，且被上訴人在八十九年六月一日之
      前就已聲稱要辦離婚就在八十九年六月一日辦，否則就不辦了，應認兩造係於
      八十九年六月一日之前就已經達成離婚協議」云云。按兩願離婚，應以書面為
      之，民法第一千零五十條定有明文，此為所謂兩願離婚之「要式性」，此項要
      式性係使協議離婚之兩造當事人均能慎重其事，縱上訴人所辯「被上訴人聲稱
      要辦離婚就在八十九年六月一日辦，否則就不辦了」等語真實，惟被上訴人在
      完成離婚協議書面要件前，均得隨時變更其離婚意思決定。況證人即兩造之兄
      長黎萬柱於原審證稱：「我之前就有多次聽兩造說過六月一日要離婚的事，似
      假似真的」（原審卷第十六頁），益證上訴人所辯不足採信。
五、綜上所述，兩造雖於八十九年六月一日辦理離婚登記，惟離婚協議書上證人黎傳
    炳之簽名雖係由黎傳炳授權上訴人代簽，但證人黎傳炳於八十九年六月一日兩造
    協議離婚時，並不確知被上訴人是否有同意與上訴人離婚之意，業見上述，依前
    揭說明，兩造之離婚因未具備二名合法證人之要件，依民法第七十三條之規定，
    自屬無效。從而，被上訴人主張兩造協議離婚無效，訴請確認兩造間之婚姻關係
    存在，為有理由，原審予以准許，經核並無違誤，上訴意指摘原判決不當，求為
    廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述核與判決結果無影響，爰不再予
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
                                        法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
