【裁判字號】    90,家抗,11
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度家抗字第一一號  ｅ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因聲請拋棄繼承事件，對於中華民國九十年六月十二日臺灣臺南地方法院九
十年度繼字第三四二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本件被繼承人趙祿民（民國〈下同〉四十九年十一月十二日
    生）係抗告人之次子，被繼承人趙祿民成年後即與抗告人分居在外，彼此間無往
    來，故被繼承人趙祿民死亡時有無遺產或債務，抗告人全無所知，若抗告人知其
    實情，早已依法辦理繼承或拋棄繼承權，何須延至九十年五月十日接獲法院通知
    後始辦理拋棄繼承權。又抗告人係退伍老兵，年逾七十四，身無積蓄，全賴榮家
    安養度日，且尚有妻子待養，生活清苦，被繼承人趙祿民死亡給抗告人帶來莫大
    困擾，為此請求廢棄原裁定，並准抗告人拋棄繼承權云云。
二、本院查：(一)按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向
    法院為之。民法第一千一百七十四條第二項定有明文。(二)經查：本件被繼承人趙
    祿民死亡時，無第一順位繼承人，而第二順位之繼承人即為抗告人，此有戶籍謄
    本、繼承系統表在卷可稽，堪信為真實。惟抗告人直陳於九十年一月十八日即已
    知悉趙祿民死亡之事實（參照九十年六月四日抗告人於原審之補正聲請狀中第三
    項說明），依前開規定，抗告人欲拋棄繼承，至遲應於九十年三月十八日前提出
    ，詎抗告人遲至九十年五月十日始向原審聲明拋棄繼承權，已逾法定期間，其聲
    明於法不合，不應准許，原審依法予以駁回，並無不合。抗告意旨仍執前詞指摘
    原裁定不當，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，
    民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  吳    上    康
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十一    日
                                        法院書記官  謝    素    嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
