【裁判字號】    90,聲再,263
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    聲  請  人
    即  告訴人  甲  ○  ○
右列聲請人因被告李宗倫傷害案件，對於本院九十年度上易字第一五三三號中華民國
九十年十一月六日確定判決（臺灣雲林地方法院九十年度易字第五四一號、臺灣雲林
地方法院檢察署九十年度偵字第二四五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事
    訴訟法第四百二十八條第一項前段，定有明文。
二、經查聲請人甲○○係係本案受刑人李宗倫傷害案件之告訴人，此有該確定判決正
    本附卷足稽，乃竟逕對該案確定判決聲請再審，揆諸上開說明，其聲請再審之程
    序即違背規定，於法不合，應不予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
