【裁判字號】    90,勞上,7
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度勞上字第七號    Ｋ
      上  訴  人  丁  ○  ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      法定代理人  甲  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十八年度勞訴字第一六號）提起上訴，上訴人並為訴之追加
，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴
訟費用之裁判（確定部分除外）均廢棄。
被上訴人台灣電力股份有限公司、尚豐電器工程有限公司應再連帶給付上訴人新台幣
壹拾壹萬零參佰捌拾元，及自民國八十八年九月七日起至清償日止按週年利率百分之
五計算之利息。
被上訴人尚豐電器工程有限公司、乙○○應連帶給付上訴人新台幣壹佰萬元，及自民
國八十八年九月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人追加之訴及其餘上訴均駁回。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用，由被上訴人台灣電力股份有限公司、尚
豐電器工程有限公司連帶負擔百分之六，由被上訴人尚豐電器工程有限公司、乙○○
連帶負擔百分之五六，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新臺幣參萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被上訴人台灣電
力股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾壹萬零參佰捌拾元為上訴人預
供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於上訴人以新臺幣參拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
上訴人追加之訴假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人台
    灣電力股份有限公司（以下簡稱台電公司）、尚豐電器工程有限公司（以下簡稱
    尚豐公司）應再連帶給付上訴人新台幣（下同）七十九萬九千四百元，及自民國
    （下同）八十八年九月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(三)被
    上訴人尚豐公司、乙○○應連帶給付上訴人一百萬元，及自民國八十八年九月七
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(四)被上訴人台電公司、尚豐公
    司應連帶給付上訴人七十五萬元，及自書狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利
    率百分之五計算之利息。(五)訴訟費用由被上訴人連帶負擔。(六)上訴人願供擔保請
    准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人於原審起訴主張被上訴人台電公司及被上訴人尚豐公司應依勞動基準法
      第五十九條第三款規定，按每日工資二千五百元連帶給付九百六十日殘廢補償
      金，合計二百四十萬元。上訴人於貴院主張台電公司及尚豐公司應按日平均工
      資二千元，連帶給付八百一十日殘廢補償金，合計一百六十二萬元。扣除尚豐
      公司依勞動基準法第五十九條但書規定可主張抵充之勞工保險給付四十五萬三
      千六百元，台電公司及尚豐公司應連帶一次給付上訴人之殘廢補償金為一百一
      十六萬六千四百元，因此上訴人在殘廢補償給付部分減縮為請求一百一十六萬
      六千四百元。惟原審僅判決台電公司及尚豐公司應連帶補償五十六萬七千元，
      上訴人自得請求台電公司及尚豐公司再連帶補償五十九萬九千四百元。又上訴
      人於原審另依勞動基準法第五十九條第二款規定請求按每月五萬元計算，給付
      四個月補償工資二十萬元，原審俱未判給，上訴人今擴張請求給付十九個月補
      償工資九十五萬元。則台電公司及尚豐公司除應連帶給付原審判決之五十六萬
      七千元外，應再連帶給付上訴人一百五十四萬九千四百元。
（二）上訴人原依勞動基準法第五十九條第二款及第三款、同法第六十二條、勞工安
      全衛生法第十六條規定，請求台電公司及尚豐公司連帶給付上訴人工資補償金
      及殘廢補償金，並依民法第一百八十四條規定請求尚豐公司及乙○○應另連帶
      賠償上訴人一百萬元。因尚豐公司投保之工程意外保險業已賠償上訴人一百萬
      元，故上訴人以此抵充前揭依侵權行為損害賠償請求之部分。本件上訴人係依
      勞資爭議處理法第九條規定，申請台南縣政府勞工科調解，而依同法第四條規
      定，本法所稱勞資爭議，為勞資權利事項與調整事項之爭議，並不包括民法上
      規定之權利事項。且觀諸本件台南縣政府勞工科調解記錄內容，上訴人與尚豐
      公司僅就勞動基準法規定之職業災害事項成立調解，其內容並未論及民法上之
      權利。是本件勞資爭議調解之效力僅及於勞動基準法上所規定之權利事項，並
      不包括上訴人於民法上可請求之權利。是上訴人仍得依民法第一百八十四條及
      第一百九十五條規定請求尚豐公司及乙○○連帶賠償精神上之損害一百萬元。
      上訴人主張自保險公司受償之一百萬元，係尚豐公司投保工程意外險所為保險
      給付，自應抵充此項損害賠償。又按對於一人負擔數債務而其給付種類相同者
      ，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時指定其應
      抵充之債務；債務人不為指定者，做下列規定，定其應抵充之債務：一債務已
      屆清償期者，盡先抵充。二債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔
      保最少者，儘先抵充，擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充
      ，獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充；三獲益及清償期均相等者，各按
      比例，抵充其一部。民法第三百二十一條、第三百二十二條分別定有明文。本
      件上訴人自保險公司受償之一百萬元，係尚豐公司投保工程意外險給付，依尚
      豐公司投保之性質，自應抵充本件損害賠償部分之債務。若不能依其性質抵充
      之債務，則依前揭規定，尚豐公司並未指定其應抵充之債務，而本件職業災害
      補償金部分因台電公司應與尚豐公司連帶負擔，解釋上，其擔保較損害賠償債
      務為多，故應儘先抵充損害賠償債務。若謂兩者擔保相同，則損害賠償債務於
      事故發生之日即已發生，職業災害補償之債務係日後陸續發生，故損害賠償債
      務係先到期之債務，亦應儘先抵充。再退步言，若認兩者債務之清償期均相當
      ，亦應按比例抵充其一部。被上訴人引勞基法第五十九條前段規定辯稱右開一
      百萬元應先抵充工資補償及殘廢補償部分，要有誤會。
（三）按勞工因遭遇職業災害而致殘廢、傷害，在醫療中不能工作時，雇主應按其原
      領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未痊癒，經指定之醫院診斷，審
      定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢給付標準者，雇主得一次給付四
      十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。勞動基準法第五十九條第二款
      定有明文。本件職業災害係於八十七年五月十六日發生，經奇美醫院、仁慈醫
      院、仁友醫院等醫院治療，至八十九年三月二十三日醫療中止，共一年又十個
      月，上訴人於原審曾謂尚豐公司至治療終止，已積欠四月份薪資云云，係因上
      訴人於發存證信函予尚豐公司已積欠上訴人四個月補償工資，按上開診斷證明
      書記載，上訴人之醫療終止日係八十九年三月二十三日，醫療期間非僅四個月
      ，又依上訴人之受傷程度，該醫療期間顯屬不能工作。而上訴人於八十七年七
      月二十七日依勞資爭議處理法規定與尚豐公司達成協議：「資方同意給付勞工
      每月五萬元之工資補償，由八十七年八月十五日起於每月十五日匯入勞工之妻
      蘇雅女士花蓮郵局○一一七○六─四之帳號，至於勞保之傷病給付由資方幫勞
      工申請，勞工同意，調解成立（殘廢給付於治療終止，經鑑定其殘廢等級後，
      雙方再議）」。嗣尚豐公司未曾依調解之結果給付右開補償工資，自八十七年
      八月十五日起至八十九年三月二十三日醫療中止，共一年又七個月，則上訴人
      自得依前揭規定及調解內容，按每月五萬元計算，請求尚豐公司給付一年又七
      個月補償工資，合計九十五萬元。又依勞動基準法第六十二條及勞工安全衛生
      法第十六條規定，台電公司亦應就上開未給付之補償工資九十五萬元負連帶補
      償責任。
（四）連帶債務之債權人，得對於債務人申之一人或數人或其全體，同時或先後請求
      全部或一部之給付；連帶債務末全部履行前，全體債務人仍負連帶責任；債權
      人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債
      務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。民法第二百七十三條及第二百
      七十六條分別定有明文。又按勞基法第五十九條第二款所稱原領工資，係指該
      勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所得之工資。勞動基準法施行細則第三
      十一條第一項亦定有明文。本件上訴人於遭遇職業災害前一日正常工作時間所
      得之工資為二千五百元，則上訴人依勞基法第五十九條第二款請求之原領工資
      為每月七萬五千元。而依勞動基準法第六十二條及勞工安全衛生法第十六條規
      定台電公司與尚豐公司應負連帶補償責任。上訴人雖與尚豐公司達成和解（即
      調解），惟並未免除台電公司之責任，參照前揭規定，上訴人仍得請求台電公
      司按月補償七萬五千元，上訴人僅請求按月給付五萬元。原判決以上訴人與尚
      豐公司間已就系爭職業災害事故，除殘障補償部分外，均已成立和解，並已轉
      變為和解契約之權利，認定上訴人不得再向台電公司請求工資補償，顯屬誤會
      。
（五）次按勞工因遭遇職業災害而致殘廢、傷害，經治療終止後，經指定之醫院診斷
      ，審定其身體還存殘廢者，雇主應按其「平均工資」及其殘廢程度，一次給予
      殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工保險有關之規定。勞動基準法第五十九條第
      三款亦定有明文。是本件自應依上訴人之「平均工資」及殘廢程度，計算殘廢
      補償。上訴人於本件職業災害前，除下雨天未上班工作外，其餘時間俱有上班
      工作，每月實際工作日數俱超過二十日，加上假日未工作工資應照給及假日工
      作應加倍給予之工資（勞基法第三十九條參照），尚豐公司每月應給予上訴人
      超過二十四日之工資。又上訴人於尚豐公司工作期間，除八十七年二月份日薪
      為二千三百元外，其餘月份之日薪俱為二千五百元，則上訴人於八十七年二月
      份之工資為五萬六千二百元、三月份為六萬元、四月份為六萬元，五月十六日
      發生職業災害，其前半月以工作十二日計算為三萬元，則上訴人之日平均工資
      為二千零一元【其計算式為：（56200＋60000＋60000＋30000）÷103天＝200
      1】。而依勞動基準法第七條規定，雇主應置備勞工名卡，登記勞工工資及其
      他必要事項，且該項勞工名卡應保管至勞工離職後五年，是尚豐公司依法應執
      有上訴人於該公司任職期間之工資表。上訴人因此依民事訴訟法第三百四十二
      條規定，於九十年五月二十二日具狀聲明書證，尚豐公司無正當理由不提出右
      開勞工名卡，自應認定上訴人關於該名卡上主張之工資為正當。上訴人係一上
      肢肘關節以上殘缺者，屬第六級之殘障，依職業傷病殘廢補償給付標準表所定
      ，應給付八百一十日之薪資，則上訴人應得之殘障補償為一百六十二萬元。原
      判決以「月投保薪資」計算殘廢補償為一百一十三萬四千元，顯有違誤。上訴
      人自得請求台電公司及尚豐公司再連帶補償上訴人四十八萬六千元（其計算式
      ：0000000－0000000＝486000）。退而言之，若貴院審認之結果，認上訴人不
      能以上揭方式計算平均工資，則依上訴人於原審所提之六紙薪資袋薪資總額為
      十四萬二千二百元（22500＋13800＋I8400＋22500＋25000＋40000＝142200
      ），工作期間自八十七年二月一日至同年四月三十日，總日數為八十九日（28
      ＋31＋30＝89），則上訴人之日平均工資為一千五百九十八元（142200÷89＝
      1598），八百一十日之薪資為一百二十九萬四千三百八十元（1598×810＝
      0000000），原判決以「日投保薪資」四萬二千元計算殘廢補償為一百一十三
      萬四千元，亦短少十六萬零三百八十元。
（六）勞基法第五十九條所定同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主
      支付費用補償者，雇主得予以抵充之。但支付費用如由勞工與雇主共同負擔者
      ，其補償之抵充按雇主負擔之比例計算。勞動基準法施行細則第三十四條定有
      明文。而依勞工保險條例第十五條規定：第六條第一項第一款至第六款及第八
      條第一項第一款至第三款規定之被保險人，其普通事故保險費由被保險人負擔
      百分之二十，投保單位負擔百分之七十，其餘百分之十，由中央及省（市）政
      府各負擔百分之五，職業災害保險費全部由投保單位負擔。是投保單位即雇主
      就普通事故保險費部分係負擔百分之七十。而職業災害之殘廢補償費係一般殘
      廢給付標準加給百分之五十，此觀同法第五十四條規定自明，則在勞工保險殘
      廢給付中，職業災害殘廢給付，係占給付全部之三分之一，其餘三分之二係屬
      普通事故殘廢給付。而普通事故保險費雇主係負擔百分之七十即十分之七，是
      上訴人於本件所受領之勞工保險給付五十六萬七千元有五分之四係雇主尚豐公
      司支付保險費者。則尚豐公司若依勞動基準法第五十九條但書「如同一事故，
      依勞工保險條例規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予抵充之」之規定，
      主張抵充本件職業災害補償金，僅能以右開勞保給付之五分之四即四十五萬二
      千六百元抵充。原判決認右開勞工保險給付被上訴人得全數抵充，亦有誤會。
      上訴人自得再請求其間之差額十一萬三千四百元（其計算式：000000－000000
      ＝l13400）。
（七）勞工因職業災害而受傷時，雇主應補償其必需之醫療費用，勞基法第五十九條
      第一款亦定有明文。本件上訴人於八十七年五月十六日發生職業災害，於八十
      七年七月二十七日與尚豐公司達成勞資爭議調解，達成協議之前尚豐公司雖曾
      給付上訴人十五萬元，惟該十五萬元係補償上訴人醫療費用及八十七年五月十
      六日至調解當日職業災害補償同法第五十九條第二款規定之工資補償，業據上
      訴人陳明在卷，尚屬可取。是尚豐公司不得主張以該十五萬元抵充上訴人請求
      之職業災害補償工資或殘廢補償金。
（八）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法
      律者，推定其有過失。民法第一百八十四條定有明文。雇主對於防止電、熱及
      其他之能引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備；雇主應依其事業之
      規模、性質，實施安全衛生管理；並應按中央主管機關之規定，設置勞工衛生
      組織人員：且對於第五條第一項之設備及其作業，應訂定自動檢查計畫實施自
      動檢查；雇主對於勞工應施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育、訓
      練。勞工安全衛生法第五條第一項第三款、第十四條及第二十三條亦定有明文
      。本件上訴人受僱從事台電公司新營變電器換裝作業，雇主即尚豐公司自應依
      上揭規定，設置符合標準之必要安全設備及訂定自動檢查計畫實施自動檢查，
      並對上訴人施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練。豈料尚豐公
      司負責人及派駐現場之監工乙○○俱未實施上揭事項，致上訴人於執行職務時
      為高壓電擊傷，上訴人自得依民法第一百八十四條、第二十八條、第一百九十
      三條及第一百九十五條規定請求尚豐公司連帶賠償喪失或減少勞動能力及非財
      產上之損失，而尚豐公司及乙○○俱未出庭爭執右揭事實，自應推定為真正。
      又因勞基法第六十條規定：雇主依前條規定給付之補償金額得抵充同一事故所
      生之損害賠償金額。上訴人於起訴時已將減少勞動能力之損害（計為七百三十
      一萬零八百二十二元）與本件職業災害補償金額預作扣抵，上訴人僅依民法第
      一百九十五條規定請求精神賠償一百萬元，故不受本件職業災害補償金之影響
      ，尚豐公司及乙○○不得再依勞基法第六十條規定主張本件職業災害補償金得
      抵充精神賠償。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提醫療費用收據五件、國泰人壽保險股
    份有限公司理賠申請書一件等影本為證，並聲請訊問證人蘇龍池。
乙、被上訴人台電公司方面：
壹、被上訴人台電公司部分：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
    決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人稱其「係依勞資爭議處理法第九條規定，申請台南縣政府勞工科調解。
      而依同法第四條規定，本法所稱勞資爭議，為勞資權利事項與調整事項之爭議
      。並不包括民法上規定之權利事項。且觀諸本件台南縣政府勞工科調解記錄內
      容，上訴人與尚豐公司僅就勞動基準法規定之職業災害補償事項成立調解，並
      未論及上訴人民法上之權利。是本件勞資爭議調解之效力僅及於勞動基準法上
      所規定之權利事項，並不包括上訴人於民法上可請求之權利。」云云。惟查：
      和解並不限於須以何種形式存在，是以於勞資爭議中所作成之民事和解，亦非
      法之所禁。因此，原審所載「查本件系爭職業災害事故，原告與其僱主即被告
      尚豐公司業於八十七年七月二十一日經由台南縣政府予以調解，雙方就上開職
      業災害之補償，除所造成之肢體殘障之補償部分，因殘障等級尚未完成鑑定而
      予保留之外，其餘部分均已調解成立，此有兩造所不爭執之上開調解紀錄在卷
      可稽，顯然原告與被告尚豐公司間就系爭職業災害事故，除殘障補償部分外，
      均已成立和解。又上開和解並未保留精神上損害賠償部分，是以上開和解契約
      之範圍應已包含精神上損害賠償部分。依此則原告因系爭職業災害而生之權利
      ，除殘障補償部分外，均已轉變為上開和解契約之權利」等語，洵屬有據。
（二）上訴人另稱「依勞動基準法第六十二條及勞工安全衛生法第十六條規定，被告
      台電公司亦應就上開未給付之補償工資二十萬元負連帶補償責任。原告與尚豐
      公司達成協議，僅放棄每月補償超過五萬元之部分，並未放棄對台電公司請求
      工資補償之權利」云云。然查：如依上訴人於台南縣政府勞工科調解時所稱「
      工資為按日計酬，日薪為二千五百元」，又上訴人於原審提出之薪資袋，其上
      所載之每月工作天數有九日、六日、八日、九日、十日及十六日，以其最多之
      天數十六日計算，其該月之工資亦僅四萬元，遑論其他之二萬五千元、二萬二
      千五百元、一萬八千四百元、一萬三千八百元，是尚豐公司以高達每月五萬元
      之金額作為上訴人之工資補償，遠優於上訴人之平日所得，由此可知，即有以
      此金額終局地解決上訴人之工資補償。因此，上訴人所言，顯係曲解契約文義
      。更何況，若如上訴人所稱，何以其未保留對台電公司工資補償之權利？
（三）依桿上變壓器吊換作業之「作業標準程序書」所載，於「切開熔絲鏈開關」此
      一步驟時，須「以操作棒切開熔絲筒後取下」（詳上開作業標準程序書），此
      即所生之「斷電」。是所謂「斷電」是上訴人（即現場工作人員）桿上變壓器
      吊換作業程序中之一部分，因此「斷電」是應由上訴人執行，而非其他之人。
      是故，上訴人所指被上訴人等未為安全防護措施，即非屬實。再依「安全作業
      標準」規定，「防護器具」須有「橡皮手套、橡皮肩及橡皮線管等」，然本件
      上訴人自己卻未依規定裝束橡皮手套等防護器具，是本件事故之發生，係上訴
      人自己恣意違反規定所致。從而，本件事故乃係因上訴人故違安全作業標準規
      定未裝束橡皮手套等防護器具於先，嗣又恣意末依作業標準程序書之步驟實施
      作業致而發生。焉能謂台電公司違反勞工安全衛生法之規定。
（四）上訴人稱「嗣尚豐公司未曾依調解之結果給付右開補償工資，自八十七年八月
      十五日起至八十九年三月二十三日醫療中止，共一年又七個月，則上訴人請求
      尚豐公司給付一年又七個月補償工資，合計為九十五萬元。又依勞動基準法第
      六十二條及勞工安全衛生法第十六條規定，台電公司亦應就上開未給付之補償
      工資九十五萬元負『連帶』補償責任。」云云。惟查本件事故，上訴人與其僱
      主尚豐公司業於八十七年七月二十一日由台南縣政府予以調解成立，其調解結
      論為「資方（按指尚豐公司）同意給付勞工（按指上訴人）每月新台幣伍萬元
      之工資補償，由八十七年八月十五日起於每月十五日匯入勞工之妻胡蘇雅女士
      花蓮郵局○一一七○六─四之帳號，至於勞保之傷病給付由資方幫勞工申請，
      勞工同意，調解成立。（殘廢給付於治療終止，經鑑定其殘廢等級後，雙方再
      議）。」是上訴人與尚豐公司既已成立調解，則上訴人原有之權利即轉變為依
      契約而生之權利。因此，縱一方未依約履行，亦僅是契約上債務不履行，而與
      契約當事人以外之第三人無涉：又欲依契約使債務人負「連帶」責任，須當事
      人有「明示」始可（民法第二七二條第一項參照），本件上訴人與尚豐公司成
      立調解內容，其中並無台電公司應負連帶補償之約定。因此，上訴人請求台電
      公司連帶給付補償工資九十五萬元，即無理由。
（五）上訴人另稱「上訴人於尚豐公司工作期間，除八十七年二月份日薪二千三百元
      外，其餘月份之日薪俱為二千五百元，則上訴人於八十七年二月份之工資為五
      萬六千二百元，三月份為六萬元、四月份為六萬元，五月十六日發生職業災害
      ，其前半月以工作十二日計算為三萬元，則上訴人之日平均工資為二千零一元
      。」云云。然查：勞動基準法第二條第四款對「平均工資」定有明文規定：「
      謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金
      額。工作未滿六個月者，謂工作期間所得總額除以工作期間之總日數所得之金
      額。工資按工作日數、時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如
      少於該期間內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六
      十計算。」是依上開規定，得推知如下各點：(1)上訴人首應舉證證明計算事由
      發生之當日前六個月內所得工資總額為何。(2)本件上訴人之工資係採「按日計
      算」，因此項依上開規定計算日平均工資，即「依上述方式計算之平均工資，
      如少於該期間內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之
      六十計。」承上，則上訴人其日平均工資之計算方式顯然有誤。基此，上訴人
      所謂「上訴人係『一上肢肘關節以上殘缺者』，屬第六級之殘障，依職業傷病
      殘廢補償給付標準表所定，應給付八百一十日之薪資，則上訴人應得之殘障補
      償為一百六十二萬元。：：：上訴人自得請求判決台電公司及尚豐公司再補償
      上訴人四十八萬六千元」洵屬無據。
（六）關於抵充項目：上訴人業已領取尚豐公司投保之工程意外險一百萬元，此為上
      訴人所不爭執。按勞動基準法第五十九條規定：「勞工因遭遇職業災害而致死
      亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以補償。但如同一事故，依勞
      工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予抵充之。(1)
      勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必須之醫療費用。(2)勞工在醫療中不
      能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊
      癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢給付
      標準者，雇主得一次給付四十個平均工資後，免除此項工資補償責任。(3)勞工
      經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均
      工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。(4)勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而
      死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個
      月平均工資之死亡補償。」是依上開條文規定，勞工因遭遇職業災害而致死亡
      、殘廢、傷害或疾病時，雇主應予補償，而其補償之項目為醫療費用補償、工
      資補償、殘廢補償、喪葬費及死亡補償。而此等項目之補償，依勞動基準法第
      五十九條但書規定，雇主得予抵充之。換言之，依勞動基準法第五十九條但書
      規定，得抵充之項目者應係醫療費用補償（第五十九條第一款）、工資補償（
      第五十九條第二款）、殘廢補償（第五十九條第三款）、喪葬費及死亡補貼（
      第五十九條第四款）。上訴人將尚豐公司投保之工程意外保險之保險金一百萬
      元，抵充其依民法第一百九十五條規定請求精神賠償一百萬元之部分，即與勞
      動基準法第五十九條之規定相悖，於法不合。本件上訴人所領取之一百萬元，
      應先抵充工資補償及殘廢補償部分。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
貳、被上訴人尚豐公司及乙○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向行政院勞工保險局函查上訴人於民國八十七年五月十六日工作受傷
    ，是否有申請傷病及醫療給付，其詳細情形如何？及向國泰人壽保險公司函請檢
    送尚豐公司所投保工程意外險及上訴人因受傷請領之保險金額等資料。
      理      由
一、本件被上訴人尚豐公司、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件上訴人主張：伊係被上訴人尚豐公司僱用之員工，尚豐公司承包被上訴人台
    電公司新營區變電器換裝工程，雇用伊擔任此工作，並派被上訴人乙○○代表尚
    豐公司擔任現場監工，八十七年五月十六日十時三十分許，伊在拆換台電公司之
    變壓器時，因尚豐公司未確實做斷電處理，致伊為高壓電擊傷，伊因而右手腕及
    左下腹三度灼傷，合併壞死等症狀，伊係一上肢腕關節以上殘缺者，屬第六級之
    殘障，依勞基法第五十九條第三款之規定，勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢
    或疾病時，雇主應按日平均工資二千元，給付八百一十日之殘廢償金，合計補償
    殘廢補償金一百六十二萬元。扣除尚豐公司依同法第五十九條但書規定可主張抵
    充之勞工保險給付四十五萬三千六百元，台電公司及尚豐公司尚應連帶一次給付
    一百一十六萬六千四百元；又伊於原審另依同法第五十九條第二款規定請求按每
    月五萬元計算，給付四個月補償工資二十萬元，於本院擴張請求給付十五個月補
    償工資七十五萬元。又伊受僱從事台電公司新營變電器換裝作業，雇主即尚豐公
    司自應設置符合標準之必要安全設備及訂定自動檢查計畫實施自動檢查，並對伊
    施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練。豈料尚豐公司負責人及派
    駐現場之監工乙○○俱未實施上揭事項，致伊於執行職務時為高壓電擊傷，伊得
    依民法第一百九十五條規定請求精神賠償一百萬元。因本於勞動基準法第五十九
    條第二款及第三款、第六十二條第一項、第六十三條第二項、勞工安全衛生法第
    十六條、民法第一百八十四條、第一百九十五條規定，於原審求為命被上訴人台
    電公司、尚豐公司應連帶給付伊一百三十六萬六千四百元，尚豐公司、乙○○應
    連帶給付伊一百萬元，及均自訴狀繕本送達翌日即民國八十八年九月七日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息之判決（上訴人超過上開部分之請求，業
    經原審判決駁回，未據其聲明不服，又原審判准被上訴人尚豐公司、台電公司應
    連帶給付上訴人五十六萬七千元，及法定遲延利息部分，未據尚豐公司、台電公
    司聲明不服，此二部分均不在本審審判範圍，合先敘明）。於本審又追加求為命
    被上訴人台電公司、尚豐公司應連帶給付伊七十五萬元，及自準備書狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之判決。
三、被上訴人台電公司則以：本件職業災害事故，上訴人與其僱主即被上訴人尚豐公
    司業於八十七年七月二十一日經由台南縣政府予以調解，雙方就上開職業災害之
    補償，除所造成之肢體殘障之補償部分，因殘障等級尚未完成鑑定而予保留之外
    ，其餘部分均已調解成立，顯然上訴人與尚豐公司間就系爭職業災害事故，除殘
    障補償部分外，均已成立和解。又上開和解並未保留精神上損害賠償部分，是以
    上開和解契約之範圍應已包含精神上損害賠償部分，均已轉變為上開和解契約之
    權利；又依上訴人於台南縣政府勞工科調解時所稱「工資為按日計酬，日薪為二
    千五百元」，又上訴人於原審提出之薪資袋，其上所載之每月工作天數有九日、
    六日、八日、九日、十日及十六日，以其最多之天數十六日計算，其該月之工資
    亦僅為四萬元，遑論其他之二萬五千元、二萬二千五百元、一萬八千四百元、一
    萬三千八百元，是尚豐公司以高達每月五萬元之金額作為上訴人之工資補償，遠
    優於上訴人之平日所得，即有以此金額解決上訴人之工資補償，且均未保留對伊
    公司工資補償之權利，自不得再為請求。又依桿上變壓器吊換作業之「作業標準
    程序書」所載，於「切開熔絲鏈開關」此一步驟時，須「以操作棒切開熔絲筒後
    取下」，此即所生之「斷電」。是所謂「斷電」是上訴人（即現場工作人員）桿
    上變壓器吊換作業程序中之一部分，因此「斷電」是應由上訴人執行，而非其他
    之人。是故，上訴人所指被上訴人未為安全防護措施，即非屬實。再依「安全作
    業標準」規定，「防護器具」須有「橡皮手套、橡皮肩及橡皮線管等」，然本件
    上訴人自己卻未依規定裝束橡皮手套等防護器具，係上訴人自己恣意違反規定所
    致。又上訴人業已領取尚豐公司投保之工程意外險一百萬元，應抵充按勞動基準
    法第五十九條規定之補償，不得抵充其依民法第一百九十五條規定請求精神賠償
    等語，資為抗辯。
四、查上訴人主張被上訴人尚豐公司承包被上訴人台電公司新營區變電器換裝工程，
    雇用其擔任此工作，由被上訴人乙○○擔任監工，於八十七年五月十六日十時三
    十分許，其在拆換台電公司之變壓器時，為高壓電擊傷，受有右手腕及左下腹三
    度灼傷，合併壞死，致因而截斷右上肢之手掌及手腕，其係一上肢腕關節以上殘
    缺，屬第六級之殘障等事實，業經提出診斷證明書、台南縣勞資爭議調解紀錄及
    身心障礙者鑑定表等影本各一件、薪資袋六件、醫藥費收據二件為證（原審營簡
    調字第九一號卷一○至二一頁），復有台灣省勞工保險局八十九年八月十八日保
    給字第一０二二０六二號函暨所附勞工保險給付申請書、核定通知書、勞工保險
    殘廢診斷書附原審卷可稽（原審勞訴卷一八五至一八七頁），且為被上訴人台電
    公司所不爭，而被上訴人尚豐公司、乙○○則未到場爭執，又未提出任何書狀以
    供審酌，自堪認上訴人上開主張為真實。
五、按勞工因遭遇職業災害而致殘廢時，雇主應依左列規定予以補償。但如同一事故
    ，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充
    之：勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間
    屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第
    三款之殘廢給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資
    補償責任。又勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，
    雇主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工
    保險條例有關之規定，勞動基準法第五十九條第二款、第三款分別定有明文。本
    件上訴人因前述職業災害而受有損害，其依上開規定，請求被上訴人尚豐公司賠
    償損害，即屬有據。上訴人主張台電公司為原事業單位，依勞動基準法第六十三
    條、勞工安全衛法第十六條規定應與承攬人負連帶責任，業經原審審認確定，此
    部分未據台電公司聲明不服，自勿庸再予審酌。上訴人此項主張，要屬可取。被
    上訴人台電公司雖抗辯本件系爭職業災害事故，上訴人與其僱主即尚豐公司經由
    台南縣政府予以調解，雙方就上開職業災害之補償，除所造成之肢體殘障之補償
    部分，因殘障等級尚未完成鑑定而予保留之外，其餘部分均已調解成立，依此上
    訴人因系爭職業災害而生之權利，均已轉變為上開和解契約之權利云云。按和解
    固有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，惟
    和解之範圍，應以當事人相互間欲求解決之爭點為限，至於其他爭點，或尚未發
    生爭執之法律關係，雖與和解事件有關，如當事人並無欲求一併解決之意思，要
    不能因其權利人未表示保留其權利，而認該權利已因和解讓步，視為拋棄而消滅
    （最高法院五十七年度台上字第二一八○號判例參照）。查上訴人與尚豐公司於
    八十七年七月二十一日經由台南縣政府予以勞資爭議調解時，上訴人係主張請求
    公司給付治療期間之工資補償（參看調解紀錄四勞資雙方主張，勞方5.之記載）
    ，顯僅在請求治療期間工資之補償，而調解結論亦僅就工資補償部分達成協議，
    上訴人又未明確拋棄其餘請求權，有前述調解紀錄在卷可稽，則除工資補償部分
    已與尚豐公司達成和解外，其餘部分均未達成協議，彰然明甚，被上訴人台電公
    司此項抗辯，自無可取。茲就上訴人請求之項目、金額，應否准許，分論於次：
（一）工資補償：
    1.被上訴人尚豐公司部分：按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履
      行其義務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第
      三十七條第一項前段定有明文。查上訴人已於八十七年七月二十七日依勞資爭
      議處理法規定與被上訴人尚豐公司達成協議：「資方同意給付勞工每月新台幣
      伍萬元之工資補償，由八十七年八月十五日起於每月十五日匯入勞工之妻蘇雅
      女士花蓮郵局○一一七○六─四之帳號。」該工資補償金額每月五萬元，已甚
      明確，且無違背公序良俗或強制規定或不能確定之情形，是尚豐公司未依調解
      結果補償右開工資，則上訴人既得依前揭規定及調解內容，向該管法院聲請裁
      定對尚豐公司強制執行，即不得再提起此部分之訴訟，此部分請求，自屬欠缺
      權利保護要件，不應准許。
    2.被上訴人台電公司部分：按勞動基準法第五十九條第二款前段規定稱原領工資
      ，係指勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所得之工資；其為計月者，以遭
      遇職業災害前最近一個月工資除以三十所得之金額為其一日之工資，勞動基準
      法施行細則第三十一條定有明文。經查本件職業災害係於八十七年五月十六日
      發生，經奇美醫院、仁慈醫院、仁友醫院之治療，至八十九年三月二十三日醫
      療中止，有勞工保險殘廢診斷證明書、勞工保險給付申請書、核定通知書在卷
      可稽（原審勞訴卷一八六、一八七頁），依上訴人上開受傷情形，該醫療期間
      顯屬不能工作，是上訴人依前開規定向台電公司、尚豐公司請求該期間工資補
      償（自八十七年八月十五日起至八十九年三月二十三日醫療終止時，共計一年
      七月），尚無不合。次查上訴人最近原領工資為日薪二千五百元，業據提出薪
      資袋六只為證（其中四只記載日薪為二千五百元，另二只記載為二千三百元，
      依工作日久，薪資遞增之原則，認上訴人最近日薪為二千五百元），另據證人
      蘇龍池於本院到庭證稱：「上訴人的薪水一開始是二千三百元，後來升為每日
      二千五百元」「我們的工作算日的有做才有錢，我最好的成績曾經一個月領了
      三十天的工資，：：：但是不曾一個月做低於十五天以下，至少都有做半個月
      以上。」等語明確，核諸尚豐公司與上訴人所達成之前揭調解，載有：「資方
      同意給付勞方每月新台幣伍萬元之工資補償費。」及上訴人主張自八十七年二
      月至五月十六日止受僱於尚豐公司，以每十五日計薪，應有薪資袋七只，據其
      所提出之六只薪資袋，推算為三個月之薪資袋，依其上記載之日數合計五八日
      （9＋6＋8＋9＋10＋16＋＝58），平均每半個月工作十日（58÷6＝10，小數
      點以下四捨五入），是以上訴人主張每月合理上工日數為二十日，尚屬可取。
      是上訴人主張其原領每月工資五萬元（2500元×20＝50000元），亦屬可取。
      則上訴人主張台電公司應補償醫療期間一年又七個月之工資，合計九十五萬元
      （50000元×19＝950000元），洵屬有據（其中二十萬元部分為原審請求部分
      ）。上訴人此部分之請求，要屬有據。
（二）殘廢補償：按勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者
      ，雇主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償，殘廢補償標準，依
      勞工保險條例有關之規定，勞動基準法第五十九條第三款定有明文。所謂平均
      工資，依同法第二條第四款規定，係指計算事由發生之當日前六個月內所得工
      資總額除以該期間之總日數所得之金額。工作未滿六個月者，謂工作期間所得
      工資總額除以工作期間之總日數所得之金額。施行細則第三十一條復有明文。
      經查本件上訴人因系爭職業災害受有肢殘，其肢殘程度依本院當庭勘驗結果，
      上訴人之右上肢之手腕以下全部切除，而手肘及下臂尚存，此為兩造所不爭執
      ，則依勞工保險殘廢給付標準表所定，上訴人係「一上肢腕關節以上殘缺者」
      ，屬第六級之殘障，而本件係屬因職業災害，應依職業傷病殘廢補償給付標準
      表之所定，給付八百一十日之薪資，勞工保險局亦同此認定，有該局八十九年
      八月十八日保給字第一０二二０六二號函附原審勞訴卷八十五頁可稽。依上訴
      人於原審所提之六紙薪資袋薪資總額為十四萬二千二百元（22500＋13800＋
      I8400＋22500＋25000＋40000＝142200），工作期間自八十七年二月一日至同
      年四月三十日，總日數為八十九日（28＋31＋30＝89），則上訴人之日平均工
      資為一千五百九十八元（142200÷89＝1598），八百一十日之薪資為一百二十
      九萬四千三百八十元（1598×810＝0000000），上訴人主張此部分所得請求之
      殘廢補償費為一百二十九萬四千三百八十元，核屬可取。至其主張八十七年二
      月份之工資五萬六千二百元、三月份為六萬元、四月份為六萬元，五月十六日
      發生職業災害，其前半月以工作十二日計算為三萬元云云，核與其所提出之薪
      資袋記載不符，要不足採。上訴人雖又主張依勞動基準法第七條規定，雇主應
      置備勞工名卡，登記勞工工資及其他必要事項，且該項勞工名卡應保管至勞工
      離職後五年，是尚豐公司依法應執有其於該公司任職期間之工資表。其因此依
      民事訴訟法第三百四十二條規定，於九十年五月二十二日具狀聲明書證，尚豐
      公司無正當理由不提出右開勞工名卡，自應認定其關於該名卡上主張之工資為
      正當云云。惟上開薪資袋為上訴人自己所提出已足資證明其薪資情形，名卡上
      之記載，並不影響此項薪資之認定。又上訴人已因參加勞工保險向勞保局領取
      五十六萬七千元之殘廢給付，為其所是認，復有上開勞工保險局函一件在卷可
      稽（原審勞訴卷一八五頁），此部分尚豐公司自得依上開規定抵充之，則尚豐
      公司尚應補償上訴人殘廢補償金七十二萬七千三百八十元（0000000－000000
      ＝727380），上訴人此部分之請求，自屬有據，逾此部分之請求，自非正當。
      上訴人雖主張在勞工保險殘廢給付中，職業災害殘廢給付，係占給付全部之三
      分之一，其餘三分之二係屬普通事故殘廢給付。而普通事故保險費雇主係負擔
      百分之七十即十分之七，是上訴人於本件所受領之勞工保險給付五十六萬七千
      元有五分之四係雇主尚豐公司支付保險費者云云。惟關於勞工保險費雖分別依
      比例由勞、雇雙方負擔，但職業災害保險費係由雇主全額負擔，故其保險給付
      自可全部抵充勞動基準法所定職業災害補償費（最高法院八十二年度台上字第
      一四七二號判決意旨參看）。內政部民國年１月日  ()台內勞字第三七
      四七九七號函示亦同此見解，上訴人此項主張，自無可取。而台電公司為事業
      單位以其事業即變壓器部分招人承攬，就該承攬部分所使用之勞工，均應與最
      後承攬人，連帶負本章所定雇主應負職業災害補償之責任。是台電公司自應就
      此部分，與尚豐公司負連帶賠償責任，逾此部分之請求，即非有據。
六、次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律
    者，推定其有過失；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項、第二項及第一百九十五
    條分別定有明文。本件被上訴人乙○○擔任被上訴人尚豐公司工地現場監工之工
    作，違反勞工安全衛生法保護勞工之規定，致上訴人受有右手腕及左下腹三度灼
    傷，而截斷右上肢手掌及手腕，自應推定其有過失，依前揭規定，上訴人自得請
    求乙○○賠償非財產上之損害。而尚豐公司為乙○○之僱用人，依民法第一百八
    十八條第一項前段規定，應與乙○○連帶負損害賠償責任。上訴人因前開職業災
    害而截斷右上肢之手掌及手腕，足見其身體及精神確受極大痛苦，本院斟酌上訴
    人為工人，有賴雙手活動維生，出事前日薪二千五百元；尚豐公司為電器工程有
    限公司，出資現金額三百萬元（法定代理人甲○○出資六十萬元），乙○○為尚
    豐公司負責人甲○○之配偶等兩造之身分、地位、經濟狀況（參看卷附上訴人薪
    資袋、尚豐公司登記事項卡、戶籍謄本，原審營調簡卷十五頁、勞訴卷四四、九
    十頁），及上訴人所受傷害致截斷右上肢之手掌及手腕之痛苦程度，認上訴人請
    求一百萬元，尚屬適當，應予准許。
七、上訴人所得請求台電公司補償工資九十五萬元，請求台電公司、尚豐公司連帶補
    償殘廢補償金七十二萬七千三百八十元。惟被上訴人台電公司抗辯尚豐公司投保
    之工程意外保險，上訴人已領取保險金一百萬元，此有國泰人壽保險公司函送尚
    豐公司所投保工程意外險及上訴人因受傷請領之理賠申請書、領據等資料在卷可
    稽。依勞動基準法第五十九條規定，勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害
    或疾病時，雇主應予補償，而其補償之項目依序為醫療費用補償（同條第一款）
    、工資補償（同條第二款）、殘廢補償（同條第三款）、喪葬費及死亡補償（同
    條第四款）。而此等項目之補償，依同條但書規定，雇主得予抵充之，依法亦應
    依上開次序規定抵充。上訴人主張應先抵充其依民法第一百九十五條規定請求精
    神賠償一百萬元，即與前述勞動基準法第五十九條規定之精神相悖，不足採取。
    依此計算本件上訴人所領取之一百萬元，應先抵充工資補償九十五萬元及殘廢補
    償五萬元，要可認定。經抵充後，上訴人僅得請求台電公司、尚豐公司連帶給付
    殘廢補償金為六十七萬七千三百八十元。
八、綜右所述，上訴人依勞動基準法第五十九條第三款、第六十三條第二項及勞工安
    全衛生法第十六條之規定及侵權行為之法律關係，分別請求被上訴人台電公司、
    尚豐公司連帶給殘廢補償金六十七萬七千三百八十元，尚豐公司、乙○○連帶給
    付一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月七日起均至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之法定利息範圍內，為有理由，應予准許，原審僅判命被
    上訴人台電公司、尚豐公司應連帶給付上訴人五十六萬七千元及法定利息，而駁
    回上訴人其餘部分之請求，就台電公司、尚豐公司應連帶給付部分，本院核准之
    金額與原審核准之金額之差額十一萬零三百八十元及法定遲延利息部分，及駁回
    上訴人請求尚豐公司、乙○○連帶給付部分，自有可議，上訴人上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄，非無理由，應由本院廢棄改判如主文第二項、第三
    項所示。上訴人與被上訴人台電公司均陳明願供擔保，請求准予宣告假執行及免
    為假執行，經核上訴人勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以准
    許（如主文第六、七項所示）。原審就上開不應准許部分，為上訴人敗訴之判決
    及駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，惟結論相同，仍應予維持，上訴人上訴
    意旨指摘原判決此部分不當，非有理由，應予駁回。又上訴人追加請求被上訴人
    台電公司、尚豐公司應連帶給付上訴人七十五萬元，及加付法定遲利息，為無理
    由，應予駁回。此部分假執行之聲請，已失所依據，應併予駁回。又本件事實已
    臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋庸分析論述
    ，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十九條但書、第八十五條第二
    項、第七十八條、第四百六十三條、第三百九十條第一項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十三    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
