【裁判字號】    90,上易,142
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第一四二號    Ｋ
      上  訴  人  丙○○○
                  送達代收人  .
      被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年七月十日臺灣臺南地方法
院九十年度訴字第九九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件被上訴人即原告與呂溪河於八十七年十一月十八日所簽立之「消費者貸款
      契約」，其實係舊約展期再換約所簽署，上訴人固就舊約有應允作為呂溪河之
      借款連帶保證人，惟舊約之借款金額僅為三十五萬元。上訴人於該舊約屆期展
      延，受通知而為連帶保證，為對保之時，本件之「消費者貸款契約」上，實尚
      無借款人「呂溪河」之簽署及借款新台幣「柒拾伍萬元整」、由「丙○○○」
      為本借款之連帶保證人等之記載。當時被上訴人為對保之人僅向上訴人稱：該
      「消費者貸款契約」係舊約展延，乃照舊約，依規定辦理云云，上訴人即不疑
      有他，而就該「消費者貸款契約」之連帶保證人欄及對保欄中為簽署，並不知
      嗣後該「消費者貸款契約」中竟由他人在未徵求上訴人之同意下，而擅填借款
      金額為「柒拾伍萬元」，顯已非上訴人當初簽署保證之合意，依法對上訴人自
      不生效力。
（二）關於前述事實，可由  鈞院向被上訴人調閱呂溪河本件「消費者貸款契約」展
      延前之舊約以觀，並傳訊呂溪河到庭訊明，應即可明瞭。此再稽之本件「消費
      者貸款契約」上就「呂溪河」之簽署及借款「柒拾伍萬元整」及緊接其後「丙
      ○○○」之簽署，均與契約通篇文字有異，非同時為之，係屬不同之人所書寫
      ，自明。
（三）依之常情，本件「消費者貸款契約」，既本應係呂溪河前向被上訴人借款三十
      五萬元「消費者貸款契約」之展延，上訴人當時所認知予以保證者，亦僅係該
      舊約所載之三十五萬元借款債務而已。既然被上訴人與呂溪河另就本件七十五
      萬元之借款債務為約定，而簽署本件「消費者貸款契約」，是本件「消費者貸
      款契約」之內容，因無與上訴人合意，乃無拘束上訴人之效力，應無疑義。易
      言之，若被上訴人與呂溪河未更舊約而為展延，則上訴人既已應允展延保證而
      簽署，自應就該三十五萬元之借款債務為保證，惟則其等未經上訴人之同意而
      為變更舊約之內容，致其等新簽署之「消費者貸款契約」，已非上訴人就舊約
      展延所合意之借款保證，則上訴人就本件「消費者貸款契約」自因契約內容變
      更，原保證之合意已不存在，而無再受拘束之效力，應無疑義．
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：對保時，上訴人和呂溪河一
    同去的，並由呂溪河填寫貸款金額，本件係初次貸放，並貸放金額七十五萬元入
    帳於呂溪河帳戶內，並無上訴人所述舊欠卅五萬元之情事．
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人丙○○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張呂溪河（已判決確定）於八十七年十一月三十日邀同上訴人丙
    ○○○為連帶保證人，向被上訴人借款七十五萬元，約定借款期間至九十四年十
    一月三十日止，按月平均攤還本息，利息依被上訴人基本放款利率加碼年率百分
    之一點五二五計算，嗣後隨被上訴人基本放款利率調整而調整，如未依約給付本
    息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，應即償還所積欠之本金，並應依約給
    付遲延利息及違約金，詎呂溪河僅繳納本息至八十九年四月二十九日止，迭經催
    討無效，依約本件債務已視為全部到期，呂溪河應即清償所積欠之本金六十三萬
    五千零四十二元，並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按調整後之年息百分
    之九點三七五計算），而上訴人丙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任等
    語，上訴人則以伊於消費者貸款契約簽名時，契約上金額及呂溪河之名字尚未填
    妥，他只是以舊欠延期之意思簽名於契約上，只願就舊欠卅五萬元負責等語．
三、被上訴人主張之事實，業據被上訴人提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤
    還表影本一件、放款應收利息及明細查詢申請單一件、轉帳收入傳票影本一件、
    轉帳支出傳票影本一件為證，自堪信屬真正，上訴人抗辯本件係對舊欠卅五萬元
    展期之情，為上訴人否認，並有貸款本息攤還表附原審卷第九頁可稽，貸款七十
    五萬元確已入帳，上訴人就其主張之事實未舉證以實其說，自不足採。
四、從而，被上訴人依連帶保證契約，請求上訴人給付六十三萬五千零四十二元，及
    自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，暨
    自八十九年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，於法並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                        法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
