【裁判字號】    90,上易,1871
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一八七一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙 ○ ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一九二二號中華民國九
十年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第七
七七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊僅用手揮撥被害人甲○○，不讓其載走小孩，並沒
    有打他云云。惟查原判決已就被告所辯為不可採詳為指駁；其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可查。本件被告犯罪之動機係被告與其前夫離婚，其前夫又與被害人甲○○
    結婚，被告為接送與前夫所生小孩與甲○○發生爭執，此經甲○○於本院審理中
    供明，其基於親情，一時失慮而犯罪，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
