【裁判字號】    90,交上易,1825
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第一八二五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第二四七號中華民
國九十年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
一二四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞辯稱：本件車禍其無過失，且告訴人乙○○係因糖尿病而
    截肢與車禍無關云云，惟查原判決已就被告所辯無過失為不可採詳為指駁。且依
    奇美醫學中心診斷證明書所載，告訴人乙○○係因右脛骨腓骨開放性骨折而截肢
    ，被告所稱係因糖尿病截肢，自無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
