【裁判字號】    90,訴,2602
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二六○二號
    原      告  家城股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  郭元益食品股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
郭元益食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手開元食品工業股份有限公司以「冰莎」商標指定使用於當時商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十二類之汽水、果汁、綜合果汁
    、．．．靈芝茶等商品，向被告機關申請註冊，經被告准列為第八四九三五二號
    註冊商標，並於八十八年七月十七日申請移轉登記為原告所有。嗣參加人郭元益
    食品股份有限公司以該商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十四款之規定為
    由，對之申請評定，經被告機關以八十九年九月十一日中台評字第八九○一七九
    號商標評定書為「第00000000號『冰莎』商標之註冊應為無效。其聯合
    第00000000號商標，應一併撤銷。」之處分，原告對上開審定之行政處
    分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷
    ，參加人郭元益食品股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依
    前開條文之規定，命參加人郭元益食品股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
