【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十年度訴字第二四號
                              .
  原      告    甲○○
  被      告    國防部
  代  表  人    伍世文部長）.
  訴訟代理人    丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年十二月八日台八
十九訴字第三四五三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：
  緣原告係義務役預官四十九期兵工科，民國（下同）八十八年七月十六日入伍，八
  十八年十一月三日在國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡治療。其服役單位中正理工學
  院於八十九年一月十日以（八九）同意字第○一三一號停役報告表層報被告辦理因
  病停役。被告所屬人事參謀次長室以八十九年三月二十四日（八九）易旭字第九一
  四四號函復中正理工學院略以：經軍醫局核判原告為乙等體位，與因病停役規定不
  符，否准所請。原告不服，提起訴願，經被告於八十九年六月二十八日以八十九年
  鎔鉑訴字第○九七號訴願決定書將原處分撤銷，由權責機關另為適法之處分。旋被
  告以八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令略謂：中正理工學院辦
  理原告因病停役時，距原告至軍醫院治療時間未滿六個月，應請原告治療滿六個月
  後未能治癒，再行辦理等語。原告不服，以其為戊等體位，屬申請當時兵役法第二
  十條第一項第一款規定所稱不堪行動，無痊復之望者，應准予停服現役，且其於入
  伍後因行走困難，舉凡部隊跑跳衝刺等操練均無法參加，事實上亦不適合服役等語
  ，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二訴之聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三兩造之爭點：
  原告主張其於八十八年五月間因運動傷害，導致左膝半月軟骨破裂前十字韌帶斷裂
  ，並發生軟骨症，同年七月十六日入伍後，行走困難，無法參加部隊操練，已不適
  合服役，於八十八年十一月三日經國軍桃園總醫院開刀治療，原告備妥相關文件由
  服役單位層報被告申請因病停役，被告卻以原告至軍醫院治療時間未滿六個月，請
  原告治療滿六個月後未能痊癒，再行辦理，顯有違誤，是否可採？
  (一)原告主張之理由：
    查原告提出因病停役申請案之時點為八十九年一月十日，因之就原處分機關作成
    行政處分及後續各行政救濟程序所適用之法律當基於尊重當事人之既得權，以該
    申請案提出之時點為基準，謹守「實體從舊、程式從新」及中央法規標準法第十
    八條「從新從優」之行政法原理原則，合先敘明。
    1.原告體位之判定對於本件至為關鍵：
      本件原告於八十九年一月十日提出病停申請時之體位究為何屬，對於本件之判
      定至為關鍵，為首需加以辨明者。行政院八十九年十二月八日台八十九訴字第
      三四五三一號訴願決定書理由第三頁第三行所云「至訴願人徵兵體位之歸屬要
      與本件有無首揭規定之適用無涉」等語，實乃就陸海空軍軍官士官服役條例第
      二十條為片面之解釋並誤解現行病停行政實務之所致：
      (1)陸海空軍軍官士官服役條例第二十條非指所有傷病均需在營觀察六個月：
        兵役法為我國所有兵役法令之根本大法，故於適用陸海空軍軍官士官服役條
        例第二十條時必與兵役法依法律適用原理原則交互為妥善之解釋，切不可就
        其單一為粗略文義之繹釋。依兵役法第三十四條規定，經判定為丁等體位者
        免役，完全無須履行憲法第二十條服兵役之義務，況乎體位經判定為丁等者
        或為內臟切除，或為截肢等等，此均與殘障相去無幾，如此種種已無須服役
        ，又何必在營觀察半年後再行判定是否停役乎？另經判定為丙等體位應服乙
        種國民兵，茲所謂乙種國民兵役期僅短短數週，義務役預官經扣除成功嶺大
        專集訓與已服役期後形同役畢退伍，又何須有半年之等待期間？職是，體位
        之判定等第實關乎役男就其法律上所應負之義務範圍與大小，如何同行政院
        台八九訴字第三四五三一號訴願決定書遽論凡傷病患者均需在營觀察六個月
        乎？其所稱「至訴願人徵兵體位之歸屬要與本件有無首揭規定之適用無涉」
        顯有誤會。
      (2)兵役行政實務上亦非所有傷病均需在營觀察六個月：
        依國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定貳（病停之要件），亦非
        所有傷病患者均需在營觀察六個月後方得據以申請病停，行政院台八十九訴
        字第三四五三一號訴願決定所持見解顯然有誤。
    2.原告之體位為丙等：
      (1)役男體位區分標準第一二七項就膝關節損傷之規範不盡詳細：
        依理言之，陸海空軍人員體分類規則第四條第三項既規定體位區分為甲、乙
        、丙、丁、戊五等，則無論役男之身體狀況為何，其體位當屬前述五者之一
        ，切不可發生規範真空之現象。然役男體位區分標準各條項之規定倘完全依
        其文義解釋，則前開無法判定體位（不屬於甲、乙、丙、丁、戊任何一種體
        位）之情況將處處可見。役男體位區分標準第一二七項就膝關節損傷之規範
        如表一所示：
        【表一：役男體位區分標準第一二七項之規定】
        ┌─┬─────────────────────────────┐
        │乙│曾有膝關節十字韌帶斷裂經治療一年後膝關節穩定性（與正常側│
        │  │  比較）超過○‧五公分以下（第一度）經Ｘ光檢查無關節炎病變│
        │  │  者。                                                    │
        │  │曾有膝半月板軟骨病變，經手術部分切除百分之五十以下，經關│
        │  │  節鏡檢查確定者。臏骨關節軟骨部分經切除三分之一以下者。  │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異在二公分以下者。                          │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │丙│曾有膝關節韌帶斷裂經矯治一年後膝韌帶不穩定（與正常側比較│
        │  │  ）超過○‧五公分（第二度以上）或Ｘ光檢查有關節炎病變者。│
        │  │曾有膝半月板軟骨病變，經手術部分切除超過百分之五十，經關│
        │  │  節鏡檢查確定者。                                        │
        │  │臏骨關節軟骨部分經切除超過三分之一以下者。              │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異超過二公分，三公分以下者。                │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │丁│半月板軟骨全切除者。                                    │
        │  │髕骨關節軟骨全切除者。                                  │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異超過三公分者。                            │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │戊│膝關節韌帶斷裂未滿一年者。                              │
        │等│膝半月板軟骨經部分手術切除後未滿六個月者。              │
        └─┴─────────────────────────────┘
        以本件膝關節十字韌帶斷裂（損傷）部分，於十字韌帶斷裂（損傷）後一年
        （半年）至開刀治療前以及治療後一年（半年）間究屬何種體位在法律之規
        範上完全付之如闕；另就半月板破裂損傷部分，於其損傷後至開刀治療前及
        治療後半年內究屬何體位，在法條文義上亦尋不出端倪。因此，體位之判定
        須綜觀役男體位區分標準各條項之規定從體系架構之觀點加以解釋以填補其
        規範真空之部分。
        依兵役法第三十四條第四款與役男體位區分標準第六條之規定，玆所謂戊等
        體位為難以判定者，一般稱之體位未定，應複檢一次以判定其最終確定之體
        位。大體言之，其將來如果痊癒良好則為乙等體位，如痊癒狀況不佳無法改
        善體格狀態者則為丙等或丁等。而遍觀役男體位區分標準各款項之規定，其
        列戊等者雖屬體位未定，然在其尚未痊癒時（即判定為戊等當時），或為手
        術治療後之修養生息期間，或為急性之病症，凡此種種，皆符合前述所稱必
        端視其痊癒狀況以確定其最後體位之情形。至於丙等體位除前開說明戊等體
        位術後未能痊癒之情況外，在國家不能強迫人民接受手術治療之前提下，於
        傷後未經手術治療無法自行痊癒之情形下，未經手術治療前亦應判定為丙等
        。至於丁等體位則幾近殘廢不在本件討論之列。
        依前段說明丙等與戊等體位之特徵，以體系解釋健全役男體位區分標準第一
        二七項規定，則應補充解釋至表二之範圍：
        【表二：役男體位區分標準第一二七項之合理範圍】
        ┌─┬─────────────────────────────┐
        │乙│曾有膝關節十字韌帶斷裂經治療一年後膝關節穩定性（與正常側│
        │  │  比較）超過○‧五公分以下（第一度）經Ｘ光檢查無關節炎病變│
        │  │  者。                                                    │
        │  │曾有膝半月板軟骨病變，經手術部分切除百分之五十以下，經關│
        │  │  節鏡檢查確定者。臏骨關節軟骨部分經切除三分之一以下者。  │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異在二公分以下者。                          │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │丙│膝關節韌帶損傷或斷裂未經治療者。                        │
        │  │曾有膝關節韌帶斷裂經矯治一年後膝韌帶不穩定（與正常側比較│
        │  │  ）超過○‧五公分（第二度以上）或Ｘ光檢查有關節炎病變者。│
        │  │膝半月軟骨損傷未經治療者。                              │
        │  │曾有膝半月板軟骨病變，經手術部分切除超過百分之五十，經關│
        │  │  節鏡檢查確定者。                                        │
        │  │臏骨關節軟骨損傷未經治療者。                            │
        │  │臏骨關節軟骨部分經切除超過三分之一以下者。              │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異超過二公分，三公分以下者。                │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │丁│半月板軟骨全切除者。                                    │
        │  │髕骨關節軟骨全切除者。                                  │
        │  │膝關節韌帶或半月板軟骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮│
        │等│  ，大腿周徑差異超過三公分者。                            │
        ├─┼─────────────────────────────┤
        │戊│膝關節韌帶斷裂經治療未滿未滿一年者。                    │
        │  │膝關節韌帶損傷經治療未滿未滿一年者。                    │
        │等│膝半月板軟骨損傷經治療未滿六個月者。                    │
        └─┴─────────────────────────────┘
      (2)原告膝關節十字韌帶斷裂部分為丙等：
        原告依國軍桃園總醫院開具之證明所載病症及治療經過如下：「一左膝內側
        半月板破；左膝前十字韌帶慢性撕裂；軟骨軟化症。二八十八年十一月三日
        行半月板修補手術；八十九年二月二日左大腿肌肉萎縮二公分。」由此可知
        原告於八十八年十一月三日接受手術治療時僅行半月板修補手術，前十字韌
        帶迄今仍為斷裂狀態，依表二可以得知原告就膝關節韌帶斷裂未經手術治療
        一事應為丙等體位。
      (3)原告膝關節半月軟骨破裂部分為戊等：
        原告於八十九年一月十日申請因病停役時，距八十八年十一月三日於國軍桃
        園總醫院接受半月軟骨修補手術未滿六個月，依表二之規定原告就膝關節半
        月軟骨術後未滿六個月一事應為戊等體位。
      (4)依前開說明與陸海空軍人員體位分類規則第十六條及第十七條第一項之規定
        ，原告之體位為丙等。
    3.即令不認原告之體位為丙等，至少應認定原告之體位為戊等：
      (1)原告之體位絕非乙等：
        依八十九年一月十日原告提出停役申請時施行之兵役法第三十四條，甲、乙
        等體位為適服現役。然被告自八十八年十一月三日接受左膝半月板修補手術
        後因行動不變，依賴柺杖等行動輔助工具長達數月之久，即令無須仰賴輔助
        工具以為行動之後，行動亦甚為不便。於原告約莫半年行動有顯著障礙之時
        ，如認原告體位為乙等適服現役則顯然不當。
      (2)被告亦承認原告之體位為戊等：
        行政院台八十九訴字第三四五三一號訴願決定書所謂：「‧‧‧，且訴願人
        之體位業經軍醫局判定為乙等在案，‧‧‧」乙節，乃指人事參謀次長室八
        十九年三月二十四日（八九）易旭字第九一四四號函說明二：「貴院所報甲
        ○○少尉，經軍醫局審查依陸海空軍人員體位分類規則第一二七項核判為乙
        等，與因病停役規定不符。」然經原告就此提出訴願，八十九年六月三十日
        鎔鉑訴字第○九七號訴願決定書與八十九年七月十二日（八九）易旭字第一
        九二九六號令均將人事參謀次長室八十九年三月二十四日（八九）易旭字第
        九一四四號函予以撤銷，軍醫局對原告體位為乙等之判定既屬人事參謀次長
        室八十九年三月二十四日（八九）易旭字第九一四四號函之一部，則該判定
        已遭撤銷自不應再據以為判斷之基準。
        據八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令說明三「中正理工
        學院八十九年一月十日以（八九）同意字第○一三一號呈文，辦理甲○○少
        尉因病停役時，距吳員至軍醫院治療時間未滿六個月，應請吳員治療滿六個
        月後未能痊癒，再行辦理。」等語觀之，被告亦承認原告之體位為戊等。蓋
        依八十九年一月十日原告提出停役申請時施行之兵役法第三十四條，役男體
        位區分為甲、乙、丙、丁、戊五等，倘被告認定原告之體位為甲等或乙等，
        則原告適服現役並無待治療滿六個月後再行檢查之問題；倘被告認定原告之
        體位為丙等，則原告應服乙種國民兵，扣除原告已服役期與成功領大專集訓
        則等同退伍，亦無何種等待六個月之問題；倘被告認定原告之體位為丁等，
        則被告免役更無須待治療滿六個月後再行辦理停役之必要。由此觀之，既然
        被告要求原告待治療滿六個月後再行辦理停役事宜，則被告承認原告之體位
        為戊等，殆無疑義。
        本件申請案原告於申請時左膝前十字韌帶仍為斷裂狀態，半月軟骨接受修補
        手術未滿六個月，如不認原告之體位為丙等，然至少應認定原告之體位為戊
        等。
    4.原告病情符合因病停役之規定：
      (1)若認定原告之體位為丙等：
        陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款明定：「義務者經判定丙、丁
        體位或經診斷在六個月內無法恢復至乙等體位者，應依『國軍醫院辦理義務
        役官兵因病停役鑑定作業規定』及相關規定辦理病停。」故若認定原告之體
        位為丙等，則原告申請因病停役為有理由。
      (2)若認定原告之體位為戊等：
        陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二項所謂「診斷在六個月無法痊
          癒者」即指戊等體位：
          依陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二項之規定：「義務者經判定
          丙、丁體位或經診斷在六個月內無法恢復至乙等體位者，應依『國軍醫院
          辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定』及相關規定辦理病停。」如認定
          原告之體位為戊等，則原告之體位符合該法條所謂「經診斷在六個月內無
          法恢復至乙等體位者」之規定，申請病停為有理由。
          凡人於手術治療之後某合理可期待時間內，須休養生息使組織癒合以待復
          原，俟該合理可期待之時間經過之後，方有觀察手術是否成功以及復原狀
          況是否良好等問題。於該合理可期待之時間經過之後，若該人復原狀況良
          好，則其身體狀況應屬健康可堪服役（應判乙等）；若該人復原狀況不佳
          ，則應屬健康狀態不佳不堪服役（應判丙、丁等）。由於乙等體位與丙等
          體位為是否得病停與是否需繼續服役之分野，因此就本件因膝關節損傷之
          申請案，以下將以乙等與丙等體位之規定以說明陸海空軍人員體位分類規
          則第二十七條第二項所謂「診斷在六個月無法痊癒者」即指戊等體位：
          I就膝關節十字韌帶斷裂部分：
            役男體位區分標準第一二七項之乙等規定謂：「曾有膝關節十字韌帶斷
            裂經治療一年後膝關節穩定性（與正常側比較）超過 ○‧五 公分以下
            （第一度）經Ｘ光檢查無關節炎病變者。」，丙等規定謂：「曾有膝關
            節韌帶斷裂經矯治一年後膝韌帶不穩定  (與正常側比較 )超過 ○‧五
            公分（第二度以上）或Ｘ光檢查有關節炎病變者」，故就膝關節十字韌
            帶斷裂部分，病患開刀後合理可期待之修養觀察期間為一年，法律須待
            其開刀治療滿一年之後方認有判定其是否痊癒而定其最後體位之必要，
            在此期限之前病患皆屬於尚未痊癒之情形而為戊等。由因原告左膝前十
            字韌帶尚未接受治療而仍處於斷裂狀態，因此仍屬於尚未痊癒之狀況。
          II另就半月軟骨破裂部分：
            役男體位區分標準第一二七項之乙等規定謂：「膝關節韌帶或半月板軟
            骨損傷經治療半年後，若合併有肌肉萎縮，大腿周徑差異在二公分以下
            者。」，丙等規定謂：「膝關節韌帶或半月軟骨損傷經治療半年後，若
            合併有肌肉萎縮，大腿周徑差異在二公分以上，三公分以下者。」，故
            就半月軟骨破裂部分，病患開刀後合理可期待之修養觀察期間為半年，
            法律須待其開刀治療滿半年之後方認有判定其是否痊癒而定其最後體位
            之必要，在此期限之前病患皆屬於尚未痊癒之情形而為戊等。故不論以
            桃園總醫院開具醫證字第○一○五五五號證明書之日（八十九年二月二
            日）或訴願機關行政處分送達原告之日（八十九年三月二十七）為基點
            觀察，距原告開刀皆不滿半年（前者約莫三個月，後者不滿五個月）之
            法定合理可期待修養觀察期間，處於尚未痊癒之狀態。
            由前開說明得知悉，就原告本件申請案觀之，韌帶斷裂之法定合理可期
            待修養觀察期間為一年，韌帶損傷之法定合理可期待修養觀察期間為半
            年，至於半月板破裂者亦為半年。在前述期間未滿之前，原告均處於「
            尚未痊癒」之狀態。陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二項規定
            診斷在「六個月」無法治癒者得辦理病停，原告依前開說明既須待半月
            板修補手術後半年或再進行韌帶重建手術以至於術後一年方有痊癒與否
            之問題，在此之間均屬「尚未痊癒」，符合陸海空軍人員體位分類規則
            第二十七條「六個月內無法治癒」之規定。
        戊等體位者無需於治療後在營觀察六個月仍未痊癒時方得辦理病停：
          原行政處分說明三謂原告應待治療滿六個月後未能痊癒，再行辦理因病停
          役，即認為戊等體位者應待在營中六個月，如未能痊癒方得辦理因病停役
          。然被告此種見解誠屬誤解陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二項
          所謂「經診斷在六個月內無法恢復至乙等體位者得辦理因病停役」之規定
          ，其理由如下：
          I兵役法第二十條第一項第一款明定當病患不堪行動時，常備兵在六個月
            以內，補充兵在應受訓練時間四分之一以內，「無痊癒之望」而願自行
            醫療者，即符合因病停役之規定。因之，只要常備兵經診斷在六個月之
            內「無痊癒之望」即符合因病停役之規定，切非如原行政處分所指稱必
            待戊等體位病患在營觀察六個月後「仍未痊癒」方得辦理病停。
          II遍觀役男體位區分標準各款項之規定，其列戊等者雖屬體位未定，然其
            或為手術開刀後之修養期間，或為急性之病症。就本件膝關節損傷之戊
            等體位，亦屬手術治療後之術後法定修養期間，試問如此行動不變之人
            ，如何苛求其尚需在營觀察六個月方能辦理病停？於此術後癒合期間，
            輕者生活上須靠柺杖或輪椅等輔助工具方能行動，重者或連下床盥洗如
            廁等日常生活之所需皆有困難，凡此種種如何責令其尚需在營觀察六個
            月後如未痊癒方能辦理病停。倘真如此解釋，豈不扼殺兵役法第二十條
            第一項第一款讓病患得返鄉自行醫療之美意，而有架空兵役法該部分之
            規定而與之牴觸之嫌乎？
        戊等體位體格狀態較丙等體位不佳，丙等體位既得據以申請病停，戊等體
          位更當比同辦理：
          「人員體位，依據身體六個因素之體格檢查結果，按最低因素為準予以判
          定。」，「體位編號，係以身體各因素代號１、２、３、４、○組成六位
          數號碼表示之，‧‧‧，以其中最低因素為全部體位代表」，陸海空軍人
          員體位分類規則第十六條及第十七條第一項定有明文，而再依該法第十七
          條第一項下所列五款可以窺知體位狀況之優劣順序為甲→乙→丙→戊→丁
          。
          本件停役申請於八十九年一月十日提呈被告時施行之舊兵役法第二十條第
          一項第一款規定：「常備兵、補充兵現役在營期間，有左列情事之一者，
          停服現役，稱為停役：一病患不堪行動，常備兵在六個月以內，補充兵在
          應受訓練時間四分之一以內，無痊癒之望而願自行醫療者。」陸海空軍人
          員體位分類規則第二十七條第二項既明定義務役者經判丙、丁體位得准予
          因病停役，正所謂舉輕以明重，既然丙等體位者得因病停役，那麼體格較
          丙等體位更為不佳之戊等體位又如何不能因病停役？
        戊等體位者既不受徵召入營，於入營體檢時若發現為戊等體位者亦將遭到
          驗退，因之其申請病停亦當允許：
          依兵役法第三十四條第四款與徵兵規則第六條第一項第五款之規定，戊等
          體位者於改判為甲、乙等體位前並無須入營服役，而原判甲、乙等體位者
          經徵集入營體檢時若改判戊等亦將遭到驗退，役男體位區分標準第六條亦
          定有明文。由上揭條文可以得知，戊等體位者於尚未改判甲、乙、丙等體
          位前並不適於服役也無須入營服役，戊等體位者既不適服役，據之申請因
          病停役亦當無不許之理。
          所謂「相同者，應為相同之處理」，憲法第七條平等原則明白揭櫫。役男
          體位區分標準第六條所稱「徵集入營驗退」乃謂陸海空軍人員體位分類規
          則第十一條第一款與同法第十三條第一項第二款所指役男受徵召入營時由
          接收訓練單位舉辦之統一體格檢查，而停役則由在營不堪服役之病患主動
          以個別方式提出；此外，依現行規定，役男受徵召入營後三十五天內離營
          者稱為驗退，三十五天後離營者稱為停役。實則，凡認不適服現役者均不
          應強迫其繼續待在軍中，以貫徹兵役法第二十條第一項之立法精神，此與
          「暫不徵召」、「驗退」、「停役」等形式上之名詞使用理當無涉。以該
          三者不適服現役之實質相同狀態，竟以「是否由國家統一為體格檢查」與
          「入營後離營時間」來決定戊等體位者以抱病之身是否必須繼續待在軍中
          ，缺乏作為該差別待遇之正當理由實屬明白。
        原告之病症事實上並不適於服役：
          膝關節是人體承載體重最大也是最重要的一個關節，於人身四肢所有的關
          節中，以膝關節損傷所造成之傷害最為嚴重，稍有骨科醫療常識者均了解
          此道理。原告自八十八年五月中受傷之後，行走便發生困難，及至七月十
          五日奉召入伍後，舉凡部隊跑跳衝刺等操練均無法參加。八十八年十一月
          三日於國軍桃園總醫院開刀治療後，倚靠柺杖行動達數月之久，即便至今
          已無須倚靠輔助行動器材即可行走自如，然除行走之外，舉凡跑、跳、蹲
          踞等能力依舊缺乏，下階梯時亦需小心翼翼，尤其無法蹲踞之情形更為嚴
          重。自八十八年五月中受傷至今逾於一年三個多月，即便半月板已接受修
          補手術，然由因前十字韌帶斷裂尚未修補且半月板術後仍未痊癒（實則前
          十字韌帶與半月板受傷雖經治療，亦需一長時間以待其痊癒並需長期進行
          復健，例如前後十字韌帶段斷裂術後標準復健恢復期為一年，且痊癒之後
          之膝關節亦已無法承受蹲踞或蛙跳如此巨大重量之壓力），原告於營中每
          欲如廁均成困難（軍中絕大部分皆為蹲式馬桶），由於就原告只知曉所屬
          單位工學部一樓有一坐式馬桶，每欲如廁都必赴工學部一樓，於夜間甚需
          由宿舍千里迢迢到工學部並刷卡進入方能解決，此種情況，在原告尚須靠
          柺杖行動之時更為嚴重。由於宿舍離工學部約莫五百公尺，每次拄柺杖到
          工學部時都好像跑完五千公尺般，如廁之後仍需慢慢的拄回宿舍，凡此不
          便不勝枚舉，此皆有同梯入伍之同袍弟兄黃景淳、陳可農等可資證明，原
          告於軍中如此不便之處確不適服役。
    5.又體位區分標準法令不明，致原告體位無法判定，該不利益應歸制定法令之行
      政機關即被告承受：
      (1)原處分作成時，原告之病症為：「左膝半月板軟骨經治療滿半年；左膝
        前十字韌帶斷裂超過一年未經治療。」
        查原告於八十八年因五月中旬運動傷害導致左膝受傷，經國軍桃園總醫院診
        斷為：「左膝內側半月軟骨破裂；左膝前十字韌帶慢性撕裂；軟骨軟
        化症。」，並於八十八年十一月三日接受關節鏡半月板修補手術（十字韌帶
        斷裂未經治療）。是於原處分作成即八十九年七月十二日時，原告就左膝半
        月板與前十字韌帶之病症為：「左膝半月板經治療滿半年（八十八年十一
        月三日治療，八十九年七月十二日作成原處分。）；左膝前十字韌帶斷裂
        超過一年未經治療（八十八年五月斷裂，八十九年七月十二日作成原處分。
        ）。」。
      (2)依役男體位區分標準第一二七項有關膝關節損傷之規定，原告之體位無法判
        定：
        役男體位區分標準第一二七項有關膝關節損傷中「十字韌帶斷裂」部分之
          規定如下表所示：
          ┌───────┬──────────────────────┐
          │膝關節十字韌帶│曾有膝關節十字韌帶斷裂經治療一年後膝關節不穩│
          │斷裂之乙等體位│定（與正常側比較）在○‧五公分以下（第一度）│
          │              │經Ｘ光檢查無關節炎病變者。                  │
          ├───────┼──────────────────────┤
          │膝關節十字韌帶│曾有膝關節十字韌帶斷裂經治療一年後膝關節不穩│
          │斷裂之丙等體位│定（與正常側比較）超過○‧五公分（第二度以上│
          │              │）或Ｘ光檢查無關節炎病變者。                │
          ├───────┼──────────────────────┤
          │膝關節十字韌帶│膝關節韌帶斷裂未滿一年者。                  │
          │斷裂之丁等體位│                                            │
          └───────┴──────────────────────┘
        依前開規定，原告之體位無法判定：
          由前可知，有關膝關節十字韌帶斷裂之規定，乙等與丙等體位係以膝關節
          韌帶經治療後一年為其前提要件；至於戊等體位則以膝關節韌帶斷裂未滿
          一年為其規定。惟在本件原告之情形，原告於原處分作成時，膝關節既未
          經治療，自非乙等或丙等體位；但原告膝關節韌帶已斷裂超過一年，亦非
          戊等體位。由此可知，依被告自行頒定之體位區分標準，原告之體位無法
          判定。
      (3)國家機關制定之體位區分標準竟然發生體位真空現象，該法令不明之不利益
        應由被告負擔，原告之體位應判定為丙等：
        兵役法及其相關法規賦予被告得完全依其單一意志制定體位區分標準之龐大
        權力，則被告自應克盡職責、鉅細靡遺以求相關規定之周詳。由前開說明可
        知，依被告自行制定之體位區分標準，原告之體位竟然無法判定而發生法規
        真空之狀態，被告對於此種情形顯有失職之咎。按國家既然賦予被告如此龐
        大之權力，被告即得依其單一意志左右役男是否應服兵役及應服何種兵役，
        被告未能履行其公法上頒訂法規之注意義務，參酌並類推適用民事法「不利
        契約草擬人原則」之法理（民事法「不利契約草擬人原則」，係以契約草擬
        人具有優勢締約地位為其前提，與本件被告具有絕對制定法規權力之情形相
        同。），被告應承擔原告體位無法判定之不利益。是既然本件原告之體位非
        丙即戊，依前開被告（國家）應承擔原告體位無法判定不利益之原則，由於
        丙等體位較戊等體位對原告較為有利，是原告之體位應判為丙等。
    6.原告申請因病停役時之體位並非乙等，被告八十九年三月二十四日易旭字第九
      一四四號函核定原告體位為「乙等」之處分，顯然有誤：
      (1)原告申請病停時之體位並非「適服現役」，依兵役法第三十四條之規定並非
        乙等：
        依兵役法第三十四條之規定，所謂甲、乙等體位乃「適服現役」，意即得與
        部隊毫無障礙一同操練並服勤務者而言。惟原告因傷使用行動輔助工具約莫
        半年之久，於此期間之內無須受訓服勤，絕非「適服現役」之乙等體位。
      (2)被告於其人次室八十九年三月二十四日易旭字第九一四四號函遭撤銷後，發
        現其軍醫局判定之體位（乙等）有誤，旋即以原處分敕令原告須待治療滿六
        個月後再行申請（被告所認定戊等體位申請病停之程序），更顯見原告之體
        位並非乙等：
        被告人次室八十九年三月二十四日易旭字第九一四四號函，係於八十九年六
        月二十八日遭被告八十九年鉑鎔訴字第○九七號訴願決定撤銷，其撤銷意旨
        略謂前開函文應由被告即「國防部」名義作成，即指摘前開函文之作成名義
        機關違法。在此情形之下，倘軍醫局判定原告之體位乙等為正確者，則前開
        函文在以處分作成名義機關錯誤此種程序瑕疵撤銷後，被告當以「國防部」
        之名義，作成一與前開函文相同實體內容之處分，即以「國防部」名義再度
        認定原告之體位為乙等並駁回原告之申請。惟被告卻於前開函文遭撤銷後作
        成原處分，掩飾軍醫局本件體位判定之錯誤，並暗渡陳倉悄悄變更其實體內
        容，將原本判定原告體位乙等駁回申請之處分，變更為敕令原告待治療滿六
        個月後再行申請之處分。依被告自行頒定之「國軍醫院辦理義務役官兵因病
        停役作業規定」（此規定實則違憲），須待治療後滿六個月始能提出病停申
        請者，乃「戊等」體位；至於乙等體位，依兵役法第三十四條之規定為「適
        服現役」，完全不符因病停役之規定，更無所謂等待六個月始能提出病停申
        請者（一經申請應立刻駁回）。由此可知，被告以原處分改變人次室八十九
        年三月二十四日易旭字第九一四四號函之實體內容，顯然發現軍醫局所為「
        乙等」體位之判定有誤，遂改變其見解改判原告之體位為「戊等」，原告之
        體位顯非乙等。
    7.被告八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令即為本件訴訟之原
      行政處分：
      查行政法上所謂「行政處分」，依訴願法第三條第一項之規定，係指「中央或
      地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
      效果之單方行政行為。」，又參照訴願法第二條第一項之規定：「人民因中央
      或地方機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其
      權利或利益者，亦得提起訴願。」。是就人民向中央或地方機關依法申請之案
      件，應以申請人之權利或利益是否受損害，以斷其系爭案件之標的行政處分。
      換言之，系爭案件之標的行政處分究竟為何，應以行政機關就「申請人依法申
      請案件之決定」是否依完全「申請人所請內容」為斷；是凡未能完全滿足「申
      請人所請內容」之行政處分，即為訴願法與行政訴訟法案件之系爭標的行政處
      分，成為行政訴訟法第四、六條所定「撤銷訴訟」與「確認訴訟」之請求標的
      。就本件言之，原告係依兵役法第二十條之規定，以中正理工學院八十九年同
      意字第○一三一號呈文，向被告申請「因病停役」；為此，被告竟違法以其八
      十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令回覆原告，責令原告應待
      治療滿六個月後未能痊癒再行辦理因病停役，核其內容已無法「完全滿足」（
      即否定）原告請求「立即」核准因病停役之申請，事實上駁回原告之申請，應
      為本件爭議之系爭標的行政處分。又，被告八十九年九月八日（八九）易旭字
      第二四七五四號令雖非本件之標的行政處分，惟其亦有理由及法令不備之違法
      ，併此述明：
      (1)由於被告八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令，事實上已
        無法滿足原告申請之內容而為本件之系爭標的行政處分已如前述；而被告八
        十九年九月八日（八九）易旭字第二四七五四號令，乃被告依其主觀違法認
        定之程序（被告認定之戊等體位處理程序）所為之後續處置。由於原告之請
        求於被告八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令作成時，已
        無法完全滿足原告申請之內容，是原告當以其作為本件之系爭標的行政處分
        ；至於被告八十九年九月八日（八九）易旭字第二四七五四號令，則非本件
        之系爭標的行政處分（蓋被告八十九年九月八日（八九）易旭字第二四七五
        四號令，乃以被告八十九年七月十二日（八九）易旭字第一九二九六號令存
        在為其合法性之前提，一但前者遭到有權機關予以撤銷，後者亦將失其附麗
        而不存在。）。惟被告八十九年九月八日（八九）易旭字第二四七五四號令
        雖非本件之標的行政處分，然其亦有理由及法令不備之違法。
      (2)被告（八九）易旭字第二四七五四號令「鑑定」原告之體位為乙等，顯非單
        純依軍醫局出具之錯誤報告所為之核定。查原告之體位並非乙等已如前述，
        是本件應檢討者，乃被告八十九年九月八日（八九）易旭字第二四七五四號
        令是依何種標準或規定核定原告之之體位為「乙等」？依該函令說明所示：
        「義務役少尉甲○○乙員體位，經本部『鑑定』為『乙等』，依『陸海空軍
        人員體位分類規則』第二十七條第二款之規定，不合辦理病停。」，按法律
        用語所謂「鑑定」者，蓋指「事實」面之「證據調查」之謂，惟被告已自承
        原告之體位並非「乙等」已如前述（否則何必責令原告待治療滿六個月後再
        行申請病停？），是被告（八九）易旭字第二四七五四號令「鑑定」原告之
        體位為乙等，顯非單純依軍醫局出具之錯誤報告所為之核定。
      (3)被告（八九）易旭字第二四七五四號令之法令依據係「役男體位區分標準第
        七條第一項」。按「凡役男體檢複檢、或入營驗退複檢、或停役複檢，受檢
        人藉故拒絕某項病症檢查或不與醫師合作致無法獲得正確結果者，則該項體
        位視為乙等。」，役男體位區分標準第七條第一項定有明文。是被告於原告
        就「被告八十九年三月二十四日易旭字第九一四四號函」提起訴願，知悉原
        告之體位並非乙等並修正認定原告體位為「戊等」之見解後，依被告自訂之
        內規即「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」之規定，以原處
        分責令原告待治療滿「六個月」後再行辦理病停，並於原告半月軟骨破裂部
        分（原告十字韌帶斷裂部分至今仍未進行治療）治療滿「六個月」後之九十
        年九月八日以（八九）易旭字第二四七五四號令，鑑定原告之體位為乙等部
        分，並非單純依軍醫局出具之錯誤報告所為之核定，而係以其對於原告體位
        為「戊等」之認定並責令原告進行複檢惟遭原告拒不配合為由，依前開役男
        體位區分標準第七條第一項之規定，以原告拒絕配合進行複檢核定原告之體
        為為乙等。
      (4)被告（八九）易旭字第二四七五四號令未記載其法令依據「役男體位區分標
        準第七條第一項」，有法令與理由不備之違法事由。按依行政程序法第九十
        六條第一項第二款之規定，行政處分以書面為之者，應記載「主旨、事實、
        理由及其法令依據。」。被告九十年九月八日以（八九）易旭字第二四七五
        四號令作成之法令依據係「役男體位區分標準第七條第一項」，惟被告故意
        不明白告知原告該命令作成之理由（被告認為原告拒不配合複檢），並誤引
        「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」為其法令依據。雖然被告
        以「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」為其九十年九月八日以
        （八九）易旭字第二四七五四號令作成之法令依據，惟一來該命令作成之法
        令依據並非「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」，二來就人民
        而言，法令依據引用之錯誤，事實上等同未援引。依此，被告九十年九月八
        日以（八九）易旭字第二四七五四號令顯有法令與理由不備之違法事由。
    8.「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」與「陸海空軍人員體位分
      類規則第二十七條第二款」違反憲法第七條之公平原則。又「國軍醫院辦理義
      務役官兵因病停役鑑定作業規定」與「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條
      第二款」增加兵役法所無之限制，明顯違憲，分述如次：
      (1)兵役法所謂不適服現役或不適服常備兵役者，係指丙、丁、戊三種體位：
        依原告聲請病停時兵役法第三十四條之規定，甲、乙等體位適服現役；丙等
        體位服乙種國民兵役；丁等體位免役；戊等體位為難以判定不受徵召入營。
        由此可知，丙、丁、戊三種體位者，均不適服現役或不適服常備兵役。
      (2)另依被告所持「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」與「陸海
        空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」之見解，戊等體位之義務役官兵
        須待治療滿六個月後再行複檢，倘未能恢復至乙等體位者方得核准因病停役
        ，惟此種規定更加凸顯被告就「相同情形」對於「未入營」之役男與「在營
        」之義務役官兵做不同之差別待遇。按依役男體位區分標準第六條之規定：
        「役男補行體位列為戊等或原判甲、乙等體位經徵集入營驗退或體位變更申
        請複檢，列為戊等者，雖年逾二十歲，仍應再複檢一次判定之。」，是倘「
        未入營」或「徵集入營驗退」役男（即新兵訓練之統一體檢）之體位經「第
        一次」判定為戊等者，國防部或內政部役政署將在六個月後對於該戊等體位
        之役男再次進行複檢，倘該役男之體位維持戊等狀態者，由於法律不可能任
        令役男毫無期限處於戊等體位（即體位未定），是法律在此情形下即逕判予
        「丙等」體位，換言之，一但「未入營」或「徵集入營驗退」役男連續「六
        個月」維持戊等體位者，法律即將其視為「丙等」體位。惟倘義務役男「不
        幸」入營之後方發生連續六個月維持戊等體位之相同狀況，其向被告申請因
        病停役時，被告將會依「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」
        與「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」之規定，要求該在營之
        義務役官兵待治療滿六個月後再行申請病停，至倘該義務役官兵於治療滿六
        個月後依其規定再度複檢遭判定戊等者，只能以戊等之體位停役。雖然被告
        在戊等體位在營官兵申請病停之當時不會做出戊等體位之判定（被告將直接
        責令期待治療滿六個月後再行申請病停），惟仍不失其處於戊等體位狀態之
        事實，是顯然能夠依違法之「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規
        定」與「陸海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」核定戊等體位因病
        停役者，其必亦連續維持六個月之戊等體位，事實上之體格狀態與前述「未
        入營」或「徵集入營驗退」役男相同，惟在此情況之下，「未入營」或「徵
        集入營驗退」役男可獲得「丙等」體位之判定，而「在營」之義務役官兵卻
        活該倒楣只能以「戊等」體位停役，並待其停役後六個月再接受另一次之體
        格複檢。是顯然被告對於該二事實上之相同狀態，竟對「未入營」與「在營
        」之義務役役男做不同之差別待遇，顯違反憲法第七條之公平原則。被告對
        於前述二相同事實狀態之處理方式如下：
        ┌─┬───────┬──────────┬──────────┐
        │  │事          件│「未入營」或「徵集入│「在營」義務役役男  │
        │  │              │營驗退」役男        │                    │
        ├─┼───────┼──────────┼──────────┤
        │一│事實上戊等體格│判定為戊等          │必須等待六個月後再行│
        │  │              │                    │檢查                │
        ├─┼───────┼──────────┼──────────┤
        │二│事件一後六個月│判定為丙等，服乙種國│以戊等體位核定因病停│
        │  │仍維持戊等體格│民兵。              │役                  │
        ├─┼───────┼──────────┼──────────┤
        │三│事件二後六個月│因已判定為丙等服乙種│將對其進行體檢，並視│
        │  │              │國民兵，是此時將不再│其判定之體位決定其是│
        │  │              │對其進行體檢。      │否需回役或以何種體位│
        │  │              │                    │進行後備軍人列管。  │
        └─┴───────┴──────────┴──────────┘
      (3)兵役法與兵役法施行法所設「因病停役」制度，乃為役男返鄉自行醫療之便
        所設，是凡不適服現役者均應同意其返鄉自行醫療。如前所述，丙、丁、戊
        體位者均不適服現役（由陸海空軍人員體位分類規則第十六條、十七條第一
        項可知，戊等體位之體位狀態較丙等體位更為劣等。），是一但役男符合丙
        、丁、戊體位者，均應准許其因病停役，以符合公平原則。
      (4)兵役法與同法施行法並未規定戊等體位者必須在等待六個月方得申請因病停
        役，「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」增加兵役法所無之
        限制，明顯違憲。蓋凡不適服現役者，即有權要求因病停役，是兵役法與同
        法施行法並未要求不適服現役之戊等體位，必須經治療後六個月方得申請因
        病停役，以貫徹「因病停役」給予役男返鄉自行醫療得到較佳醫療照顧之立
        法意旨。被告以「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」與「陸
        海空軍人員體位分類規則第二十七條第二款」，敕令原告必須等待六個月方
        得申請因病停役，除違反公平原則外，更增加母法所無之限制，背離「因病
        停役」制度之立法意旨，明顯違反憲法保障人民權益之意旨，應屬違憲。
    9.綜上所述，原告八十八年五月中旬因運動傷害，導致左膝半月軟骨破裂併前十
      字韌帶斷裂，並發生軟骨軟化症，於同年十一月三日假國軍桃園總醫院開刀治
      療，然囿於時間因素，該日醫師只進行半月軟骨修補手術，並未實施韌帶重建
      手術。原告依法備妥相關文件申請因病停役，權責機關人事參謀次長室會軍醫
      局審核後，以八十八年三月二十四日（八九）易旭字第九一四四號函駁回原告
      請求。原告不服提起訴願，經被告於八十九年六月二十八日以（八九）鎔鉑訴
      字第○九七號訴願決定書撤銷該處分，並責成權責機關另為處置。詎料權責機
      關即被告於八十九年七月十二日以（八九）易旭字第一九二九六號令仍維持駁
      回原告因病停役申請之處分，原告猶表不服，提起訴願，又遭決定駁回，爰依
      司法院釋字第四五九號解釋意旨及行政訴訟法提起訴訟，望鈞院惠賜有理由之
      判決，撤銷被告原處分與行政院訴願決定，並核可中正理工學院八十九年一月
      十日（八九）同意字第○一三一號呈文辦理原告因病停役之申請案，以維原告
      權益。
  (二)被告主張之理由：
    1.查原告因病停役乙案，被告依「國軍人事作業要領彙編」義務役官士兵因病停
      役規定，應將停役報告及診斷證明書，送軍醫局就「陸海空軍人員體位分類規
      則審查」，並經該局資審判定原告為「乙等」體位。被告之人事參謀次長室於
      八十九年三月二十四日以（八九）易旭字第九一四四號函覆中正理工學院，因
      義務役兵工少尉甲○○即原告體位判定為「乙等」，不符「陸海空軍人員體位
      分類規則」中規定必須「丙、丁等」體位始得辦理因病停役。原告不服人事參
      謀次長室（八九）易旭字第九一四四號函之處分，提起訴願，經被告於八十九
      年六月二十八日以八十九年鎔鉑訴字第○九七號訴願決定書略謂：「有關本部
      直屬單位之預備軍官申請因病停役事項，無論准駁，依法均應以『國防部』名
      義核覆，‧‧‧，本部人事參謀次長室‧‧‧逕以業務單位『人事參謀次長室
      』核覆，謂難適法，應予撤銷，由權責機關另為適法之處分」。被告依該訴願
      決定，為維護原告權益及本照顧袍澤精神，並依軍醫局意見及「國軍醫院辦理
      義務役官兵因病停役鑑定作業規定」第三條第一項第二款：「義務役官兵之病
      情須經軍醫院於診斷證明書附註欄中加註『本院醫評會討論通過治療六個月無
      法恢復』」之規定，被告復於八十九年七月十二日以（八九）易旭字第一九二
      九六號令，請中正理工學院通知原告應予治療滿六個月後未能痊癒，再行辦理
      。惟原告不願再至國軍醫院檢查，並堅持其八十九年二月九日至國軍桃園總醫
      院開立之診斷證明書（經軍醫局判定為「乙等」體位），應直接核定其符合因
      病停役標準。因此被告循作業程序，僅能依原告八十九年至國軍桃園總醫院開
      立之診斷證明書及軍醫局審查意見，於八十九年九月八日以（八九）易旭字第
      二四七四五號令，核覆原告其體位經鑑定判為「乙等」不合因病停役規定，故
      本件被告就作業程序部分，均依法辦理，並無違失。
    2.就實體部分，因涉及醫學專業部分，且屬軍醫局權責，被告經會請軍醫局就本
      件實體部分提供說明：有關服現役之義務役官兵申請因病停役，其是否合於停
      役標準係由人事權責單位會請軍醫部門就體位標準審查是否合於「停役」。就
      本件而言，原告於八十八年十一月三日施行半月板修補手術，並於八十九年一
      月十日申請因病停役，其治療時間未滿半年，按當時之「陸海空軍人員體位分
      類規則」附件之「體位區分標準」第一二七項及國防部八十七年六月十八日（
      八七）常帝字第三八九七號令「國軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規
      定」附件之「戊等體位且經診斷治療六個月內無法恢復至乙等體位之停役標準
      表」第二十五項「膝關節損傷」規定：膝關節韌帶斷裂須經治療六個月後，膝
      關節仍不穩定者（超過○‧五公分）。據此原告不論屬「乙等」或「戊等」體
      位均不符合因病停役之標準。就核定權責部分，義務役軍官申請因病停役，其
      核定權責單位為被告或各軍總部。有關人員體位檢查，判定係軍醫部門權責。
      義務役經判丙、丁等體位或經診斷再六個月無法恢復至乙等體位者，應依「國
      軍醫院辦理義務役官兵因病停役鑑定作業規定」及相關規定辦理因病停役。軍
      醫局權責審查部分並有證據二與證據五附卷可稽。
    3.綜上所述，原告請求撤銷八十九年七月十二日以（八九）易旭字第一九二九六
      號令及核可其因病停役之申請，依法應予駁回，被告於處理原告申辦因病停役
      案，就程序、實體及核定權責部分均依法行政，並無違失。
    理  由
一按常備兵、補充兵現役在營期間，有患病不堪行動，常備兵在六個月以內，補充兵
  在應受訓練時間四分之一以內，無痊復之望而願自行醫療者，停服現役，為申請當
  時兵役法第二十條第一項第一款所規定。復依陸海空軍軍官士官服役條例第二十條
  規定：預備軍官、預備士官，在現役期間之停役、回役，除在徵集或臨時召集服現
  役期間，因病六個月未癒，得予停役，病癒即予回役外，其餘依第十四條之規定辦
  理。又以撤銷行政處分為目的之撤銷訴訟，須具備原處分撤銷後，對原告有權利或
  法律上之利益，始得提起，有無權利或法律上之利益，以言詞辯論終結時為準，若
  欠缺權利或法律上利益，法院應以其欠缺權利保護要件，駁回其訴，合先說明。
二本件原告於八十八年七月十六日入伍，係義務役預官四十九期兵工科少尉，同年十
  一月三日在國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡治療，備妥相關文件後，由其服役單位
  於八十九年一月十日層報被告申請因病停役，經被告以八十九年七月十二日（八九
  ）易旭字第一九二九六號令復：原告辦理因病停役時，距其至軍醫院治療時間未滿
  六個月，應請原告治療滿六個月後未能治癒，再行辦理。原告不服，提起訴願，經
  行政院訴願決定駁回，復起訴主張其於八十八年五月間因運動傷害，導致左膝半月
  軟骨破裂前十字韌帶斷裂，並發生軟骨症，同年七月十六日入伍後，行走困難，無
  法參加部隊操練，已不適合服役，於八十八年十一月三日經國軍桃園總醫院開刀治
  療，原告備妥相關文件由服役單位中正理工學院層報被告申請因病停役，被告卻以
  原告至軍醫院治療時間未滿六個月，請原告治療滿六個月未能痊癒，再行辦理，顯
  有違誤，詳如其事實欄所載理由，求為判決撤銷原處分及訴願決定等語。經查原告
  由其服役單位層報申請因病停役，不服被告八十九年七月十二日（八九）易旭字第
  一九二九六號令復，並未再至國軍醫院檢查，經繼續服役，且已於九十年三月十一
  日服役期滿退伍之事實，為兩造所不爭執，復有退伍令影本附卷可憑，原告既已退
  伍，則時過境遷，於九十年十一月二十二日本件行言詞辯論時，原告已無役可停，
  其訴請撤銷上開被告原處分及行政院訴願決定，顯無權利或法律上利益，經本院審
  判長闡明並記明筆錄在卷可稽，原告亦未聲明轉換訴訟種類，參照首揭說明，其訴
  欠缺權利保護要件，自應予駁回。原告撤銷訴訟既經駁回，則其起訴狀理由併請核
  可其因病停役申請，亦不應准許，應併駁回。
三據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
  主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  陳雅香
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
