【裁判字號】    90,補,855
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八五五號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府捷運局、德商弼德營造股份有限公司間損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟捌佰陸拾柒元，折合新臺幣捌仟陸佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
