【裁判字號】    90,聲,2259
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第一五九八號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年聲沒字第八二二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳捌公克）、大麻（製成煙捲壹支，重零
點貳陸公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵字第一五九八號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例一案，業經台灣台北地方法院檢察署為不起訴確定，惟
    查該案中扣案第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重０．二八公克）、大麻煙一支（總
    重０．二六公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條後段，第三十八條第一項第一
    款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告甲○○於民國九十年六月三日凌晨三時許，在臺北市○○○路與建國北路
    口之ＴＥＸＯＵＮＤ  ＰＵＢ內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經依台灣台北地方
    法院九十年度毒聲字第一二三五號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年六
    月十九日以九十年度毒偵字第一五九八號為不起訴處分確定，有本院裁定書、該
    所九十年六月十四日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書在卷可
    按；查獲時扣案之藥丸一顆，為第二級毒品ＭＤＭＡ（毛重０．二八公克）有台
    北市政府警察局鑑驗通知書附卷可查、扣之煙草一支，為第二級毒品大麻（總重
    ０．二六公克）有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，按ＭＤＭＡ、大麻均係毒
    品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項之規定，禁止
    持有，均係違禁物，是聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，核與前開規定相符，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
