【裁判字號】    90,訴,6432
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四三二號
    原      告  穩態企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                                      （送達代收人  詹基益律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告勁燈國際企業有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬零貳仟伍佰拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟佰肆拾貳元，折合新台幣柒仟零貳拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
