【裁判字號】    90,簡,903
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實 及理  由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月六日十九時三十分許，在臺北
    市○○○路二十二號前，竊取乙○○所有，停放該處之車牌號碼ＦＸＫ－六四三
    號重型機車，後座放置之安全帽兩頂後，正欲離開之際，適為乙○○看完花燈，
    回到停放機車處，要騎乘離去時，發覺而大聲呼喊，經在附近之巡邏警員趕至，
    而當場查獲。
二、訊據被告甲○○對於在右揭時、地竊取乙○○所有之安全帽二頂之事實坦承不諱
    ，核與被害人乙○○本院調查時之指述：「我和我太太、孩子去騎機車時，發現
    綁在後座鐵架兩頂安全帽不見了，我看到被告拿了兩頂安全帽」等語情節相符，
    並有被害人立具之失竊報告及贓物認領保管收據在偵查卷內可資佐證，被告自白
    與事實相符，事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告「於正在拿取
    之際，適為乙○○發覺而大聲呼喊，旋因巡邏員警經過當場查獲，而致未遂。」
    因認被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，惟觀本院於
    調查時傳訊被害人乙○○之證詞，及被告在本院之供述：「因為我的安全帽被人
    拿走了，所以拿了別人的安全帽，拿到以後，被車主發現，附近有警察就被抓了
    」等語，被告竊取安全帽後，已經將安全帽置於自己實力支配下，犯罪行為已經
    完成，公訴人認被告犯罪行為尚屬未遂，應有誤會，惟因行為之既未遂為犯罪狀
    態之不同，而非處罰之獨立規定，不生法條變更之問題附此敘明。爰審酌被告犯
    罪為圖一時便利，侵害之法益不大，犯罪後已經坦承犯行，知所悔改等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡
    易判決。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十二  月      十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十二  月      十二        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
