【裁判字號】    90,簡,3984
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一八二九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接對於被害人騷擾
、通話之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第五行更正為「概括犯意」，及增台灣高等
    法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、經查，被告甲○○於本院九十年度家護字第一九一號告訴人乙○○聲請通常保護
    令事件中，雖未到庭，然其就該事件之暫時保護令、通常保護令均已親自或由其
    同居人收受，有報到單一紙、送達證書二紙（均影本）附卷可參，是其辯稱不知
    有保護令，也不知道保護令之內容，顯係卸責之詞，不足採信，其明知上開保護
    令所載內容仍故違之，犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    十一        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年    十二      月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
