【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自九十年十二月十四日起延長貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十年五月四日執行羈押，並自九十年八月四日起延長羈押二
月，其間因所犯竊盜罪判決確定，自九十年九月七日起迄九十年九月十六日止經臺灣
臺北地方法院檢察署借提執行易服勞役十日；甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，自九十年十月十四日起延長羈押二月，茲甲○以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自九十年十二月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官   楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
