【裁判字號】    90,聲,2366
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因轉讓禁藥、施用毒品等罪，經法院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
