【裁判字號】    90,自,911
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九一一號
    自  訴  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    共同代理人  林清源律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按文書由非公務員製作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名。又起訴之程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第五十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文
    。再依最高法院七十年臺上字第七三六九號判例載明：本件自訴上訴人林某侵占
    一案，雖由自訴人代理人董律師以自訴人佳和事業股份有限公司法定代理人（實
    為代表人）陳某名義而提起，但該自訴狀上除律師董某簽名蓋章外，該公司及其
    代表人均未蓋章或簽名，按之刑事訴訟法第五十三條之規定，顯有未合。雖該公
    司及其代表人陳某對於律師董某有為第一審之自訴代理人之委任，有委任狀附卷
    可按，惟此僅在訴訟合法成立後委任其代為訴訟行為，要不能謂該受任人有代理
    自訴之權。則自訴人自須親自於自訴狀上簽名或蓋章，無從委任代理人代理提出
    自訴。
二、經查：本件自訴人丁○○、戊○○、丙○○自訴被告甲○○、乙○○涉嫌誣告案
    件，雖由自訴人共同代理人林清源律師以自訴人名義提起，然該自訴狀上除有代
    理人之蓋章外，自訴人均未蓋章或簽名，此有自訴狀及委任狀附卷可按，縱自訴
    人對於林清源律師有為第一審自訴代理人之委任，然此僅係在訴訟合法成立之後
    委任代理人代為訴訟行為，要不能謂該受任人有代理提起自訴之權，是本件自訴
    之起訴程序顯屬違背規定，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
