【裁判字號】    90,簡,4204
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九二五號），然經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係跑離現場，並非騎乘機車
    離去現場外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十二     月  十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年    十二    月  十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
