【裁判字號】    89,訴,938
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四一七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
投標單上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、丙○○明知自己資力不佳，為籌設餐飲店，亟需資金，遂於民國八十六年三月間
    ，在台北縣新店市○○○街一○二號其所經營之「康麥迪餐飲」召集互助會，並
    自任會首，每會新台幣（下同）一萬元，於該會尚未完結，且尚有積欠他人會款
    未付之情況下，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，刻意隱瞞其財務惡化之
    訊息，向不知情之甲○○等人表示欲召集互助會，致甲○○陷於錯誤，在八十七
    年五月十五日，又在上址參加丙○○發起如附表所示之互助會，會期、每會金額
    、會員人數均如附表所示，互助會每月開標一次，採內標方式，由丙○○主持開
    標及收取會款等工作，丙○○明知乙○○並未同意參加其所招集之互助會，竟虛
    列乙○○之名義於互助會單上，並於互助會之存續期間，偽以乙○○名義填寫投
    標單，冒用乙○○名義投標，足以生損害於乙○○等人，俟開標後，再向會員口
    頭偽稱被冒名者以標息最高而得標，據以向各會員詐取會款，致各會員陷於錯誤
    而交付會款，丙○○得款後均供己花用，其中連同一萬元互助會中應給付而尚未
    給付予甲○○之二十三萬元，與第二會中積欠甲○○之互助會款，共計詐得約一
    百四、五十萬元。嗣於八十八年七月間甲○○欲前往上揭地址投標，發現丙○○
    未在現場，經與其他會員聯繫，始知該第二互助會已於八十八年六月份停標，並
    因此知悉互助會單上列名之乙○○並未同意參與互助會，甲○○於知悉上情後乃
    據以向丙○○追索前後二次會款，詎丙○○均置之不理。
二、案經甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認於右揭時地招募互助會，並積欠告訴人甲○○會款等情
    無訛，惟矢口否認有何詐欺等犯行，於檢察官偵查時先辯稱：該互助會中之會員
    「丁○、麗娜、陳雅文、陳俊忠、謝宜靜」等五會是丁○一人來參加，並表示是
    他朋友，且該五會得標後亦均係丁○一人來取走會款，於得標後即未續予繳納會
    款，另乙○○之前原已允諾參與該互助會，惟其後復拒絕與會，才由伊予以頂替
    乙○○該會互助會云云。惟查：
  (一)關於丁○部分，據丁○於本院審理時證稱：「（問：你是否為活會？）不是。我
    因為先前標的會丙○○給我錢不清楚，所以我全部標起來，丙○○無法付我錢，
    所以開本票給我。丙○○也不敢跟我收死會的會錢，因為他欠我錢。」、「（檢
    察官問證人：你後來沒有再交死會的會錢，是因為丙○○的同意？）有一次他到
    我家裡來核算，結果發現他還欠我錢，所以他不敢跟我收死會錢就走掉了。」（
    參本院九十年七月十二日訊問筆錄）、「（問：你總共跟給會？）五會。第一會
    拿到，第二會陸續還我，前二會都還清，第三會沒有還清，於是我就把第四、五
    會標起來，他開本票給我，他沒有給我錢。」、「（問：有沒有核算過丙○○還
    要給你多少錢？）我沒有仔細算過，因為他還欠我錢，所以我也不繳死會的錢。
    」、「（問：你有沒有參與開標？）這五會都是我自己去標的，我應該沒有委託
    他標。」（參本院九十年八月三十日訊問筆錄），可知丁○確有參與被告所召集
    之互助會，此一事實，有丁○提出之互助會單及被告簽發之本票影本在卷足稽，
    而丁○將其所參與之互助會均予標走，此固為事實，惟被告並未將丁○應得之互
    助會款全數交付完畢，此一事實，亦經被告自承：「她所講的我沒意見，只是金
    額方面與我算的不一樣。我只能說我收到錢就匯給她，差額部分我就簽本票。」
    （參本院九十年十月八日訊問筆錄）、「（問：對丁○在本院前次訊問筆錄有何
    意見？）我錢確實沒有給清，就丁○的部分開給我死會的錢與他應該得到的錢，
    互相抵銷後，應該還有一些餘額未清。」（參本院九十年十一月八日訊問筆錄）
    ，是以，被告所謂款項均被丁○取走云云，實乃被告並未與丁○結清所欠款項，
    而丁○因被告未清償完畢，對於後續死會之會款亦不願給付，此一抗辯，自非無
    據，丁○將其所標得之款項取走，並非意在取得非分之財，被告辯稱丁○將款項
    取走，且未續納會款，隱喻咎在丁○云云，顯屬無稽。
  (二)被告使用乙○○名義參與互助會一節，依乙○○所稱：「（問：被告上次庭期說
    確實有取得你的同意，有否？）我從來沒有參加過他的互助會，也沒有跟他有任
    何財物糾葛。被告曾經問我要不要參加互助會，我說我沒有能力，他說他要幫我
    保留，我不置可否，我沒有看到會單，所以不知道他是不是有把我的名字列上，
    第二次標會時，他又問我有沒有能力，我告訴他我還是沒有辦法，他說知道了，
    之後我們就沒有再聯絡了。我從來不知道他是否有把我的名字列上。如果他自第
    一期列上我的名字也是他個人的意思。我告訴他我沒辦法參加會，所以不希望他
    把我的名字列上。我並沒有對被告提出告訴。」（參本院九十年三月二十七日訊
    問筆錄），即被告亦自承：「乙○○所言我沒有意見，到最後他確實不跟，起先
    我問他時他說他不確定，我把他名字列上，雖然我沒有把他名字刪掉，但也沒有
    跟他收過任何會錢。」（參本院同上筆錄），而乙○○之名確實列載於二萬元之
    互助會單上，此有互助會單影本在卷可參，是被告既未取得乙○○同意，竟率爾
    將乙○○列名於互助會單上，使會員誤以為確有該人參與該互助會，而被告在未
    取得乙○○同意之情況下將乙○○列名於互助會單上，竟進而以乙○○名義投標
    ，雖被告於本院審理時前後供詞略有差異，渠於同一日庭期中首稱：「我在標告
    訴人乙○○的會時，我有用他的名義來標，但他沒有說好或不好，我想也許我可
    以說服他來跟會，我在會單上沒有作更動的動作。」，其後又稱：「（問：標乙
    ○○的會時，有無用標單？）有寫標單，有寫名字，我是用我的名字下去寫的，
    我有跟其他的會員說小段不跟了，這個互助會的成員大部分是親戚或是朋友，段
    當時是我們公司往來的客戶之一，會員名單上面的名字都是我寫的，包括乙○○
    的名字。」（參本院九十年十一月八日訊問筆錄），對照被告前後供詞，可知被
    告確在其他會員不知悉情況下，曾標下乙○○名義之會款，雖就標單之書寫究係
    冒用乙○○名義抑或以被告自己名義一節尚有辯解，惟其在未獲得乙○○同意情
    況下將乙○○列名於互助會單上，使其他會員誤以為乙○○亦有參與，而被告冒
    用乙○○名義投標，亦使其他會員誤以為乙○○參與競標而領取會款，換言之，
    使其他互助會員誤以為互助會仍正常運作，因而願意繼續繳款，惟實際上被告已
    將款項挪為他用，且無力償還會員，被告如此行為，顯具不法所有意圖。況被告
    於第一會尚未與他人結清之際，明知自己財力已無法支應，卻仍隱瞞上開事實，
    執意召集互助會，使不知情之會員參與，於取得會款後將應交付會員之互助會款
    挪為他用，卒至積欠他人款項無力償還，其詐欺犯意當可確認。而被告在乙○○
    名義下競標會款，其後無力給付會款與其他會員，不惟詐騙會員款項，亦足以損
    害乙○○之人格、信用。而被告所召集之互助會係以填寫標單為常規，此參酌被
    告所述：「（問：如何得標？）標單上寫金額、名字，在起會地點開標。」（參
    偵查卷第五十八頁），而被告就其使用乙○○名義投標一節，先則表示有用乙○
    ○名義投標，其後又改稱係用自己名字下去寫的云云（參本院九十年十一月八日
    訊問筆錄），其前後供詞矛盾，而被告投標時若係表明以自己名義頂下乙○○之
    會，並標走會款，對其他會員而言，其危險性增加，其他會員會否表示異議，非
    無疑問。況被告若係以自己名義頂下乙○○該會投標，何以不對告訴人說明，而
    係由告訴人詢問乙○○時，始由乙○○告知其並未與會之情？足見被告顯然係冒
    用乙○○名義標會無誤，其嗣後改稱係用自己名義投標云云，顯係避重就輕之詞
    ，委無足採。此外，復有互助會單影本一紙在卷可參，本院綜觀上開證據資料，
    堪信本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按標單依民間互助會之習慣，係表示該名義人願出所書利息金額標取會款，依刑
    法第二百二十條規定，自屬私文書之一種。本案被告丙○○冒用乙○○名義填寫
    標單，標得會款後挪為他用，未將會員應得會款交付，核其所為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百二十條、第二百十條行使偽造私文書、第三百三十九條第一項
    詐欺取財等罪。被告前後多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑。又被告所為上開二罪間，有方法
    、結果之牽連關係，經依先連續後牽連之法理，應從一重之行使偽造私文書罪論
    處。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓後，當已知
    所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。又被告冒
    用「乙○○」名義書寫之標單，其上之乙○○署押壹枚應予沒收。
三、公訴人又以被告虛列丁○、麗娜、陳雅文、陳俊忠、謝宜靜等人名義，並指稱上
    開五會均係丁○一人來參加，且該五會得標後亦均由丁○一人取走會款云云，
    惟經公訴人命被告提供「丁○」之相關年籍資料以供查證，被告均未能提供，且
    表明無法聯絡，則是否有丁○其人，顯然有疑；另經檢察官調閱法務部戶政連結
    作業系統查證結果，亦查無與被告所供年籍相符之「丁○」其人存在，顯見應係
    被告冒用「丁○、麗娜、陳雅文、陳俊忠、謝宜靜」等人之名義入會且詐得會款
    無訛云云。惟本院於審理中依法傳喚丁○，丁○亦於本院審理時到庭，據其表示
    確有參與被告之互助會，且曾標下其所參與之互助會共五會，因被告未付清該給
    予之會款，故伊亦未繼續繳納死會會錢等語，此一情節，除經證人丁○證述在卷
    ，並提出互助會會單、被告所簽發之本票影本在卷供參外，被告對於尚未付清積
    欠丁○之會款一節亦自承在卷，是就丁○部分而言，被告並未冒用丁○名義參與
    投標互助會，公訴人指稱被告亦有冒用丁○名義，行使偽造私文書詐取財物云云
    ，容有誤會，因公訴人認為此部分事實與被告冒用乙○○名義冒標會款一節有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院就此部分自不再另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十  二      月    十  一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十        年    十  二      月    十  七    日
附錄本案起訴法條：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表
┌──┬─────┬───┬───┬───────┬───────┬──┐
│編號│會    期  │每一會│會  員│冒標會員及未付│冒標金額、日期│備註│
│    │          │金  額│總人數│清會款會員姓名│              │    │
│    │          │      │      │（未清部分姓名│              │    │
│    │          │      │      │為例舉）      │              │    │
├──┼─────┼───┼───┼───────┼───────┼──┤
│ 一 │87.5.15 至│二萬元│二十一│乙○○（以人頭│              │    │
│    │88.12.15  │      │人    │充當會員冒標）│87.12.15      │    │
│    │          │      │      │              │六千餘元      │    │
│    │          │      │      │甲○○（未付清│應付會款六十七│    │
│    │          │      │      │會款）        │萬餘元        │    │
│    │          │      │      │麗娜（  "   ）│88‧2‧I5    │    │
│    │          │      │      │              │（七千元）    │    │
│    │          │      │      │陳俊忠（"   ）│88‧3‧15     │    │
│    │          │      │      │              │（六千二百元）│    │
│    │          │      │      │丁○（  "   ）│88‧4‧15     │    │
│    │          │      │      │              │（七千五百元）│    │
│    │      │      │      │陳雅文（"   ）│88‧5‧15     │    │
│    │          │      │      │              │（九千六百元）│    │
│    │          │      │      │謝宜靜（"   ）│88‧6‧15     │    │
│    │          │      │      │              │（一萬二千八百│    │
│    │          │      │      │              │元）          │    │
├──┴─────┴───┴───┴───────┴───────┼──┤
│                                                共計詐得約      │    │
│                                                一百四、五十萬元│    │
└────────────────────────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
