【裁判字號】    90,訴,3474
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七四號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬柒仟零捌拾捌元，及自民國八十八年五月七
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年六月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月七日向原
    告借款新台幣（下同）二百七十八萬元，約定期限自八十五年二月七日起至一百
    零五年二月七日止共二十年，利息按郵局一年期定期儲蓄存款利率百分之六點九
    加百分之一計為年利率百分之七點九，嗣後隨郵局一年期儲蓄利率調整而調整，
    如央行停止郵政儲金轉存時，利率改按「原告牌告基本放款利率加六碼計為年利
    率百分之九點二，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整」，每期一個月，分
    二百四十期，自第一期起至第三十六期只付利息不還本金，自第三十七期起，平
    均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算。如未依約履行，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十八年五月七日起未依約繳納利息，依約全部債務視為到期，尚欠本金二百八
    十四萬七千零八十八元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一份、放款帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十五年二月七日向
    原告借款二百七十八萬元，約定期限自八十五年二月七日起至一百零五年二月七
    日止共二十年，利息按郵局一年期定期儲蓄存款利率百分之六點九加百分之一計
    為年利率百分之七點九，嗣後隨郵局一年期儲蓄利率調整而調整，如央行停止郵
    政儲金轉存時，利率改按「原告牌告基本放款利率加六碼計為年利率百分之九點
    二，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整」，每期一個月，分二百四十期，
    自第一期起至第三十六期只付利息不還本金，自第三十七期起，平均攤還本息，
    最後一期按實際未還餘額計算。如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年五月
    七日起未依約繳納利息，依約全部債務視為到期，尚欠本金二百八十四萬七千零
    八十八元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據及授信
    約定書、放款帳卡等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告丁○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百八十四
    萬七千零八十八元，及自八十八年五月七日起至清償日止，按年息百分之七點九
    計算之利息，並自八十八年六月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依
    法即無不合，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
