【裁判字號】    90,訴,553
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙國生律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月十六日執行羈押，並分別於
九十年八月十六日、同年十月十六日起各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月十六日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   徐  世  禎
                                                法  官   陳  德  民
                                                法  官   黎  惠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
