【裁判字號】    90,簡,4237
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二五六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）臺北市政府警察局信義分局九十年十月二十二日贓物領據。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行係於同一地點，且時間緊接所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告僅因一時貪念致蹈法網
    、所造成損害尚非過鉅、平日素行尚稱良好及犯後坦承犯行態度良好且深表悔悟
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九    十    年  十二      月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  黃俊明
                                              法  官  蔡如琪
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九    十    年  十二      月    十三    日
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
