【裁判字號】    90,簡,3585
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一（一）第七行補充記載「自九十年五月一日
    起至九十年五月十日上午七時許往前回溯之九十六小時內之某時」；（二）第八
    行之「至九十年五月十日凌晨三時三十分止」刪除；及增（三）台灣高等法院檢
    察署刑案記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、經查，被告甲○○於本院調查中坦承在九十年五月初即一、二日左右曾經施用過
    安非他命，雖矢口否認九十年五月十日為警查獲當日有何施用第二級毒品安非他
    命之犯行，然其尿液經送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法確認以排除偽陽
    性之可能後，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局九十年九月五日（90）陸（一
    ）字第90054183號檢驗通知書可稽，且甲基安非他命經口服投與後約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（81）藥檢壹字第001156號函足參，
    是足認被告自九十年五月一日起至採驗尿液之九十年五月十日上午七時許往前回
    溯九十六小時內之某時，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行。
三、另查，扣案粉末一包（毛重五點四０公克、淨重五點０一公克），雖經送台北市
    政府警察局鑑定，亦檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有該局九十年六月二十
    八日北市鑑毒字第 200號鑑驗通知書足佐，惟被告於偵查及本院調查中均否認上
    開安非他命及另扣案之吸食器一個為其所有，亦否認為警查獲當日有施用毒品，
    且查獲之同案被告高清水於偵查中復供承扣案毒品等物係其帶往被告住處的等語
    ，故無從認定扣案之安非他命一包（驗餘五公克）及吸食器一個為被告所有，且
    均與本案無任何牽連關係，無從併予宣告沒收及銷燬之，宜由檢察官另行處理，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，毒品危害防制條例第十條
    第二項，刑法第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
