【裁判字號】    90,訴,4232
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年十一月六日起至清償日止，按
年息百分之八．四五七計算之利息，並自民國九十年十二月七日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月一日向原告借用新
      台幣（下同）二百萬元，約定利息按基本放款利率百分之七．六二五加碼年息
      百分之三．二五按月計付，並隨基本放款利率變動而調整（目前利率為年息百
      分之八．四五七），清償期為九十年九月一日。如逾期付息或到期不履行債務
      時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○屆期後並未依約清償，且自九十年
      十一月六日起即未依約繳息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目
      前尚欠本金二百萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告戊○○、甲
      ○○為連帶保證人及共同發票人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
      。
（二）對被告抗辯所為之陳述：本件借款仍屬逾期放款，且被告填展延申請書時，有
      答應二個條件，即被告戊○○必須撤回答辯，且由原告取得執行名義。再者，
      展延申請書僅為原告內部之文件，並非與被告達成協議，倘被告按期付款，原
      告即可依申請書所載收取年息百分之六．八之利息，但此為原告之權利。
三、證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書、客戶資料查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○、甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告己○○既然已經繳息至九十年十月五日（嗣再繳息至九十年十一月
      五日），即無視為到期之問題，且原告已同意被告己○○分五年攤還。至展延
      申請書已表示達成和解之意思表示。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶保證書、客戶資料查
    詢單為證。被告己○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌；
    另被告戊○○、甲○○就其等擔任共同發票人、連帶保證人及上開借款未清償之
    事實亦不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、被告戊○○、甲○○雖稱：被告己○○已陸續繳息，即無視為到期之問題，且原
    告已同意被告己○○分五年攤還，而展延申請書已表示達成和解之意思表示等語
    。但查，依該展延申請書所載：「：：貴行前對本人及保證人起訴（九十年訴字
    第四二三二號清償借款事件）不因申請延期償還而影響，保證人戊○○對本案答
    辯聲明部分，予以撤回，同意貴行取得執行名義，以表解決誠意。以上協議，如
    有乙期未履行，任由貴行訴追絕無異議」等語，足認上開展延申請書係由被告三
    人所填載，且以撤回本件之答辯為條件。另觀諸該申請書左方所載文字，係原告
    之承辦人員將被告延期攤還之申請擬請主管核示，並經經理核定，但此亦僅能表
    示原告內部同意被告申請延期清償之方案，尚不能以此遽認原告即已向被告承諾
    被告可無條件分期清償。況依該申請書所載，被告己○○仍應按月付息，惟被告
    己○○原應於九十年十一月五日繳付利息，卻延至九十年十一月二十日方給付，
    此有被告不爭執其真正之客戶資料查詢單附卷足憑，依授信約定書第五條之約定
    ，前開借款亦已視為全部到期。是被告戊○○、甲○○以前詞置辯，尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及票據之法律關係請求被告連帶給付借款
    二百萬元，及自九十年十一月六日起至清償日止，按年息百分之八．四五七計算
    之利息，並自九十年十二月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十一     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
