【裁判字號】    90,重訴,2751
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                      送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰捌拾萬肆仟陸佰拾捌元及自民國九十年八月一日起至清
償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人虹耀科技股份有限公司（下稱虹耀公司）於民國（下同）八十九
    年三月十五日邀同訴外人何清慶、何清森及被告甲○○為連帶保證人向原告借用
    新臺幣（下同）一千五百萬元，期間自八十九年三月十五日起至九十四年三月十
    五日止，利息按郵政匯業局牌告一年期定期儲蓄存款機動利率加年息百分之一（
    年息百分之六點三五）計算，倘未按期攤還時，全部債務即視同到期。遲延履行
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，就
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人除清償部分本息
    外，尚欠八百八十萬四千六百三十八元及自九十年八月一日起至清償日止，按年
    息百分之六點三五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算加付違約金，迭經催
    討無效，被告甲○○為連帶保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、放款繳納單、放款帳卡、
    聲請支付命令狀、臺灣士林地方法院支付命令、民事庭函、強制執行聲請狀、臺
    灣板橋地方法院債權憑證等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依授信約定書第十三條之約定，兩造合意由本院為第
    一審管轄法院，本院有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、
      放款繳納單、放款帳卡、聲請支付命令狀、臺灣士林地方法院支付命令、民事
      庭函、強制執行聲請狀、臺灣板橋地方法院債權憑證等影本各一份為證。核屬
      相符。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
      一項規定，視同自認，堪認原告主張借款事實為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
      告主張被告虹耀公司未依約償還借款，而連帶保證人之被告甲○○亦未履行保
      證責任，依前開規定，被告應負連帶清償之責。
  三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告給付借款八百八十萬四千
      六百三十八元及自九十年八月一日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算
      之利息暨按上開利率百分之二十計算加付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                            民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
