【裁判字號】    90,簡,4094
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一四六八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除（一）犯罪事實欄一第三行補充記載「竟基於留用傅高慶
    、陳綴娟二人之概括犯意」；（二）第三行補充記載「連續留用」；（三）證據
    並所犯法條欄二第二行補充記載「被告先後多次留用行為，時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定，以一罪論，並加重其刑」；（四）及增台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
