【裁判字號】    90,簡,3828
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一五
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於本院之自白（見本院九十年十二月十日訊問筆錄）。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）卷附之錄影帶及錄音帶各乙捲。
（四）前揭錄影帶及錄音帶之勘驗筆錄。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告動機係於
    庭訊後一時衝動、與告訴人纏訟多年、係向媒體記者陳述、與告訴人曾有男女朋
    友關係、對告訴人所生危害、平日素行良好並無前科記錄以及於本院訊問時之態
    度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年    十    二    月    十  一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
                                                  書記官
中      華      民      國    九  十    年    十    二    月              日
所犯法條：
刑法第三百零九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
