【裁判字號】    90,訴,3628
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三六二八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零肆仟零貳拾伍元，及自民國八十八年五月一
日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年六月一日起
至民國八十八年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬零貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十四日向原告借得
    新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限自八十七年八月二十七日起至八十八年
    八月二十七日止，利息按年息百分之八．七五機動計算，自借款日起按月繳納利
    息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丙○○僅繳納至
    八十七年九月二十六日止之利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲
    請本院以八十九年度民執辛字第七五三九號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提
    供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年四月三十日止
    之利息、部分本金後，被告尚欠本金一百二十萬四千零二十五元，為此請求如數
    給付所欠本金及分別自八十八年五月一日、八十八年六月一日起，按上開利率計
    算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、本院八十九年十一月十三日八十九年度民執辛字第七五三九號通知暨
    分配表、放款債務查詢單、單筆放款繳息狀況查詢單、催收入帳傳票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九年十一月十三日八十九年度
    民執辛字第七五三九號通知暨分配表、放款債務查詢單、單筆放款繳息狀況查詢
    單、催收入帳傳票等件為證，核屬相符，且其抵充方式較分配表所載者對被告為
    有利，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本
    院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額一百二
    十萬四千零二十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
