【裁判字號】    90,訴,5814
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零柒仟捌佰玖拾伍元，及自民國九十年八月十六日起至
清償日止，按年息百分之十八．五計算之利息，並自民國九十年九月十七日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十年二月五日向原告借用新台幣（下同）陸拾伍萬元，約
      定自九十年二月六日起至九十五年二月六日止分期清償，利息按年息百分之十
      八．五採固定利率計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
      以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二
      十計算之違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人
      即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，經被告立具同一內容之借據交予原
      告收執為憑。
（二）詎被告僅繳納利息至九十年八月十五日止，其後即未依約清償，依約全部債務
      視為到期，計尚欠本金六十萬七千八百九十五元，及自九十年八月十六日起至
      清償日止按年息百分之十八．五計算之利息，暨自九十年九月十七日起至清償
      日止之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙件、繳款歷史交易查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國九十年二月五日向原告借用陸拾伍萬元，約定自
    九十年二月六日起至九十五年二月六日止分期清償，利息按年息百分之十八．五
    採固定利率計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違
    約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之
    利益，債務即視為全部到期。詎被告僅繳納利息至九十年八月十五日止，其後即
    未依約清償，計尚欠本金六十萬七千八百九十五元，及自九十年八月十六日起至
    清償償日止按年息百分之十八．五計算之利息，暨自九十年九月十七日起至清償
    日止之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙紙、繳款歷史交易查
    詢單乙紙為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告乙○○向伊借款，屆期未為清償，已
    如前述，則原告請求被告清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣陸拾萬零柒仟捌佰玖
    拾伍元，及自九十年八月十六日起至清償日止，按年息百分之十八．五計算之利
    息，並自民國九十年九月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
