【裁判字號】    90,重訴,2665
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六六五號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人    徐渭進
    送達代收人    王宏穎
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾對被告聲請支付命令，經被告聲明異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，因原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月一日裁定命其於
    送達原告時起七日內補正，此項裁定已於九十年十一月十二日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
