【裁判字號】    90,交聲,705
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七０五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２－ＡＢＷ２７５
１８６、２７５１８７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人（包括機器腳踏車），不按遵行之方向行駛，及駕駛汽車不遵守道
    路交通標誌、標線、號誌之指示者，各處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元
    以下，及九百元以上一千八百元以下罰鍰，除依道路交通管理處罰條例（九十年
    一月十七日總統修正公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條
    例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以臺九
    十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以
    下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九
    十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註
    「舊法」以資辨明）第四十五條第一款、第六十條第二項第三款定有明文，並應
    另依同條例第六十三條第一項第款規定，各記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人甲○○騎乘其所有之車號ＯＸＨ－２８０號重型機車，於
    九十年五月二十二日十八時十二、十三分許，在臺北市○○路○段一五七巷口逆
    向行駛，且紅燈越線臨時停車，經臺北市政府警察局大安分局交通分隊（下稱「
    大安分局」）員警謝璟瑞當場以受處分人騎乘機車有違反前揭道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一款、第六十條第二項第三款規定之行為當場掣單舉發，嗣受
    處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關
    請舉發單位即大安分局調查結果，仍認受處分人所有該部機車有前開違規行為，
    原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、第六十條第二項
    第三款規定於九十年七月十八日，分別從輕裁處該部機車之所有人即異議人罰鍰
    六百元、九百元，並應依同條例第六十三條第一項第一款規定併予各記違規點數
    一點。
三、受處分人固不否認有前揭違規行為，惟其聲明異議意旨略以：本件舉發警員態度
    、語氣不佳，如果受處分人不向前騎而造成嚴重塞車誰負責，如果受處分人阻到
    一個瘋子的路，他下車砍受處分人，受處分人又該如何云云。經查：（一）受處
    分人騎乘機車有前開違規事實，除據受處分人自承「我有錯我知道」等語，有異
    議狀可憑，復有本件舉發通知單二紙在卷可佐，本件違規事實可以認定；（二）
    至於受處分人主觀上是否以為舉發警員有執行勤務不當之情形，尚非聲明異議可
    以救濟。受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人
    之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人騎乘機車確有在前揭時地不按遵行方向行駛，及不遵守道路
    交通號誌之事實，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    款、第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款規定分別從輕裁處該部機
    車之所有人即受處分人罰鍰六百元、九百元，並各記違規點數一點，核無違誤，
    本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
