【裁判字號】    90,交易,73
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一一九號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可證。
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國         九十         年    十二   月    十一     日
                                  台灣台北地方法院交 通法庭
                                      法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
