【裁判字號】    90,聲,2351
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（聲請案號：九十年度聲沒字
第七二二號），本院裁定如左：
      主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按ＭＤＭＡ屬第二級
    毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分別明定。
    是ＭＡＭＤ應屬違禁物無誤。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局大安分局於民國九十年五月二十六日零時三十
    五分，在台北市○○街一二八號前，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，經該署檢察官以九十年度毒偵字第一五四○號為不起訴處分確定，惟扣案之Ｍ
    ＤＭＡ半顆（淨重零點一六公克），係屬違禁物，爰聲請沒收之。
三、經查本件扣案之ＭＤＭＡ係屬毒品違禁物，有台北市政府警察局保安警察大隊查
    獲違反毒品初步鑑驗報告單一紙在卷足憑（見九十年度毒偵字第一五四○號偵查
    卷第七頁），聲請意旨以違禁物聲請單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
