【裁判字號】    90,簡,4201
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三三四號），然經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪與同法第
    三百零六條第一項之侵入住居罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條規定，從較重之竊盜罪處斷。又被告於民國八十七年間，因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十九年一月三日縮短刑期假釋出監，八
    十九年二月八日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後五年內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十二     月  十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年    十二    月   十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
