【裁判字號】    90,簡,3985
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  成介之
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察提起公訴（九十年度偵字第一五八八一號），
本院訊問被告後，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，扣案偽造
之澳洲奧地利銀行ＶＩＳＡ卡私文書貳張（卡號0000－0000－0000－0
000、0000－0000－0000－0000）、偽造之中華商業銀行ＭＡＳ
ＴＥＲ卡私文書壹張（卡號0000－0000－0000－0000）、偽造之合
作金庫ＶＩＳＡ卡私文書壹張（卡號0000－0000－0000－0000）、
簽帳單上偽造之「申欽火」署名共陸枚均沒收；又變造中華民國國民身分證，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，扣案變造之「陳文賢」身分證上甲○○照片壹
張沒收。應執行有期徒刑壹年。緩刑參年。扣案偽造之澳洲奧地利銀行ＶＩＳＡ卡私
文書貳張（卡號0000－0000－0000－0000、0000－0000－
0000－0000）、偽造之中華商業銀行ＭＡＳＴＥＲ卡私文書壹張（卡號00
00－0000－0000－0000）、偽造之合作金庫ＶＩＳＡ卡私文書壹張（
卡號0000－0000－0000－0000）、簽帳單上偽造之「申欽火」署名
共陸枚，及變造之「陳文賢」身分證上甲○○照片壹張均沒收。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月。緩刑參年
。扣案偽造之黎巴嫩Ｂａｎｑｕｅ  ｄｕ  Ｌｉｂａｎ  ｅｔ  Ｄ’Ｏｕｔｒｅ－Ｍ
ｅｒ  Ｓ．Ａ．Ｌ信用卡私文書壹張（卡號0000－0000－0000－000
0）、偽造之香港Ｍａｎｈａｔｔａｎ  ＣａｒｄＣｏｍｐａｎｙ  Ｌｉｎｉｔｅｄ
信用卡私文書壹張（卡號0000－0000－0000－0000），及簽帳單上
偽造之「陳亞帆」、「林哲榮」署名各貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一（一）第二行補充記載「廣告之『0000
    000000』號電話」；（二）第五行補充記載「甲○○分別在該四張信用卡
    背面偽簽『申欽火、林明安』之署名，乙○○則分別在該二張信用卡背面偽簽『
    陳亞帆、林哲榮』之署名，偽造申欽火名義之澳洲奧地利銀行ＶＩＳＡ卡私文書
    二張（卡號0000－0000－0000－0000、0000－0000－
    0000－0000）、林明安名義之中華商業銀行ＭＡＳＴＥＲ卡私文書（卡
    號0000－0000－0000－0000）及合作金庫ＶＩＳＡ卡私文書（
    卡號0000－0000－0000－0000）各一張，與陳亞帆名義之黎巴
    嫩Ｂａｎｑｕｅ  ｄｕ  Ｌｉｂａｎ  ｅｔ  Ｄ’Ｏｕｔｒｅ－Ｍｅｒ  Ｓ．Ａ
    ．Ｌ信用卡私文書一張（卡號0000－0000－0000－0000）、林
    哲榮名義之香港Ｍａｎｈａｔｔａｎ  ＣａｒｄＣｏｍｐａｎｙ  Ｌｉｎｉｔｅ
    ｄ信用卡私文書一張（卡號0000－0000－0000－0000）後」；
    （三）第七行補充記載「甲○○持偽造之奧地利銀行卡號為0000－0000
    －0000－0000號之ＶＩＳＡ信用卡」，及第十一行補充記載「甲○○持
    上開另卡號為0000－0000－0000－0000號之偽卡」；（四）第
    十六行補充記載「除其中日常生活用品各自留為己用外，並各自將詐得之化妝品
    拿到ＰＵＢ及酒店內販售」；又（四）證據並所犯法條欄一補充「四、跳蚤雜誌
    九十年四月份期刊代辦服務篇廣告影本一紙，證明被告二人確係根據該廣告上之
    電話購得信用卡之事實」；（五）第二十一行補充記載「甲○○、乙○○及不詳
    姓名年籍綽號「阿生」之成年女子三人同時又至上址店，在綽號「阿生」之女子
    獨自萌生意圖為自己不法所有之意思及行使偽造之誠泰銀行信用卡私文書犯意盜
    刷詐得價值二萬七千一百元之財物得手離開現場後，其二人亦欲承前犯意持偽卡
    欲刷卡購物，尚未著手於詐欺取財之際，因財團法人聯合信用卡處理中心查覺有
    異，並適為警當場查獲」；及增（七）台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）；（八）雖被告二人皆幾乎同時持
    卡盜刷詐財，然無證據足以證明其二人有犯意聯絡，或偶然之巧合，本院同意公
    訴人之見解，認屬各別之犯罪，而非共同正犯。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示就連續行使偽造私文書部分，願意受有期徒刑十
    月之判決，又變造身分證部分，願意受有期徒刑四月之判決，應執行有期徒刑一
    年，並緩刑三年；被告乙○○則表示願意受有期徒刑十月之判決，並緩刑三年，
    且均為檢察官所同意。經查，被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且犯罪後均坦承犯行，目前亦均有正
    當工作，有鑫和企業有限公司在職證明、鴻安傳播事業有限公司員工在職證明書
    各一紙可憑，則被告二人經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其
    等所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求
    刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
三、又偽造之澳洲奧地利銀行ＶＩＳＡ卡私文書（卡號0000－0000－000
    0－0000、0000－0000－0000－0000）、偽造之黎巴嫩Ｂ
    ａｎｑｕｅ  ｄｕ  Ｌｉｂａｎ  ｅｔ  Ｄ’Ｏｕｔｒｅ－Ｍｅｒ  Ｓ．Ａ．Ｌ
    信用卡私文書（卡號0000－0000－0000－0000），及偽造之香
    港Ｍａｎｈａｔｔａｎ  ＣａｒｄＣｏｍｐａｎｙ  Ｌｉｎｉｔｅｄ信用卡私文
    書（卡號0000－0000－0000－0000）雖未扣案，然無證據證明
    確已滅失，與扣案偽造之中華商業銀行ＭＡＳＴＥＲ卡私文書（卡號0000－
    0000－0000－0000）、偽造之合作金庫ＶＩＳＡ卡私文書（卡號0
    000－0000－0000－0000），及變造之「陳文賢」身份證上甲○
    ○照片一張各為供被告二人犯罪所用之物，且為其等所有，業據被告二人供陳在
    卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收；另被告二人於各該
    簽帳單上偽造之「陳亞帆」（共三式六聯）、「申欽火」、「林哲榮」（均各一
    式二聯）之署名共十枚，均應依刑法第二百十九條規定沒收之。
四、另查證人即該特約商店負責人謝清友於偵查中結證稱被告二人係在綽號「阿生」
    之女子離開後才進來，被告二人當天沒有刷成等語，是無證據足證被告二人與「
    阿生」間有何犯意聯絡及行為分擔，且查獲當日被告二人尚未著手於盜刷之詐欺
    取財行為，則其二人行使偽造私文書及詐欺取財之行為終了之日即同年六月二十
    一日，故被告二人各自之連續持偽卡盜刷詐財之最後行為後（九十年六月二十一
    日），刑法業於九十年六月二十日公佈增訂第二百零一條之一：「意圖供行使之
    用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
    支付工具之電磁記錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
    金；行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款
    、轉帳或支付工具之電磁記錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處
    五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」，並於同年月二十二日起生效施
    行，比較新舊法之結果，以舊法無得併科罰金之規定有利於被告二人，是依刑法
    第二條第一項但書之規定，渠等關於行使偽造信用卡部分之犯行自應適用舊法之
    規定，故此雖據檢察官當庭更正起訴法條認應適用新法，然本院仍認應適用舊法
    ，爰變更起訴法條。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第三百條，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十七條、第三百三十九條第一
    項，第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  劉  台  安
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
