【裁判字號】    90,訴,5637
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五六三七號
    原      告  台北市景美區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬元及自民國八十八年十一月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點一五計算之利息。及自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。
被告甲○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬元及自民國八十八年十
一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點九計算之利息。及自民國八十八
年十二月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○連帶負擔百分之五十，其餘由被告甲○○、丙○○、
戊○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國（下同）八十二年五月二十一日提供其所有座落台北市
          萬華區○○段○○段五０五之九地號土地一筆，應有部分為一二四五五分
          之三一，及建號一八二五號建物即環河南路二段一七五巷三樓之一，設定
          新臺幣（下同）二百四十萬元最高限額抵押權予原告，以擔保其本人對原
          告現在及將來所負一切債務之清償。
    （二）被告甲○○分別以被告丙○○、丙○○及戊○○為連帶保證人，於八十二
          年五月二十八日，向原告各借款一百萬元，約定期限十五年，利息按本會
          基本放款利率（年息百分之十點七五）、基本放款利率加碼一點七五（年
          息百分之十二點五）計付，均自八十二年六月二十八日起按月平均攤還本
          息。倘借款人未依約繳納利息或本金者，即視為全部到期。逾期清償在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。
    （三）詎被告甲○○借款後，自八十八年十二月二十八日起既未再依約繳納本息
          ，屢經催討均未清償。依前開約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為
          到期。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、約定書三份、信用部牌告存放款利率表、活期存款帳卡
            、擔保放款帳等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依授信約定書第十二條之約定，兩造合意由本院為第
    一審管轄法院，本院有管轄權。又被告甲○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論
    期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份、約定書三份、信用部牌
      告存放款利率表、活期存款帳卡、擔保放款帳等影本為證。被告對於原告主張
      之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
      爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪
      認原告主張被告甲○○借款未還及被告丙○○、戊○○擔任連帶保證人之事實
      為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
      告主張被告甲○○未依約償還借款，而連帶保證人之被告丙○○、戊○○亦未
      履行保證責任，依前開規定，被告應負連帶清償之責。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丙○○連帶給付借款
      九十二萬元；被告甲○○、丙○○、戊○○連帶給付借款九十一萬元，及如主
      文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
                                            民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
