【裁判字號】    90,重訴,2782
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬元，及自民國八十八年七月四日起至清償日止按
年利率百分之八點二０五計算之利息，並自民國八十八年八月五日起至民國八十九年
二月四日止按上開利率百分之十，自民國八十九年二月五日起至清償日止按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人廖美裕於民國八十七年五月四日以被告為連帶保證人，向原告借款新
        台幣（下同）六百六十九萬元，約定利息按年利率百分之八點二０五計算，
        借款期限二十年，自八十七年六月四日起至九十年五月四日止，按月繳納利
        息，自九十年六月四日起至一百零七年五月四日止，依年金法按月平均攤還
        本息，如未按期攤還本金，即喪失期限利益，應立即清償全部借款。未依約
        清償本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）訴外人廖美裕僅繳納利息至八十八年七月三日，嗣未再依約清償，借款債務
        視為全部到期。被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、放款帳
    務資料查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付陸佰陸拾玖萬元，及自八十八年七
    月四日起至清償日止按年利率百分之八點二０五計算之利息，並自八十八年八月
    五日起至八十九年二月四日止按上開利率百分之十，自八十九年二月五日起至清
    償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
