【裁判字號】    90,訴,5748
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七四八號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    永峰唱片有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告永峰唱片有限公司於民國八十九年四月二十八日以其餘被告為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年利率百分之九
        按月計付，借款期限至九十三年四月二十八日止，如未依約清償，得視為全
        部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
        部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告永峰唱片有限公司僅繳納本息至九十年四月二十七日，嗣未再依約清償
        ，借款債務視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出本票影本、授信約定書影本、交易明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、授信約定書影本、交易明
    細查詢表為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付貳佰壹拾陸萬元及如附表所示
    之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
