【裁判字號】    90,交聲,570
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局舉發違反道
路交通管理事件通知單（北市警交大字第ＡＢＶ七０三九四五號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處
    理細則第五十八條第二項固定有明文，惟該細則係於九十年五月由交通部、內政
    部會銜修正，迄同年六月一日方始生效，該舊細則第五十八條第二項則係規定，
    自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定
    案件，經臺北市政府警察局於民國九十年三月八日以北市警交大字第ＡＢＶ七０
    三九四五號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發後，異議人已於九十年五月一
    日自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙附卷足憑，核諸前揭說明，異議人已
    於九十年五月一日喪失異議權，道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四
    十八條第一項規定嗣後雖經修正，並無程序從新原則之適用，受處分人應不得再
    於繳納罰鍰後之九十年五月二十三日再提出異議，其異議權已經喪失，自應將異
    議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
