【裁判字號】    90,簡,4156
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一九八六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○於八十六年間曾因違反麻醉藥品管制條例案件，
    經台灣雲林地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月十一日易科罰金執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。又扣案之海洛因一包（淨重０點０六公克），係屬第一級毒品，不問屬於
    犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；而扣案之
    注射針筒一支尚非供被告持有第一級毒品犯罪所用之物，亦非違禁物，故不宣告
    沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十二     月  十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年    十二    月   十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
