【裁判字號】    90,訴,4626
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將門牌台北市○○○路○段一一三巷十號七樓房屋及增建部分如附圖所示
    遷讓返還與原告。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告應自民國八十八年二月三日起，至遷讓返還第一項建物之日止，以每月新台
    幣三萬五千元計賠償原告之損失。
貳、陳述：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其起訴狀及前次言詞辯論期日到場聲明及陳
    述如下：
一、緣門牌台北市○○○路○段一一三巷十號七樓房屋所有權全部，為蔡自苡（原告
    之父）所有，但於八十八年度訴字第四一三二號，已被法院以「原告主張其為所
    有人，並不可採」而駁回，蔡自苡不服，上訴亦遭駁回，準此，蔡自苡與原告乙
    ○○之間，必有一人為房屋所有人，蔡自苡之訴既遭駁回，乙○○自應維護被侵
    害之權益。
二、原告與被告業於民國八十八年二月二日經法院裁判離婚確定在案，原告依民法第
    七百六十七條規定，本於所有物返還請求權及事實處分權，請被告遷讓返還上開
    房屋及增建部分，洵屬適法。
三、系爭房屋隔鄰（門牌台北市○○○路三一三巷二三號七樓）係以每月新台幣（下
    同）二萬八千元出租，而房東係居住於八樓增建部分，故系爭房屋加上八樓增建
    部分以每月三萬五千元價值視之，並不為過。被告無權占有，依民法第九百五十
    八條，須負返還孳息之義務。
四、房屋增建面積依據前一訴訟（按即指本院八十八年度訴字第四一三二號遷讓房屋
    民事事件）的複丈成果圖為準，現狀沒有改變。目前系爭房屋登記名義人是原告
    之父親。增建部分是原先買的時候就有了。
參、證據：提出本院八十八年度訴字第四一三二號民事判決、臺灣高等法院八十九年
    度上字第一三八六號民事判決、房屋租賃契約書、建物所有權狀、建物登記謄本
    、八十九年度房屋稅繳款書影本各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：系爭房地雖然是原告的名字，但實際上是被告甲○○與前夫即原告乙○○
    共有的，已經有另案判決，伊沒有理由要搬，理由同另案的理由，現在房子是伊
    在住，孩子伊在帶，伊有告塗銷要求一半權利等語。
丙、本院依職權調本院八十八年度訴字第四一三二號民事卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張門牌台北市○○○路○段一一三巷十號七樓房屋及增建部分如附圖
        所示（下稱系爭房屋）為訴外人蔡自苡所有，現為被告甲○○占有居住，蔡
        自苡曾對甲○○起訴請求返還所有物，業被駁回確定等之事實，已據其提出
        與本院八十八年度訴字第四一三二號民事判決、臺灣高等法院八十九年度上
        字第一三八六號民事判決、建物所有權狀、建物登記謄本、八十九年度房屋
        稅繳款書影本各一份為證，且為被告所不否認，原告就此部分之主張固可採
        信。惟原告主張系爭房屋為其所有一節，則為被告所否認，並以前開情詞置
        辯。是本件所應審究者為，原告是否得依所有權人及事實上處分權人之地位
        ，請求被告遷讓返還系爭房屋。
  （二）按，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所
        有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七
        百六十七條固定有明文。惟按，不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪
        失及變更者，非經登記，不生效力。同法第七百五十八條亦有明定。故如非
        登記所有人，尚無從依據所有權人之地位主張前條之權利。經查，系爭房屋
        為兩造在婚姻關係存續中所購置，原登記為原告名義所有，嗣因兩造相處不
        睦，原告提起履行同居之訴，並於八十六年三月二十五日，本院家事法庭行
        調解程序中，將系爭房屋以低價四百四十餘萬元出售兼贈與方式轉讓與原告
        之父親蔡自苡，原告與其父親間之轉讓系爭房地行為，與市價一千四百萬餘
        元有嚴重差距，該買賣行為，顯係通謀虛偽意思表示，依法應屬無效等情，
        業經本院八十八年度訴字第四一三二號民事判決、臺灣高等法院八十九年度
        上字第一三八六號判決確定之事實，且為兩造所不爭，足見系爭房屋為原告
        以法律行為所取得，依上開規定，非經登記，自不生效力。
  （三）惟查，目前系爭房屋登記名義人仍為原告之父蔡自苡，且系爭房屋增建部分
        之現狀並沒有改變等情，此為原告所自陳，並有建物所有權狀、建物登記謄
        本、八十九年度房屋稅繳款書影本各一份為證，而增建部分亦為原告購買的
        時候即已存在，即並非原告所建造，亦據原告所自陳，足證原告亦未取得增
        建部分之所有權，系爭房屋之登記名義人仍為訴外人蔡自苡，原告並非系爭
        房屋之登記名義人，即非系爭房屋之登記所有權人，則其主張依據所有物返
        還請求權及事實上處分權之法律關係，請求被告遷讓返還系爭房屋，及依據
        占有之法律關係請求被告自八十八年二月三日起，至遷讓返還第一項建物之
        日止，以每月三萬五千元計賠償原告之損失等語，均非可採，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
