【裁判字號】    85,訴,1301
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第七十六條第一、二款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月六日執行
羈押，經訊問被告後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年
十二月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
