【裁判字號】    90,訴,4154
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一五四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬元及自民國九十年十月三十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十年十一月起至民國九十三年十一月止，按月給付原告新台幣參萬元
，並於民國九十三年十二月三十一日給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百三十七萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告約於民國八十四年左右陸續向原告之被繼承人張開茂借貸週轉，並出具支
      票為擔保，至八十八年四月間已累計積欠三百六十萬元，嗣被告主動提供其所
      有坐落台北市○○區○○段一小段三七五、三七五之一地號、應有部分四分之
      一之土地及其上建物即門牌號碼台北市○○區○○路二八七巷三弄二五號之房
      屋作為擔保，並辦理抵押權設定，且約定於九十一年四月二十九日清償。嗣於
      八十八年八月至十二月，被告復要求再予以借貸但被拒絕。待原告之被繼承人
      張開茂死亡後，原告電詢並要求被告出面說明，被告均置之不理，原告方於八
      十九年五月底將被告所簽發已到期之支票提示，均遭存款不足而退票，被告才
      出面處理。
（二）依被告單方面計算其所積欠之債務，剩餘三百三十七萬元未清償，經雙方協議
      ，由原告丙○○代表所有繼承人與被告簽訂債務清償協議書，言明自八十九年
      七月一日起至九十三年十二月三十一日止分期攤還，其中利息乃按設定抵押契
      約書所載之違約金計算。詎被告仍未依約清償，且有到期不履行之虞，爰依債
      務清償協議書之約定及民事訴訟法第二百四十六條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、他項權利證明書、抵押權設定契約書、戶籍謄本、支票
    六紙、債務清償協議書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之繼承系統表、他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、戶籍謄本、支票六紙、債務清償協議書為證。被告則未提出書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、按於履行期未到前請求將來給付之訴，非被告有到期不履行之虞者，不得提起，
    民事訴訟法第二百四十六條定有明文。經查，依債務清償協議書所載，被告應自
    八十九年七月一日起至九十三年十二月三十一日止，分期攤還本金三百三十七萬
    元，每期不得低於三萬元。是以，被告自八十九年七月一日起至本件言詞辯論終
    結之日即九十年十一月二十七日止，共計十六期四十八萬元已到期之債務均未清
    償，因而原告請求被告給付此部分之債務，洵屬有據。惟自九十年十二月至九十
    三年十二月三十一日止之分期債務，清償期尚未屆至，是原告請求即時給付，尚
    無依據。然觀諸被告自八十九年七月一日起即未按期清償，且所提供擔保之支票
    亦均遭存款不足而退票，故被告顯有到期不履行之虞，依前開法條所示，原告就
    此部分自得提起將來給付之訴。
三、從而，原告依債務清償協議書及民事訴訟法第二百四十六條之規定，請求被告給
    付四十八萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年十月三十一日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，暨自九十年十一月起至九十三年十一月止，按月給
    付原告三萬元，並於九十三年十二月三十一日給付原告一百七十八萬元，為有理
    由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
