【裁判字號】    90,訴,4833
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三三號
    原      告  豐泰汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣柒拾捌萬元，及自民國九十年十一月十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬捌仟伍佰捌拾元，及自民國九十年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔十分之三，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告甲○○應給付原告新台幣（下同）七十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告乙○○應給付原告一百六十八萬八千五百八十元，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、依兩造所訂聘任約定書約定，兩造合意以鈞為原管轄法院。
    二、被告甲○○於民國九十年二月十五日受聘於原告，被告乙○○於八十九年五
        月八日任職於原告公司，其二人負責為原告客戶處理應收帳款之保全與回收
        之業務，及其他原告規定出勤之任務，並視工作需要隨時受原告之調派。被
        告二人並分別與原告簽訂聘任約定書，依上開合約第五條約定：「立約人於
        受聘期間及離職後五年內，未事先得公司書面同意前，不得自行或為他人從
        事或兼任與本約定書第一條第一款處理應收帳款之保全與回收同類之工作」
        ，及第七條約定：「立約人違反本聘任書之約定而情節重大者，公司得予撤
        職而中止聘僱關係，並自撤職之日起終止各項薪津、獎金之發放。不論在職
        與否，立約人同意遵守本聘任書各項約定，若有違反前述條款時，應給付依
        立約人在職或離職當月薪資三十倍之金額，作為懲罰性違約金，並賠償公司
        所受之損害」。依上揭聘任書之規定，被告二人對於原告負有禁止競業之不
        作為義務。
    三、被告甲○○於九十年五月三十一日離職，被告乙○○則在同年六月三十日離
        職。被告乙○○將原告之機密資料（包含債務人及保證人之姓名、住址資料
        ）帶走。九十年八月三日，因原告之上游廠商匯豐汽車股份有限公司（下稱
        匯豐公司）招開年度續約會議，原告代表人為此參與該會議洽談商務而巧遇
        被告乙○○，原告代表人當時詢問乙○○何以至會場，乙○○謊稱只是陪朋
        友來。嗣經原告代表人向匯豐公司承辦人林語堂查證，林語堂表示乙○○有
        給名片，名片上職稱是「進錸有限公司執行副總」，原告代表人因此懷疑被
        告乙○○有違反競業禁止之嫌，故進行查訪，才知被告甲○○在九十年九月
        一日即以「進錸有限公司」代表人身分與匯豐公司簽約，由進錸有限公司代
        匯豐公司處理該公司債權之保全與回收等事宜，而同年八月三日被告乙○○
        至匯豐公司其實是代表進錸有限公司洽談業務，根本不是陪友人參加會議，
        足證被告乙○○亦是為他人從事與上開約定書第一條第一款規定之工作。且
        由被告二人既分任進錸有限公司之代表人及執行副總，且利用其在原告公司
        任職所取得之商業機密從事與原告相同之業務，進而與原告上游廠商匯豐公
        司簽約、接洽業務，顯見其二人有犯意聯絡，故意以背於善良風俗之方法，
        加損害於原告，除已違約外，亦構成民法第一百八十四條、第一百八十五條
        共同侵權行為之規定。
    四、據上所述，被告二人違反與原告之約定（即不得於離職後五年內為自己或他
        人從事與原經營之相類業務），依聘任書第七條約定，被告二人即應給付依
        其二人離職日當月薪津三十倍計算之懲罰性違約金，並賠償原告所受之損害
        。被告甲○○於九十年五月三十一日離職，當月薪資為二萬六千元，因此甲
        ○○應給付原告懲罰性違約金總計為七十八萬元。被告乙○○在九十年六月
        三十日離職，當月薪資為五萬六千二百八十六元，其應給付之懲罰性違約金
        共計一百六十八萬八千五百八十元。
    五、被告二人對原告為共同侵權行為，依民法第一百八十五條規定應連帶賠償原
        告損害，此部分賠償金額原告暫為權利之保留。
  參、證據：提出聘任書二件、名片、協尋車輛合約書等影本各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂聘任約定書第八條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○、甲○○依序分別於八十九年五月八日、九十年二月十五日
    受聘於原告，負責為原告客戶處理應收帳款之保全與回收等業務，並均與原告簽
    訂聘任約定書，約定被告於受聘原告期間及離職後五年內，未事先得公司書面同
    意前，不得自行或為他人從事或兼任與處理應收帳款之保全及回收同類之工作，
    不論在職與否，均同意遵守上開約定，若有違反，應給付依被告在職或離職當月
    薪資三十倍之金額，作為懲罰性違約金，並賠償原告所受之損害。詎被告甲○○
    、乙○○分別於九十年五月三十一、同年六月三十日離職後，竟分任訴外人進錸
    有限公司之代表人及執行副總，而利用其在原告公司任職所取得之商業機密從事
    與原告相同之業務，進而與原告上游廠商匯豐公司簽約、接洽業務，顯違反與原
    告之約定，依約被告二人應給付依其二人離職日當月薪津三十倍計算之懲罰性違
    約金，並賠償原告所受之損害。被告甲○○於九十年五月三十一日離職，當月薪
    資為二萬六千元，應給付原告懲罰性違約金總計為七十八萬元。被告乙○○在九
    十年六月三十日離職，當月薪資為五萬六千二百八十六元，應給付原告之懲罰性
    違約金共計一百六十八萬八千五百八十元。為此，依兩造所訂契約訴請被告甲○
    ○給付七十八萬元；被告乙○○給付一百六十八萬八千五百八十元，並均加計自
    起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息等情。並提出與所述相符聘任約定書、
    名片、協尋車輛合約書等件為證。被告經合法通知均未到庭亦未提出書狀對原告
    主張之事實表示爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；
    又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明
    文。本件被告經原告起訴請求給付懲罰性違約金而未為給付，依上規定，原告自
    得請求被告加付自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
    延利息。
四、從而原告依兩造所訂聘任約定書之競業禁止約定，訴請被告被告甲○○給付七十
    八萬元；被告乙○○給付一百六十八萬八千五百八十元，並均自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不
    合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十一     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
