【裁判字號】    90,簡,4202
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二三四號），然經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之四色牌（已拆封貳付、未拆封陸付）、籌碼（美金壹佰元玩具鈔壹佰零捌張、
新台幣伍佰元玩具鈔陸拾張），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案之四色牌（已拆封二付、未拆封六付）、籌碼（美金一
    百元玩具鈔一百０八張、新台幣五百元玩具鈔六十張）均為被告所有供犯罪所用
    之物，應依法沒收之；至帳單（計算紙二十一張）、大張帳單二張、帳冊五張固
    亦為被告所有供犯罪所用之物，然均已裝訂於偵查卷內編頁完畢，故不宣告沒收
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十二     月  十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年   十二     月   十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
