【裁判字號】    90,易,1920
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書號：
九十年度偵字第一０一五四號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路一段三九四號六樓之新奇
    線上股份有限公司（下稱新奇線上公司）負責人，明知該公司登記之營業項目為
    「１、資訊軟體服務業。２、電子資訊供應服務業（不含擷取網路遊戲軟體供人
    遊戲）。３、資訊軟體批發業。４、事務性機器設備批發業。５、事務性機器設
    備零售業。６、租賃業。７、玩具、娛樂用品零售業。８、國際貿易業。９、食
    品、飲料零售業。１０、飲料店業。１１、其他工商服務業（電腦及其週邊設備
    之研發、圖書出租業務、接受事業機構委託收費、代售車票）。１２、景觀、室
    內設計業。１３、室內裝潢業。１４、雜誌業。１５、書籍、文具零售業。１６
    、裝設品零售業。１７、花卉零售業。１８、電器零售業。１９、化粧品零售業
    。２０、清潔用品零售業。２１、電腦設備安裝業。２２、資料處理服務。２３
    、企業經營管理顧問業。２４、一般廣告服務業。２５、電信業務門號代辦業。
    ２６、其他零售業（郵票、明信片、電話卡之代售）。」，並未包括經營提供場
    所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或電腦功能以磁碟
    、光碟供人使用之業務，竟自民國九十年三月三十日起，未經主管機關核准，以
    新奇線上公司（市招Ｗａ  Ｋａ網路咖啡連鎖）名義，擅自在臺北市○○區○○
    路二號四樓經營登記範圍以外之提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦
    連線擷取網路上資源或電腦功能以磁碟、光碟供人使用業務，迄同年月三十一日
    十一時二十分許，為警在上址臨檢查獲，因認被告涉犯公司第十五條第三項、第
    一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告都復華涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，惟查，公
    司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十年
    十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，
    爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
