【裁判字號】    90,重訴,2753
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七五三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟陸佰柒拾伍萬貳仟貳佰拾肆元，及如附表二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告麗晶科技股份有限公司民國八十六年四月十四日以其餘被告為連帶保
    證人，與原告訂立保證契約，約定就被告麗晶科技股份有限公司現在及將來對於
    原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）八千萬元為限額暨其利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬之負擔，願與主債務人即被告麗晶科技股份有限公司負連帶
    清償之責。嗣被告麗晶科技股份有限公司於八十七年六月二十九日起陸續向原告
    借款如附表一所示之十二筆借款，並出具金額相同之本票交原告收執，詎被告到
    期竟拒不清償。其後原告雖拍賣被告用供擔保之抵押物以求償，惟仍有三千六百
    七十五萬二千二百三十四元及如附表二所示之利息、違約金迄未獲償，為此依消
    費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償所欠款項。
三、證據：提出保證書、放款帳戶一覽表、台灣基隆地方法院九十年五月九日基院政
    民執清三六四字第二三八八二號通知及外銷貸款融資契約各一件、放款帳戶資料
    表及催收款項帳各十二件、授信約定書五件、撥款申請書三紙、本票九紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條、保證書第五條及外銷貸款融資契約第十
    二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出保證書、放款帳戶一覽表、台灣基隆地方
    法院九十年五月九日基院政民執清三六四字第二三八八二號通知、外銷貸款融資
    契約、放款帳戶資料表、催收款項帳、授信約定書、撥款申請書、本票等件為證
    ，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告麗晶科技股
    份有限公司積欠上開借款，被告己○○、甲○○、乙○○、丁○○未履行保證責
    任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一    日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一    日
                                                法院書記官  王朝枝
附表一
  項次      借款金額（新台幣）     到期日
  一、        四百一十八萬元       87.12.29.
  二、          一百二十萬元       88.02.25.
  三、          一百一十萬元       88.02.07.
  四、          三百一十萬元       87.11.19.
  五、        四百一十四萬元       87.11.09.
  六、        二百四十七萬元       87.11.19.
  七、        四百四十六萬元       87.11.21.
  八、        四百一十二萬元       87.11.27.
  九、              一千萬元       87.11.27.
  十、        三百一十一萬元       87.12.03.
  十一、        三百零二萬元       87.12.05.
  十二、  一千七百九十九萬元       87.12.09.
附表二
  項次               本金金額           利    息             違 約 金
                   （新台幣）        （起息日至清償日   （起算日起至清償日止，
                                      止，按年息百分    其逾期在六個月以內者，
                                      之九點五計算）    按上開利率百分之十，逾
                                                        期在六個月以上者，其超
                                                        過六個月部分，按上開利
                                                        率百分之二十計付。）
  一、                  二百七十萬元  起息日87.10.26.   起算日 87.12.30.
  二、                  一百二十萬元  起息日87.11.02.   起算日 88.02.26.
  三、                  一百一十萬元  起息日87.11.08.   起算日 88.02.08.
  四、    二百一十八萬九千四百零六元  起息日87.11.20    起算日 87.11.19
  五、  二百九十一萬五千五百一十七元  起息日87.11.20.   起算日 87.11.10.
  六、  一百七十二萬八千七百七十八元  起息日87.11.20.   起算日 87.11.20.
  七、  三百二十二萬四千二百八十二元  起息日88.02.11.   起算日 87.11.22.
  八、  二百八十九萬五千四百三十一元  起息日88.11.03.   起算日 89.11.03.
  九、    七百零二萬七千四百五十一元  起息日87.12.01.   起算日 87.11.28.
  十、  二百一十七萬八千九百二十二元  起息日87.12.01.   起算日 87.12.04.
  十一、二百一十一萬五千八百一十三元  起息日87.12.01.   起算日 87.12.06.
  十二、七百四十七萬六千六百三十四元  起息日89.11.03.   起算日 89.11.03.


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
