【裁判字號】    90,簡,3780
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九四
三號，含九十年度他字第三七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。「中華民國入境旅客申報單」（計肆紙）上偽造
之「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」簽名（計肆枚）及「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義之泰
國身分證及護照各壹件其上甲○○之照片各壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○係居住在泰國北部清榮省滿堂村之國軍後裔，既未取得我國國民身分證，
    亦無泰國國籍，於民國八十二年間，其父陳世倫及其母黃桂珍二人念及甲○○之
    前途，為使其得以來台接受教育，乃在泰國以泰幣十萬元之代價，向姓名年籍不
    詳之泰國人購買名為「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」之泰國身分證及護照（按該泰國
    護照為泰國政府機關製發，乃屬真正，尚無偽造之問題），並換貼甲○○之照片
    （此部分變造之行為地係在泰國，尚無適用我國刑法處斷之餘地）。嗣於八十二
    年八月下旬某日，甲○○取得上開護照及身分證後，明知其並非護照及身分證上
    所載名為「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」之人，為順利來臺就學、居留，乃基於行使
    偽造私文書、行使變造特種文書及使公務員登載不實之概括犯意，於八十二年八
    月二十九日（聲請書誤載為八十二年七月下旬某日）持上開變造之泰國護照經由
    桃園中正國際機場入境臺灣，其後並承前同一概括犯意，於八十七年一月二十二
    日（出境）、八十七年二月十五日（入境）、八十七年三月五日（出境）、八十
    七年三月十四日（入境）、八十八年一月十九日（出境）、八十八年二月二十七
    日（入境）經由桃園中正國際機場，往返泰國、台灣地區多次，持上開護照及偽
    造有「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」簽名之「中華民國入境旅客申報單」（入境時申
    報，計四紙），持以向航空警察局證照查驗隊員及財政部海關人員虛偽聲明其為
    「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」本人而為行使，使不知情之該管公務員將「ＳＡＥＬ
    ＥＥ  ＫＡＯ」入出境之不實內容登載於職務上所掌關於入出境紀錄及旅客所攜
    入境物品、身體健康狀況之資料上，足以生損害於「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」、
    內政部警政署入出境管理局對於入出境管理及財政部對於旅客入境攜帶物品、身
    體健康狀況等資料管理之正確性。此外，甲○○在台期間，為向台中市警察局申
    請外僑居留證、延長居留、就學及報考汽車駕駛執照（此部分未有行使偽造私文
    書或使公務於登載不實問題，詳見後述），又基於同前之概括犯意，先後於八十
    二年九月十日、八十二年八十二年十二月一日、八十八年七月間、八十八年十二
    月十一日，持上開變造之護照及身分證，向臺中市警察局、（前）國立臺中商業
    專科學校（聲請書誤載為國立台中技術學院）、交通部公路局台中區監理所（聲
    請書誤載為台中市北屯監理所），冒用「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義申請核發
    外僑居留證、取得就學許可及報考我國汽車駕駛執照，其中為申請核發外僑居留
    證、延長居留及取得就學許可，並在「外僑居留證申請書」、「居留外僑延期／
    異動申請書」上填寫內容不實之姓名年籍等資料，使國立臺中商業專科學校承辦
    人員將載有「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義之不實資料附於甲○○之學籍資料內
    ，憑以申辦外僑居留證、延長居留證，並取得入學許可，使各該主管公務員將該
    等不實內容登載或附於職務上所掌之公文書上，足以生損害於「ＳＡＥＬＥＥ
    ＫＡＯ」、台中市警察局對於外僑居留管理、國立台中商業專科學校對學籍資料
    管理登載及交通部公路局台中區監理所關於報考汽車駕駛執照核准之正確性。嗣
    甲○○於公務員未發覺上開犯行前，於九十年八月二十四日，主動向臺灣台北地
    方法院檢察署檢察官自首，而得悉上情並接受裁判。
二、案經甲○○自首由臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中向臺灣台北地方法院檢察署檢察官自首不諱
    （見九十年度他字偵查卷第一、七頁），且外僑居留證、台中市警察局外僑居留
    申請書、台中市警察局居留外僑／異動申請書、旅客入出境紀錄表、交通部公路
    局台中區監理所九十年十一月十六日九○中監二字第９０４９７４７號函檢送本
    院之普通汽車駕駛執照登記書（其上載有：「護照：Ｉ２８２６９２」）及國立
    台中技術學院九十年十月十五日（９０）中技教註字第９０３９５２號函檢送本
    院之入學資料等文件（以上均影本）附卷可稽。此外，並有經變造換貼被告照片
    之「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義之泰國身分證及護照各一件（以上均影本）足
    憑。本件依被告在偵查中之自白及其他現存之證據，已足認定被告犯罪，自得因
    檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪
    、刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪，及刑法第二百十四條
    使公務員登載不實罪。被告明知上開護照及身分證，均經其父母變造換貼其照片
    ，雖非我政府機關公務員職務上製發之文書，然性質上仍應認係特種文書（院字
    第一一一七號解釋意旨參照），聲請人於「證據並所犯法條」欄內雖漏未論及行
    使變造特種文書罪，然「犯罪事實」欄既已表明被告行使變造之泰國身分證及護
    照，自屬已經聲請簡易判決處刑，本院應併予審理。被告偽造簽名係屬偽造私文
    書之部分行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造私文書、行使變造特種文書及使公務員
    登載不實之犯行，前後時間雖非甚為密接，然手段均屬相同，所觸犯又為構成要
    件相同之罪名，顯皆係基於初始同一犯罪計畫下之概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定各論以一罪，並加重其刑。被告行使偽造私文書、行使變造特種文書之
    目的，在於使該管公務員據以將被告為泰國籍人民「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」之
    不實事項登載於其職務上所掌之公文書，以順利入出境、在台居留及就學。所犯
    行使偽造私文書罪、行使變造特種文書罪與使公務員登載不實罪間，有方法目的
    之牽連犯關係，應從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。檢察官就被告上開多
    次行使變造之泰國護照、身分證之犯行，雖僅對八十二年八月二十九日第一次入
    境及八十八年十二月十一日報考駕車駕駛執照部分聲請簡易判決處刑，然八十七
    年一月二十二日（出境）、八十七年二月十五日（入境）、八十七年三月五日（
    出境）、八十七年三月十四日（入境）、八十八年一月十九日（出境）、八十八
    年二月二十七日（入境）等部分，與前揭經聲請簡易判決處刑之行使變造特種文
    書、行使偽造私文書、使公務於登載不實犯行間，有牽連犯及連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應併予審理。又上開八十二年八月二十九日第一次入境所涉犯之
    行使變造特種文書犯行，其追訴權時效雖僅五年，然因該次犯行與被告其後八十
    七年一月二十二日（出境）、八十七年二月十五日（入境）、八十七年三月五日
    （出境）、八十七年三月十四日（入境）、八十八年一月十九日（出境）、八十
    八年二月二十七日（入境）及八十八年十二月十一日報考駕駛執照等行為，所犯
    之行使變造特種文書罪，有連續之關係，依刑法第八十條第二項規定，其行使變
    造之特種文書犯行，追訴權時效應自行為終了日（即八十八年二月二十七）起算
    ，故尚無追訴權時效完成之問題，併予說明。被告於犯罪被發覺前，主動具狀向
    有偵查犯罪職權之臺灣台北地方法院檢察署檢察官自首，表明犯罪事實而接受裁
    判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告為我國
    國軍滯留泰北後裔，自始未放棄我國國籍，因時空環境因素，無法循正常管道取
    得我國國民身分證，為順利來臺接受教育，不得已只得持變造之他人護照及身分
    證件入境，入境後除為就學及居留，而隱瞞真實身分犯有上開犯行外，均能遵守
    法紀，所生對法益之危害尚微等一切情狀，本院認檢察官具體求處有期徒刑六月
    ，實屬允當。又被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經
    總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條
    第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑
    法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定較有利於行為人，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前
    ，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可按，審其誠有不得已之苦衷，一心為來臺求學致罹我國刑章，權衡其時
    空背景及所侵害之法益，實屬無奈，經此訴訟程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年之宣告，以啟自新。「
    中華民國入境旅客申報單」（計四紙）上偽造之「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」簽名
    （計四枚）均依刑法第二百十九條規定沒收。另「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義
    之泰國身分證及護照各一件，均為泰國政府機關制發之物，所有權非屬被告所有
    ，然黏貼其上之甲○○照片各一張，為被告所有供犯罪所用之物，應併依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。至被告之父陳世倫及其母黃桂珍二人變造「Ｓ
    ＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」之泰國身分證及護照之行為，縱與被告間有犯意聯絡或行
    為分擔，然查其變造之行為地在泰國，依刑法第五條規定及大法官會議釋字第一
    七六號解釋意旨，尚不得依我國刑法第二百十條規定相繩。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○另基於同上之概括犯意，於八十八年十
    二月十一日，持上開換貼照片之「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」泰國身分證及護照，
    在台中市向台中市北屯監理所，以「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」名義，在報考普通
    小型車駕駛執照申請書上為不實之記載，憑以報考我國普通小型車之駕駛執照，
    使該管之公務員將此等不實之資料登載於職務上所掌之公文書上，足生損害於該
    機關對於道路監理之正確性。因認被告此部分所為，亦涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十條行使偽造私文書罪嫌及刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌等語
    。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按，刑法第二百十四條明知為不實之事項而使公務員登載於職務
    上所掌公文書罪，必行為人已以欺罔手段使不知情之公務員將不實之事項登載於
    職務上所掌之公文書，始克成立，若公務員並未因之將不實之事項予以登載，即
    不能遽以該罪相繩。經查，被告於偵查中固坦承於右揭時間，在我國台中區監理
    所考領普通小型車駕駛執照之事實，然觀諸卷附「中華民國交通部製發汽車駕駛
    執照」上所載姓名為「甲○○」，非檢察官所指之「ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ」。
    經交通部公路局台中區監理所以九十年十一月六日九○中監二字第９０４９７４
    ７號函檢送考領駕駛執照所填寫之「普通汽車駕駛執照登記書」，亦顯而易見被
    告當時係以「甲○○」名義報考領取駕駛執照，有本院卷附「普通汽車駕駛執照
    登記書」影本一紙可稽，與檢察官所指被告「在台中市向台中市北屯監理所，以
    『ＳＡＥＬＥＥ  ＫＡＯ』名義，在報考普通小型車駕駛執照申請書上為不實之
    記載，憑以報考我國普通小型車之駕駛執照」一節，容有未合。查被告雖係持上
    開變造之泰國護照及身分證報考，然承辦考領駕照之公務員，既未因之有何登載
    不實之情形，除前揭行使變造特種文書罪外，尚無冒用他人名義偽造文書或使公
    務員登載不實之問題，否則不免失之臆測及擬制。此外，既查無其他積極證據，
    足認被告確有檢察官所指此部分行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行，而
    檢察官復既認被告此部分所為與上開經本院論罪科刑之犯行間，復有連續犯及牽
    連犯之裁判上一罪關係，本院自無庸另為無罪之諭知，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
    二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
刑法第二十四條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
