【裁判字號】    90,交抗,565
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五六五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○原名董.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年
十月二十三日裁定（九十年度交聲字第二七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。又同條例
    第九條規定本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後
    ，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。是受處分人違反交通事件，於接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，到達指定處所聽候裁決，不服主管機關之裁決，
    始向管轄地方法院聲明異議。又依道路交通案件處理辦法第十八條規定，交通法
    庭認聲明不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查本件交通違規事件，並未經主管機關裁決，即逕向原審法院聲明異議，有桃
    園縣警察局函影本一紙可證，揆諸前開說明，聲明不合法律上之程式，原審爰依
    道路交通案件處理辦法第十八條駁回其聲明異議，經核認事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨以抗告人於收到舉發通知單後便於期限內向監理站提出申訴，並於收到
    桃警交字第七八六三○號函文後，即依規定程序向管轄地方法院提出聲明異議，
    卻遭駁回等語。惟查，桃警交字第七八六三○號函乃桃園縣警察局復桃園監理站
    之函文，該函文內容亦說明「．．如仍不服，請渠依道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    」。故警察局所製作之函文並非裁決書甚明，抗告人應於接到主管機關即「桃園
    監理站」所製作之「裁決書」後，仍有不服者，始可向管轄地方法院聲明異議。
    抗告人認於接到桃園縣警察局書函後，即得向管轄地方法院聲明異議，顯屬誤會
    ，是其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
         台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
