【裁判字號】    90,上更(一),296
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第二九六號
    上  訴  人  曾茂行企業有限公司
    法定代理人  曾羅綺曾幼菁.
    上  訴  人  長沙實業有限公司
    法定代理人  林雪梅
右上訴人與被上訴人甲○○等間請求給付貨款等事件，上訴人對於中華民國八十九年
五月二十五日台灣板橋地方法院八十八年度訴字第七０三號第一審判決提起上訴，經
最高法院第一次發回更審，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，就民國八十九年九月十四日補正狀所表明如何廢棄
或變更之聲明部分，予以特定，逾期未補正，即駁回上訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明；提起上訴，應以上訴狀表明對於第
    一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第二百四十四條
    第一項第三款、第四百四十一條第一項第三款分別定有明文。又按訴之聲明，係
    決定法院審判之範圍，故須明確、特定。且於給付判決，除其內容不適於強制執
    行者外，均具有執行效力，是其所定給付之標的更須確定，否則應認其聲明不明
    確，而屬書狀不合程式。
二、本件上訴人起訴聲明「被告（即被上訴人）持有及被台灣台北地方法院刑庭扣押
    之會計帳冊、合約檔案、應數帳檔、電腦圖檔、英文檔案應立即歸還原告（即上
    訴人）」，未具體表明年份、內容、數量等事項，致標的未特定，不適於強制執
    行，難以為給付判決之標的。嗣上訴人提起上訴，聲明廢棄原判決，改判「被上
    訴人持有及被台灣台北地方法院刑庭扣押之會計帳冊、合約檔案、應數帳檔、電
    腦圖檔、英文檔案應立即歸還上訴人」，再於八十九年九月十四日具狀變更聲明
    改判「一、被上訴人應將其無權占有上訴人長沙實業有限公司所有之出貨單、合
    約單、報價單、應收帳款明細表、總帳、會計憑證、電話記錄、工程電腦圖檔、
    英文檔案等物件（如附件所示），立即返還上訴人長沙實業有限公司；二、被上
    訴人應將其無權占有上訴人曾茂行企業有限公司所有之出貨單、合約單、報價單
    、應收帳款明細表、總帳、會計憑證、電話記錄、工程電腦圖檔、英文檔案等物
    件（如附件所示），立即返還上訴人曾茂行企業有限公司」（上訴人雖於八十九
    年十月三十日具狀變更聲明，然於九十年四月十日再具狀聲明如八十九年九月十
    四日狀載），仍未具體表明其年份、內容、數量等事項，其標的未特定，不適於
    強制執行，難以給付判決之標的。揆諸前揭說明，上訴人之聲明不特定，其書狀
    不合程式，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，裁定如主文。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
