【裁判字號】    90,保險上更(二),5
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度保險上更(二)字第五號
      聲  明人即
      被  上訴人  交通部民用航空局
      法定代理人  游芳來
右聲明人與中央產物保險股份有限公司間損害賠償事件，被上訴人因其法定代理人變
更聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件被上訴人交通部民用航空局應由其法定代理人游芳來承受訴訟。
      理      由
查被上訴人交通部民用航空局原法定代理人張有恆已自民國九十年七月十六日變更為
游芳來，有其提出行政院九十年七月十一日台九十人政力字第一九一○二六號令影本
可憑，該被上訴人聲明由游芳來為法定代理人承受訴訟，自應准許，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十四      日
                                        書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
