【裁判字號】    90,上重更(一),25
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年拾貳月拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第二百七十一條第
    一項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十年七月十九日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國
    九十年十二月十八日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十九
    日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                        審判長法  官 吳      燦
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
