【裁判字號】    90,毒抗,978
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五
月二十五日裁定（九十年度毒聲字第二三六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察、
    勒戒後，於民國九十年五月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    九十年五月二十五日送達裁定之翌日起算，計至同年五月三十日其抗告期間即已
    屆滿。乃抗告人延至民國九十年六月十八日，始行提起抗告，此有抗告狀所蓋台
    灣桃園監獄收狀章足憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十   年      十二      月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十     年      十二     月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
