【裁判字號】    90,上,1189
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第一一八九號
      上  訴  人            甲.
                            傅.
      送達代收人            邱六郎律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十日台
灣桃園地方法院八十八年度重訴字第二九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人廖何城已於民國九十年二月一日死亡，有廖何城死亡證明書附卷可證（
    見本院卷一第五一頁）。經其繼承人乙○○、丙○○、丁○○、廖張金枝聲明承
    受訴訟，核無不合，應予准許。
二、上訴人起訴主張：上訴人先後於民國八十五年九月十九日及同年月二十日向被上
    訴人及原審共同被告洪正尚等人購買系爭房地，分別於立約之翌日付清全部價款
    ，被上訴人為系爭建物及土地買賣契約之出賣人，依民法第三百四十八條第一項
    之規定，負有使上訴人取得土地持分所有權之義務。又被上訴人及原審共同被告
    均為出賣人，竟將已出售予上訴人之房屋，欲取得不法之利益，於系爭房地完工
    ，辦理第一次產權登記後，將建物部分分別設定抵押權予訴外人呂昭玲及台灣省
    合作金庫後，始辦理所有權移轉登記予上訴人，顯係共同侵害上訴人之權利，應
    連帶償還以系爭房屋設定抵押所為之借款，並塗銷所為之抵押權設定登記等語，
    起訴請求廖何城應將坐落桃園縣龜山鄉○○段第四四三地號，面積一千三百十四
    平方公尺，應有部分各三十二分之一之所有權，分別移轉登記予上訴人及原審原
    告游文彬二人；廖何城及原審被告應連帶償還訴外人呂昭玲三百六十萬元，並邀
    同呂昭玲將附表一所示之抵押權設定予以塗銷；廖何城及原審被告應連帶償還訴
    外人台灣省合作金庫二百五十萬元，並邀同台灣省合作金庫將附表二所示抵押權
    設定登記予以塗銷。並上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應將
    坐落桃園縣龜山鄉○○段第四四三地號，面積一千三百十四平方公尺，應有部分
    三十二分之一之所有權移轉登記予上訴人。
三、被上訴則以：其並未與上訴人簽訂系爭不動產買賣契約，該契約上廖何城之印章
    係原審被告洪正尚所盜蓋，其非出賣人，自毋庸負使上訴人取得土地持分所有權
    之義務等語，資為抗辯。並答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭之點：上訴人主張系爭土地為被上訴人所有，於八十四年七月間出售予
    原審被告洪正尚。上訴人於八十五年九月十九日向原審被告洪正尚購買系爭房地
    ，契約上另蓋有被上訴人之印章及簽名等情，為兩造所不爭。並有不動產買賣契
    約書影本一件附卷可證（見本院卷第四四、四五頁）。
五、兩造爭執要旨之論述：上訴人主張伊與廖何城及其餘原審被告簽訂不動產買賣契
    約，廖何城亦係契約上之出賣人，縱其並未親自在契約書上簽名蓋章，惟其既將
    印章及土地所有權狀交予原審被告洪正尚，且同意其在系爭土地上蓋房子，自應
    負表見代理之出賣人之責任，而負有使上訴人取得系爭土地持分所有權之義務等
    語，固據其提出不動產買賣契約書為證。惟廖何城則抗辯陳稱其雖確曾將印鑑章
    及土地所有權狀交予洪正尚，惟此係因其原擬將系爭土地出賣與洪正尚，為辦理
    土地過戶才交付，該不動產買賣契約上關於其本人之印文，並非該顆印鑑章所蓋
    ，而係洪正尚所盜蓋，其並未授權洪正尚代為將系爭土地出賣上訴人，自毋庸對
    上訴人負出賣人之責等情。則本件應先審究被上訴人是否為系爭買賣契約之出賣
    人，即廖何城究有無授與洪正尚代理權？或被上訴人應否負擔表見代理人之責任
    ？茲敘述如下：
  (一)經查，原審被告洪正尚於原法院審理中先後陳稱：「三個人簽名是我簽的、印章
    也都是我蓋的，但章是廖的兒子拿過來的，當時因還有部分土地未過戶給我們，
    我們認為有權益。」（見原審卷第三九頁反面）、「買賣都是我作的，名也是我
    自己簽的，章也是我蓋的，其餘被告對買賣皆不知情。」（見原審卷第五八頁反
    面、第五九頁）、「印章是之前我幫廖何城辦理土地分割事宜，他留在我那裡的
    ，簽訂此份合約書廖何城不在現場，他也沒有同意我簽訂此份合約書。我因未繳
    清土地價款，所以廖何城未將系爭土地所有權移轉登記給我。」（見原審卷第一
    六九頁），足見廖何城與洪正尚間雖就買賣契約上之印文是否係由廖何城交予洪
    正尚之該顆印章所蓋有所爭執，惟就廖何城並未授權洪正尚出賣系爭土地予上訴
    人乙節，則無爭議，且洪正尚再三陳稱因被上訴人部分土地未過戶給他們，而他
    們認為有權益，才以被上訴人之被繼承人廖何城之名義與上訴人簽立系爭買賣契
    約，廖何城並不知情，是以不能認被上訴人有授與洪正尚代理權代簽訂系爭買賣
    契約。
  (二)上訴人雖指稱：洪正尚買受系爭土地後，在該土地上建築房屋出售，廖何城為履
    行出賣人之義務，將所有之私章一顆交付以便洪正尚得以辦理土地過戶予洪正尚
    指定之第三人，此項事實亦據廖何城於台灣桃園地方法院八十六年易字第三九八
    六號洪尚正詐欺案件，於八十六年十二月一日到庭證稱：「（你有一筆土地賣被
    告？（即洪正尚））對。」、「（土地賣時被告用你名義去賣，有經過你同意否
    ？）土地我賣清的，我整筆賣的。我有同意他（指洪正尚）用我名義去賣，印章
    我交給被告的。」、「（交印章用途？）交代被告去過戶用的。」、「（有同意
    在契約上蓋同一印章否？）有同意。」（見台灣桃園地方法院八十六年度易字第
    三九八六號八十六年十二月一日訊問筆錄）。而洪正尚於本院八十八年九月十六
    日廖何城與訴外人李賽梅間確認本票債權不存在事件訊問時亦證稱：「‧‧‧廖
    何城的章原本就放在我們公司，因土地是廖名下，所以章在我們公司，於是我就
    拿該章蓋在本票上，因廖何城有概括授權與我們公司，因廖何城拿他的章給我是
    概括授權與我，有關土地之貸款及過戶手續辦理‧‧‧」等語，主張被上訴人有
    同意洪正尚以其名義買賣系爭土地云云。被上訴人則抗辯：八十六年三月間，洪
    正尚以建築融資因房地產銀根緊縮，整筆整批建築融資貸款不易為由，提議以一
    戶一戶的方式向銀行貸款，於是為保障地主之權益，達成將全部工地分成三份，
    每次以一份約十戶向銀行貸款，為讓銀行確認為一般客戶房貸，所以可能不會直
    接過戶到寶皇名下，會找一些人頭為借款人貸款。八十六年四月八日前後，廖何
    城依協議拿過戶十戶所須之證明文件予洪正尚及其指定之代書，洪正尚亦依約過
    戶十間寶皇公司之房子給廖何城。八十六年六、七月間，洪正尚因之前協議十戶
    之貸款未交付廖何城，洪正尚於是拿出一紙另外一家建設公司之六百萬支票，表
    示這票過幾天就可以兌現比較快，請先再過二戶給他，於是又取走二戶之過戶資
    料。八十七年由於發現洪正尚未將之前約定之款項如數交付廖何城，更發現之前
    洪正尚給廖何城房子在過戶給廖何城之幾天前設定給第三人二百五十萬元至三百
    六十萬元不等，因而向桃園地方法院提起告訴等情，所以廖何城於原審法院八十
    六年度易字第三九八六號洪正尚詐欺案，八十六年十二月一日辯論期日所為之陳
    述，係指八十六年三、四月間伊與洪正尚達成過戶十戶之協議，同意過戶其他土
    地之問題，並非同意八十五年九月十九日洪正尚代理廖何城簽立與上訴人之系爭
    土地買賣契約等語。
  (三)且查，洪正尚於台灣板橋地方法院八十八年度自字第八八號廖何城自訴李炯鴻詐
    欺案件中到庭證稱：「（與自訴人的土地買賣為何會有糾紛？）我因為我的資金
    不足才產生這樣的問題，事實上自訴人（即廖何城）都有配合我，契約上的洪榮
    宗、廖何城都是我簽的。」、「（對證人之證言有何意見？）自訴人廖何城之代
    理人答：事實上地主廖何城都不知情，到了八十六年四月才協議過戶十戶的房子
    給自訴人，才同意將印章給他。」、「（是否如此？）洪正尚答：是口頭約定是
    八十六年四月，他同意先蓋然後再貸百分之七十的錢。」（見本院卷第二○八頁
    上訴人不爭執其真正之該案筆錄影本），足認廖何城與洪正尚確有八十六年三、
    四月間之過戶十戶房地約定。
  (四)又查廖何城與洪正尚所訂立之土地買賣契約，第一條載明：「買賣不動產標示桃
    園縣龜山鄉○○段四四三，四四四之二地號兩筆土地，四四三地號面積一三一四
    平方公尺，四四四之二地號面積四一○平方公尺，合計面積一七二四平方公尺，
    即等於五二一‧五一坪，所有權全部售給甲方（即洪正尚）。」；第十二條載明
    ：「過戶登記名義人：甲方指定或更換，乙方（即廖何城）不得異議。」，亦有
    兩造所不爭執之洪正尚與廖何城之不動產買賣契約書影本附卷可稽（見原審卷第
    七一至七五頁）。係指被上訴人方面同意洪正尚指定或更換過戶登記名義人，但
    不能認被上訴人方面同意以其名義直接與第三人簽立買賣契約。
  (五)又被上訴人抗辯：廖何城於台灣桃園地方法院八十六年度易字第三九八六號洪正
    尚詐欺案件到庭作證時，年已七十，雙耳重聽，經醫院測試一耳七十分貝重聽，
    一耳一百一十分貝，實質上已聾，身分證登記為小學畢，實際上根本未受國民教
    育，對於該審中洪正尚和侯頂等三人間之契約糾紛根本無從知悉，由於當時身患
    宿疾，經該審法官傳訊三四次，及洪正尚事前要求他只是去出庭說明確實有將土
    地賣給他，並有同意他在八十六年四月間將土地過戶給他三十二分之十云云，並
    提出診斷證明書影本一紙為證（見本院卷第二三○頁）。且查廖何城於該案作證
    之時間為八十六年十二月一日，係在其八十六年三、四月間與洪正尚另為十戶房
    地過戶約定之後，則被上訴人之抗辯非無理由，尚不得以廖何城八十六年十二月
    一日於八十六年度易字第三九八六號案所為前開陳述，即據以認為廖何城應有同
    意洪正尚代理系爭買賣契約之簽立。
  (六)況若洪正尚於系爭土地買賣契約有得到廖何城授權，當無不予陳稱得到被上訴人
    授與代理權以廖何城之名義簽訂系爭土地買賣契約，以脫免其責任之理，反而再
    三為前述被上訴人對系爭買賣不知情之陳述，顯見系爭土地買賣洪正尚確未得到
    廖何城授與代理權。
  (七)綜上所述，不能證明被上訴人之被繼承人廖何城有授與洪正尚代理權。
  (八)次按，民法第一百六十九條前段規定，由自己之行為表示以代理權授與他人，或
    知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。此
    即所謂表見代理，惟必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情
    形存在，始足當之。我國人民自己印章交付他人，委託該他人辦理特定之事項者
    ，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義
    所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理權人之責任，未免過苛（參照最高
    法院七十年台上字第六五七號判決）。
  (九)觀諸洪正尚所稱，廖何城係因委託其代為辦理土地分割之特定事項，始交付印章
    及土地所有權狀，惟並未授權其出賣土地等情，從而縱認本件系爭不動產買賣契
    約上，關於廖何城之印文確係其本人交付洪正尚之該顆印章所蓋，亦難以其交付
    印章之此項行為，即得遽認已達客觀上足使一般人信其已授權洪正尚出賣土地之
    程度。
  (十)況上訴人於原法院審理中亦稱：「當時我們買房子是跟洪正尚買的，當時契約上
    蓋有廖何城的章及簽名，當時簽名及蓋章都是洪正尚所為，並且說地主是廖何城
    ，但我並沒看到本人，然而卻有看到廖何城之子廖銘輝在公司，他也知道我們買
    房子的事情。」，惟衡諸一般不動產買賣交易，因價值甚鉅，為求慎重，均係由
    買賣雙方本人親自到場簽名蓋印，本件上訴人在簽定買賣契約之際，土地所有人
    即出賣人並未到場，其子既在現場，應係由其代理其父與之簽約，始符常情；縱
    使上訴人未予檢視洪正尚是否確獲授權出賣土地之文書，即任由洪正尚單獨一人
    代替其餘出賣人簽名蓋印，衡情亦當向廖何城之子查詢廖何城是否確有授權出賣
    土地之情。然查上訴人並未指明其是否曾向廖銘輝確認其父廖何城有無出賣土地
    予上訴人之意，或廖銘輝是否對該買賣契約已涉土地出賣之事有所了解，或廖銘
    輝於知悉土地出賣之後有無告知其父廖何城，即逕以廖何城之子亦在現場，遽而
    主張廖何城已知洪正尚代理出賣土地之情，應負表見代理之責云云，顯屬無據。
  (十一)至上訴人得否主張依據洪正尚與被上訴人之土地買賣契約第十二條所載：「過戶
    登記名義人，甲方指定或更換，乙方不得異議。」，有第三人利益契約之適用，
    乃係另一法律問題，尚不能以此即認被上訴人有授與代理權、同意由洪正尚代為
    與第三人簽立買賣契約。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人為系爭土地之出賣人等語，為不足採，被上訴人
    之抗辯尚屬可信。從而，上訴人本於買賣契約，請求被上訴人將系爭土地應有部
    分三十二分之一之所有權移轉登記予伊，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗
    訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
七、本件事證已明，其餘兩造攻擊防禦方法，亦核與本判決結果不生影響，不另一一
    論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十一    年      十二    月      十一    日
                                              書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
