【裁判字號】    90,重上,75
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第七五號
      上  訴  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  詹宣勇
      訴訟代理人  黃敬寓
      送達代收人  鄭順元
      被  上訴人  丁○○
                  甲○○○
                  乙○○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十四日臺灣桃園
地方法院八十八年度重訴字第四四號第一審判決提起上訴，並為聲明之減縮本院判決
如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣柒佰零伍萬壹仟肆佰捌拾伍元，及自九十年三月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自九十年三月二十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
第二審減縮後之訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、上訴人上訴後，因桃園地方法院八十九年執十字第四八一九號清償債務強制執行
    事件，於八十九年三月十五日業將債務人莊俊榮之財產拍賣，拍定價為二千三百
    零一萬元，今上訴人已受領分配款，惟仍不足本金債權七百零五萬一千四百八十
    五元，上訴人減縮上訴聲明為：「被上訴人應給付上訴人新台幣七百零五萬一千
    四百八十五元，及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五
    計算之利息，暨自九十年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付之違約金」，核與民事訴訟法第四百四十六條但書、第二百五十五條第一項第
    三款規定相符，應予准許。
二、被上訴人抗辯：被上訴人戊○○、丙○○於被繼承人莊剛彰死亡後已於法定期間
    內拋棄繼承，經原法院七十五年度家繼字第二十一號，准予備查在案，莊剛彰為
    莊邱竹妹之長子，故戊○○、丙○○應無代位繼承權，即非莊邱竹妹之繼承人，
    上訴人對被上訴人戊○○、丙○○二人起訴顯無理由云云。按「代位繼承係以自
    己固有之繼承權直接繼承祖之遺產，並非繼承父或母之權利，孫對於祖之遺產，
    有無代位繼承之資格，自應以祖之繼承開始為標準而決定之，故對父或母之遺產
    拋棄繼承，不能即謂對祖之遺產拋棄代位繼承」，最高法院八十七年度台上字第
    一五五六號判決可供參考。代位繼承係以自己固有之繼承權直接繼承其祖母之遺
    產並非繼承其父之權利（最高法院三十二年上字第一九九二號判例參照），是被
    上訴人戊○○、丙○○二人未於連帶債務人莊邱竹妹死亡後法定期間內拋棄繼承
    ，縱之前已於其父親莊剛彰死亡後之法定期間內拋棄繼承，其對莊邱竹妹之代位
    繼承權並不受影響。被上訴人戊○○、丙○○二人之上開抗辯，即非可取。
三、上訴人主張：主債務人明良實業有限公司（下簡稱明良公司）於民國（下同）八
    十五年五月十日向上訴人貸款借得新台幣（下同）二千一百五十萬元，以莊俊榮
    、莊阿土、莊邱竹妹、莊陳菁芬、涂瑞昌、張秀蓮為連帶保證人，約定利息年利
    率百分之九點五按月於每月十日計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年
    五月十日，到期本金一次清償。詎主債務人明良公司於八十七年五月十日到期後
    並未一次完全清償，僅於八十七年五月十三日又繳息一次，爰依消費借貸及連帶
    保證之規定，向上開主債務人及連帶保證人請求清償借款等語。嗣因莊邱竹妹於
    八十六年十一月三日死亡，由其繼承人戊○○、丙○○、丁○○、甲○○○、乙
    ○○○等人承受債務。上訴人依桃園地方法院八十九年執十字第四八一九號清償
    債務強制執行事件，於八十九年三月十五日業將債務人莊俊榮之財產拍賣，拍定
    價為二千三百零一萬元，上訴人已受領上開分配款，惟仍不足本金債權七百零五
    萬一千四百八十五元，爰減縮上訴聲明。並聲明：(一)原判決不利於上訴人之部分
    廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應連帶給付上訴人七百零五萬一千四百八十五元
    及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨
    自九十年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。（
    原審判決上訴人部分勝訴、部分敗訴，敗訴部分，上訴人對於被上訴人部分提起
    上訴；上訴人勝訴部分，因無人上訴，業已確定）。
四、被上訴人則以：莊邱竹妹自八十五年二月下旬二度中風後，即已全身癱瘓，意識
    昏迷不清，兩手手指緊握，根本不可能親自簽名，系爭借據上莊邱竹妹之簽名、
    印文，顯屬偽造，是以上訴人之主張顯無理由。且上訴人主張之各次「借據」之
    間並無民法第三百二十條「新債務」、「舊債務」之關係，上訴人主張新債清償
    ，殊有未合等語，資為抗辯。並聲明：駁回上訴人之上訴。
五、兩造不爭之事實：上訴人主張明良公司向其借款二千一百五十萬元，莊俊榮、莊
    阿土、莊邱竹妹、莊陳菁芬、涂瑞昌、張秀蓮為系爭借款之連帶保證人，系爭借
    款僅部分清償；莊邱竹妹業於八十六年十一月三日死亡等情，業據其提出借據及
    戶籍謄本為證，復為被上訴人所不爭執。
六、本件上訴人主張：訴外人明良公司向其借款二千一百五十萬元，僅部分清償，被
    上訴人丁○○、甲○○○、乙○○○、戊○○、丙○○則為連帶保證人莊邱竹妹
    之繼承人之事實，業據其提出借據、繼承系統表及戶籍謄本為證，足堪信為真實
    。被上訴人雖辯稱：其被繼承人莊邱竹妹於八十五年五月十日時並無簽立連帶保
    證契約之意思能力及行為能力，且八十五年五月十日之借據亦非八十三年五月三
    日借據之新債清償云云。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。被上訴人否認莊邱竹妹簽名
    、印文之真正，上訴人就此有利於己之積極事實，應負舉證責任。查：證人游
    勝斌證稱：當時到明良公司桃園市○○街對保，當時莊邱竹妹也有到明良公司對
    保，只是行動較遲緩，印章是莊邱竹妹交出來我幫她蓋，簽名是她自己簽的，當
    時尚有莊俊榮、莊阿土在明良公司對保，其他人到原告（即上訴人）公司對保，
    當時我沒有與莊邱竹妹交談等語（請見原審卷卷第一六二頁）。八十五年五月
    十日借據上「莊邱竹妹」之印文與台灣省政府建設廳第三科（印鑑）證明書「莊
    邱竹妹」之印文，其字型、大小、筆劃位置、字數，以折角比對方式，兩者亦相
    符，有借據、證明書影本可證（請見原審卷卷一第一六六頁；本審卷第一六○頁
    ），足堪信印文為真正。被上訴人就「莊邱竹妹」印鑑被盜用之有利於己、積極
    、變態之事實，應負舉證責任，惟被上訴人並未舉證以實其說。依民法第三條第
    二項規定，蓋章與簽名生同等之效力，自生莊邱竹妹簽名之效力。按「法院於
    確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事人辯論之結
    果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷
    之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為相反之主
    張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則」，最高法院八十
    八年年度台上字第二二三○號判決可供參考。兩造另案涉訟，就八十三年五月三
    日借據之真正，本院八十九年度上易字第三二○號民事確定判決已有所判斷，該
    判斷並無顯然違背法令之情形，且當事人亦無新訴訟資料足以推翻該判決之判斷
    ，故生爭點效。該判決認為：「上訴人（即本件之被上訴人）雖辯稱：莊邱竹妹
    於八十一年間中風後無法言語，已因心神喪失亦無意思能力，不可能於前開借據
    上簽名，惟查莊邱竹妹直至八十六年十一月三日死亡為止並未受禁治產之宣告，
    其行為能力並未受影響，此為上訴人所不爭，況莊邱竹妹固曾因腦中風於八十二
    年九月二十五日住進國泰綜合醫院治療，經治療後於八十三年一月二十九日出院
    ，出院時神智清醒，右側肢体無力，以輪椅行動。出院後並未繼續來院治療，直
    至八十四年八月九日來院門診一次，病況與出院時相似，以後未再來院求診等情
    ，亦經本院應上訴人之請求向國泰綜合醫院函查，有該院之覆函一件在卷可稽，
    足見莊邱竹妹於中風治療出院後至八十三年五月三日為本件借貸契約之連帶保證
    人時，神智清醒，並無上訴人所稱之心神喪失，或無意思能力，不可能親自簽名
    之情形。且證人即被上訴人（即本件上訴人）銀行之對保人莊麒峰到庭證稱：因
    莊邱竹妹行動不方便，所以是到莊邱竹妹家中對保，對保時借據上莊邱竹妹之簽
    名是本人親自簽名，金額也有覆誦一次才請其本人簽名，是坐著簽名等語；至上
    訴人所舉證人游莊悅馨、李紅碧雖到庭附和上訴人之說謂：莊邱竹妹中風後，意
    識不清，不認得人，雙手不能做事，至死亡時均未改善云云，惟渠等所為上開證
    言經核與國泰綜合醫院之前開覆函內容不符，且證人游莊悅馨為莊邱竹妹之姪女
    ，另證人李紅碧則為莊邱竹妹之乾妹妹，其證言難免偏頗，自非可採。至上訴人
    另請求再向國泰綜合醫院函查莊邱竹妹出院時有無昏迷現象一節，查國泰綜合醫
    院上開覆函已敘明莊邱竹妹於八十三年一月二十九日出院時神智清醒在卷，其意
    思表示已甚明確，自無別事探求之必要，附此說明。另本院應上訴人之請求將本
    件借據原本及上訴人提出莊邱竹妹生前所辦出國護照原本送請法務部調查局鑑定
    其筆跡是否相符，據覆上開借據上連帶保證人欄所書莊邱竹妹四字書寫緩慢，僵
    硬滯澀，無法確認其書寫習慣及特徵，另護照上所書莊邱竹妹四字，亦書寫模糊
    不清，致歉難鑑定等情，有該局八十九年八月二十五日八九陸二字八九○六三六
    九○號函附卷足按，益見本件借據上莊邱竹妹之簽名為其中風後雙手力道改變後
    當然之結果。此外，上訴人就莊邱竹妹之簽名為他人所偽造或其印文係遭他人盜
    用之事實，亦末能舉證證明，足見上訴人所辯要非有據，自無可取」，有本院八
    十九年度上易字第三二○號判決影本可證（請見本審卷第一九頁至第二○頁）。
    本院依相同證據，亦認定八十三年五月三日借據上「莊邱竹妹」之簽名、印文為
    真正（請見本審卷第二二頁）。本院以肉眼比對八十三年五月三日借據與八十五
    年五月十日借據上「莊邱竹妹」之簽名，從簽名筆劃順序、字體形狀、部首之特
    殊寫法、運筆書寫緩慢，僵硬滯澀等特徵均相同，顯然係同一人所為，有借據影
    本可證（請見本審卷第一六○頁），八十三年五月三日借據上「莊邱竹妹」之簽
    名既為真正，自足證明八十五年五月十日借據上「莊邱竹妹」之簽名為真正。
    證人莊俊榮係莊邱竹妹之子，其於本院證稱：「五份借據（按係七十八年、七十
    九年、八十一年、八十三年及八十五年五張借據）上莊俊榮名字是我所簽。莊邱
    竹妹簽名時我是否在場，我忘記了。我有無親見莊邱竹妹簽名，我忘記了。莊邱
    竹妹的名字不是我簽的。大部分是公司的小姐帶新竹區中小企業銀行股份有限公
    司（現改名為新竹國際商業銀行股份有限公司）的人去對保的。借據上的簽名是
    否莊邱竹妹字跡，我記不得了。簽立借據的時間莊邱竹妹的精神狀態，斷斷續續
    時好時壞，簽立借據時不記得她是否能夠簽名。八十三年五月三日與八十五年五
    月十日兩次對保的時候，莊邱竹妹是否在場，我不記得，我自己是在公司簽名的
    。莊邱竹妹好的時候很清醒，就是親戚去看她，她會哭。會不會講話我忘記了。
    不好的時候，走路不方便，好的時候可以講話。七十八年到八十五年間情況好的
    時候能否自己吃飯，記不得了」，證人莊俊榮對於關鍵性、日常生活上可以見聞
    之事實，均以「忘記了」迴避，證人莊俊榮係被上訴人之至親，於原審亦為被告
    ，並已判決確定應負連帶責任，本院之判決結果對其已不發生影響，茍八十五年
    五月十日，莊邱竹妹已昏迷不醒，何以證人不直接證稱「昏迷不醒」，而以「忘
    記了」迴避？莊邱竹妹係於八十五年二月十六日至同年二月二十九日因腦血管
    阻塞（二次）至財團法人長庚紀念醫院急診住院治療，當時莊邱竹妹左側無力，
    意識不清，無法言語及與人溝通。但因於八十五年二月二十九日出院後即未再回
    診，故無法得知其預後，惟依莊邱竹妹之病情程度預估，除少數例外者，一般而
    言，莊邱竹妹應無法於八十五（繕打為八十九）年五月十日九獨立為有效行為等
    情，雖有財團法人長庚紀令醫院八十九年八月二（８９）長庚院法字第三八八號
    函附卷可稽（請見原審卷卷二第一九一頁），惟八十五年二月二十九日以後，並
    無任何醫院紀錄能證明莊邱竹妹之精神狀態，而長庚醫院前開函已表示「無法得
    知其預後」，從醫學上言，中風並非完全無法「部分回復」之疾病，長庚醫院依
    其專業知識為判斷：「依莊邱竹妹之病情程度預估，除少數例外者，一般而言，
    莊邱竹妹應無法於八十五（繕打為八十九）年五月十日獨立為有效行為」，係屬
    專家意見，但八十九年五月十日莊邱竹妹未在長庚醫院住院治療，醫師無法親見
    莊邱竹妹之精神狀態，其以二個月前之資料推斷，其證明力自屬有限，且有例外
    。按年滿二十歲者為成年，為有行為能力人，此為常態事實。莊邱竹妹既已成年
    且未受禁治產宣告，被上訴人主張莊邱竹妹於八十五年五月十日對保時無行為能
    力，係有利於被上訴人之變態事實，按諸舉證責任分配之法則，應由被上訴人舉
    證證明莊邱竹妹於八十五年五月十日對保時之精神狀態。上訴人並不負舉證責任
    ，莊邱竹妹無行為能力之舉證責任應由被上訴人負擔，本院認為被上訴人尚未盡
    其舉證責任。長庚醫院函之證明力，本院認為、、、部分之證明力足以
    將其推翻。證人游莊悅馨、李紅碧於原審雖到庭證稱：莊邱竹妹中風第一次是
    八十年左右，適高血壓引起，第二次中風是八十五年二月左右，第二次中風二手
    不能張開，吃飯要人餵食，無法辨識人，治療也未好轉，一直到死亡也未好轉云
    云（請見原審卷卷一第一六三頁）。證人游莊悅馨為莊邱竹妹之姪女，證人李紅
    碧則為莊邱竹妹之乾妹妹，其證言偏頗，已為本院八十九年度上易字第三二○號
    民事確定判決所不採。本案部分，其等證言復與證人莊俊榮證稱：「簽立借據的
    時間莊邱竹妹的精神狀態，斷斷續續時好時壞，簽立借據時不記得她是否能夠簽
    名。莊邱竹妹好的時候很清醒，就是親戚去看她，她會哭。會不會講話我忘記了
    。不好的時候，走路不方便，好的時候可以講話」不符，莊俊榮係莊邱竹妹之子
    ，就莊邱竹妹之病況，自以與莊邱竹妹經常在一起之莊俊榮之證言較可採，莊邱
    竹妹既可走路，只是不方便，證人游莊悅馨、李紅碧之證言，自不可採。故系
    爭借據係由莊邱竹妹親自簽名，「莊邱竹妹」之印文係由莊邱竹妹將印章交由證
    人游勝斌蓋用，足堪信為真實。
七、按「依民第三百二十條規定，因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人
    另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。上訴人因清償原有給
    付烏銑十二公噸之舊債務，而對於被上訴人負擔給付黃金五臺兩之新債務，當時
    雙方並未另有意思表示，其負擔給付黃金五臺兩之新債務，復因以後法令禁止而
    不能履，為原合法確定之事實，依上法條上訴人上訴人給付烏銑十二公噸之舊債
    務既不因之消滅，被上訴人自非不得請求履行此項舊債務」，最高法院四十二年
    台上字第二九○號判例可資參照。又按「借款屆償還期後，當事人更約償還期限
    換立借券者，其債務之要素並不變更，自不得謂為消滅債務而發生新債務」，最
    高法院著有十九年上字第七八八號判例。本件主債務人明良公司於七十八年四月
    十一日向上訴人所借款項，因屆期未能清償，歷經四次換約，最後一次換約借據
    背面之借款約定條款第一條約定：「本借款，如係用以清償在貴行之舊債務，若
    本借款債務未履行時，其舊債務仍不消滅」，足證上訴人與被上訴人間並無於新
    債務履行前，消滅舊債務之意思。雖然借據上約定之借款利率及還款方式不同，
    惟此乃係上訴人每階段之借款利率本不相同所致，其實質上乃將舊債務在形式以
    新借之債務表現而已，並無使負擔之新債務清償前，消滅舊債務之意思，此觀上
    訴人提出並為被上訴人所不爭執其真正之七十八年、七十九年、八十一年、八十
    三年、八十五年借貸時之撥款傳票影本自明。揆諸前開規定，本件歷次換立借據
    之情形，係屬新債清償。被上訴人雖舉最高法院四十一年台上字第七○○號判例
    ：「上訴人既自願照約定數額另行設定抵押權，書立銀錢借據付與被上訴人收執
    ，以清償前欠之債務而負擔新債務，被上訴人亦將以往之借用證書退還上訴人，
    其有消滅舊債務之意思表示初無容疑」，抗辯：上訴人所提出之五紙借據，其彼
    此之間亦不可能有民法第三百二十條所訂「舊債務」、「新債務」之關係云云。
    惟查兩造並未另行設定抵押權，上訴人亦未將八十三年之借據正本退還被上訴人
    等情，為兩造所不爭執（請見本審卷九十年十一月二十七日言詞辯論筆錄），自
    無該判例之適用，被上訴人之抗辯，自不足採。
八、按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務；又繼承人對被繼
    承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條
    第一項分別定有明文。莊邱竹妹既為本件貸款契約之連帶保證人，上訴人復均為
    莊邱竹妹之繼承人，依上開規定，對本件莊邱竹妹之連帶債務自應負連帶責任。
    上訴人依桃園地方法院八十九年執十字第四八一九號清償債務強制執行事件，於
    八十九年三月十五日業將債務人莊俊榮之財產拍賣，拍定價額為二千三百零一萬
    元，上訴人受領分配款後，仍有本金債權七百零五萬一千四百八十五元未獲清償
    （利息依年利率百分之九點二五，利息、違約金計算至九十年三月二十一日），
    有分配表影本可證，並為兩造所不爭執（請見本審卷第一九○頁至第一九一頁）
    ，足堪信為真實。
九、綜上所述，上訴人主張為可採，被上訴人抗辯為不可取。從而，上訴人本於連帶
    保證之法律關係，請求被上訴人連帶給付七百零五萬一千四百八十五元及自九十
    年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自九十年
    三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金（依借據第四
    條第二款、第六條約定），為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚
    有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。
十、被上訴人抗辯：在八十五年二月二十六日莊邱竹妹二度中風，病情惡化乃由家屬
    緊急送往長庚紀念醫院診療，在住院期間由於病情嚴重，無法自行進食，完全仰
    賴灌食與藥物維持生命。而後，因莊邱竹妹復原機會不大，乃在八十五年二月二
    十九日家屬辦理出院，轉送桃園群宜安養中心（位於桃園市○○街）云云，惟就
    轉送桃園群宜安養中心乙事，並未舉證以實其說，其無安養中心診療資料可資佐
    證，自不可採。被上訴人又抗辯：保證關係於保證人死亡時即告消滅。查莊邱竹
    妹於八十六年十一月死亡，本件所指債務則是八十八年五月三日以後才到期，請
    求權於莊邱竹妹死亡後才發生，莊邱竹妹自不負保證責任，原告請求莊邱竹妹之
    繼承人負連帶清債責任，自有未合云云。惟依八十五年五月十日之借據，莊邱竹
    妹之保證責任於八十五年五月十日發生，當時莊邱竹妹尚未死亡，依系爭借據背
    面條款第九條約定：「連帶保證人願連帶保證借款人將借款本息如數清償：：，
    非至借款之責任完全消滅時保證責任不歸消滅：：」，借款人既未清償，莊邱竹
    妹之保證責任並未消滅，自應由被上訴人繼承，被上訴人所辯，自不足採。本件
    判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，對於判決結果並無
    影響，無一一論述之必要，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二
      項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                        書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
