【裁判字號】    90,上重更(一),44
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第四四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十日執
    行羈押，至民國九十年十二月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國       九十     年     十二     月       十一       日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中    華    民    國       九十     年     十二     月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
