【裁判字號】    90,上,157
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一五七號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院第二審判決提
起上訴，本院裁定後，經最高法院廢棄，本院更行裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
  師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
  配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
  其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
  一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二
  項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定
  期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上
  訴不合法裁定駁回之。」
二本件上訴人於民國九十年五月三十日對本院第二審判決，提起上訴，未於上訴狀內
  提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於九十年十一
  月十六日裁定命上訴人於五日內補正，上訴人已於九十年十一月二十三日收受裁定
  ，有送達證書在卷可憑。茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法，應予
  駁回。本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  二    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
