【裁判字號】    90,聲,2733
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七三三號
    聲  請  人
    即被告之選任辯護人  葉宏基律師
    被      告  甲○
    選任辯護人  葉宏基律師
右聲請人因被告違反證券交易法案件（八十八年度上重訴字第三二號）案件，聲請解
除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：（一）、證券交易法第一百七十一條所定違反同法第一百五
    十五條第四款規定對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖影響市場行情
    ，必須行為人主觀上有影響市場行情之意圖，客觀上有對於某種有價證券連續以
    高價買入或以低價賣出之行為，始克成立，最高法院七十四年台上字第五八六一
    號判決可資參照。原判決論處被告甲○上開罪刑，對於被告有無「連續以高價買
    入」之犯罪構成要件事實，並未具體明確認定，僅於判決書事實欄籠統記載，已
    難謂與法定程式相合；（二）、原判決以民國（以下同）八十三年九月五日至八
    十三年十月十三日、八十三年十一月二十八日至同年十二月二十八日、八十四年
    一月十九日至同年二月二十五日、八十四年五月二十三日至同年六月二十日查核
    期間內之該股成交價、量呈異常現象及具體交易內容判斷對股價有顯著影響，但
    該四次查核期間均為八十三年九月十七日麗正股東會會期結束後之麗正股價升降
    情形，該時期係改由盧逸峰入主經營，所有資金均由盧逸峰自宜蘭地區銀行匯入
    ，且陳孋卿、蔣國樑、盧淑惠、廖乃慧、馮國恩等人頭帳戶，根本與被告甲○無
    涉；再原判決中所引具體交易內容對股價有影響之部分，該人頭帳戶亦均由盧逸
    峰或譚氏姊妹所提供，原判決未於判決理由中逐一說明被告對本案具體交易內容
    及對股價之影響，亦未說明人頭帳戶孫桃枝購買之麗正股票如何符合高價構入或
    低價賣出之犯罪構成要件，已有違失，況被告與前開查核期間之人頭帳戶並無關
    係，而被告向不知情之金主孫佩芳以丙種墊款方式購買麗正股票，於麗正公司股
    價崩盤時，亦經孫佩芳金主身分將被告購買之該股票斷頭賣出，被告根本無高價
    購入或低價賣出之犯罪行為，原判決遽認被告有上開犯行，顯有違誤；（三）、
    原審法院於八十七年四月間裁定准予被告以新台幣五十萬元具保停止羈押並兼以
    限制出境係以被告除因被訴麗正公司股票證券交易法案件外，尚涉嫌操縱民興紡
    織公司、泰瑞電子股份有限公司、廣豐股份公司股票案件及李粵強詐欺等案件，
    然經原審調查相關案情，證明被告甲○就上開其他案件確無公訴人所指之犯罪行
    為，有台北地方法院八十八年訴字第八一六號判決可稽。而本件麗正公司部分，
    亦經傳訊盧逸峰證實被告未參與麗正公司之護盤行動，盧逸峰亦僅經原審判決量
    處八月，而被告經裁定限制出境後，迄今審理已三年期間，歷次庭訊均準時到庭
    ，未有無正當理由不到庭之情事，顯無逃亡之虞，且縱被告因欲入主麗正公司取
    得經營權而不慎違反證券交易法之規定，然被告並未實際參與譚氏姊妹及盧逸峰
    操縱麗正公司股價之犯罪行為，綜上理由，爰聲請准予解除限制出境，以維被告
    權益云云。
二、經查，聲請人涉犯違反證券交易法案件，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，臺灣台北地方法院以八十七年度訴緝字第四二號刑事判決，認其犯行事證
    明確，判處有期徒刑二年，聲請人上訴後，業據本院以八十八年度上重訴字第三
  二號案件判處有期徒刑二年在案，其所涉情節繁雜，罪刑非輕，且本案尚未確定
    ，尚應由被告親自出庭接受訊問，以利於日後案件之審理，自仍有限制出境之必
    要。聲請人以被告確無以高價購入或低價賣出股票之犯罪行為，且公訴人起訴有
    一部分罪證不足，原裁定限制出境之事由已消滅，又被告歷次庭訊均準時到庭，
    並無逃亡之虞云云，聲請解除出境之限制，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
