【裁判字號】    90,上易,3846
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八四六號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度簡上字第二四四號，中華
民國九十年十月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度偵字第七七一五號，臺灣臺北地方法院簡易判決案號：九十年度簡字第一
四五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官提起上訴意旨以：（一）被告於原審調查時已坦承於民國（下同）九十年
    一月二日向配偶張碧霞查問簽發支票之事宜，經張碧霞告以將支票借予他人使用
    ，猶於同年月九日辦理掛失止付，顯有謊報之故意；（二）票號第000000
    0號及第0000000號等二紙支票，與本件面額新臺幣（下同）二十二萬八
    千元、發票日九十年一月十日、票號第0000000號之支票，均為同一本支
    票簿，前二紙支票係由張碧霞簽發後交予告訴人施林豔秋，乃被告所明知，縱被
    告不知張碧霞將票號第0000000號支票交予他人作何用途，惟其既確明知
    該紙支票並未遺失，仍予辦理掛失止付，亦有誣告之故意。
三、經查，被告迭稱係於九十年一月二日上午，因接獲第一商業銀行興雅分行之電話
    通知，稱業經持票人提示面額二十萬八千元（雖原審訊問筆錄記載為二十二萬八
    千元，惟應係被告混淆誤述支票金額，否則銀行不可能於票載發票日「九十年一
    月十日」前之九十年一月二日，即以電話通知被告經人提示支票之事）支票，始
    多方尋找離家出走之配偶張碧霞，迨同日晚間與張碧霞取得聯繫時，張碧霞於電
    話中僅告以將支票借予他人使用（原審九十年八月十三日訊問筆錄、本院九十年
    十一月二十七日審判筆錄）；參以卷附被告所填載之票據掛失止付通知書，於發
    票日期欄及金額欄，亦均記載「空白」。足徵被告所辯於九十年一月九日前去辦
    理掛失止付時，就本件面額二十二萬八千元之票號第0000000號支票，係
    由告訴人持有中之事實，並無認識一節，堪予採信，難認被告有誣告之犯意。
四、次查，由張碧霞所簽發交予告訴人之票號第0000000號及第000000
    0號等二紙支票，雖均已兌現，然該二紙支票既非由被告所簽發、交付，無從援
    以認定被告於辦理掛失止付之際，已知該二紙支票業經告訴人提示兌現，尤難資
    以遽論被告明知與該二紙支票為同一本支票簿之本件票號第0000000號支
    票亦由告訴人所持有，並未遺失。
五、此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之誣告犯行，原審
    以不能證明被告甲○○犯罪，而將原審法院簡易庭對被告論罪、科刑之簡易判決
    予以撤銷，改為被告無罪之諭知，自無不合。檢察官上訴意旨為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
