【裁判字號】    90,聲,2693
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請停止審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六九三號
    聲  請  人
    即自訴人    甲○○
右聲請人因被告林美利、巫金海犯誣告等罪案件，聲請停止審判，本院裁定如左﹕
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第十八條規定﹕當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：一
    、法官有前條情形而不自行迴避者。二、法官有前條以外情形，足認其執行職務
    有偏頗之虞者。又法官被聲請迴避者，除因急速處分或以第十八條第二款為理由
    者外，應即停止訴訟程序，刑事訴訟法第二十二條，亦有明文。亦即，若以刑事
    訴訟法第十八條第二款法官執行職務有偏頗之虞為由，聲請法官迴避者，即與應
    停止訴訟程序之要件不合。
二、本件聲請人以本院受命法官及書記官承辦本院九十年上訴字第二九四六號被告林
    美利、巫金海犯誣告等罪案件，以聲請人不得委任自己為自訴代理人為由，拒絕
    自訴人閱卷之聲請，認法官及書記官執行職務有偏頗之虞，向本院聲請受命法官
    及書記官迴避，該聲請迴避案雖經本院裁定駁回，惟經聲請人抗告後，已經最高
    法院撤銷發回，因涉憲法第十六條人民之訴訟權，爰請暫停審判等語。
三、查聲請人以本院受命法官及書記官承辦本院九十年上訴字第二九四六號被告林美
    利、巫金海犯誣告等罪案件，有上述情形為由聲請迴避案，已經本院裁定駁回，
    聲請人抗告後，經最高法院就關於聲請書記官迴避部分撤銷發回，其他抗告駁回
    之事實，有本院九十年聲字第二四四四號裁定及最高法院書記廳之名信片可按。
    惟觀聲請人聲請迴避之事由，係刑事訴訟法第十八條第二款法官及書記官執行職
    務有偏頗之虞，此觀本院九十年聲字第二四四四號裁定即明。如前所述，尚非法
    定應停止訴訟程序之事由。且本案事證均已明確，亦無停止訴訟程序之必要，聲
    請人聲請停止審判程序，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    九十    年      十二          月      十一      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      十二      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
