【裁判字號】    90,上訴,2963
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九六三號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴更字第六號
，中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第二四九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前曾於民國八十四年七月二十七日因妨害風化案件，經原審判處有期徒刑
    七月，於八十五年四月一日縮刑期滿執行完畢出監，詎仍不知悔改，復與丙○○
    （業經原審另以八十六年度訴字第二四一號判處有期徒刑八年確定）共同意圖為
    自己不法之所有，於八十五年十一月十八日上午九時許（起訴書誤載為八十五年
    十二月三十日上午九時二十分許），分別配戴口罩、手套，並持西瓜刀，於選定
    作案地點台北縣板橋市○○街二十三號三樓後，即按該址房屋之門鈴，待丁○○
    應聲開門之際，被告與丙○○二人未經許可即強行侵入上址，並由被告持西瓜刀
    抵住丁○○，丙○○則進入房間內押己○○至前廳處，被告再以不透明膠帶將己
    ○○與丁○○二人捆綁，以此強暴手段致使己○○與丁○○二人不能抗拒，戊○
    ○、丙○○二人即輪流由一人看守鄧、陳二人，另一人則進入房間內強取得金手
    鍊一條、項鍊三條、手環二個、戒指六個、現金新台幣（下同）五千元、郵局提
    款卡二張、臺北三信及聯邦銀行提款卡各乙張、萬通銀行ＶＩＳＡ卡乙張等財物
    。二人得手後欲離去之際，因己○○掙脫膠帶捆綁，上前與丙○○搏鬥，戊○○
    見狀即以所持西瓜刀上前砍殺己○○，使己○○受有背部刀傷之傷害（傷害部分
    未據告訴），戊○○及丙○○隨即逃離現場。嗣經警於同年十二月三十日上午九
    時二十分許，在台北縣板橋市○○○路二六五巷一號南國旅社五０六室查獲戊○
    ○與丙○○二人，並扣得口罩二副、白色手套及黑色手套各一雙，及不透明膠帶
    一只。
二、案經己○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：並未為本件犯行，係丙○○自己做
    的牽連到伊，或稱其身高與被害人所指述之身高不同云云。經查：
（一）右揭犯罪事實業經證人即被害人丁○○、己○○於警訊、偵、審中均指訴歷歷
      ，證人丁○○於報案當時在警訊中稱：「八十五年十一月十八日九時許，在板
      橋市○○街二十三號三樓我的住處，有二名皆約二十歲左右之男子，一名身高
      約一百七十公分，另一名身高約一百七十五公分，二人皆著深色西裝及褲、黑
      皮鞋、鴨舌帽、戴花色口罩、台灣話口音、外表斯文、講閩南語，他們按電鈴
      後，我隨即開鎖，那二名男子持水果刀撞了進來，他們把我押到第二間臥房，
      用膠帶把我的嘴巴封住，並將手腳綁住，叫我乖乖別出聲，否則要殺我。高的
      那名男子就到第三間臥房將尚在熟睡中的我先生押至與我同一間，同樣用膠帶
      將嘴巴封住，將手腳綁住，然後對屋內竊取有價值的物品，約三十分鐘後，我
      們倆皆自己鬆綁，當時我先生把正在屋內搜尋的那名男子撲倒，我則把門反鎖
      ，另一名男子聽到有聲音即破門而入，與我先生扭打，那名高的男子拿手上的
      西瓜刀往我先生的背部砍了一刀，隨即迅速拿了東西逃逸。我損失金手鍊兩條
  約一兩、金項鍊三條約三兩、金手環伍只約二兩、金戒指陸只約六錢、及現金
      約新臺幣伍仟元左右、郵局提款卡貳張、臺北三信及聯邦銀行提款卡各壹張、
      萬通銀行簽帳卡，共價值約新臺幣捌萬元。我不認識也沒見過那二名歹徒，他
      們皆持約四十五公分左右之西瓜刀，我不清楚歹徒乘何種交通工具。我們家最
      近沒有數目較大的金錢收入」（見八十六年偵字第六七三號卷十二頁背、十三
      頁）。嗣於分局指認時再稱：「我與我先生己○○於八十五年十一月十八日九
      時許，在板橋市○○街二三號三樓遭二名歹徒持刀侵入我家中強盜並綑綁我先
      生及砍殺他，致使背部受傷。經我當面指認，戊○○及丙○○二人，即是八十
      五年十一月十八日九時許，侵入我家中砍殺己○○及強盜搜括我家中財物之人
      。雖然當天他們二人戴鴨舌帽及口罩，但他們二人身高、體重、體型、舉止、
      口音、皮鞋及髮型，均與當天強盜我那二名歹徒一模一樣。當天歹徒留在我家
      中之口罩及彌勒佛項鍊，是歹徒砍殺己○○遭反抗掙扎而掉落在我家第二間臥
      房。當天他們二人一起持刀侵入後，二人即持刀押住我，叫我不准講話，然後
      由身高較矮的押住我，高的進入臥房押住熟睡的己○○，然後將我們二人以黃
      色膠帶綑綁後，即搜括屋內所有財物，之後因己○○掙脫膠帶，與高的（丙○
      ○）打鬥，而矮的（戊○○）即持刀砍殺己○○，且欲持刀砍殺我，經我握住
      刀子後，才未被砍殺，之後二人即倉惶下樓逃逸。警方日前所查獲之口罩、白
      色手套及黃色膠帶，均與當天歹徒所使用之物，型式相同，而且皮鞋型式也相
      像。當天我們遭強盜之財物為金手鍊一條一兩、項鍊三條三兩、手環二個五錢
      、戒指六個六錢、現金五千元、郵局提款卡二張、臺北三信及聯邦銀行提款卡
      各乙張、萬通銀行ＶＩＳＡ卡乙張，損失約八萬元左右。經我聽戊○○講當天
      的話『你若再說話，我就把你殺』之臺語口音與當天強盜時之口音相同，的確
      是他們沒錯」（見八十六年度偵字第六七三號卷第十六頁背至十八頁）。復於
      檢察官訊問時再次指認證稱：「（庭上二位是否當天做案二人？）是的。損失
      金飾及現金五千餘元。卷附照片之物是被告當天做案用之物，被告稱若不知金
      融卡之密碼，要割舌頭」（見八十六年度偵字第六七三號卷第五十六頁）。於
      原審法院訊問時當庭再指認證稱：「所見在庭二人是八十五年十一月十八日至
      我家行搶之人。門尚未開妥便衝進來綑了我夫婦之手、口等而行搶，並發生打
      鬥及砍傷我先生。矮的那位持刀砍傷我先生，因他坐在客廳吃甘蔗，有將口罩
      拿下，我有看清他的臉。當時二人表示，如不說清楚信用卡密碼，要割我們的
      手，我被嚇到，所以說他身高僅一百五十餘公分。他們在我家停留約五十分鐘
      ，所以我對他們的習慣及體型記得很清楚，所以我絕對沒有誤認，我也沒有看
      錯，被告先前出庭時，對我目光很兇狠，所以我希望不要當庭指認他了」等語
      （見八十九年訴更字第六號一三八頁）。
（二）復質諸證人己○○在報案時於警訊時稱：「於八十五年十一月十八日九時許，
      兩名歹徒按我住處（板橋市○○街二十三號三樓）電鈴，因我老婆開門，所以
      歹徒很快就撞門進入。兩名歹徒年約二十至二十五歲，較年輕一位身高約一六
      五公分，約二十歲，較高一位約一七０公分，約二十五歲。二名皆著深色西裝
      外套、深色長褲、淺色襯杉，褲子與外套不同顏色、不同款式，頭戴深色鴨舌
      帽、白色口罩，兩人分別持西瓜刀，由較矮一名持咖啡色膠帶綁住我及我太太
      之口，腳、手反綁，並將我及我太太控制於第二間房間，較高之一名歹徒至客
      廳及第三間房間搜刮財物，當較高之歹徒搜刮至第二間時，即以閩南語命令另
      一名歹徒至客廳把守，此時我正好鬆開膠帶並與歹徒打鬥，而我太太則要衝出
      大門，但被較矮的那名歹徒擋住，而我則在打鬥中被西瓜刀劃傷，最後較高之
      歹徒則以閩南語對我說：已經搜完了，不要再對其反抗。說完即離去。歹徒一
      進門即戴白色薄手套，較高者穿黑色皮鞋入屋內，較矮者則未穿鞋，較矮者在
      控制我及我太太時，以台語並持刀逼問我及我太太之提款卡號碼，並說：如果
      領不到，則要再回來讓我們斷手斷腳。因我們皆在樓上，不曉得樓下有無人接
      應。被盜走金手鍊一條一兩、項鍊三條三兩、手環二個五錢、戒指六個六錢、
      現金伍仟元，郵局提款卡二張、台北三信及聯邦銀行提款卡各乙張、萬通銀行
      ＶＩＳＡ卡乙張，損失約捌萬元。我與我太太未與人結怨或有財物糾紛。這二
      名歹徒如果在路上遇見，我能認得。我背部被刀劃傷」（見八十六年偵字第六
      七三號卷第十五、十六頁）。嗣於分局指認且稱「我與丁○○於八十五年十一
      月十八日九時，在板橋市○○街二十三號三樓，遭兩名歹徒持刀侵入我家中強
      盜，並砍殺我致我左後頸受傷。是他們二人（指認戊○○及丙○○）沒錯，為
      八十五年十一月十八日九時許，侵入我家中強盜並砍殺我之人沒錯。因當天他
      們戴有口罩，但高的（丙○○）的眼神、講話口音、身材體態、皮鞋樣式、白
      色襪子均相似，是一樣的。矮的（戊○○）我則認得，他左手戴有勞力士手錶
      ，而且兩人之型態均與當天強盜、砍殺我之人相符。當天我在睡覺，較高的（
      丙○○）拿刀押住我，押我至第二個房間，用土黃色膠帶將我與丁○○綑綁後
      並搜刮財物後，因我掙脫與丙○○打鬥，戊○○持刀從後方砍殺我，我失去抵
      抗能力後，他們二人即倉惶逃逸。警方所查獲之物，與當天向我行搶所用之物
      相同的有：土黃色膠帶、白手套、皮鞋型式、戊○○所戴之勞力士手錶、口罩
      樣式。當天被強盜之財物有金手鍊一條一兩、項鍊三條三兩、手環二個五錢、
      戒指六個六錢、現金伍仟元、郵局提款卡二張、台北三信及聯邦銀行提款卡各
      乙張、萬通銀行ＶＩＳＡ卡乙張，損失約捌萬元。經我聽丙○○講：『叫他把
      密碼說出來』台語口音，是他無誤，而且我與丙○○打鬥過，他的眼神及身材
      相同」（所說八十六年度偵字第六七三號卷第十八頁背、十九頁）。復於檢察
      官訊問時指認證稱：「（庭上二人是否當天做案二人？）是的，到刑事組指認
      時，被告尚是當天搶我之穿著衣物」、「案發當天，我們夫婦尚在睡覺，兇手
      按電鈴，我太太開門，被告二人就衝進來，一人持西瓜刀抵住我太太，另一人
      持西瓜刀到屋內押我出來，綁我手腳，口用膠帶封住，之後把我夫婦二人押在
      中間房間，另一人到後面主臥室搜，再到中間房間搜，較矮的並從冰箱內拿出
      甘蔗吃，我是後來看到垃圾筒內有甘蔗渣。後來我趁被告不注意，弄鬆綁我手
      之膠帶，我就起身與較高的互毆，我太太看到我與較高的打架，就把門關上，
      較矮的持西瓜刀撬開門衝進來，我抓下較高者之口罩，之後衝進來者持西瓜刀
      砍我背部一刀，砍一刀之後他也怕了，就講一句這件事結束了，就逃了。他砍
      我應是要我放手。損失財物為金飾及現金。卷附照片之口罩、刀械等物，應該
      是被告當天所持用，被告戴白手套、花色口罩」（八十六年度偵字第六七三號
      卷第五十五頁、五十六頁）。再於原審訊問時亦復堅稱：「八十五年十二月三
      十日上午九時許，我與太太丁○○還在睡覺，聽到有人按門鈴，我太太去開門
      ，見二名男子身著獵裝、黑皮鞋、頭戴鴨舌帽、各持西瓜刀一把，喝令我們不
      要說話，並以膠帶將我及太太二人綑綁，並到房間內取得金手鐲、項鍊、戒指
      及現金伍仟元。當時他以西瓜刀押我們、綑綁我們，我們不能反抗。當時我掙
      脫膠帶與其中一人扭打，另一人持西瓜刀砍傷我，我即在板橋市中興醫院住了
      四天。強盜者之面目我看了一下，但時間很短。我到警局指認戊○○、丙○○
      二人，是憑著身高、身材、戴鴨舌帽、戴口罩露出之眼神、手戴勞力士、穿黑
      皮鞋之型式，我可以認定是他們二人沒錯」（八十七年度訴字第二八五號第二
      十六頁背面、第四十頁、第四十六頁），「時間已經很久了，我沒辦法再做指
      認，但我當時指認確實是他。在原審我們已經指認，確定到庭被告確實到過我
      家，指認會有差距是因指認不可能百分之百。被告是身高高的那位，我記不清
      楚掙脫後和何人打鬥，只記得約打鬥三、四分鐘後有被砍殺，他們只說「事情
      結束了」的台語後，便帶著搶得東西放在公事包內逃跑。二人均拿西瓜刀、戴
      綠色鴨舌帽及花色口罩，打鬥時有拉下被告口罩，看到他正面一眼。在被告搜
      刮屋內財物時，看到被告戴的手錶」（八十七年上訴字第四三四二號第十六頁
      ）等情。足見被害人丁○○、己○○於心生惶怖下之歷次陳述及指認被告及同
      案被告（已定讞）丙○○歷歷之犯行堅信不移。
（三）另就證人即當時受理被害人己○○、丁○○報案之台北縣警察局刑事組警員蔡
      弘裕證稱：「受理報案當時係依被害人描述之情況製作筆錄，後來是板橋分局
      員警在旅社有抓到被告及丙○○，當時板橋分局有通報派出所有抓到兩名嫌犯
      ，依照他們備有口罩及膠帶以及印象中有玩具槍，依據我們的經驗可能是準備
      犯案，所以通知轄區內各派出所如果有強盜案件就可以去瞭解一下，然後我就
      想到丁○○這件案子，因為丁○○報案時，提到歹徒穿皮鞋，這是很不常見的
      事情，所以我印象比較深，然後我到板橋分局時，也看到嫌犯穿皮鞋，所以我
      就通知丁○○及己○○到場指認」，「被害人一到房間就馬上指認是被告二人
      ，沒有任何懷疑，我再請他們確認，他們還是指認無誤」，「他們一眼看到被
      告就認為是他們，並且說是從身高、體型、戴口罩來指認的」，「被害人（指
      認丙○○）是從被告的體型、眼神、口音做指認」等語（見原審卷第一七○頁
      ）。另參酌證人即當時為被告製作筆錄之警員乙○○證稱：「我聽被害人所說
      的話之後，就問被告他作了什麼案，當時他（即被告）並不知道已指認，因為
      是隔開的，他自己講說有做到這件，被害人當時說，被告戴了一隻勞力士錶，
      所以我對那隻錶印象深刻」等語（見八十九年訴更字第六號卷第一七一頁）。
（四）再者，被告戊○○於警訊中固自承曾為本件犯行，與被害人所述情節互核相符
      （見八十六年偵字第六七三號卷第九頁），然嗣於檢察官偵查中訊問時起即否
      認犯行，並以遭警刑求為辯，陳稱被打胸部，並遭電擊（見八十六年偵字第六
      七三號卷第五十七頁），經調查訊問被告之警員雖均否認有刑求等情，被告所
      指遭電擊部分亦查無實據，難辯真偽，然所稱胸部遭毆打部分，核與被告於八
      十五年十二月三十日於台灣台北看守所入所體檢表所載被告「左胸部乳部下方
      有瘀紅狀觸診有痛感」等情尚屬吻合，有該病歷資料在卷可稽（見台灣台北看
      守所九十年十一月二十日函覆本院之北所衛字第六八五七號，及八十七年訴字
      第二八五號卷第十七頁），而該傷痕亦無從得知是否於被告接受警訊前即已存
      在，是被告是否因刑訊而自承犯行，顯非無疑，惟據刑事訴訟認為被告之自白
，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他之補強證據，以察其是否與事
      實相符，為刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。且刑求取得之自白，
      自應加以排除，而無證據能力，以俾免司法警察不擇手段違法取供，準此，被
      告於該次警訊中之自白，自無證據能力，雖有證據排除法則之適用，惟仍應調
      查其他必要之證據，以為探求發見真實，然被告於機車內所找出經扣押之贓物
      ，被告忽稱是案外人小龍所有（見原八十六年偵字第六七三號卷第五十八頁）
      ，或稱於原審稱是我買的（見原審卷第三十七頁），或又稱那是我跟我友朋友
      留下來的，刀子是我從夜市買買來的，其他的東西也是我一人去買的（見八十
      七年子第二八五號卷第三十七頁），或又稱為與同案被告丙○○共同去買，嗣
      復為同案被告之丙○○所否認（見八十七年訴字第二八五號卷第三十六頁背、
      三十八頁）等詞以觀，被告之供詞不一，顯有矛盾，其所為之供述是否可採，
      顯非無疑。
（五）綜上所述，被害人丁○○、己○○迭次於警訊、檢察官及原審均指證歷歷，縱
      就被害人所估計歹徒身高雖有差異，然於倉促惶亂中確有誤判而致報案時陳述
      錯誤之可能，惟就二名共犯身高差異之一高一矮則較易確定，足為被害人指認
      之參考，又被告等二人在被害人屋內停留達五十分鐘之久，並經打鬥，被害人
      就歹徒形貌、特徵、口音等本有較多觀察機會，雖因恐懼倉皇及時間經過，可
      能因記憶不清而致陳述出入，然查被害人歷次指述歹徒形貌時雖曾強調不同特
      徵，然其等之描述並無重大矛盾，非得因其等記憶、描述之略有出入，即遽予
      否定其全部證詞。且據證人丁○○、己○○之指證其案發穿著是西裝、皮鞋及
      其勞力士手錶與被告為嗣後警方所逮捕時均屬相同，甚至連髮型都一樣（見原
      八十六年偵字第六七三號卷第十七頁），依一般社會通念之經驗法則判斷，苟
      無相當足致令人忘懷之特徵，無法令渠等被害人一眼看到被告即可馬上就指認
      無訛（八十七年度訴字第二八五號第二十六頁背面、第四十頁、第四十六頁、
      八十九年訴更字第六號卷第一一九頁）之理，並經被害人丁○○、己○○於偵
      查中指證及其照片可按（見八十六年偵字第六七三號卷第二十頁至二十一頁）
      ，亦據案發當時逮捕被告之員警蔡弘裕於檢察官訊問時供稱被告穿著西裝、皮
      鞋及勞力士表等均無訛（見原八十六年偵字第六七三號卷第五十七頁），且為
      被告戊○○於原審訊問時，自承就當時被告被逮捕時所穿著方面亦無訛（見原
      卷第一七二頁），在在足徵被告與同案共犯丙○○之犯行歷歷。抑有進者，證
      人（即被害人）丁○○證稱：「（何以看到戊○○帶勞力士錶？）因他是在房
      內綁我的人，我看的很清楚，也注意到他的皮鞋，因他脫下來而上我的和室內
      之房內」等語（見八十七年上訴字第四三四二號卷第三十六頁背），益徵二被
      害人所述互核與事實大致相符，且就被告之身高、體重、體型、舉止、口音、
      相貌、髮型、穿著西裝、皮鞋、勞力士手錶、口罩、白手套、及作案用之西瓜
      刀、當天歹徒留在其渠等家中之口罩及彌勒佛項鍊，與其人、事、時、地等綜
      合多方面深刻印象之陳述。又被害人二人與被告本無素怨，於客觀上，尚難認
      有誣攀之可能，若非基於確信，實難想像在告知其等所指被告刑責之嚴厲性後
      ，歷經多次訊問仍堅指不移，且被害人並未對被告提出賠償之請求，及其同案
      被告丙○○因原審判決之後，即未再上訴以致本案確定情等為佐證，顯見渠等
      被害人所指認為屬真實。綜上一一論旨，被告（即上訴人）前揭所辯並無作案
      等詞，無非事後圖為卸責，不足採信。準此，本件被告事證明確，被告犯行洵
      堪認定，依法應予論科。
二、次按刑法上之連續犯，必須基於一概括犯意，連續數行為而犯同一之罪名，始能
    成立；所謂出於概括之犯意，必須其多次犯罪行為，自始均在一個預定犯罪計畫
    之內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不成立連續犯。卷查被告曾因另犯盜匪案件，
    經台灣桃園地方法院以八十五年度訴字第一二六二號判決確定，惟查該判決係認
    定被告於八十五年七月二十一日晚十一時二十分許，與卓金憲及高志龍在桃園縣
    桃園市○○○路一０七號旁之停車場內，共同意圖為自己不法之所有，經被告提
    議搶劫他人財物，見郭珈妏獨自至該處取其所駕駛車號ＭＩ─一三三八九號自用
    小客車，趁郭女正倒車之際，由被告持其所有非列管之玩具手槍，卓金憲持其所
    有之萬能起子（瑞士刀）一把，高志龍持其所有小刀一把，衝上前由被告以玩具
    手槍瞄準郭女之頭部，迫令郭女不許動，嚇稱渠等在跑離警察，是亡命之徒等語
    ，共同以此脅迫方法致使郭女不能抗拒，而強取該車及郭女所有皮包一個（內有
    郭女之身分証、駕照、行照、信用卡各一張、金融卡二張、行動電話一具、照相
    機一具、現金一萬七千元及衣服一套、鑰匙一串等物）等情之事實。則被告上開
    盜匪犯行，其犯罪時間與本件前揭認定部分相距近四個月，犯罪態樣、場所、手
    段參與犯罪者均不相同，且被告在偵查中供稱：「郭珈妏之搶案我是偶然起意行
    搶。」（見八十六年偵字第二四九一七號卷第十頁），於台灣高等法院調查時仍
    稱：「當時因沒有錢才起意作這件（指郭珈妏一案），之後我們沒有想要再作這
    種事。」（見本院上更（一）字第二五一號卷第四十四頁）。是本案與郭珈妏一
    案顯無概括犯意，自難謂有連續犯之裁判上一罪關係，於焉顯見，併予敘明。
三、核本件被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪及刑法第
    三百零六條第一項之侵入住宅罪。其與同案被告丙○○（已定讞）間有犯意聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。被告之盜匪行為同時侵害己○○、丁○○二人之
    財產法益，係一行為而觸犯數罪名，屬同種想像競合犯，應從一重之普通盜匪罪
    處斷。又所犯普通盜匪罪與侵入住宅罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重普通盜匪罪處斷。被告前曾於八十四年七月二十七日因妨害風化案件，經原審
    判處有期徒刑七月，於八十五年四月一日縮刑期滿執行完畢出監，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，
    其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑，惟盜匪罪法定刑中之無期徒刑依法不得加重，故僅就有期徒刑部
    分加重其刑。原審審酌被告前有多項前科，甫出監而復犯本案，犯罪手段危害被
    害人生命、居住、財產安全甚鉅，且犯後猶矢口否認犯行，顯無悔意等一切情狀
    ，量處有期徒刑捌年陸月，於法尚無不合，量刑亦稱汝適，被告（即上訴人）上
    訴意旨仍執前詞，辯稱並無作案云云，為無理由，應予駁回。
四、另扣案被告等所有之白色手套一雙、花色口罩個（含其中一個遺留在被害人住
    處）、土黃色膠帶一捲（見八十六年偵字第六七三號卷第二十一頁）及未扣案之
    西瓜刀二把（無證據證明業已滅失），均係被告或共犯丙○○所有供本件犯罪所
    用之物，均應刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。其餘尖刀二把、改造玩具
    手槍（不具殺傷力）一支、黑色手套一雙及鋼珠四顆，或與本件犯行無涉或無法
    證明係被告等所有之物，爰均不為沒收之諭知。至盜匪所得之財物，除現金五千
    元、金手鍊一條（重約一兩）、項鍊三條（約三兩）、戒指六只（約六錢）、手
    鐶二個（約五錢）等物，或均已遭被告等朋分花用或經變賣、典當而朋分花用殆
    盡而滅失，無從發還被害人外，其餘金融卡共四張（含郵局金融卡二張、台北市
    第三信用合作社及聯邦銀行金融卡各一張）、萬通商業銀行簽帳卡一張等物件，
    雖未扣案，並經被害人己○○於原審陳明渠等金融卡未被盜領在卷（見八十九年
    訴更字第六號），惟亦無證據證明業已滅失，自均應依法諭知發還被害人己○○
    、丁○○，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     十二      月    十一    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蘇  素  娥
                                          法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條（普通盜匪罪）
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。
二  發掘墳墓而盜取殮物者。
三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條  （侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
