【裁判字號】    90,毒抗,972
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年十一月十
三日裁定（九十年毒聲字第四四四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查被告前因施用第二級毒品安非他命業經不起訴處分，詎於民國九十年三月二十
    九日下午二時許在台北縣警察局中和分局經採尿檢驗結果呈安非他命陽性反應，
    此有台灣檢驗科技股份有限公司出具濫用藥物尿液檢驗報告在卷足稽，被告於偵
    查中抗辯服用藥物，亦經檢方將被告所提供藥物五包亦經法務部調查局檢驗均無
    毒品反應，被告施用安非他命犯行自足認定，原審裁定觀察勒戒，於法並無不合
    ，抗告意旨徒以二手毒置辯，尚難遽為有利之認定，其任意指摘自無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十年      十二      月       十一       日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
