【裁判字號】    90,聲,2705
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾伍年伍月，褫奪公權拾年。
    理  由
受刑人甲○○因販賣第一級毒品等罪，經本院及台灣台北地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第一款，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
