【裁判字號】    90,上易,3203
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三二三號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第三一八號，中華
民國九十年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字
第四、三六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持；並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料（
    最高法院六九年台上字第四九一三號判例參照），而所憑證據固不以直接證據為
    限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上雖僅足以證明他項事
    實，而由此他項事實本於推理之作用足以證明待證事實，方為合法。若憑空之推
    想並非間接證據，本件公訴人認被告有傷害犯行，係以告訴人丙○○之指述及證
    人即告訴人之母游潘秀鳳所述情節互核相符為其論據，上訴意旨則以證人丁○○
    與證人陳秀琴所供情節互異，認有查證之必要云云，但查證人丁○○已明確供稱
    伊當時聽到有人吵架，伊並沒有過去看怎麼回事，伊開完庭領完旅費就走出去回
    家，也沒有再（回）頭看甲○○他們在做什麼等語，此等證言對於被告是否有傷
    害犯行，毫不相干，亦無從據此推理，予以認定被告傷害犯行，則其所為證詞，
    縱非一致，亦與被告是否犯罪無涉，即被告二人之間否認犯罪所為供述不相符合
    ，苟無積極證據亦不得據以推定被告二人傷害犯行，此外並查無證據足以證明被
    告有公訴人所指之傷害行為，原審因予無罪之諭知，並無不合，上訴意旨仍以前
    詞指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十一       日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
