【裁判字號】    90,上易,3633
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三六三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第四四五號，中
華民國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年
度偵字第三三七○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續違反著作權法第八十
    七條第二款之規定，依同法第九十三條第三款論罪，判處有期徒刑六月，並諭知
    易科罰金折算之標準為三百元折算一日，及宣告沒收扣案之物，其認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：扣案之車上物品係前案判決後所留下置放，欲報廢在路上被臨檢
    而查獲，否認犯行，並稱前案後很注意行為，且家有老母須撫養，不可能再犯云
    云。經查，依扣案之目錄內容尚有２００１年出版之產品，係前案發生後之產品
    ，被告所辯顯不足採，其空言否認犯行，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年     十二       月      十八        日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
