【裁判字號】    89,重上,502
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    合建履約及損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度重上字第五○二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人築寶生活科技股份有限公司間合建履約及損害賠償事件，上訴人
對於中華民國九十年八月二十二日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人於民國九十年九月二十七日對本院判決提起上訴，未於上訴狀內提出
    委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於九十年十一月
    七日裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已分別於九十年十一月十六日及二十日
    收受裁定，有送達證書在卷可憑。茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不
    合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
