【裁判字號】    90,上易,3873
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八七三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  子    ○
                寅 ○ ○
                丑    ○
    被      告  庚 ○ ○
                辛○○○
                己 ○ ○
                癸 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                壬 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人，因被告等傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一五一號，中
華民國九十年九月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所、
    居所或其他足資辨別之特徵，以及犯罪事實及證據，並應按被告人數，提出繕本
    固為刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項所明定，但查自訴案件其所訴被告
    犯罪事實如顯然不合於自訴條件者，法院固可逕為不受理之判決，若所訴事實不
    能明瞭其應成立何項罪名者，即應訊究明確，以定其是否合於自訴之規定，依法
    裁判，不得遽認為不得提起自訴而諭知不受理（最高法院二十九年度上字第二四
    四一號判例參照）。又自訴狀應備繕本送達於被告，無非使被告得知被訴內容，
    準備答辯，原非起訴之必要程式，並非不可命其補正，本件原審固於九十年八月
    三日裁定命自訴人補正，惟原審裁定補正意旨為「提出每一個被告之犯罪事實及
    證據，以及自訴人寅○○遭被告傷害之犯罪事實及證據」等，並未命補正訴狀繕
    本，揆之前開說明，原審遽為不受理之判決，自有未洽，上訴意旨執此指摘為有
    理由，應將原判決撤銷，由原法院更為審理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十一       日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
