【裁判字號】    90,抗,569
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度抗字第五六九號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右抗告人因自訴被告等誣告等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年九月二十
七日，九十年度自字第二四五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨及原審裁定如附件所載。
二、原審法院以自訴人因詐欺案件經本院判處有期徒刑九月確定，有本院八十八年度
    上易字第二七九四號判決書在卷可按，被告丙○○顯無虛偽告訴自訴人詐欺之行
    為；自訴人所涉犯詐欺犯行，僅由丙○○告訴，被告乙○○並無告訴行為，實無
    從成立誣告罪。又告訴人或證人縱為不實之告訴或證述，使偵查或審判之機關，
    記載於筆錄，除構成他罪，亦無從成立刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    。另偽證罪之構成要件，須在審判或偵查中供前或供後具結而為虛偽之陳述為構
    成要件，被告丙○○所提自訴詐欺案，係以告訴人之地位而為指述，未經具結，
    自不成立偽證罪。至被告丙○○於民國八十四年四月七日參與案外人簡榮焜申請
    台北縣政府召集就坐落板橋市○○段三一一、三一二、三一三地號等三筆土地供
    加油站使用證明書研商會議記錄，於陳情人甲○○、乙○○名下簽署「代丙○○
    」字樣，並未偽造自訴人之署押，難認有偽造文書之犯行；被告乙○○亦無以自
    訴人之名義制作文書之行為，無偽造文書之可言。因而於第一次審判期日前，以
    被告等罪嫌不足，裁定駁回自訴人之自訴，固非無見。
三、惟查，自訴人另自訴被告等未得自訴人之授權，竟假冒自訴人之名義書立申請書
    （見自訴狀附件三，原審卷第二十三、二十四頁），去函台北縣政府都市計畫課
    ，認被告涉有行使偽造私文書罪嫌。原審對此部分，未予審理，裁定理由亦未說
    明不予審理之理由，自有已受請求之事項未予裁判之違誤。自訴人抗告指摘原裁
    定不當，尚非全無理由，應予撤銷發回原審法院為適當之裁判。至其餘自訴人所
    訴被告涉有前揭誣告、偽證、使公務員登載不實、偽造私文書、詐欺等部分，因
    原審認自訴人所訴被告全部犯行，有方法與結果之牽連關係，屬裁判上一罪案件
    （見原裁定理由三），自應一併撤銷發回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十二    月       十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十二    月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
