【裁判字號】    90,婚,134
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○TJH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與印尼國籍之被告於民國（下同）八十九年七月十二日結婚，詎被
      告於八十九年十月間竟離家出走，一去不返，音訊全無，經訴請本院以九十年
      度婚字第十八號判決被告履行同居確定後，仍不返家，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據：本院九十年度婚字第十八號判決、戶籍謄本、護照影本各一份，並聲請
      訊問證人鍾麗琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱本院九十年度婚字第十八號民事卷宗，並函請內政部警政署調閱被告
    入出境資料及出境登記表。
    理      由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告主張兩造原住原告之戶籍現址即住臺東縣卑南
    鄉賓朗村頂岩灣卅鄰六十五號，被告嗣拒絕履行同居義務，故兩造離婚之原因事
    實係發生於兩造原來之住所，揆諸前揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、次按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查
    本件被告為印尼國人，有護照一份在卷可稽，其與本國人即原告結婚並涉訟，即
    屬涉外民事事件，依前開法律規定，本件訴訟之準據法為原告之本國法亦即我國
    法。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，得認為與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
    當。最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例可資參照。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十九年十月間返回印尼國後，迄今仍未返臺
    居住，經原告向本院起訴請求被告履行同居義務，本院以九十年度婚字第十八號
    判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍未與原告同居之事實，業據其提出戶籍
    謄本、護照、本院九十年度婚字第十八號民事判決各一件為證，並經本院依職權
    調閱本院八十九年度婚字第三十八號民事全卷，並向內政部警政署調閱被告入出
    境資料及出境登記表各一份核閱屬實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述以供本院參酌，堪認原告主張為真實，從而原告
    以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，參照首開法條應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
