【裁判字號】    90,訴,1716
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一七一六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間因傷害刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經刑事庭以八十九年度簡附
民字第十一號裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟捌佰玖拾元，及自民國八十九年八月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬零二元，及自刑事附帶民事
              訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
              息。
    二、陳述：
        (一)被告於民國八十八年十月二十九日下午四時三十分許，至位於桃園縣大園
          鄉○○村○鄰○○○路一八六號原告住處，因細故與原告發生口角，被告
          竟基於傷害之犯意，徒手毆打原告，致原告受有頭部外傷、枕部浮腫及背
          部瘀傷之傷害，被告因此傷害犯行業經鈞院刑事庭判處拘役十五日確定，
          有鈞院八十九年度簡上字第八十九號刑事卷宗為憑。
        (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他
          人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之
          需要時，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九
          十三條第一項分別定有明文。原告因被告之故意行為而受傷，致原告支出
          醫療費用共二萬一千二百零二元，其次，原告因受傷往來醫院看診所產生
          之計程車資，有單據部分為八百元。又被告之行為造成原告身心傷害甚鉅
          ，爰依民法第一百九十五條第一項請求精神慰撫金五十萬元。
    三、證據：提出醫療費用收據十八紙、計程車車資收據二紙（以上均為影本）為
              證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度簡上字第八十九號被告所涉傷害案刑事案卷全卷。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年十月二十九日下午四時三十分許，至位於桃園縣大
    園鄉○○村○鄰○○○路一八六號原告住處，因細故與原告發生口角，被告基於
    傷害之犯意，徒手毆打原告，致原告受有頭部外傷、枕部浮腫及背部瘀傷等傷害
    之事實，有原告受傷之診斷證明書二紙附於刑事卷為證，而被告因此傷害犯行業
    經本院刑事庭判處拘役十五日確定，亦經本院調閱八十九年度簡上字第八十九號
    刑事卷宗核閱警訊、偵審筆錄等無訛，並有該案刑事判決在卷足稽，原告主張被
    告故意不法侵害原告權利之部分自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
    之需要時應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項則分別定有明文。被告既經認定須負侵權
    行為損害賠償責任，茲就原告所請求之各項損害及數額分別審酌如下：
    (一)醫療費用部分：
      原告主張其受傷後經往敏盛綜合醫院大園分院（下稱敏盛醫院）及全德診所門
      診及治療，敏盛醫院部分計支出一萬八千三百十九元、全德診所部分計支出二
      千八百八十三元，共計支出二萬一千二百零二元等語，並提出醫療費用、門診
      費用證明書影本三紙為證。經查就敏盛醫院其中高利用率部分負擔一百元、自
      付部分負擔一千一百一十元及全德診所醫療費二千八百八十三元共計四千零九
      十三元，核均屬治療上所必要之費用（100+1110+2883=4093），應予准許。至
      敏盛醫院門診費用證明上另列之一萬五千七百八十九元係由健保局給付（
      00000-0000=  15789），就此部分原告所列應予刪除。是原告請求之醫療費用
      於四千零九十三元之範圍內洵屬有據，逾此部分者則非有理。
    (二)計程車資部分：
      原告主張其因受傷往來醫院就診而增加生活上需要之車資部分計花費八百元，
      並提出計程車車資收據影本二紙為證，被告對原告主張之此事實已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，此部分款
      項被告應予給付。
    (三)慰撫金部分：
      原告主張其因本件傷害受有精神上痛苦，請求賠償精神慰撫金五十萬元等語。
      查本件被告因細故為故意之傷害行為，致原告受有頭部外傷、枕部浮腫及背部
      瘀傷之傷害，往來醫院多次花費時間精神，被告事後亦未出面商談賠償事宜，
      本院斟酌兩造之身分、關係、資力、原告受害程度及事情發生緣由等情，認原
      告於六萬元範圍內之請求洵屬允當，至逾此部分之請求並非合理。
四、從而原告依侵權行為損害賠償之法律關係得請求被告賠償之金額為六萬四千八百
    九十三元（4093＋800＋60000＝64893）， 原告於此範圍內之請求，及自刑事附
    帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之遲延利息自屬有據，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十一      日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
