【裁判字號】    90,交聲,366
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三六六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於民國九十年十一月二十一日以桃監稽違字第五二－Ｈ00000000號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：違規人陳苡彤於九十年八月十六日，騎乘車牌號碼ＪＫＯ－
    五六五號之重型機車，行駛至台中縣露峰鄉○○路與林森路口時，該路口號誌已
    轉換紅燈，違規人仍由北往南行駛，雖經警鳴笛以手勢示意停車受檢，惟因違規
    人頭載安全帽，並未聽聞警笛聲，加以近視視力不佳，未能注意警員欄檢，絕非
    故意駛離等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十年十一月二十一日以桃監稽
    桃監稽違字第五二－Ｈ00000000號所作成之交通部公路違反道路交通管
    理事件裁決書所示，該裁決書之處分對象為「陳苡彤」，而非本件之異議人甲○
    ○，是異議人向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式
    ，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                              法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
