【裁判字號】    90,聲,905
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏國權
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年存字第三０一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三０一五號提存事件聲請人所提供之擔保即中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣伍佰萬元（伍佰萬元券壹張，號碼為八六
Ａ０三四一九Ｅ，附帶息票第四至十五期）准以等值之中央政府重大交通建設公債八
十六年度甲類第九期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。依同法第一百零六條前段規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度全字第三四四二號假扣押裁定提
    供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣伍佰萬元（伍佰
    萬元券壹張，號碼為八六Ａ０三四一九Ｅ，附帶息票第四至十五期），聲請對於
    相對人之財產為假扣押，並以八十八年存字第三０一五號提存事件提存在案，惟
    因前開債券附帶息票業已到期，亟需辦理領息手續，為此擬變換提存物等語，並
    提出假扣押裁定影本及提存書影本為證。
三、經本院調閱上開假扣押事件卷宗及提存事件卷宗，核聲請人之聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
