【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五號
    自  訴  人  辛○○
    被      告  丑○○
                己○○
                庚○○
                子  ○
                甲  ○
                丙○○
                寅○○
                卯○○
                丁○○
                癸○○
                辰○○
                乙○○
                戊○○
                壬○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
據。」，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    ，同法第三百零三條第一款亦有明文，而此項規定於自訴程序準用之。蓋在自訴
    案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其自須將檢察官在起
    訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生
    國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應將犯罪事實及證據
    在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利被告在刑事訴訟程
    序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保護所必要
    ，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所附證據之證據
    強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人對被告丑○○等人提起本件自訴，就全體被告之姓名、年齡或
    其他足資辨別之特徵（國民身分證字號）於自訴狀並未詳加記載；且自訴人未於
    自訴狀中記載被告丑○○等人犯罪事實為何，犯罪地點為何，亦未能提出任何積
    極證據以實其說；另自訴人亦未依被告全部人數，提出繕本；致本院無從特定自
    訴人欲追訴之犯罪事實為何？犯罪地點為何？加以審查，從而，本件自訴，其起
    訴之程式顯有未備，嗣經本院於民國九十年十一月二十六日裁定命其補正被告等
    人之全部確實姓名、年齡、住居所、國民身分證統一號碼或其他足資辨別之特徵
    ，並對所訴之犯罪事實及提出證據，並按被告全部人數提出繕本，該裁定並於同
    年十一月三十日送達自訴人，有送達證書一份在卷可稽，自訴人受通知後乃具狀
    陳明所訴之犯罪事實及證據均在其所提出之書狀內，經細繹其內容，均與其於九
    十年十一月二十一日所提之附表所述雷同，惟均非屬被告等人有如何共同觸犯上
    開刑事罪責之具體不法事實及積極證據，且未依法按被告人數提出繕本，從而自
    訴人未依上開裁定命補正之事項予以補正，依首揭規定，其起訴必備之法定程式
    顯有欠缺，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
