【裁判字號】    90,易,2284
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一八九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之「特務迷城」盜版影音光碟片捌片均沒收。
    事      實
一、甲○○明知綽號「小吳」之不詳姓名年籍成年男子所批售之影音光碟片「特務迷
    城」，係未經合法授權，由不詳之人擅自重製，而著作權人侵害丙○○○股份有
    限公司著作權之盜版物品，竟仍基於侵害上揭著作權人著作權之概括犯意，先於
    民國（下同）九十年三月間某日，以新台幣（下同）六十元之價格，向該綽號「
    小吳」之成年男子購入上開影音光碟片乙批後，即意圖營利，自購入之日起至同
    年月十五日止，連續在桃園縣中壢市○○路七十二號前騎樓其所設置之攤位，以
    每片一百元之價格，多次販售予不特定顧客營利，並依此方式，侵害前述著作權
    人之著作權。嗣於九十年三月十五日晚間十時許，為警於上址當場查獲，並扣得
    上開「特務迷城」盜版影音光碟片八片。
二、案經丙○○○股份有限公司代理人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，已經被告甲○○坦白承認，與告訴人之代理人乙○○分別於警局
    訊問偵查及本院審理中指述之情節互相符合，並有扣案之「特務迷城」盜版影音
    光碟片八片可稽。此外，復有告訴人丙○○○股份有限公司公司執照、營利事業
    登記證、中英文版權證明書、家庭放映發行權同意書各乙件附於偵查卷可參。足
    信被告之自白與事實相符，其犯行已可認定。
二、核被告明知為侵害著作權之物，竟陳列並意圖營利而以交付之方式，侵害他人之
    著作權，所為係犯著作權法第九十三條第三款以同法第第八十七條第二款明知為
    侵害著作權或製版權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其先後
    多次販賣盜版光碟行為，時間緊接，構成要件罪名相同，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    所販賣盜版光碟之數量有限，然未能以金錢賠償告訴人之損失等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，乃予
    宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之「特務迷城」盜版影音光碟片八片均係被告所
    有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
