【裁判字號】    90,聲,1107
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一○七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    相  對  人  甲○○
右當事人間因本院提存所八十九年存字第一四五三號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如左：
    主      文
本院提存所八十九年度存字第一四五三號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公
債八十四年度甲類第二期債票（面額為新台幣伍拾萬元債券壹張，號碼為八四Ｂ○三
○三六Ｃ；面額各為新台幣壹拾萬元債券參張，號碼分別為八四Ｂ○三五一五、○三
五三二、○三五三三Ｂ，息票十二至十四），面額共計新台幣捌拾萬元之擔保金，准
以同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文，又上述規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一
    百零六條前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年全字第二二七四號裁定，曾提供如
    主文前段所示之擔保金聲請假扣押，並以本院提存所八十九年存字第一四五三號
    提存事件提存在案。惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
