【裁判字號】    90,交聲,327
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第三二七號
    異  議  人
    即 受 處人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所桃園監理
站於民國九十年十月十八日以桃監裁五字第裁五二—Ｄ九Ａ六五一一四八號違反道路
交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於九十年七月二十八日至老闆楊春雄家中應徵工作
    ，因為原本即是舊識，便答應八月一日正式上班，歡喜之餘，老闆順便請客聊天
    ，喝了兩大杯生啤酒，散會之後，原本想送楊老闆回家，因為喝了一些酒，又不
    想喝酒後開車，於是將７Ｇ─三○四九號自小客車停在永安路銜接大竹路口，靠
    邊休息，不知何時巡邏車在斜對面車道吹哨比手勢要我將車往前開，因看不到前
    方，約開了二十公尺略轉一個小彎，就看見前方在臨檢。我即遵行臨檢的規則，
    一部車一部車的接受盤問，異議人當時是在路邊休息睡覺，並未駕駛該車，且吊
    扣駕駛執照一年，影響生計，因而提出異議。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元
    以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人
    受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得
    再考領：一酒精濃度超過規定標準。二吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似
    之管制藥品。」，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項定有明文。本件裁決
    機關以異議人甲○○於前開時間，酒後駕駛車輛，於桃園縣蘆竹鄉○○路五○號
    前為警攔查，並對之實施酒測，酒測結果為0.38MG/L，認已超過規定標準
    0.25MG/L，而對異議人裁罰新臺幣一萬九千五百元之罰鍰，並吊扣駕照一年。訊
    據異議人坦承於前開時間，至桃園市五百戶附近其老闆楊春雄家中飲用酒類，其
    後駕駛上開汽車至桃園市○○路、大竹路口靠邊停車休息，以及經警攔檢後，酒
    後吐氣確已達0.38MG/L等情（參本院九十年十二月七日訊問筆錄），並有酒測單
    一紙附卷可稽，是其於酒後吐氣超過上開0.25MG/L之標準，仍駕駛汽車上路之行
    為事證明確，應可認定。從而原處分機關依「道路交通管理處罰條例」第三十五
    條第一項第二款規定，裁處新臺幣一萬九千五百元罰鍰並吊扣駕駛執照一年，於
    法核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二   月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十     年     十二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
