【裁判字號】    90,聲,3655
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，向本院提起自訴（九十年度自字第一四七號），再向本院聲
請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後伍日內補正聲請推事迴避之原因。
    理      由
一、按聲請推事迴避，應以書狀舉其原因向推事所屬法院為之，刑事訴訟法第二十條
    第一項前段定有明文。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條
    、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；起訴或其他訴訟行為
    ，於法律上必備程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正
    ，同法三百四十三條、第二百七十三條分別定有明文。
二、本件聲請人於民國九十年九月七日，就被告乙○○涉犯傷害案件向本院提起自訴
    ，現由本院孟股黃永定法官承辦，聲請人現聲請承審法官迴避，惟其並未記載刑
    事訴訟法第十七條、第十八條規定之聲請推事迴避之原因，其所為訴訟行為，於
    法律上必備程式顯有欠缺，茲命聲請人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示
    事項，以資憑辦，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  游 紅 桃
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
