【裁判字號】    90,訴,1121
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三六七
、一二二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例、竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判且有羈押必要，於民國九十年七月十三日
執行羈押，並於民國九十年十月二日裁定諭知自民國九十年十月十三日起延長羈押二
月在案，茲本院於訊問後，認前項原因依然存在，非予繼續羈押顯難進行審判且仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十一     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  鄭新後
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃文琪
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
