【裁判字號】    90,聲,3642
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度戒偵字第一
一二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小瓶（驗前毛重柒點柒陸公克，驗後淨重零點參壹公克）、
殘餘海洛因之針筒壹支、第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點參公克），均沒收銷
燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局暨所屬桃園分局分別查獲被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以九十年度戒偵字第一一二六號為不起訴處分確定在案。惟扣案之第一
    級毒品海洛因一小瓶（驗前毛重七點七六公克，驗後淨重零點三一公克）、第二
    級毒品安非他命一小包（毛重一點三公克）係違禁物，另查扣殘餘海洛因之針筒
    一支與海洛因無法析離。爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    翁其良
中        華        民        國     九十   年   十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
