【裁判字號】    90,聲,3639
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，先後經判處罪刑（詳如附
    表所示）並分別確定在案，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定提出聲請等語。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   十二   月    十二    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
