【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳武川
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於民國九十年十一月三十日所為之判
決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本據上論斷欄所載「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九
條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第五條第一項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條前段、第二十八條、第五十一條第五款，判決如主文。」漏載入出國及
移民法第五十四條，應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前
段、第三百條，毒品危害防制條例第五條第一項、第十八條第一項前段，入出國及移
民法第五十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十一條第五款，判決如主文
。」。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
