【裁判字號】    90,聲,3638
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由
    具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押，茲該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條規定聲請沒入保證金，並檢具送達證書、法務部戶役政個人基本資料、
    拘票及報告書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料系統—查詢
    結果、收受刑事保證金通知及臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據附卷為證
    。
二、經核無誤自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
