【裁判字號】    90,簡上,179
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字一七九號
    上  訴  人  天林房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十六日本院中壢簡
易庭九十年度壢簡字第八十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。請求駁回被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請。
（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人於民國八十九年一月二十七日將坐落桃園縣中壢市○○段第九四九地
      號，面積０點０一二四公頃土地（下稱系爭土地）委託上訴人銷售兩個月，均
      未提及系爭土地有被道路占用，何以簽約時才主動告訴買方即訴外人鍾玉杞土
      地被占用一米，可見被上訴人早知道土地被占而蓄意隱瞞。再土地買賣之當事
      人，本就會約定鑑界點交，問題在於被占用面積多少？如被占用面積太少，說
      不知情是人之常情，但如面積大到幾乎三分之二，仍稱不知情，即令人難以置
      信。況依原判決之認定，被上訴人係誤認才會告訴買方土地被占用一米，在此
      買賣過程中被上訴人亦無需負責，則上訴人亦不必退還買方所支付之服務費？
      但土地在路中央為不爭之事實，上訴人沒有地主告知，根本不知此一事實，上
      訴人信賴的即地主（被上訴人）的話，原審卻認地主誤認，上訴人如知被上訴
      人係誤認，斷無同意無條件退還仲介費之理，
（二）被上訴人告知買方被占到一米，是買方可以接受之範圍，被上訴人知道說太多
      買方不容易接受？被上訴人會沒有隱瞞？且上訴人如知道被上訴人所言非事實
      ，怎會同意佣金收據之條件。因此，就算原審所認定，被上訴人未具詐欺主觀
      要件，但被上訴人卻足以讓人陷於錯誤而為意思表示，爰此，上訴人於第一審
      依民法第九十二條為撤銷意思表示之陳述，應予更正依民法第八十八條錯誤之
      情形而為撤銷意思表示。
（三）再收據中所謂「因故」之解釋，以整個過程可歸責性而言，可歸責在賣方，因
      此所謂「因故」應該不包括賣方明知土地被占到之事實在內，上訴人及買方都
      不知道，屬善意，只有賣方是惡意，即明知土地被占用，還故意說一米，讓買
      方得以接受程度，並要求上訴人寫下仲介佣金收據，故所謂「因故」應不包括
      此事由，始符公平。
（四）上訴人於原審主張抵銷，而原審依銷售契約書第六條之約定判決，但該條文是
      指案件於委託期限內未能成交之情形，與本件買賣雙方已簽約成交之情形不同
      ，原審未審酌此點，即有疏漏。上訴人所作之市場調查，教育訓練、廣告企劃
      及一切人事開銷依專任委託銷售契約書第六條約定，若於委託期限未能成交，
      則除有第七條情形外，不得要求甲方補償，所謂「未能成交」指未成立買賣契
      約之情形而言，本件買賣雙方己簽訂買賣契約，與所謂未成交不同，且依契約
      第七條之約定，未成交前可歸責被上訴人之事由而終止，仍應支付百分之二之
      補償費，舉輕明重，本件已簽訂買賣契約，雖事後因可歸責於被上訴人之事由
      而解除契約，但解除契約之效力，與未成交並不相同，故被上訴人謂解除契約
      ，即是未成交根本不可採。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭土地及四周鄰地均為雜木、竹林所盤據，界址無從認定，只能依據桃園縣
      中壢地政事務所之地籍圖約略知悉土地之位置，經過建設公司於附近大興土木
      後，地形地貌均已改變，未經測量人員實地丈量，實無法確認界址所在，被上
      訴人何來蓄意隱瞞。
（二）被上訴人於委託銷售土地同時已出示所有證明文件，並經上訴人確認無誤，且
      雙方所立之「專任委託銷售契約書」中，被上訴人亦一一據實填寫，並無不實
      或隱瞞。
（三）上訴人所簽之「仲介佣金收據書」中已列明「倘若本筆土地因故買賣雙方未能
      辦理土地所有權移轉登記並取消交易時，本公司無條件同意無息退還：：」等
      語，已清楚載明，故上訴人之主張，實無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊與上訴人簽立「專任委託銷售契約」，將系爭土地委託上
    訴人出售，於八十九年四月十五日經上訴人仲介，與訴外人鍾玉杞訂立不動產買
    賣契約書，被上訴人依約於同年四月十七日給付新台幣（下同）二十二萬元仲介
    費，因被上訴人就能否履行契約存疑，故與上訴人約定「倘若本筆土地因故買賣
    雙方未能辦理土地所有權移轉登記並取消交易時，本公司（上訴人）無條件同意
    無息退還原支付之支票兩張或新台幣二十二萬元：：：」之解除條件，嗣同年五
    月九日，被上訴人與訴外人鍾玉杞間之買賣契約因故解除，故兩造間就給付仲介
    費之解除條件已成就，上訴人自應返還仲介費，因本於佣金契約之法律關係，求
    為命上訴人給付二十二萬元之判決。上訴人則以：被上訴人隱瞞系爭土地被道路
    占用四公尺之事實，於簽約時又告知買方系爭土地僅被占用一公尺，並使上訴人
    陷於錯誤，而為契約因故不成立時無條件退還佣金之意思表示，上訴人即以意思
    表示有錯誤而撤銷之，再上訴人因銷售系爭土地而支出人事、廣告等管銷費用共
    二十六萬六千零二十八元，上訴人亦得主張抵銷等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張就系爭土地委由上訴人仲介出售，並與訴外人鍾玉杞簽立不動產
    買賣契約書，被上訴人於八十九年四月十七日給付仲介費二十二萬元予上訴人，
    而被上訴人與訴外人鍾玉杞間之上開買賣契約，因故於同年五月九日解除等情，
    有上開專任委託銷售契約書、不動產買賣契約書、仲介佣金收據約定書及解除契
    約同意書等影本為證，上訴人對此亦不爭執，則被上訴人此部分之主張，堪予採
    信。
三、被上訴人又主張與訴外人鍾玉杞間買賣契約因故解除，故依兩造間所訂「專任委
    託銷售契約」及八十九年四月十七日之「收據」承諾，上訴人自應返還仲介費二
    十二萬元。惟上訴人則以系爭土地被道路占用達四公尺，依一般常情，被上訴人
    斷無不知之理，被上訴人既知系爭土地界址何在，卻隱瞞事實，使上訴人陷於錯
    誤；縱認被上訴人主觀上無詐欺故意，但其行為足以使人陷於錯誤，上訴人自可
    依民法第八十八條之規定撤銷意思表示。又上訴人公司承辦員余福正未經允准簽
    立「收據」，應屬無效，且「收據」中所謂「未能辦理土地所有權移轉登記並取
    銷交易時」，應不包括賣方明知土地被占用之事實，始符公平原則。而「專任委
    託銷售契約」第六條之「未能成交」，係指未成立買賣契約，與本件買賣契約已
    成立者不同。再依契約第七條約定，未成交前可歸責於被上訴人之事由時，仍應
    支付百分之二補償費，況上訴人以二個半月時間銷售，有支出人事、廣告等服務
    費用二十六萬六千零二十八元，上訴人亦得主張抵銷等語抗辯，經查：
（一）按民法第九十二條所定因詐欺而為意思表示者，係指受他人不實陳述之詐欺，
      以致為意思表示，依陳述當時之具體情事觀察，該項陳述苟無虛偽不實，信賴
      陳述之人自無主張受詐欺可言，至於他人陳述之內容，如非全屬虛構，僅其實
      現程度比例未如預期，則與詐欺無關。蓋他人於締約當時所為之陳述，倘有其
      重要性，當事人間自當涵括於契約之內，成為契約條款之一部分，責由陳述之
      一方負責履行實現；如未能完全實現，陳述之一方應負債務不履行之責任。反
      之，當事人一方之陳述，如未能列明為契約條款，顯見雙方對該陳述內容之實
      現，因認不具重要性而無此合意。本件上訴人主張被上訴人隱瞞系爭土地被道
      路占用四公尺之事實，顯係施用詐術云云。惟兩造簽定「專任委託銷售契約書
      」時，對於重要事項如標的物位置、面積、委託期間、交易價格、付款方式、
      報酬、履約義務等均詳載於契約書內，惟未就系爭土地被道路占用面積多少有
      所記載，顯見兩造就此未認有其重要性，並無合意約定，是不論被上訴人有無
      告知道路被占用，被上訴人均非虛偽陳述。況上訴人係專業房屋仲介公司，對
      於查閱房屋使用現況乃其專業領域且為輕而易舉之事，當無反責由非專業之委
      託人應負詳細說明義務之理。且被上訴人與訴外人鍾玉杞簽約時，已告知系爭
      土地被道路占用約一公尺，如認被上訴人有詐欺之意，自無主動告知被占用之
      事，且於不動產買賣契約上以手寫附註方式載明：「乙方（即被上訴人）必須
      鑑界點交予甲方（即訴外人鍾玉杞）。」，足見被上訴人已善意告知土地被道
      路之事，且以地政機關鑑界後始予點交，其無詐欺之意甚為顯然。又當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定
      有明文，上訴人未能舉證證明被上訴人有何施用不法詐術情事，自不能空言主
      張被上訴人係出賣人，對土地被占用近三分之二不能委為不知之理由，即認被
      上訴人係惡意隱瞞而有詐欺之意，而主張因詐欺而撤銷意思表示。是上訴人之
      主張，因未舉證以實其說，顯不足採。
（二）上訴人另主張依民法第八十八條之規定撤銷意思表示。惟民法第八十八條之規
      定，係指意思表示之內容或表示行為有錯誤者而，與為意思表示之動機有錯誤
      之情形有別。（參見最高法院五十一年台上字第三三一一號判例）上訴人未敘
      明並證明其意思表示之內容或行為有何錯誤之情形，徒以被上訴人告知系爭土
      地被占用一公尺係不實在，而主張意思表示有錯誤，顯係對於意思表示之動機
      有錯誤與意思表示之內容或行為有錯誤之誤解，故其主張，亦非可採。
（三）上訴人又稱本件不動產買契約已成立，自非「因故」未成交云云。惟依兩造不
      爭執其真正之「收據」，其上載明「倘若本筆土地因故買賣雙方未能辦理土地
      所有權移轉登記並取消交易時，本公司無條件同意無息退還原支付之支票兩張
      或新台幣二十二萬元整無訛。」，該「收據」係於八十九年四月十五日與訴外
      人鍾玉杞簽訂不動產買賣契約書之後，於同年四月十七日被上訴人交付二十二
      萬元仲介費時所書立，且其上載明「未能辦理：：而取消交易時」等情，益可
      見「收據」內所指之「因故」事由，係於不動產買賣契約成立後如發生取消交
      易之事由時，上訴人即負有返還該筆仲介費之義務。故上訴人主張本件契約已
      成立，不能退還仲介費云云，即顯無理由。雖上訴人稱伊公司之經辦人余福正
      ，未經上訴人允准，故「收據」不生效力云云，惟上訴人對於「收據」上之公
      司及法定代理人丙○○印章，均不爭執其真正，則依民事訴訟法第三百五十八
      條第一項規定：私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證
      人之認證者，推定其為真正。該「收據」私文書既為真正，縱由公司經辦人簽
      立，亦應認係上訴人公司授權後所簽署，上訴人如否認該私文書內容之真正，
      自應舉出反證推翻之，乃上訴人未能舉反證推翻該文書之真正，顯不能率爾空
      言否認甚明。
（四）又前開「收據」係於八十九年四月十七日書立，而「專任委託銷售契約書」係
      於同年一月二十七日簽訂，且「收據」之書立，係於被上訴人交付仲介費二十
      二萬元之時，其內容又係約定「未能辦理土地所有權移轉登記並取消交易時，
      本公司（即上訴人）無條件同意無息退還原支付：：」，可見「收據」係專對
      二十二萬元仲介費如何退還而約定，對「專任委託銷售契約書」之約定，自應
      優先適用，故被上訴人與訴外人鍾玉杞就不動產買賣契約因故解除而取消交易
      時，「收據」所載退還仲介費用之條件即成就，上訴人即應無條件返還原交付
      支票兩張或二十二萬元。乃上訴人竟認應依「專任委託銷售契約書」第六條之
      約定於期限內「未能成交」，始不能要求被上訴人補償而退還佣金，本件既已
      簽訂買賣契約，不符上開條款之約定云云，顯係對於「收據」之約定事項與「
      專任委託銷售契約書」之約定事項，有所混同所致，要不足採。
（五）上訴人又稱系爭土地經伊公司以二個半月之時間銷售，共計支出人事、廣告、
      電話費及其他管銷費用二十六萬六千零二十八元，伊自得主張抵銷云云。惟被
      上訴人請求返還仲介費二十二萬元，係以「收據」所載明之「未能辦理土地所
      有權移轉登記並取消交易時，本公司無條件同意無息退還原支付之支票兩張或
      二十二萬元：：」為依據，並非以「專任委託銷售契約」第六條之約定而請求
      ，故上訴人負無條件返還之義務已如上述。而上訴人一再指稱依上開「專任委
      託銷售契約契約第六條：「乙方（即上訴人）受託仲介所作之市場調查、教育
      訓練、廣告企劃及一切人事開銷均由乙方全權負責，若於委託期限內未能成交
      ，則乙方所支出之費用除有第七條之情形外，不得要求甲方（即被上訴人）補
      償。」及第七條：「本契約，尚未仲介成交前因可歸責於甲方之事由而終止」
      之約定，即顯係誤認被上訴人本件請求返還仲介費之依據為「銷售契約」之約
      定。該「收據」內既已載明上訴人應無條件退還仲介費，上訴人自不得再向被
      上訴人請求任何管銷費用，是上訴人自無再據此主張請求與本件應退還仲介費
      債務抵銷，故其所為抵銷之抗辯，於法未合，洵不足採。
四、綜上所述，本件被上訴人主張因伊與訴外人鍾玉杞間之不動產買賣契約解除，依
    兩造間所訂「收據」之約定，而本於佣金契約之法律關係，請求返還二十二萬元
    仲介費為可採，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人請求上訴人給付二十二萬
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依法宣告
    假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
五、本件法律關係已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所用證據，與本件之判斷結果
    不生影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  潘進柳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B      法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
