【裁判字號】    90,易,2463
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三四四
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與盧琬蓉係配偶關係（已於民國九十年十月十七
    日協議離婚），係家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，平日感情不睦
    。九十年八月九日下午五時許，在桃園縣楊梅鎮○○路一七九巷二七號住處，二
    人因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打盧琬蓉，致盧琬蓉右膝
    及右踝受有瘀傷之傷害。案經被害人盧琬蓉訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段規定須告訴乃論，茲告訴人盧琬蓉具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可稽，依前開法律規定，爰不經言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
