【裁判字號】    90,易,845
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七一號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾有竊盜等不良前科，經判處保護管束及拘役二十日之執行後，仍不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十年三月十六日晚上十九時
    四十五分許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○街八五巷二號李珍珍所營尚正常營業中
    之「九龍雜糧店」內，趁李珍珍在廚房料理他事之機會，竊取置於櫃臺上之零錢
    盒兩盒（內有硬幣新台幣計七百六十元），得手後隨即逃離，適為李珍珍發現並
    告知甫送貨回來之配偶范煥港自後追捕，旋會同據報趕至之員警在桃園縣龍潭鄉
    ○○村○○路二五一號前查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭開事實，迭據被告甲○○於檢警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人李
    珍珍、證人范煥港於警訊時指、證述之情節相符，並有被害人李珍珍所具之贓物
    領據一紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊取財物之價值、所生危害、前亦曾犯有竊盜罪行及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  鄭新後
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）上訴於台灣高等
法院。
                                    書記官  黃文琪
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
◎附論罪科刑依據之法條：
  刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
