【裁判字號】    90,易,2729
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一六一號）
，經本院受理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以
簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告被訴傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認
    有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月九日上午，乘坐友人所駕駛，
    車牌ＬＶ─九二Ｏ六號自小客車，行經桃園縣平鎮市○○路○○段一一Ｏ號旁，
    其友人欲自嚴金癸所駕駛，車牌三Ｌ─Ｏ七九一號自小客車之右側後方超車，遭
    嚴金癸不滿指責，雙方遂停車爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打
    嚴金癸，致嚴金癸受有頭部外傷併腦震盪、枕部頭皮、左眼眶、左頰、頸部及左
    上臂多處挫傷瘀腫之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。惟
    查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤
    回本件傷害告訴，有撤回狀附卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  林  明  洲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
