【裁判字號】    90,易,827
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三九八二號），
本院北港簡易庭審理後，認應適用通常程序審判而移送本院，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，有告訴人出具之請求撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     九十      年     十二    月    十一   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  林  輝  煌
                                               法官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十      年     十二    月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
