【裁判字號】    89,重訴,91
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九一號
    原      告  甲○○原名李.
    訴訟代理人  邱步顯律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李建忠律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟貳佰玖拾玖元及自民國八十九年一月五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣陸拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟貳佰玖拾玖元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）六百十二萬八千六百十七元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、被告乙○○在雲林縣斗六市○○路二十號開設杏林醫院，係執業醫師，為從事業
    務之人。民國（下同）八十七年八月二十九日，李淑芬（改名為甲○○）因右側
    卵巢囊腫，至杏林醫院求診，被告於當天下午一時十分許進行右側輸卵管及卵巢
    切除、沾黏解離術時，竟疏懈其應注意之義務，致造成原告之腸壁穿孔，引發原
    告發燒和畏寒等症狀。雖經原告請求診治，詎被告仍草菅人命，敷衍塞責，僅給
    予鎮解熱劑，不作適當處理，長達三、四天之久，而延誤正確之醫療時機，除造
    成原告身心之極端折磨外，更使原告之乙狀結腸破裂，致腹膜炎及膿瘍，而形成
    合併敗血症。被告事後發覺病情嚴重，才建議原告接受剖腹探查手術，證實原告
    係因被告之前述過失行為造成腸壁穿孔。斯時，被告為掩飾其過失責任，乃在同
    年九月三日晚上對原告施以乙狀結腸肛門手術，並在故意不記載實際之病變為腸
    穿孔併腹膜炎，而填載不實之腸阻塞等字句於其制作之診斷書上。原告於手術後
    ，因意識混沌、併有腹漲和發燒等病危症狀，原告家人乃於同年同月四日將原告
    送往台南奇美醫院，經主治醫師診斷後，進行剖腹探查，發現腹腔內濃傷多處，
    立即施行腹腔內膿瘍引流反清創手術，並將壞死網膜切除。復於同月十四日將裂
    開的傷口做第二次縫合，直到同年十二月二十一日，又將乙狀結腸關閉之造術
    。本件刑事部分業經鈞院八十八年易字第一０八五號及臺灣高等法院台南分院八
    十九年度上易字第五八四號刑事判決被告因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍
    月確定在案，爰依法提出本件訴訟。
二、茲依民法第一百九十三條及第一百九十五條規定，請求被告賠償左列金額：
（一）醫療費用先請求六十九萬九千八百十七元。被告於杏林醫院（八十七年八月二
      十日起至同年九月四日止）健保部分二十萬三千五百十八元，原告實際支出一
      萬七千一百六十元。奇美醫院（八十七年九月四日起至同年十二月三十一日止
      ），自費部分負擔金額為十七萬零七百七十一元，健保負擔金額為三十萬零八
      千三百六十八元，共計四十七萬九千一百三十九元。
（二）看護費用每天二千元，請求在被告醫院及奇美醫院住院共六十八日之看護費用
      十三萬六千元。原告於事故發生後，因腸壁破裂，無法照顧自己起居，在被告
      之杏林醫院及奇美醫院住院期間均由姐姐李玉寶負責看顧。親屬看護所付出之
      勞力，並非不能評價為金錢，應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人
      受有相當於看護費之損害，爰依一般看護之收費標準每日全天新台幣二千元計
      算，請求如起訴狀所載之金額。
（三）有關工作損失部分：經原告在奇美醫院主治醫生評估，至少亦須休養至八十八
      年六月底始有可能恢復，原告雖經醫囑預定於身體狀況復原時，約在八十九年
      七、八月間對腹部突出肌肉另施以手術，惟迄今尚未實施，顯見原告癒後恢復
      不佳，無法於八十八年六月底即復原。原告在手術前每月工資二萬一千元，爰
      請求自八十七年九月一日起至八十八年十二月卅一日止，計十六個月未能工作
      之減少工資收入計卅三萬六千元。因原告服務之杰優股份有限公司已關廠歇業
      ，原告每月薪資均已領現金，無法提出在職證明及工作收入證明，故以原告投
      保之勞保薪資證明書所載之一萬八千三百元為基準，爰請求十六個月未能工作
      之減少工資收入計二十九萬二千八百元。
（四）請求精神慰藉金五百萬元：被告疏懈其應注意之義務且延誤正確之醫療時機，
      造成原告之腸壁穿孔，其過失責任至為明確，除造成原告身心之極端折磨，並
      一度發生病危，基上所述，原告經多次手術之折磨，精神和肉體均已呈現癱瘓
      、崩潰，堪稱生不如死，爰請求精神慰藉金五百萬元。
三、被告略以：（一）原告所發生之腸穿孔應為不可預見之結果，而非被告於手術當
    時之過失所造成；（二）依全民健康保險法第八十二條及強制汽車責任保險法第
    卅條之規定，健保之費用不得再請求云云，為之答辯。
（一）惟查，本件經刑事庭先後三次送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認
      為：甲○○之腸穿孔係因手術後之併發症所造成，在九月二日已有暗褐色、臭
      味的分泌物，被告即應有腸道穿孔併發症產生之認知，應即時積極處理，惟延
      至九月三日十九時方予以處置因而使病患有嚴重腹膜炎、多發性腹內膿瘍及敗
      血症，故接受再一次的剖腹手術及多發引流處置，又因傷口感染，癒合不良，
      再接受延遲性傷口縫合及三個月後的人工肛門閉合手術，皆和手術併發症及延
      遲處置有關等語。是原告所發生之腸穿孔自為被告手術當時之過失所造成，已
      勿庸置疑。
（三）強制汽車責任保險法第卅條之規定乃針對交通事故所為之特別規定，與全民健
      康保險法第八十二條綜合觀之，始產生全民健保之保險人得向汽車責任險之保
      險人代位請求給付之結果，與本件醫療過失侵權行為之損害賠償並不相同，自
      不能適用該法規定。又原告參加全民健保，乃基於保險契約而受領健保給付，
      非因侵權行為受領之給付，自不得將健保部分扣除，被告似有誤會。
參、證據：提出戶籍謄本一份、杏林醫院醫療費用明細表、診斷証明書影本各一份、
    收據影本二十一份、奇美醫院診斷證明書影本二份、病危通知書影本一份、證明
    書影本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告主張被告侵權行為事實不外為延誤醫療之時機，惟查，行政院醫事審議委員
    會所作鑑定報告雖表示被告於病患在九月二日下午已有暗褐色臭味的分泌物即應
    有腸道穿孔併發症產生的認知，應即時積極處理，而延至九月三日十九時方予處
    理，推論被告有延誤醫療時機，惟屬於病人之護理紀錄表示病人雖於八十七年九
    月二日下午六時有滲流臭味、色粉紅之情形，惟當日晚上十一時病人之腹痛、腹
    漲、胸痛已有改善且十二時已深睡中，且於八十七年九月三日上午十二時護理人
    員仍發現病人有排氣二次之情形，且被告亦於九月三日下午三時為病人作血液檢
    查，亦發現白血球未偏高，其是否有延誤醫療時機即非無再議之必要。
二、依醫事審議會對本案所作第一次鑑定意見中表示病人事後接受腸段外置及引流處
    置在大腸腸末段有腸道準備時為合理且正確之處置，受傷或穿孔時病人後來因敗
    血症，傷口感染造成傷口無法癒合，而於病況穩定後再延遲性縫合及三個月後作
    腸造閉合手術實為必然之續發結果，可知亦認為被告發現原告手術併發症後為
    原告所作之手術亦屬正確，惟該委員會對本案第三次鑑定意見中產生腸穿孔的併
    發症必定合併腹炎，如果一產生臨床症狀即加以處理並不一定會造成多發性的腹
    內膿瘍，甚至產生敗血症之嚴重併發症，依前述之事實，病人產生臨床症狀即使
    加以處理但亦會發生多發低的腹內膿瘍，甚至產生敗血症，故其認被告有延誤醫
    療時機之鑑定意見即為推測之詞，故而此部分應有再為鑑定之必要。再行政院醫
    事審議會第二次鑑定，病患之腸穿孔係因手術之併發症所造成，無此行為有此種
    結果，故而病患之腸穿孔之結果是否具備相當因果關係，不無可議。故原告所發
    生之腸穿孔應為不可預見之結果而非被告於手術當時之過失所造成。
三、又查被告請求手術前每月工資二萬一千元，因被告之侵權行為致無法工作達十六
    個月，減少工資收入計三十三萬六千元之部分，原告應舉證證實無法工作之損失
    。另原告請求慰撫金部分，應依慰藉金之核給標準斟酌雙方身份、資力與加害程
    度及其他各種情形而予以公允之裁量。
四、原告請求醫療費用六十九萬八千五百六十三元部分：原告主張杏林醫院之醫療費
    用共二十二萬零六百七十八元，然查原告於杏林醫院之健保支付部分二十萬三千
    五百十八元，而全民健康保險法第八十二條應優於保險法第一三五條、一０三條
    之規定而適用，從而全民健保之被保險人同於汽車交通事故，經全民健保提供醫
    療給付者，全民健保之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求給付，而
    依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險
    之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健保之被保險人對於加害人之損害
    賠償請求權亦因而喪失。故因健保而非自付之醫療費用，被害人即不得再請求。
    故原告就此部分不得再向被告請求。另原告請求於杏林醫院自行負擔之部分一萬
    七千一百六十元部分，原告產生併發症後方與被告應負責任有關，前所生之醫療
    費用應與被告無涉，而原告此部分之請求未分開而全數請求亦非有理，應請原告
    提供併發症產生後所生之醫療費用明細以供查明。
五、原告於奇美醫院之醫療費用共四十七萬七千八百八十五元部分，健保支付部分為
    三十萬八千三百六十八元，依前開見解應予扣除。至原告於醫療明細表第七項及
    第十三項之請求超等病房費用十一萬八千九百元部分，惟不法侵害他人之身體或
    健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償
    責任，而醫療費用之請求以維健康所必要之費用，為增加生活上需要，而民法規
    定身體健康之傷害應為金錢賠償（民法第一九三條、第一九五條第一項前段）此
    即民法第二一三條第一項所謂法律另有規定，自無適用同條第二項之餘地，為最
    高法院五十六年台上字第一八六三號判例所揭示，並據民法第二一三條第三項規
    定為第一項之情形，債權人得請求支付回復原狀所必需之費用，以代回復原狀，
    而原告請求超等病房費用之部分是否為維持健康所必要之費用則不無可議，故此
    部分亦應加以扣除。而原告於奇美醫院自行負擔之十六萬九千五百十七元，再扣
    除超等病房費十一萬八千九百元為五萬零六百十七元，始為合理。
六、綜上所述，原告請求醫療費用共為六十九萬八千五百六十三元，扣除對杏林醫院
    、奇美醫院之健保給付五十一萬一千八百八十六元，再扣除奇美醫院之超等病房
    費部分為十一萬八千九百元，其原告得請求之醫療費用應只為六萬七千七百七十
    七元，且原告杏林醫院負擔之部分應再以調查，以維被告權益。
參、證據：提出醫療費用明細表一份、
丙、本院依職權函詢奇美醫院、杏林醫院查原告之病歷相關資料；並依職權調閱本院
    八十八年度易字第一０八五號及臺灣高等法院台南分院八十九年度上易字第五八
    四號過失傷害卷宗。
    理    由
一、原告主張被告未盡其身為執業醫師應有之業務上注意義務，致其手術併發乙狀結
    腸穿孔，並因處置遲延導致腹部膿傷多處及腹膜炎等症狀，於肉體上忍受不必要
    之疼痛及手術，更進而造成其精神上之痛苦之事實，業據原告提出杏林醫院醫療
    費用明細表、診斷証明書、收據、奇美醫院診斷證明書、病危通知書、證明書為
    證，且經本院查閱本院八十八年度易字第一０八五號及臺灣高等法院台南分院八
    十九年度上易字第五八四號過失傷害刑事案件卷宗屬實。而本件經送行政院衛生
    署醫事審議委員會鑑定，認：「本案之臨床診斷為右側卵巢囊腫合併下腹痛，唯
    術前多次檢查，病歷記載病灶或左或右並不一致，應更加明確，但在診斷上並無
    錯誤。術後發生腸穿孔之併發症，於屢次的腹部手術及沾黏解離術時難於避免，
    可能原因包括拉用力，利用剪刀或電燒灼造成；之後將腸段外置（非病歷所載
    之Ｈａｒｔｍａｎｎ’ｓＯｐｅｒａｔｉｏｎ），並作擴創及引流是合理且正確
    的處置，也是保命的措施，並無不當。惟在９月２日下午已有異味之引流物，加
    上臨床症狀時，【處理上應更積極】，一直至分泌物呈惡臭，才考慮剖腹探查，
    時機上【似有延誤】。而病人事後接受腸段外置及引流處置，在大腸腸段未有腸
    道準備時為合理且正確之處置。受傷或穿孔時病人後來因敗血症，傷口感染造成
    傷口無法癒合，而於病況穩定後作延遲性縫合及三個月後作腸造閉合手術實為
    必然之續發結果。但診斷書之開立並無明載腸穿孔併腹膜炎僅以腸阻塞帶過，似
    有避重就輕之嫌。」有該委員會八十八年九月十六日衛署醫字第八八○五六七四
    六號函檢附之８８１２１號鑑定意見書附卷足參（見偵卷第二二頁反面、第二三
    頁），嗣臺灣高等法院台南分院再請該委員會鑑定原告之腸穿孔係因手術不當所
    致，或因手術後之併發症所造成，經認定：「一、在行剖腹探查，作輸卵管及卵
    巢切除手術當時，即需利用牽引器將腹壁撐開，必定牽扯到腸道。作手術時，亦
    必定要有拉的動作，此時不牽扯相緊鄰的腸道，如何能有良好的視野，以利手
    術遂行。除了固有的臟器之外，腸道包括大、小腸，可以充滿整個骨盆腔，在多
    次骨盆腔手術後，必然造成多發性沾粘。而作沾粘解離，除了用手外，尚需借助
    剪刀或利用電燒灼，這是手術必然的過程。二、再則，當初手術時，未發生立即
    性的腸穿孔，即可以有排氣、排便現象。如果腸壁漿膜層燒灼傷或沾粘解離時的
    撕裂傷，並不會造成立即性腸穿孔之併發症，惟可發生延遲性腸穿孔。延遲性腸
    穿孔，可在術後七至十天內發生，也會因進食而加重其腹膜炎症狀。三、綜觀所
    論述，病患之腸穿孔係因手術後之併發症所造成。」（參見行政院衛生署醫事審
    議委員會８９０７６號鑑定書鑑定意見，附於臺灣高等法院台南分院卷第四四頁
    ），然因被告延誤醫療時機是否因而導致病患李淑芬「腹部膿傷多處及腹膜炎等
    症狀，並接受造手術」，臺灣高等法院台南分院再請該委員會鑑定，經該委員
    會再次認定：「產生腸穿孔的併發症必定合併腹膜炎；如果一產生臨床症狀即加
    以處理，並不一定會造成多發性的腹內膿瘍，甚至產生敗血症之嚴重併發症。本
    案病患在九月二日下午已有暗褐色、臭味的分泌物，【即應有腸道穿孔併發症產
    生的認知，應即時積極處理】，惟延至九月三日十九時方予以處置。因而使病患
    有嚴重腹膜炎、多發性腹內膿瘍及敗血症，故接受再一次的剖腹手術及多發引流
    處置，又因傷口感染，癒合不良，再接受延遲性傷口縫合及三個月後的人工肛門
    閉合手術，【皆和手術併發症及延遲處置有關】。」有該委員會八十九年七月十
    三日衛署醫字第八九○四○○○八號函檢附之８９２１７號鑑定意見書附卷足資
    佐證（見臺灣高等法院台南分院卷第七０頁反面）。綜上所述，原告之腸穿孔固
    因手術後之併發症所造成，然因被告在九月二日下午已有暗褐色、臭味的分泌物
    ，被告即應有腸道穿孔併發症產生的認知，卻未即時積極處理，因而造成人工肛
    門閉合之造等手術。是被告應有疏失之處，且其疏忽與原告為人工肛門閉合之
    造等手術之傷害，亦有因果關係，被告雖以前揭情詞置辯，仍堪信原告此部分
    主張為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，分別為民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告致其受傷而
    受有損害，是以被告不法侵權行為既經認定，從而，原告本於侵權行為之法律關
    係，請求被告賠償損害，於法有據，自無不合。茲所應審究者，厥為原告請求之
    各項金額是否允當，爰分述如次：
（一）醫療費用部分：
      原告主張自八十七年八月二十日起至同年九月四日止於杏林醫院實際支出一萬
      七千一百六十元，就此健保給付二十萬三千五百十八元；另自八十七年九月四
      日起至同年十二月三十一日止，於奇美醫院自費部分負擔金額為十七萬零七百
      七十一元，健保負擔金額為三十萬零八千三百六十八元，共計四十七萬九千一
      百三十九元。醫療費用遂先請求六十九萬九千八百十七元等語。按「保險制度
      ，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發
      生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請
      求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給
      付而喪失，兩者除有保險法第五十三條之代位權行使之關係外，並不發生損益
      相抵之問題。」（最高法院六十八年台上字第四十二號判例參照）又按「....
      ..  全民健康保險性質上屬健康、傷害保險，除有全民健康保險法第八十二條
      規定之情形外，依保險法第一百卅條、第一百卅五準用同法一百零三條之規定
      ，全民健康保險之保險人不得代位行使被保險人因保險事故所生對於第三人之
      請求權，要無保險法第五十三條適用之餘地。是全民健康保險之被保險人，非
      因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，其因侵權行為所
      生之損害賠償請求權不因而喪失。原審認被上訴人遭殺傷後，其醫療費用由全
      民健康保險支付之部分，仍可請求上訴人賠償，核無違背法令之情形....  」
      最高法院八十九年台字第八○五號著有判決可資參照。本件並非汽車事故，原
      告之醫療費用中雖有部分由健保支出，惟係基於保險契約為基礎，與對被告因
      侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，依最高法院六十八年台
      上字第四十二號判例及前開判決意見，自仍可向被告請求。查本件依原告提出
      之杏林醫院之醫療費用明細表所示，原告之自付額為六千八百五十九元，而合
      計之醫療費用為一萬七千一百六十元，故除自付額外之部分，應為健保給付，
      是原告就其於杏林醫院之醫療費用，僅得請求一萬七千一百六十元。而原告於
      奇美醫院自費部分負擔金額為十七萬零七百七十一元，健保負擔金額為三十萬
      零八千三百六十八元，共計四十七萬九千一百三十九元，業據原告提出該醫院
      之收據為證，自堪信為真實。綜上所述，原告該部分之請求於四十九萬六千二
      百九十九元之範圍內為有理由，應予准許。
（二）看護費用部分：
      原告於事故發生後，因腸壁破裂，無法照顧自己起居，在杏林醫院及奇美醫院
      住院期間均由其姐李玉寶負責看顧，有李玉寶出具之証明書可稽。因親屬受傷
      ，而由親屬代為照顧被上訴人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞
      力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬
      基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，應衡量及比照僱用職業護士看護
      情形，認被害人即被上訴人受有相當於看護費之損害，乃現今實務上所採之見
      解，亦較符公平正義原則（最高法院八十八年度一八二七號判決、八十九年度
      台上字第一七三四號判決參照），本件原告堪認受有相當看護費用之損失，依
      一般看護之收費標準每日全天二千元計算，原告請求在杏林醫院及奇美醫院住
      院共六十八日之看護費用十三萬六千元，為有理由，應予准許。
（三）有關工作損失部分：
      本件侵權行為發生日雖為八十七年八月二十九日，惟原告自願減縮自八十七年
      九月一日起算，本院自僅得在原告聲明之範圍內審判之。查本件依奇美醫院所
      出具之診斷證明書，原告可能於八十八年六月底恢復，是自八十七年九月一日
      起至八十八年六月底止，計十個月，原告投保之勞保薪資證明書所載之一萬八
      千三百元，是原告請求於十八萬三千元之範圍內為有理由，逾此之部分應予駁
      回。
（四）精神慰藉金部分：
      原告突遭此變，致行動不便，其精神上受有相當痛苦，堪信屬實。本院審酌原
      告因上開傷害所受之精神上痛苦程度，被告疏懈其應注意之義務且延誤正確之
      醫療時機，再斟酌兩造社會地位、身分、經濟狀況等一切情狀，認原告請求於
      一百萬元之範圍內屬合理，應予准許，逾此部分之請求，應予駁回。
四、綜上所述，原告因本件醫療過失所得請求之金額為醫療費用四十九萬六千二百九
    十九元、看護費用十三萬六千元、喪失勞動能力十八萬三千元、非財產上損害一
    百萬元，共為一百八十一萬五千二百九十九元。從而，原告本於侵權行為之法律
    關係，請求被告連帶給付上開金額，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月
    五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；此部分，被告陳明願供擔保，請准免為假執行，亦於法有據
    ，爰酌定相當擔保金額併准許之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，
    不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
