【裁判字號】    90,訴緝,24
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一五三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴自民國七十七年二月起至七十八年四月七日止，涉犯刑法第三百
    三十六條第二項業務侵占罪、第二百十條、第二百十五條、第二百十六條等偽造
    文書罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字第一三八號、五十七年釋
    字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨
    ，本件於九十年十二月二日追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
