【裁判字號】    90,訴,443
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因犯肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑
    三年四月、五月，經接續執行，於民國八十七年五月五日假釋出獄付保護管束，
    後經本院裁定撤銷假釋，又入監執行殘刑，於九十年六月二十日執行完畢。其前
    因施用毒品案件，經本院於八十八年七月八日，以八十八年度毒聲字第八二三號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於八十八年九月六日，以八
    十八年度毒聲字第一０九八號裁定送強制戒治，於八十九年九月十一日強制戒治
    期滿，經檢察官於八十九年十月四日，以八十九年度戒毒偵字第一四九號不起訴
    處分。詎又於九十年七月二十三日，在雲林縣斗六市○○路名之友人住處，以將
    第一級毒品海洛因置入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九
    十年七月二十六日，甲○○入監執行他案，經台灣雲林監獄採集其尿液送驗，發
    現其尿液中有嗎啡陽性反應，而悉上情。
二、案經台灣雲林監獄告發臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，復有台灣雲林監獄函文及所附訪談紀要、
    尿液送驗名冊、長榮管理學院尿液檢驗之確認報告等書證在卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，再送強制戒治，強制戒治期滿後，經
    檢察官為不起訴處分各情，有檢察官八十九年度戒毒偵字第一四九號不起訴處分
    書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表等在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因犯肅清煙
    毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑三年四月、五月，經
    接續執行，於八十七年五月五日假釋出獄，假釋期間付保護管束，後經本院裁定
    撤銷假釋，又入監執行殘刑，於九十年六月二十日執行完畢，有上開刑案查註紀
    錄表在卷可參，被告於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好，惟其已有多次施用毒品前科，本次再犯，顯見毒癮
    甚深，品行確有不端，並施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十二    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
