【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  卯○○
                甲○○
                辰○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                丑○○
                己○○
                癸○○
                寅○○
                子○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子○○應就坐落雲林縣虎尾鎮○○
○段六三二之三地號，地目建，面積Ｏ．一一一四公頃土地，對其被繼承人林木蓮應
有部分十五分之一辦理繼承登記。
兩造共有前項土地，其分割方法如附圖所示，即：Ａ部分，面積０．０三一二六六公
頃，分歸原告壬○○取得；Ｂ部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被告戊○○、
丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子○○共同取得，並保持公同共有；Ｄ部分，面
積０．００六二五三公頃，分歸被告辛○○取得；Ｅ部分，面積０．００六二五三公
頃，分歸被告丙○○取得；Ｇ部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被告庚○○取
得；Ｈ部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被告乙○○取得；Ｉ部分，面積０．
０三一二六六公頃，分歸被告丁○○取得；Ｊ部分，面積０、０一七六０三公頃，為
私設道路，分歸兩造共同取得，並按原所有權應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按原所有權應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
      （一）坐落雲林縣虎尾鎮○○○段六三二之三地號，地目建，面積Ｏ．一一一
            四公頃土地，為兩造所共有，其所有權應有部分，分別為原告壬○○、
            被告丁○○各三分之一；被告辛○○、丙○○、庚○○、乙○○與已故
            林木蓮各為十五分之一。
      （二）前揭共有土地，原共有人林木蓮已於民國七十四年十二月二十四日死亡
            ，被告戊○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子○○等人為其繼
            承人，應繼承林木蓮所有應有部分十五分之一，惟渠等迄未辦理繼承登
            記，為此請求該被告應先辦理繼承登記，以免有礙分割。
      （三）兩造間就共有土地並無不能分割之特約，亦無不能分割之情事，因無法
            協議分割，因而提起本訴。
      （四）分割方法同圖示。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、地價證明書、繼承系統表及戶籍謄本
          等物為證。
乙、被告方面：
一、被告辛○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子○○部分，經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○、丁○○、戊○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告
    丙○○於勘驗時表示不同意分割；被告丁○○、戊○○於前言詞辯論期日聲明駁
    回原告之訴，並均表示同意分割，被告戊○○並陳述稱其土地上沒有房子，希望
    分割在被告壬○○的土地隔壁等語。
三、被告乙○○、庚○○部分：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：同意依九十年七月十八日即附表圖示方案分割。
丙、本院依職權勘驗現場並囑託雲林縣虎尾地政事務所派員測量及製作分割方案圖。
    理      由
一、被告丙○○、辛○○、丁○○、戊○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子
    ○○，經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨時
    請求分割共有物；因繼承、強制執行、公用徵收、或法院之判決，於登記前已取
    得不動產物權者，非經登記不得處分其物權，民法第八百二十三條第一項、第七
    百五十九條分別定有明文。又分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五
    十九條規定，共有不動產之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記前，
    不得分割共有物，最高法院復著有六十九年台上字第一Ｏ一二號判例可供參循。
    本件兩造共有坐落雲林縣虎尾鎮○○○段六三二之三地號，地目建，面積Ｏ．一
    一一四公頃土地，其所有權應有部分，分別為原告壬○○、被告丁○○各三分之
    一；被告辛○○、丙○○、庚○○、乙○○與已故林木蓮各為十五分之一；又系
    爭土地，原共有人林木蓮已於七十四年十二月二十四日死亡，被告戊○○、丑○
    ○、己○○、癸○○、寅○○、子○○為其繼承人，應繼承林木蓮所有應有部分
    十五之一，迄未辦理繼承登記，且兩造間並未訂有不分割之期限，亦無因物之使
    用目的而不能分割情事，因共有人間意見不一，致無法協議分割等情，業據原告
    提出土地登記簿謄本、繼承系統表、戶籍謄本等物為證，復為到場被告所不爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告請求被告戊○○、丑○○、己○○、癸
    ○○、寅○○、子○○等人辦理繼承登記，及請求以系爭土地判決原物分割，於
    法尚無不合。
三、又裁判上定共有物之分割方法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利
    益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字第
    一七九二號、四十九年台上字第二五六九號判例可資參照。查本件系爭土地上現
    有原告壬○○所有ＲＣ造二層樓房，坐落在附圖Ａ位置；被告庚○○所有ＲＣ造
    二層樓房，坐落在附圖Ｇ位置；被告乙○○所有ＲＣ造二層樓房，坐落在附圖Ｈ
    位置；被告丁○○所有ＲＣ造三層樓房，坐落在附圖Ｉ位置，有雲林縣斗南地政
    事務所複丈結果圖說為憑，並經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄可按。本院審酌共
    有人壬○○、乙○○、庚○○均同意圖示方案；戊○○土地上無建物，且希望在
    壬○○的土地隔壁，除共有人丙○○不同意分割外，其餘共有人對圖示方案，並
    無反對意見，並參酌系爭土地使用現狀，並有附圖Ｊ部分供作私設道路，兩造通
    行出入無虞，分割後之各筆土地經濟價值，亦屬相當，在不變更土地使用現狀，
    兼顧兩造利益，認附圖所示分割方案，尚稱公允，且符合共有人意見，乃將附圖
    ：Ａ部分，面積０．０三一二六六公頃，分歸原告壬○○取得；Ｂ部分，面積０
    ．００六二五三公頃，分歸被告戊○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○、子
    ○○共同取得，並保持公同共有；Ｄ部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被
    告辛○○取得；Ｅ部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被告丙○○取得；Ｇ
    部分，面積０．００六二五三公頃，分歸被告庚○○取得；Ｈ部分，面積０．０
    ０六二五三公頃，分歸被告乙○○取得；Ｉ部分，面積０．０三一二六六公頃，
    分歸被告丁○○取得；Ｊ部分，面積０、０一七六０三公頃，為私設道路，分歸
    兩造共同取得，並按其等原所有權應有部分比例保持共有。爰定分歸方法如主文
    第二項所示，以資兼顧。
四、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張、或防禦
    權利所必要，故勝訴之原告亦負擔一部訴訟費用，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十一    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
