【裁判字號】    90,再易,11
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    確認經界
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度再易字第一一號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求確認經界事件，再審原告應於收受本裁定之日起伍日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
    一、以書狀表明應於如何程度廢棄原判決（本院八十九年度簡上字第一○號民事
        判決）及本案如何判決之聲明。
    二、繳納裁判費新台幣拾伍元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  林秋火
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
