【裁判字號】    90,交聲,49
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四九號
    異  議  人
    即受處分人  益昌交通有限公司
    代  表  人  顏阿雪
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林縣監理站九十年十月二十五日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁72－
F00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人益昌交通有限公司（下稱益昌公司）所有之車號ＸＬ－
    一三九曳引車聯結ＫＩ－四五營業半拖車之長、寬、高均符合交通部之規定，且
    經雲林監理站檢驗合格後即未曾變動過，然警員竟以上開半拖車之車斗門框超出
    交通部規定之規格為由予以舉發，實屬無理。又本件過磅結果，雖總重量超出上
    開車輛之核定總重量三十五公噸，然因上開拖車係民國九十年五月以前製造，依
    規定只要在其容積範圍內，即屬未超載。為此，提出聲明異議。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。有前
    二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至
    三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。道
    路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項定有明文。
三、查本件駕駛人李應冬於九十年六月九日上午十時二十五分許，駕駛受處分人所有
    之上開車輛，行經台一線北上一百二十二公里九百公尺處，因所載細砂超出欄板
    高度，經苗栗縣警察局竹南分局警員攔停檢查，並會同李應冬以活動地磅過磅結
    果，總重量為四十點三八公噸，而該車核定之總重量為三十五公噸，超重五點三
    八公噸，茲因駕駛人對舉發警員僅記載該車之總重量而未記載拖車之長、寬、高
    一節提出質疑，並拒絕於通知單上簽名，舉發警員乃再會同駕駛人丈量車斗內框
    ，該車斗長九百一十公分、寬二百四十公分、高八十七公分，換算裝載容積為十
    九米，已超過標準容積（十四點七米）四點三米等情，業據證人即舉發警員邱福
    安於本院審理時證述明確，復為駕駛人所是認，並有苗栗縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、苗栗縣警察局竹南分局九十年八月十四日（九十）南警交
    字第一○一○五號及九十年九月二十八日（九十）南警交字第一二四六九號函、
    過磅單及李應冬駕駛上開車輛超載之現場照片二張在卷可證，事證明確，本件違
    規超載之事實足堪認定。異議意旨雖指上開半拖車係九十年五月以前製造，依規
    定只要在其容積範圍內，即屬未超重云云。經查，內政部警政署依職權所頒布之
    警察機關取締違規砂石車注意事項第二條第一項第一款固規定「原經公路監理機
    關登檢合格之砂石標示車至九十一年五月三十一日前，取締超載依下列方式舉證
    ：１符合標示牌核定之容積裝載之車輛，查看相關證件無訛後即予放行」，有該
    注意事項附卷可參，惟觀之道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項係規定
    「汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰緩，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次」，因
    此只要汽車裝載貨物總重超過核定之總重量或總聯結重量時，即屬超載，汽車所
    有人或駕駛人即應依該規定受罰；且依憲法第一百七十二條規定「命令與法律牴
    觸者無效」，上開注意事項第二條第一項第一款之規定既與道路交通管理處罰條
    例第二十九條之二規定相牴觸，自屬無效，受處分人執以否認違規超載，已不足
    採。況縱依上開注意事項規定，以容積法為砂石車輛裝載之取締標準，然因該注
    意事項第二條第一項第二款規定「載運砂石、土方超出攔板者，以地磅實際過磅
    」，而本件駕駛人所載運之細砂，車斗之中間部分確已超出攔板，有卷附之照片
    可證，且所裝載之細砂總重量已超出車輛之核定總重量一節，業詳述如前，則依
    上開注意事項規定，本件亦屬超載。是原處分機關援引道路交通管理處罰條例第
    二十九條之二第三項規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣一萬六千元，並記汽車違規
    紀錄一次，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二     月     十一    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十      年     十二     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
