【裁判字號】    90,婚,283
【裁判日期】    901211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十九年六月十二日結婚，婚後被告曾於同年九月十二日
        來台與原告同居，並於九十年三月十二日返回大陸，嗣被告又於同（九十）
        年五月二十二日以探親名義來台，不料被告此次竟未至原告雲林縣東勢鄉住
        處，即另行他去，拒與原告履行同居生活，迄今仍無下落，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證影本、乙○○大陸地區居民
        戶口簿影本、乙○○大陸地區護照影本、財團法人海峽交流基金會證明影本
        、大陸地區結婚公證書、乙○○入出境日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，並向雲林縣警察
    局台西分局函詢被告入境後在台期間活動情形。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年六月十二日，在大陸地區結婚，夫妻關係現仍存續中，
    有其提出之大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及戶籍謄本各一
    份在卷可稽。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條固有明
    文。然夫妻之一方有否違反同居義務，他方得否請求履行同居？端視受請求之一
    方，是否確有違背同居義務之客觀事實存在，並有拒絕同居之主觀情事為斷。而
    前揭主、客觀事實之有無，除依法律規定無庸舉證外，自應由原告負舉證之責任
    。本件原告主張被告於九十年五月二十二日來台，竟未至雲林縣東勢鄉月眉村媽
    埔二七號其住處同住，迄今行方不明等情，雖據其提出被告入出境日期證明書一
    份為佐；復經本院按前述原告戶籍謄本記載之住址送達訴訟文書，因未能合法送
    達於被告，原件退回在卷。惟查，被告入境來台，隨即行方不明，歸究其緣由，
    除被告刻意藏匿不令原告發覺外，另因其他事故發生（諸如遭人引誘、控制、價
    賣等等）有以致之之可能性亦無從斷然排除，是僅依原告所提出之前揭被告入出
    境日期證明書，尚不足證明被告有惡意拒絕履行同居之事實存在。參合，本件被
    告初來乍到台灣地區，人生地陌（按，被告第一次係由高雄小港機場入境，此次
    是由桃園中正機場入境，有本院調閱之乙○○入出境查詢結果表在卷可佐），原
    告竟未至機場親迎被告到其住處，任令被告自行入境一節，業經原告自承在卷，
    原告對被告來台探親之事，置若未聞，此一漠然行徑，顯與一般常情有異。再者
    ，被告入境來台旋即失去蹤影，原告知悉其情事後，竟未請求警政單位協尋，亦
    未向被告之大陸親友，探詢被告之行藏，原告對被告無故失聯之事態度竟然異乎
    常情冷漠，亦與一般為人丈夫者尋妻急切應有之情緒反應，大相逕庭。另者，原
    告前此亦曾有一次與台灣地區以外之人締結婚姻之經驗，且其第一次婚姻僅維繫
    約四個月，原告即以其前配偶古瑞玉行方不明為由，訴請裁判離婚確定在案；此
    次即本案婚姻亦締結未幾，原告又以相同事由（即行方不明），準備訴請與被告
    離婚等情，亦為原告陳明在卷，何以原告每次婚姻之存續期間如此短暫，究係其
    先後任配偶嫻淑不敷，不值原告多所珍惜？或係另有隱情難以為外人知曉？不免
    啟人疑竇。末者，原告於警訊及本院審理時，曾坦認被告現可能在桃園工作，原
    告既已探悉被告可能安身之處，何以未能積極追尋被告行止，以求夫妻團聚，竟
    不問被告失聯箇中緣由，逕自提起本件履行同居訴訟，甚於本案審理期間，再三
    表示希與被告離異，足徵原告並無維繫兩造間婚姻之意願至明；原告既無維繫婚
    姻之志，復又訴請被告應履行同居，推究其目的，無非欲取得本案判決，以為他
    訴之證據之用，原告提起本訴既別有他圖，其手段即乏正當性。
四、綜上各情，本件原告所提之證據，尚不足證明被告有惡意離家，故意違反履行同
    居義務之情事存在。從而，依上開規定，訴請被告履行同居，即難憑准，應予駁
    回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
