【裁判字號】    89,訴,1155
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月十
八日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年二月十五日收受本院判決正本（寄存送達），有送達
    証書存卷可稽，乃遲至九十年九月二十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
