【裁判字號】    90,簡上,121
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十年度彰簡字第四七一號，中華民國九十年八月
八日第一審簡易判決（九十年度偵字第三一二四號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊並無抽頭之事實，且該處並非公共場所，
    原審遽以論罪科刑，顯有違誤，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為無罪之諭
    知云云。經查：被告如何抽頭營利，業據其於警訊中供述明確，並經證人徐順弟
    、許儷雲、童雲嬌、陳建三、廖涼瑜、郭許月枝、黃慧敏於警訊時供證屬實，經
    互核相符，而被告於警訊中之筆錄，係依其自由陳述據實記載，此據證人即警員
    甲○○到庭證述無訛，另查本件之賭博處所，乃廢棄豬舍，該處為不特定之多數
    人可得進出而參與賭博，亦為公眾得出入之場所，則本件事實明確，犯行堪以認
    定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第二項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年      十      月    二十三  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十       年      十      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
