【裁判字號】    89,重訴,122
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二二號
    原      告  名林股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  甘龍強律師
右原告與被告彰化縣農會間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟壹佰捌拾肆萬捌仟伍佰拾壹元，折合銀圓壹仟
佰玖拾肆萬玖仟伍佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費銀圓壹拾萬玖仟肆佰玖拾陸元，
折合新臺幣肆拾壹萬捌仟肆佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。（
依據行政院九二一震災災後重建推動委員會九十年八月二十七日《九十》重建企字第
一九六五六號函說明，九二一震災重建暫行條例各條文中涉有關「災區居民」之規定
者，均係為震災個人受災者所涉相關救助、優惠等各項重建措施所為規定。換言之，
所稱「災區居民」者，係以「自然人」為協助重建對象，故該條例第七十二條之相關
立法原意不包括「法人團體」在內，附此敘明）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
