【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月四日執行羈押。茲經本院
訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自民國九十年十一月四
日起再行延長羈押二月，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官    葉  榮  郎
   法  官    吳  俊  螢
                                           法  官    蔡  紹  良
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                       法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
