【裁判字號】    90,繼,599
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度繼字第五九九號
    聲  請  人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丁○○係於九十年七月十日死亡，有相驗屍體證明書附
    卷可按，聲明人等於九十年八月十四日收受前順位繼承人陳玟樺拋棄繼承通知，
    有存證信函及掛號信函收據各四件在卷足憑，聲請人既於九十年八月十四日已知
    悉其得繼承，乃遲至九十年十月十六日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之
    期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
