【裁判字號】    90,訴,1136
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
五八號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第三八二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一、二級毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第四六
    九五號及八十九年度毒聲字第三一二三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月五日
    以八十八年度偵字第一三四五號及於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字
    第二三五九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年
    五月底某日起至同年七月二十七日止，在其彰化縣北斗鎮河濱公園等地，以注射
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於九十年六月六日下午二
    時四十八分許，在台七十六線十七公里六百公尺東向處（位於彰化縣埔心鄉），
    為警查獲，並扣得其所有供施用毒品海洛因用之注射針筒一支；復於同年七月二
    十七日上午十一時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路與宮前街口，再度為
    警查獲。嗣經本院以九十年度毒聲字第三一八六號裁定令入戒治所施以強制戒治
    一年。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴暨彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察檢察官移由本院
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告先後二次為警查獲時所採之
    尿水經送驗結果，亦發現確均呈嗎啡之陽性反應，此有有詮昕科技股份有限公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告以及彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書各
    一紙附卷可稽，復有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，堪以
    採信。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第四六九五號
    及八十九年度毒聲字第三一二三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月五日以八十
    八年度偵字第一三四五號及於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第二三
    五九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份在卷足憑，嗣其三犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第三一八六號裁定令入戒治所施
    以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。另被告自九十年六月七日起至同
    年七月二十七日止之施用第一及毒品之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應
    構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則本院自應併
    案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之注射針筒一支，為被告所有，
    供施用第一級毒品海洛因之用，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫志遠到庭執行職務。
中     華    民    國      九   十      年      十     月     二十三    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中     華    民    國      九   十      年      十     月     二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
