【裁判字號】    90,聲,454
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四五四號
    聲  請  人  宏棋織造有限公司
    法定代理人  乙○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第七０八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全字第八四七號民事裁定為擔保，曾提供新台幣伍拾萬元為擔保金，並以
    本院八十七度存字第七０八號提存事件提存在案。茲因該事件業經本院九十年度
    裁全字第二五０二號撤銷假扣押，並經聲請人聲請撤銷假扣押之執行，該事件業
    已終結，且聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，並經本院調取本院八十八十七年度執全字第五００號、
    九十年度裁全字第二五０二號卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
