【裁判字號】    90,訴,1215
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
五六０一號），本院認應適用通常程序審判，判決如左︰
    主  文
甲○○、乙○○共同未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，
各處有期徒刑壹年陸月。均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件，竟以新台幣（以下
    同）八千元之代價承攬彰化縣和美鎮菜市場之水溝清理工作，甲○○並與乙○○
    共同基於犯意之聯絡，由甲○○於民國九十年八月十四日，以一車一千五百元之
    代價，僱用亦未領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件之乙○○，駕駛拼裝
    車，前往彰化縣和美鎮菜市場載運清理水溝後之鋼筋、水泥塊及污泥等廢棄物，
    乙○○再依甲○○之指示於當日晚上六時起三次駕駛該拼裝車至彰化縣和美鎮○
    ○路二三四巷九號前空地傾倒棄置前揭廢棄物，而從事廢棄物之清除。嗣於同日
    晚上十時許，乙○○第四度前往上址準備再度傾倒棄置廢棄物時，為警當場查獲
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於右揭事實坦承不諱，並有稽查記錄一紙及現場
    照片四紙在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、按事業廢棄物貯存清處理方法及設施標準第二條第三款規定：「清除：指事業棄
    物之收集、運輸行為」，是被告以拼裝車載運廢棄物之行為，即已構成「清除」
    之犯行。核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。被告二
    人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度及渠等為一己之小利，任意傾
    倒廢棄物等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告甲○○、乙○○二人前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫
    不執行為適當，爰均併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清
理法第二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
