【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等三人間拆屋交地事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰拾肆萬陸仟陸佰貳拾肆元，折合銀圓柒拾捌萬貳仟
貳佰零捌元，應徵第一審裁判費銀圓柒仟捌佰貳拾元，折合新臺幣貳萬仟肆佰陸
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
五日內補繳新台幣壹萬肆仟佰壹拾玖元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
