【裁判字號】    90,聲,445
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第四四五號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人對相對人積欠維護費聲請強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費共計新台幣壹萬壹仟貳佰參拾貳元，得強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰一、一
    般公共設施維護費。二、污水處理系統使用費。三、其他特定設施之使用費或維
    護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，
    工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核定；屬地方工業主管機關、
    公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄巿或縣（巿）政府核定。污水處
    理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。工業
    主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業
    區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進產業升級條例第六十五條定
    有明文。
二、本件聲請人以相對人係其事業區域內之受益人，欠繳自九十年三月一日起至同年
    五月三十一日止之工業區維護費共計三個月，每個月新台幣（下同）三千七百四
    十四元，共計一萬一千二百三十二元，業經聲請人定期催告，惟於期限屆滿後，
    相對人仍拒不給付，爰聲請裁定強制執行，並提出應收帳款明細表、催收函及郵
    局回執等件為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
