【裁判字號】    90,簡上,127
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度員簡字第九一號九十年三月十九日第
一審判決（聲請案號：九十年度偵字第九九九號），本院管轄第二審合議庭依通常程
序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文。又案件曾經判
    決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款亦有明文，且此
    項訴訟法上所謂一事不理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，
    最高法院六十年度台非字第七七號著有判例，合先敘明。
二、公訴意旨略以被告甲○○意圖自己不法所有，於九十年一月廿六日四時許之夜間
    ，由彰化縣大村鄉田洋巷一之十八號乙○○住宅後門侵入，在該屋內二樓竊取乙
    ○○之皮包內現金新台幣（下同）四千三百元，得手後，欲離去時為乙○○發現
    呼叫，適為巡邏員警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第一款
    之夜間侵入住宅竊盜罪嫌等語，而聲請簡易判決處刑。
三、查被告曾於八十九年十二月九日夜間，侵入彰化縣大村鄉田洋橫巷二之十號賴世
    宏住宅竊取內置現金二百五十元之皮包之犯行，前經公訴人以八十九年度偵字第
    九三六八號聲請簡易判決處刑，由本院於九十年二月十九日以九十年度員簡字第
    四四號判決以夜間侵入住宅竊盜罪判處有期徒刑七月，緩刑三年確定在案，業經
    本院調卷查明，稽之該案與被告本件被訴犯行，時間緊接，犯罪構成要件及手段
    方法復均相同，顯係基於概括犯意之連續犯，核為裁判上一罪之同一案件，揆諸
    上開說明，本件應諭知免訴判決而非屬簡易程序判決之範疇，原審疏察，逕以簡
    易判決量處被告有期徒刑六月，緩刑三年，自有不當，公訴人據該二案係法律上
    同一案件而重行起訴，法院應諭知不受理判決為由提起上訴，惟未慮及同一案件
    業經判決確定者，應為免訴判決，而非不受理判決（參照最高法院六十年台非字
    第一七三號判例），上訴理由雖非盡恰，然原判決既有可議，仍應撤銷改判，本
    院爰依通常程序審理自為第一審判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      廿三        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  蔡  紹  良
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國      九十      年      十      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
