【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳惠菊
右列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年十一月十一日起，延長羈押貳月。
甲○○自民國九十年十一月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○、乙○○因常業竊盜案件，經本院認為有反覆實施同一犯罪之虞，罪嫌重
大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一規定，於民國九十年四月二
日執行羈押，被告甲○○於九十年七月二日、九月二日經延長羈押，被告乙○○於九
十年七月二日延長羈押後，於九十年七月十六日迄九十年九月廿四日經臺灣臺中地方
法院接押，本院自九十年九月廿五日接押，於十一月十日屆滿二月（七月二日迄七月
十五日共十四日、九月廿五日迄十一月廿四日共二月、十一月廿四日扣去十四日為十
一月十日而屆滿二月），茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認
有繼續羈押之必要，被告甲○○應自九十年十一月二日起，被告乙○○自九十年十一
月十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
