【裁判字號】    90,簡,937
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第六五六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之簽單總表陸張、簽單壹本、空白簽單壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另於
    犯罪事實第三行第十二字以下補充：『以俗稱「二星」、「三星」、「四星」，
    均以『０１』至『４７』號下注等賭博方式』。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其於當期六合
    彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意圖
    營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎前接續行
    為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博財
    物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所犯三罪間
    ，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、手段、經營賭博之時間及規模、危害社會經濟及敗壞社會善良風俗
    之程度、以及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案簽單總表六張、簽單一本、空白簽單一本，係被告
    所有且供賭博六合彩所用，均經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收之，附此敘明。
四、綜上，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金提高十倍）
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
