【裁判字號】    90,易,752
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽、違反公平交易法等案
    件，公訴人認係觸犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪、公平交易法第二十二
    條規定，依刑法第三百十四條、公平交易法第三十七條第二項之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽（審判卷第
    七二、七三頁），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
