【裁判字號】    90,易,846
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五六七號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，因雙方感情漸趨疏離，乙○○竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，於民國九十年八月九日凌晨四、五時許，前往嘉義縣番路鄉
    內甕村過溪仔八號甲○○住宅，趁無人在內之際，竊取甲○○所有之床頭音響（
    國際ＳＡ─ＡＫ三八型）一組，得手後據為己有，藏置其所有９Ｌ─五九八九自
    小客車之後行李廂內，嗣經警循線查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，且核與告訴人甲○○指述之情節
    相符，且有甲○○立具之贓物認領保管單及診斷證明書一紙附卷可證，再查被告
    於本院審理時白白當天係在早上四、五時左右去告訴人家中、當時剛好沒有人在
    家、本來家中有告訴人父親居住等情明確（審判卷第二一頁），足認被告確係有
    於夜間侵入住宅竊盜之事實。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅加重竊盜罪
    。公訴人認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，惟被告係於九
    十年八月九日凌晨四、五時許，竊得告訴人音響一情，係屬日落後竊盜，自應論
    以夜間侵入住宅竊盜罪，公訴人容有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、平時與被侵入處住宅之關係良好、手段、曾有竊盜、違反麻醉藥
    品管理條例前科之素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十年八月二十四日零時五十分許，在嘉義市○○
    路與垂楊路口處，見甲○○搭乘揭育熯所駕駛車ＲＷ─０四六一號自小貨車，乃
    心生不悅，另行基於傷害之犯意，攔下該自小貨車後，旋將車門打開，欲強拉甲
    ○○下車，惟甲○○不從，遂將甲○○拖行於地上，造成甲○○受有頭、臉部挫
    傷及四肢多處擦傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，此有撤回狀一份在卷可憑（九十年簡字第八○五號卷
    第十五頁），依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零三條第
三款、第四百五十二條，刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附  錄：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
