【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六七號、九十年度偵
緝字第一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑壹年捌月，應執行有期徒刑貳年。
被訴侵占遺失物部分，免訴。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十七日下午七時許，在嘉義
    市○○○路五０二號前，見乙○○所有車號ＬＣＺ─八九六號機車鑰匙未拔下之
    際，竊取該輛機車，據為己有騎用。
二、甲○○於九十年六月三日中午十二時五分許，甲○○騎乘ＬＣＺ─八九六號機車
    行經嘉義市○○路與長榮街口，見獨行女子丙○○持皮包徒步行走，俟四下無人
    之際，竟意圖為自己不法之所有，騎乘機車出手搶奪丙○○所有之皮包一只（內
    有現金新台幣一千八百元、行動電話一支、信用卡二張、提款卡一張等物），得
    手後逃逸，嗣經警循線於九十年六月五日晚上十時三十分許，在嘉義市○○街與
    蘭州一街口前，尋線逮獲。
三、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵審中坦承不諱，並經被害人乙○○、丙
    ○○於警訊、本院審理中指述甚詳，復據證人即目睹搶奪犯行之林鳴育於警訊時
    證述明確，另有搜索扣押證明筆、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認
    可資料（竊盜部分）、被害報告（搶奪部分）附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十五條第一項搶奪
    罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不同，應予分
    論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾竊盜犯行前科（此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    可憑），素行非佳、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十六年六月三十日下午
    六時許，在嘉義市○○路與嘉義縣水上鄉區口旁，拾獲詹永謀所有、由
    其弟詹永筆管領使用而遭竊之ＧＥ─二八五三號車牌二面後，占為己有，並將之
    懸掛在向李來福借用之無牌照車輛上使用；嗣經警於八十七年四月十日上午十一
    時三十分許，在嘉義市○○路與玉山路七十六巷口旁查知懸掛該二面失竊車牌之
    車輛，始循線查獲，因認被告涉有刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    ，公訴人認被告右開侵占遺失物，有犯刑法第三百三十七條侵占遺失物之罪嫌，
    經查該條項之罪最高法定刑為銀元五百元，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第五款規定為一年，被告因逃匿，經臺灣嘉義地方法院檢察署通緝，致偵
    查不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為一年三月，而被告自行
    為時（民國八十六年六月三十日），至緝獲被告進行偵查時（九十年六月五日）
    ，已達三年十一月餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效，業已完成，上述法條規
    定，自應依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第二款，刑法
第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金（經提高十倍為五千元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
