【裁判字號】    90,訴,686
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六八六號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                辛○○○
                庚○○
                戊○○
                壬○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬元，及自民國九十年二月二日起至清償日止，按
年息百分之九．五計算之利息，並自民國九十年三月三日起至民國九十年九月二日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年九月三日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月七日向原告
      借用新台幣（下同）一百萬元，約定本金自民國九十年八月七日起每一年攤還
      一次，利息則按月繳付，並按年息百分之九．五計算，逾期清償除仍上開利率
      計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為民國九十六年八月七
      日。詎被告乙○○本金到期竟未清償，利息亦僅繳至九十年二月一日，屢經催
      討無效，其餘被告為連帶保證人，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
      付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出為借據影本一份、約定書影本八份為證。
乙、被告庚○○方面：
    被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭之陳述：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：錢應該是被告乙○○要還的，乙○○何時要還清不得而知。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因最近無收入才未依約繳款，近期內會處理。
丙、被告辛○○○、戊○○、壬○○、丙○○、己○○、甲○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告被告辛○○○、庚○○、戊○○、壬○○、丙○○、己○○、甲○○均
    未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、約定書影本八份為證，核屬相符；
    被告辛○○○、戊○○、壬○○、丙○○、己○○、甲○○經合法通知均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段之規定，視同自認；被告庚○○及乙○○亦自認原告所主張之事實，堪
    信原告之主張為真實。被告庚○○雖辯稱：債務應由被告乙○○清償云云。惟被
    告庚○○為本件乙○○借款之連帶保證人，此為其所不爭執，依法原告得向其請
    求全部之給付，是其所辯要非可採。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
