【裁判字號】    90,交簡,1255
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十九年間因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，為本院八十九年度交簡字第五八七號判處拘役四十日，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，八十九年十二月二十七日執行易科罰金完畢。．
    ．血液中所含酒精濃度高達每十分之一公升二百七十八毫克（依人體血液中所含
    酒精濃度約為呼氣中所含酒精濃度之二千至二千三百倍換算，甲○○斯時呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升一點二○毫克至一點三九毫克間）。」部分應予補充外
    ，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人張嘉芬於警訊及偵查中之證言；證人蔡木全於偵查中之證言。
    ３、華濟醫院酒精檢驗報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道
        路交通事故調查報告表各一份；現場照片四張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
