【裁判字號】    90,易,741
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告竊盜案件，提出保證金，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣二萬元，由具保人甲○○於民國九十年六月四日提出上開金額之保證金在案，
    此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知、收據各一份附卷可稽。
二、茲被告於本院審理中傳喚未到、拘提無著，有送達證書、臺灣新竹地方法院檢察
    署九十年十月二日竹檢崇敦字第二四七九七號函在卷足憑，是被告既有逃匿之事
    實，自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      廿三      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  許  進  國
                                            法  官  李  麗  萍
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十      月      廿三      日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
