【裁判字號】    90,易,393
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害
於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十九日（起訴書誤載為二十七日），以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌Ｑ四
    ─○三一七號自小客車，為動產擔保交易之債務人。約定分期付款之總價金為新
    台幣（下同）八十七萬六千零九十六元，分四十八期給付，每月一期，每期付款
    一萬八千二百五十二元，車輛停放地點為乙○○之住居所或營業所。在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出租、出質或為移轉等其他處分。詎料乙○○取得標的物後，僅繳
    付五期分期款，自八十九年十二月起，即拒不付款，且與其男友甲○○（未據起
    訴）共同基於意圖不法利益之概括犯意之聯絡，因甲○○生意週轉不靈，遂同意
    由甲○○於九十年一月及二月間，以上開車輛向花蓮縣某不詳汽車借款中心，連
    續質押借款七萬元、五萬元，將該標的物出質予該借款中心，致出賣人追索無著
    受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開犯行均坦承不諱，核與證人甲○○到庭證述情節大致相符
    ，復經告訴人福灣公司職員即告訴代理人陳昭源、高嘉玲、呂立全指述綦詳，並
    有附條件買賣合約書影本、動產擔保交易附條件買賣設定登記書影本、分期付款
    記錄查詢各一份在卷可參。被告乙○○為動產擔保交易之債務人，既明知其男友
    甲○○亟需資金將上開車輛出質予借款中心，已違反附條件買賣契約之約定，其
    不僅未予阻止，反且同意甲○○為之，其犯行已甚明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。起訴書犯罪事實欄雖認被告
    意圖不法之利益，將標的物「遷移」，致出賣人追索無著受有損害等語，然查被
    告應係將標的物「出質」予他人，故起訴書所指，尚有未恰，惟因該法條規定之
    構成要件應係「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生
    損害於債權人者」，至於列舉之「遷移、出賣、出質、移轉、抵押」，不過為處
    分行為態樣之列舉而已，故起訴之基本社會事實仍屬同一，本院自得認定事實而
    為裁判，無庸變更起訴法條，附此敘明（參見臺灣高等法院暨所屬法院八十五年
    法律座談會刑事類提案第四七號）。又被告與甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。其先後二次出質之行為，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰審酌被告之素行良好，並無
    任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因經濟能力不佳而無法如
    期給付車款，且為使男友甲○○生意周轉之用，而犯本案，其情尚非極惡，又查
    被告已於九十年七月間返還該車輛予福灣公司，並考量對福灣公司所生之危害，
    其犯罪後已坦承犯行等一切情狀，有誠意賠償福灣公司損害等情，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、共犯甲○○所涉動產擔保交易法第三十八條犯行，應另由檢察官偵查，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
