【裁判字號】    90,易,470
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七０號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年二月二十五日十三時許，
    在花蓮市○○路一二五號遠東百貨公司前，徒手竊取丙○○所有置於其停放在該
    百貨公司前之車號ＸＫＫ－一二八號機車置物箱內之原子筆一支、鑰匙二串、小
    刀一把、水晶、紫色貓眼石及印章各一顆得逞。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人丙○○所指訴被害情節相符，並自現場照片數幀、現場草圖等附卷可稽，本
    件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、被告乙○○公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於竊取丙○○之財物後，搭乘不知情之乙○○所駕駛
    之ＬＤ－三三六三號自用小客車離去，丙○○發現上開物品遭竊，在後追趕二人
    ，見二人駕車離去，急忙跳上上開自用小客車車頂，詎被告乙○○竟基於傷害之
    犯意，突然緊急煞車，致丙○○滑落至小客車引擎蓋上，復將車子加速前進，致
    丙○○遭拖行約二公尺後自車上掉落，因此受有胸部挫瘀傷及四肢擦挫傷之傷害
    ，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○如起訴書所載犯罪事實，公訴人認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    經本院勸諭雙方和解，而告訴人丙○○業於本院審理時明示願原諒被告乙○○，
    並撤回告訴（見本院九十年十月九日審判筆錄），依照首開說明，此部分爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
