【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。又行使偽造私文
書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。偽造之乙○○署押共伍枚，均沒收
。應執行有期徒刑捌月，偽造之乙○○署押共伍枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係配偶關係，雙方因故於民國八十三年九月十六日簽立離婚協
    議書，並約定應給付乙○○新台幣（下同）二百七十五萬元，由甲○○簽發同面
    額票號一二七八五五號之本票，交乙○○收執。然甲○○並未依約給付，乙○○
    乃向本院聲請就甲○○之財產為假扣押，並就上開本票給付票款之訴並取得勝訴
    判決。甲○○明知上開本票並非遭乙○○所竊，竟意圖他人受刑事處分，於八十
    八年七月十五日，在內政部警政署刑事警察局，向追查犯罪之公務員，指訴上開
    本票於八十四年五月十八日在花蓮縣吉安鄉○○路○段九十四號住處遭乙○○竊
    取，誣指乙○○涉有竊盜犯嫌。該案經警函送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查後，因查無乙○○涉有何竊盜之犯罪事證，以八十八年度偵字第三一八○號為
    不起訴處分確定在案。
二、甲○○另明知花蓮市○○段一Ｏ五五號地號土地，於八十五年間尚登記為乙○○
    所有，竟基於偽造文書之犯意，於八十五年十月三十日，在花蓮市公所內，偽造
    乙○○之署押及盜用印文各一枚於八十六年度獎勵農地造林種苗無償配撥申請書
    、獎勵農地造林種苗無償配撥具領清冊、八十六年度獎勵農地造林申請書、切結
    書、土地使用證明等文書上，以偽造上開文件，復向花蓮市公所提出行使申請造
    林，足生損害於乙○○之權益及花蓮市政管理造林申請之正確性。
三、案經被害人乙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：伊並無誣告乙○○，二百七十五萬元
    已支付予劉女，劉女嗣將該本票交還給伊，八十四年間住處失竊時，並未發現本
    票遭竊，係劉女以該本票向法院聲請本票裁定時，伊才發現該本票被劉女竊取。
    另石壁段一○五五地號土地原是伊出錢買的，離婚協議時，也有提到這筆土地必
    須過戶予伊，伊因受限於當時還未取得自耕農的資格，所以沒有辦法過戶，而且
    農地在取得前，還必須有耕作的事實，所以才必須跟乙○○配合。後來我申請造
    林以後，也有知會她云云。
二、經查，就被告誣告罪部分：
（一）被告於八十八年七月十五日，在內政部警政署刑事警察局（下簡稱刑事警察局
      ）報案稱其於八十四年五月十八日在花蓮縣吉安鄉○○路○段九十四號住處遭
      竊，其中票號一二七八五五號、面額二百七十五萬元之本票係遭告訴人乙○○
      竊取，該案經刑事警察局以八十八年刑偵字四（三）字第八一五八六號函，認
      乙○○應無竊盜事實等詞，將警訊資料函送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官卓
      處，嗣經該署檢察官偵查後，認無積極證據證明告訴人乙○○竊取該本票，業
      經該署以八十八年度偵字第三一八○號為不起訴處分，此經調閱上開案卷查閱
      無訛，並有該案不起訴處分書一份附卷可參。另查，被告於八十四年五月十八
      日在花蓮縣吉安鄉○○路○段九十四號住處遭竊後，即向花蓮縣警察局吉安分
      局太昌派出所報案，其報案失竊物品清單上記載之失竊財物為電視機一台、乾
      電池電器、電子鍋一台、總價約一萬九千元左右，並載有「竊嫌破壞大門門鎖
      後侵入竊取上述財物」、「現場大門門鎖及房間門鎖遭破壞」等詞，此有該失
      竊清單影本一紙附於八十八年度偵字第三一八○號卷內，是以被告遭竊之財物
      均屬日常家電用品，且自現場遭破壞之跡象觀之，堪認應係外人所為，然該本
      票之面額龐大，又屬被告應給付與告訴人之憑據，若因其已付款而由告訴人返
      還該本票，被告除銷燬作廢外，更應善加保管，又假若確實遭竊豈會未能即時
      察覺，且八十六年間告訴人取得本票裁定後，若被告驚覺本票被竊取，為何未
      及時反應，又延至八十八年七月間始認告訴人竊取該本票，並提出告訴，被告
      所為，亦反常態。
（二）被告雖以其給付三十萬元現金及面額二百四十五萬元之支票（票號六五六八五
      七號）一紙交付告訴人，上該本票即由告訴人返還予被告持有，而二百四十五
      萬元支票存根上，業經告訴人簽有「二七五萬元付清，歸還予發票人」等字樣
      ，並經告訴人簽名，嗣後該二百四十五萬元支票另又以面額一百七十萬元之支
      票（票號六五六八六八號）一紙交告訴人，其餘七十五萬元以現金給付。故認
      其已支付二百七十五萬元與告訴人，上開本票既經告訴人返還予被告，告訴人
      卻能以該本票持向本院聲請本票裁定，顯見係告訴人所竊取為辯。然查，告訴
      人前曾於八十六年間，訴請被告給付二百七十五萬元本票票款之民事訴訟（八
      十六年度花簡字第二七四號），經本院民事庭判決告訴人勝訴，嗣被告不服提
      起上訴（八十六年度簡上字第四九號），告訴人於該民事案件審理中即一再否
      認前述支票存根之簽名係其所為，故經該案法官將上開六五六八五七號支票存
      根背面「乙○○」之簽名送法務部調查局鑑定結果，認為非告訴人乙○○之筆
      跡，此有鑑定通知書附於本院八十六年簡上字第四九號民事卷可稽，故被告上
      開所辯，已屬可疑，且該案亦認被告未能證明已清償二百七十五萬元之本票票
      款，認被告之上訴無理由而駁回上訴確定在案，此有該一、二審民事案件判決
      書附卷可參，並經本院調閱全卷無訛。雖被告另提出告訴人以牛皮紙袋所簽立
      之八十四年五月十二日切結書，其上載有「茲因甲○○於８４、元、１７給付
      現金７５萬元與支票１７０萬元票號六五六八六八，由立書人將二四五萬支票
      乙紙歸還予甲○○．．．」等語，作為其已給付二百七十五萬元之憑據，並認
      其並無誣告告訴人，係告訴人竊取上述本票之辯詞。然查，告訴人堅決否認上
      開切結書之內容，認係被告假借告訴人平日在其任教學校之空白牛皮紙袋有簽
      名之習慣，移花接木所為。經查，上開切結書於民事案件審理中均未曾提出，
      被告於本件審理中雖稱該切結書伊帶到青島表弟家，當時在民事庭不能確定還
      在不在，所以才忘記提出等語，惟切結書所記載之內容就被告有無給付二百七
      十五萬元有直接重要之關連，被告豈會一時遺忘，且其重要事項竟以牛皮紙袋
      裁切後為記載，亦有違常理，故切結書之真實性，亦有疑問。又被告自行將該
      切結書及二百四十五萬元之支票（票號六五六八五七）存根上，乙○○之簽名
      送請刑事警察局鑑定，雖該局鑑定結果，認兩者簽名相符，該局亦認因乙○○
      本人平日各式簽名範本太少，故以上結論僅供參考等語，此有該局九十年七月
      十九日九十刑鑑字第一三二三九一號函所附資料在卷可參，是以，因該鑑定送
      件比對之字跡樣本係被告自行提供，而非由告訴人提供或經其確認，故該鑑定
      之比對基礎應較屬薄弱，且非以正式之機關公函通知送鑑，故應認刑事警察局
      上開鑑定較不足採信。另證人江淑惠到庭證稱：「（是否看過被告開給告訴人
      二百七十五萬元本票？）六、七年前在被告家，他有拿給我看過二百七十五萬
      元本票，當時我女兒剛好被被告收為乾女兒，我小時住花蓮，那時還常回花蓮
      。他當時離婚給他前妻的錢。（被告有無說這張本票為何在被告身上？）這些
      瑣事，我沒有記得，時間我也忘了，只記得大約六、七年前，因為不是自己的
      事，所以沒有刻意記，只記得大概。」等語，故自證人上開證詞觀之，其對於
      被告為何又取得該本票一事，並不復記憶，故亦未能證明告訴人曾歸還該本票
      予被告。故未能以此作為有利於被告之證據。
（三）是以被告明知該本票並未遭告訴人所竊取，其簽發後交告訴人收執以為付款憑
      據，竟仍因不滿給付票款之民事判決敗訴，應給付上開款項，仍捏需事實向刑
      事警察局謊稱本票遭告訴人竊取，其有誣告之犯行應屬明確，被告上開所辯均
      不足採信。
三、就偽造文書部分：被告雖未否認於八十六年度獎勵農地造林種苗無償配撥申請書
    、獎勵農地造林種苗無償配撥具領清冊、八十六年度獎勵農地造林申請書、切結
    書、土地使用證明等文件上自行為乙○○之簽名，然先辯稱：上開文件簽名係伊
    所簽，但印章是乙○○先蓋好後，再交給伊辦理，復辯以實際情形時間很久，記
    不起來云云，然查，告訴人堅決否認曾授權被告辦理造林申請，且堅稱並無在上
    述文件簽名及蓋章，況依常理觀之，若如被告所辯告訴人確實授權伊辦理，並已
    先在上開文件上用印，然為何告訴人不一併簽名後，再交被告辦理，卻僅蓋章不
    自行簽名，被告所辯顯與常情有悖。此外，復有上開文書影本五份在卷可按，被
    告所辯均不足採信，此部分犯行業已明確，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪、第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押及盜用印章為偽造私文書之部分行為，
    不另論罪，其偽造八十六年度獎勵農地造林種苗無償配撥申請書、獎勵農地造林
    種苗無償配撥具領清冊、八十六年度獎勵農地造林申請書、切結書、土地使用證
    明後，進而行使，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪
    。其所犯誣告及行使偽造私文書罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑及定其應執行之刑。又被告偽造之乙○○署押共五枚，應依同法第
    二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第二百十六條、第二百十條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
