【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六號
    原      告  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾肆萬壹仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十九年八月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，暨自民國八十九
年九月二十二日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人閔美蘭以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十一
      日向原告借用新臺幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限自八十六年六月二
      十一日起至一百零六年六月二十一日止，利息按原告所定基本放款利率加碼百
      分之二點五計算，並採機動利率，自借款日起，每一個月為一期，按月平均攤
      還本息，如遲延攤還本息，借款人即喪失期限利益，應立即全部清償，並字違
      約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據一紙為證。詎閔美蘭僅繳納利息
      至八十九年八月二十日止，依據上開約定本件借款應視為全部到期，目前共計
      尚欠本金三百四十四萬一千二百九十九元，及自民國八十九年八月二十一日起
      至清償日止，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，暨自民國八十九年九
      月二十二日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，原告屢向被告催討，均置
      之不理，為此提起本件訴訟，請求連帶保證人即被告連帶如數給付。
  三、證據：提出(一)借據一紙、(二)放款帳務資料查詢單一紙。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另按當事人得以合意定第一審管轄
    法院。但以關於由一定法律關係所生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第一項
    定有明文。查被告之住所雖在台北市○○街一二七號，此有戶籍謄本附卷可稽，
    然依兩造簽訂之借據約定事項第十一條，已約定關於借據所生之債務由本院為管
    轄法院，是兩造已為合意管轄，依據上開規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、放款帳務資料查詢單一紙為證，核
    與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即閔美蘭確積欠原告三百四十四萬一千二
    百九十九元及自民國八十九年八月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點七七五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，而被告為連帶保證人。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳心弘
~B      法  官  林麗玉
~B      法  官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
