【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因九十年度訴字第一四三號重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、本件原告甲○○告訴被告丁○○、丙○○、乙○○傷害案件，而經檢察官提起公
    訴案件，業經本院在刑事訴訟程序中，判決被告三人無罪，有本院九十年度訴字
    第一四三號判決書可查，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
