【裁判字號】    89,交易,163
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十七日下午四時十分許，駕駛ＪＣ二二八三自用小
    貨車，沿花蓮縣壽豐鄉○○村○○路，由南往北行駛，行經未劃標線之該路九十
    號彎道前，本應注意車輛行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開彎道時，與乙○○所騎乘，適
    行經該處，亦疏未注意行車速度行經未劃標線道路之彎道時，應減速慢行，仍以
    時速六十公里之超速行駛之ＡＢ０四二號機車相撞擊，致乙○○人車倒地後，身
    上多處擦傷、兩側睪丸上移至外腹股溝環處之傷害。甲○○於車禍發生後，即向
警報案，並對到場處理之警員張明德承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴車禍發生經
    過相符，並有警製道路交通事故調查報告表一份、車禍現場照片十幀，及佛教慈
    濟醫院所開立，記載告訴人因車禍致受有「身上多處擦傷、兩側睪丸上移至外腹
    股溝環處」傷害之診斷證明書一紙附卷可佐。
二、按汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條定有
    明文。本件被告係汽車駕駛人，當知前揭交通規則，且依當時之情形，又無不能
    注意之情事，被告卻疏未注意，於上開未劃標線之彎道時，未靠右行駛，且隨時
    作停車之準備，致與告訴人乙○○所騎乘之機車相撞擊，使之受傷，其顯有過失
    ，雖告訴人為超速行駛，亦有過失，然難辭被告之過失責任，且本件車禍經台灣
    省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十年九月十
    八日花鑑字第九００四七八號鑑定意見書附相驗卷可參，而告訴人之受傷確因本
    件交通事故所致，已如前述，則被告之過失與告訴人之傷害結果間，自具有相當
    之因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告供稱其於本
    件車禍後生後，於到場處理之警員尚未知何人肇事時，被告當場承認為肇事人，
    自首而接受裁判乙節，業據本院函詢花蓮縣警察局吉安分局以九十年三月五日九
    ０吉警刑０九一八六號函覆之自首查覆表、受理各類案件紀錄表、警員張明德出
    具之交通事故處理報告書各一紙附卷可稽，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被
    告過失之程度、告訴人所受之傷勢不重、事後未與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正
    後之規定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項前段的規定，仍應
    適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
