【裁判字號】    90,毒抗,63
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第六三號
    抗告人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  張政衡律師
右列抗告人因觀察勒戒處分案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度毒聲字第四０三號
中華民國九十年九月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
  戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺東地檢署檢察官於民國八十八年七月十五日
  以八十八年度偵字第依五二四號不起訴處分確定。惟被告復於九十年一月十四日上
  午十時二十五分許，在臺東縣警察局臺東分局採尿前二十四小時內，在某處施用安
  非他命之事實，雖被告否認前開犯行，惟查被告尿液送經檢驗後確有毒品安非他命
  陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙、不起訴處分書附卷可按，
  被告所辯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，因認檢察官之聲請並無不當，爰依
  毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒執行處分條例第三條第一項規定，裁
  定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當。抗告意旨以伊常需於每日零晨二時起
  床至果菜市場工作，容易感冒，習慣購買感冒成藥服用，該藥有麻黃素ＥＰＨＤＲ
  ＩＮＥ之成分，連服數次，即有陽性反應，此有大統醫學檢驗中心檢驗報告單可稽
  ，因此於九十年一月十四日上午十時廿五分許，自動前往警局採尿，而有陽性反應
  ，伊實未服用安非他命云云，惟查被告於警訊時係供稱可能伊喝維士比加蠻牛所引
  起，而有甲基安非他命反應，核與其抗告理由，互相矛盾，自無足採。其抗告為無
  理由，應予駁回。
二據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       十     月   二十三   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       十     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
