【裁判字號】    90,訴,348
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬仟貳佰元，及自民國九十年一月四日起至清償
日止，按年息百分八點五計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張黃素珍於民國（下同）八十一年三月四日以被告為連帶保證
    人，原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之十瞻G五並隨原
    告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為九十六年三月四日，共分一百零八期，第一期至第三十六期僅付利息
    ，不還本金，第三十七期起平均攤還本金，如有一期未給付，視為全部到期。詎
    借款人僅償還至九十年一月三日止，尚欠本金一百六十四萬三千二百元，屢向被
    告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款明細查詢單、授信約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款明細查詢單、授信約定書影本各一
    件為證，核屬相符，被告經合法傳訊未為不同事實之陳述，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百六十四萬三千二百元元，
    及自九十年一月四日起至清償日止，按年息百分八點五計算之利息，並自九十年
    二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二 十三     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二 十五     日
~B法院書記官  沈峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
