【裁判字號】    90,交附民,42
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四二號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十年交易字第一五０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四十七萬九千九百七十三元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：被告甲○○於民國九十年八月十五日駕駛車牌號碼ＩＳ─０００七號自用
    小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由宜蘭往羅東方向行駛，於同日十時四十分許行
    經該路段三六之十二號前停車開啟車門時，本應注意後方車輛並讓其先行，且依
    當時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然開啟車門，造成乘坐由黃正達騎
    乘車牌號碼ＧＷＲ─七六九號機車之原告丙○○於通過被告停車地點時，撞擊被
    告開啟之車門而受有右髕骨骨折之傷害。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    結提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
  (三)證據：提出診斷書、醫療費用收據、工餉扣繳憑單等為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理，揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
