【裁判字號】    90,交易,150
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十五日駕駛車牌號碼ＩＳ─０００
    七號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由宜蘭往羅東方向行駛，於同日十時四
    十分許行經該路段三六之十二號前停車開啟車門時，本應注意後方車輛並讓其先
    行，且依當時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然開啟車門，造成乘坐由
    黃正達騎乘車牌號碼ＧＷＲ─七六九號機車之黃正忠於通過被告停車地點時，撞
    擊被告開啟之車門而受有右髕骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人黃正忠告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人黃正忠業於九十年十月廿二日與被告在宜蘭縣宜蘭市調解
    委員會調解成立而具狀撤回告訴，有調解書及刑事撤回告訴狀各一份在卷為佐。
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
