【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。應入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月三日十三時三十分許，在宜蘭縣宜
    蘭市○○路負郭二巷內，見前往該處訪友之張燦元腰際掛有ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌
    行動電話一具，竟基於為自己不法所有之意圖，趁張燦元不注意之際，徒手搶奪
    該拒行動電話，得手後旋即逃往其位於宜蘭縣宜蘭市○○路負郭二巷十六之一號
    住處，嗣經路人發現後報警，於同日十四時許在其前開住處當場查獲。因認被告
    涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌。
二、右揭事實，業據被告於警訊中坦承無訛，核與被害人張燦元指訴情節相符一致。
    惟按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。又行為不罰者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條亦定有明文。而被告迭於八十九年
    三月十七日至同年五月三十日、九十年五月廿五日至同年六月十一日在行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院就診，案發後亦旋於同年月九日至該院住
    院診療。被告住院病因不明，然每次出院後均因未按期服藥而發病，有遊蕩、情
    緒不穩、至廟中隨意拿取物品、搶人財物、闖民宅、干擾家庭、攻擊親友、不正
    常作息、破壞傢俱等行為。九十年七月九日住院時，外觀髒亂、打扮怪異，以布
    繫於腰間、全身濕透、情緒不穩、自語且語無倫次，是其精神狀態已達心神喪失
    之程度，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院九十年九月七日（
    九０）員醫醫字第二八０一號函存卷可考。綜上，本件被告於案發時既為心神喪
    失之人，揆諸首揭法條規定，其行為即屬不罰，應諭知無罪之判決。
三、又審酌前揭函文中指稱：「被告出院後均因不正常服藥而再度發病」之病情狀態
    ，及其於發病時所呈現之危害社會秩序、親友安全等侵害性行為，要可認定其確
    對社會整體防衛具有潛在之危險性，爰依刑法第八十七條第一項、第三項，併予
    宣示令入相當處所，施以監護二年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七
    條規定指定精神病院、醫院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處所，予以適當
    之治療及監視其行動，以資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
