【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬肆仟伍佰陸拾捌元，及自民國九十年二月四日起
至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並自民國九十年三月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人力敏工業有限公司以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
    九年一月四日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之八點
    三四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年一月四日，分為三十六期
    ，如有一期未付，視為全部到期。詎借款人自九十年二月四日起即未依約繳納利
    息，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款明細查詢單影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款明細查詢單影本各一件為證，核屬
    相符，被告經合法傳訊，未到庭為不同陳述，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百三十三萬四千五百六十八
    元，及自九十年二月四日起至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並
    自九十年三月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十三     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二 十六     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
