【裁判字號】    90,親,5
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年親字第五號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明及陳述略以：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）七十七年間結婚，嗣至八十年間被告
            甲○○竟離家出走，未再返家與原告同宿共同生活，詎料被告竟於八十
            四年八月一日產下一子即被告丙○○，惟原告均不知情，至八十九年二
            月一日原告與被告甲○○離婚，原告亦不知被告已與他人產下被告丙○
            ○，至九十年五月間，經被告告知，原告始知上情，為此，依民法第一
            千零六十三條第二項之規定，訴請判令如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕被告丙○○確非被告甲○○與原告所生之子，被告甲○○與原告於七十
            七年結婚後，至八十年間即離家出走，不曾再返家與原告同眠，嗣與訴
            外人郭志仁同居並懷孕，於八十四年八月一日產下被告丙○○，但均未
            告知原告，又因原告遲遲不肯與被告甲○○離婚，故均未申報被告丙○
            ○之戶籍，至八十九年二月間與原告離婚時亦未告知原告已另產下一子
            ，被告甲○○因不愔法律，於八十九年十一月二十九日被告甲○○與郭
            志仁至宜蘭縣宜蘭市戶政事務所申報被告「郭學儒」出生並辦理認領登
            記，登記生父為郭志仁，嗣於九十年五月二十五日被告甲○○為被告丙
            ○○辦理遷籍手續，始被宜蘭縣礁溪鄉戶政事務所發現，被告丙○○係
            在被告甲○○與原告婚姻關係存續中所生，原告應推定為被告丙○○之
            生父，惟事實上，被告丙○○非被告甲○○自原告處受胎所生。
丙、本院依職權向宜蘭縣宜蘭市戶政事務所調取被告丙○○申報出生之相關資料，並
    囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係，並依職權訊問證人郭志仁。
    理    由
甲、程序方面﹕
    原告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由﹕
  一、本件原告起訴主張其與被告甲○○係夫妻，八十年間被告甲○○即離家未歸，
      兩造於八十九年二月間離婚，嗣後得知被告甲○○於八十四年八月一日產下一
      子即被告丙○○，因被告丙○○受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續
      中，故推定被告丙○○為原告之婚生子之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證
      ，並經本院依職權向宜蘭縣宜蘭市戶政事務所調取被告丙○○申報出生之相關
      資料查證屬實，堪信為真實。
  二、又原告主張其於被告丙○○受胎期間未與被告甲○○同居，被告丙○○非被告
      甲○○自原告處受胎所生之事實，核與被告甲○○所述相符，並經證人郭志仁
      到庭證述屬實，佐以本院囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血緣關係，原告
      雖未前往鑑定，惟訴外人郭志仁與被告丙○○到場鑑定，其鑑定結果為：「依
      據遺傳法則，丙○○之血型及各項各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與郭志仁相對應
      型別無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為 249,689,948以上，因此認為郭志仁極可能
      （機率99.99%以上）為丙○○之生父（依統計原理ＣＰＩ值為10,000表示
      99.99%具有一親等血緣關係）」，有該局九十年八月三十日（九０）陸（四）
      字第九０一七六一九八號檢驗通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，
      亦屬真實。
  三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
      夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有
      明文。查被告丙○○之受胎期間，係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則
      依法自應推定被告丙○○為原告之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告丙○○
      之時未與原告同居，且經親子血緣鑑定結果訴外人郭志仁極可能（機率達
      99.99%）為被告丙○○之生父，已如前述，故被告丙○○與原告間不可能有血
      緣關係，準此，原告於九十年五月間知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本
      件訴訟，確認被告丙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四     日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
