【裁判字號】    90,交訴,79
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴九十年度偵字第七三六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月八日下午，駕駛車牌號碼Ｌ二─一三七八號自用小客車
    沿宜蘭縣頭城鎮○○路由頂埔往礁溪方向行駛，於同日十七時五分許在該路段二
    二九號前迴轉時，本應注意汽車迴轉時，應看清無往來車輛，始得迴轉，且當時
    天候雖陰，惟路面乾燥無缺陷及障礙物，視距良好，依丙○○之智識、能力，並
    無不能注意之情形，竟疏未注意，致與乙○○所駕駛，搭載甲○○沿該路段由頭
    城往礁溪方向行駛之車牌號碼Ｕ二─九０七一號自用小客車迎面碰撞，造成甲○
    ○受有左上眼瞼裂傷及下額部裂傷等傷害；乙○○亦受有傷害（此部分已於偵查
    中撤回告訴，未據起訴）。丙○○於肇事後，並未停車察看對方傷勢或作其他緊
    急處置措施，反逕行駕車駛離現場，嗣經乙○○記下車牌號碼報警處理，方循線
    查獲。
二、案經乙○○、甲○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於偵審中到庭供認無訛，核與告訴人乙○○、甲○○
    於警訊及偵查中之指訴情節相符一致，並有道路交通事故調查報告表一份在卷足
    佐。又被害人甲○○確因本件車禍事故受有如事實欄所載之傷害，亦有杏林診所
    九十年一月十一日出具之診斷證明書一紙存卷可證。又按汽車迴轉時，應看清無
    往來車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款已定有明文，且依
    卷附道路交通事故調查表所載，本件車禍發生時為天候雖陰，但日間有自然光線
    、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，依被告之智識、能力應無不能注
    意之情事，竟疏於注意以致肇事，顯有過失甚明。本件被告駕車肇事後逃逸之事
    證已臻明確，其犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人
    傷而逃逸罪。審酌刑法增訂第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸罪係為追求交通安全，並科負駕駛人於肇事後應對被害人施以緊急救
    護措施，加強救護以防止被害人死傷結果之發生或擴大。然被告之所為，除無視
    交通安全規則所科予之注意義務外，更嚴重悖離上開法條之立法政策目的，過失
    程度匪淺，危害整體用路人安全之情節顯屬鉅大。惟念其犯行坦承犯行，亦旋與
    告訴人達成和解，賠償告訴人一切損失，及其他犯罪動機、目的、手段、造成整
    體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，是其一時失慮，偶罹刑章，信其經此
    偵審程序及科刑之判決，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪名，依同法第二百八十七條
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○於九十年十月九日具狀撤回告訴，有撤回
    告訴聲請狀一份在卷可考，揆諸首開說明，爰就被告涉犯過失傷害部分罪行，不
    經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
