【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命（毛重）八點九公克沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢，猶不知悔改。復二次因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    而為檢察官不起訴處分確定。再因施用第二級毒品，經本院判處有期徒刑六月，
    於八十九年十一月九日確定。甲○○仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自九十年二月間某日起至九十年九月二十九日止，在基隆市○○街一一四巷二
    之二號三樓住處內或基隆長庚醫院後面某處，將安非他命置於吸食器內，再以點
    火燒烤生煙吸用之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年五月二
    十五日，經警在基隆市○○路五十七之三號四樓搜索查獲，並扣得安非他命（毛
    重）八點九公克及其所有供吸食安非他命所用之吸食器一組。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承右揭事實不諱，而其經警採尿送驗，由基隆市
    衛生局鑑定，呈安非他命之陽性反應，有該局九Ｏ基衛六字第六二四三號檢驗成
    績書附卷可稽，本院嗣再送請法務部調查局以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀為確認
    檢驗，亦確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之鑑定書在卷可按。按以氣相
    層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生
    ，此為毒品檢驗學之常規，且與其自白相符，自堪採信。又查被告曾二次因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    而為檢察官不起訴處分確定。再因施用第二級毒品，經本院判處有期徒刑六月，
    確定，有前科表及不起訴處分書二紙存卷足憑。顯見被告此次所犯為「三犯」以
    上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命為公告管制之第二級毒品，被告於右揭時地施用安非他命，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用第二級毒品之行為，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。檢察官雖僅就被告九十年五月二十五日十八時四十分前四日內
    施用第二級毒品犯行起訴，然未起訴部分既與上開部分有如前述之連續犯裁判上
    一罪關係，自應為起訴效力所及，本院依法併予審理。查被告前曾受如事實欄所
    載有期徒刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可考，其於有期徒
    刑之執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    遞加重其刑。爰審酌被告素行不端，已如前述，多次施用毒品，卻不予戒除，雖
    屬自傷行為，對於社會危害不大，然考量被告易受社會影響，亟需稍長時間與原
    有生活環境隔離等一切情狀，而量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、扣案之安非他命（毛重）八點九公克依法沒收銷燬，另吸食器一組為被告所有，
    且供犯罪所用，為其自承在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七第三十八條第一
項第二款條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
