【裁判字號】    90,聲,873
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之掃刀壹把沒收。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略：台北縣警察局瑞芳分局移送被告甲○，於九十年七月十日二十
    一時五十分許，在台北縣瑞芳鎮○○街一０四號住處，未經許可無故持有經公告
    查禁之掃刀一把（編號一），被告所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪責部分，業
    經檢察官不起訴處分在案。按掃刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三
    款之刀械，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰
    依首揭規定依法沒收之。
中        華        民        國      九十    年    十    月    二十三  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    林  苑  珍
中        華        民        國      九十    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
