【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十九日上午十一時三十分許，欲將
    停放在基隆巿仁二路一三九號「仁愛國小」前之ＢＬ─三三八五號自用小客車駛
    出停車位時，應注意起駛前，應讓行進中之車輛、行人優先通行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意左後方來車，而貿然駛出車道，致告訴人乙
    ○○○騎乘ＱＷＩ─七三０號機車，後載告訴人丙○○，於通過該處時，為該自
    小客車撞及該機車之後輪，告訴人二人倒地受傷，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。經查：本件告訴人告訴被告過失傷害，公訴人認為
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人具狀撤回其告訴，依照前開說明，應不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零三條第三款而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
