【裁判字號】    90,易,462
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一五六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上之不法利益，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之，惟乙○○意圖為自己不法所有
部分應予刪除，而其係基於詐欺得利之概括犯意，連續撥打甲○○所裝設之電話部分
應予補正。
    理  由
一、訓據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承未經許可，無故侵入甲○○住處，並盜
    打電話等情不諱，核與告訴人甲○○指證情節相符，且有中華電信付費語音通話
    明細表一紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪及同法第三百三十九
    條第二項第一項詐欺得利罪。所犯二罪有方法結果之牽連關係，應從較重之詐欺
    得利罪處斷。關於被告盜打電話部分，僅係擅自使用現有電話設備，以得到不必
    付費之不法利益，並非以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備
    ，不生適用電信法第五十六條第一項問題，併此敘明（台灣高等法院上訴字第一
    九四六號判決參照）。其先後多次詐欺得利犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    罪名，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。公訴人認係接續犯容有未洽，亦
    附此說明。原審酌被告尚無何不良素行，盜打被害人電話金額高達萬餘元，迄辯
    論終結仍未賠償被害人，並其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
六條第一項、第三百三十九條第二項第一項、第五十五條、第四十一條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                   法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十五      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
