【裁判字號】    90,易,510
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                辛○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃丁風
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八四四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、庚○○、甲○○、戊○○告訴被告丁○○、乙○○、辛○
    ○、己○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○、庚
    ○○、戊○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                           書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
