【裁判字號】    90,基簡,650
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六五０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵緝字第一九三
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、查本件被告甲○○與黃慧萍間有犯意連絡及行為分擔，俱屬共同正犯。惟檢察官
    聲請簡易判決書認被告為教唆犯，容有未洽，應予更正。
二、本件除補充記載甲○○前於八十六年間因煙毒、麻藥等案件，經法院判處有期徒
    刑三年六月，並於八十九年九月十七日執行完畢外，餘之犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第四十七條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
