【裁判字號】    90,易,3611
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案貼有甲○○相片，姓名為乙○○，八十六年九月二日補發之偽造身分證上之甲○
○相片壹幀沒收。
    事  實
一、甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。因其積欠地下錢莊債務，為便
    於向人討債抵償，遂與綽號「阿明」之成年男子基於偽造身分證之犯意聯絡及行
    為之分擔，於民國（下同）九十年四月五日十五時許，在高雄市○○路與河北路
    口，交付其個人照片一張予「阿明」，由「阿明」於不詳時、地偽造姓名「乙○
    ○」、出生年月日「６７年１２月１日」、身分證號碼「Ｚ000000000
    」號、住所「高雄市○○區○○里○○鄰○○路３１號」、父「黃慶忠」母「李
    月珠」、出生地「臺灣省屏東縣」之身分證並黏貼甲○○之照片後，於同年月十
    五日十五時許，在上址交付已貼有甲○○照片之偽造乙○○身分證乙枚予甲○○
    ，供其使用，俾免遭人發現真實身分，足生損害於乙○○及戶政機關管理身分證
    之正確性。嗣於同年月二十八日一時許，甲○○駕駛車輛行經高雄市○○區○○
    路與澄清路時，為警臨檢查獲並在其車內之儀錶板上扣得上開偽造之身分證乙枚
    。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，樴與被害人乙○○指述及證人即執勤員
    警胡滄濱證述之情節相符，足認被告自白應堪採信。此外，復有偽造之乙○○身
    分證乙枚扣案可資參佐，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條偽造身分證罪。被告與綽號「阿明」之成年
    男子間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告素行良好，其犯
    罪之動機係為便於向人討債，尚未用以行使造成重大危害，犯後坦承犯行，態度
    良好，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又被告未曾受有徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全前案紀錄表
    乙份在卷可考，犯後態坦承犯行，態度良好，其經此次論罪科刑之宣告後，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之如事實欄所示偽造乙○○身分證上甲○○相片一幀，為被
    告甲○○所有供偽造身分證犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
