【裁判字號】    90,聲,3029
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九年度聲沒字第一一四八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹伍公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告施用毒品犯行，並扣得第一級毒品海
    洛因係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查
    局鑑定結果，認係海洛因（淨重○‧一五公克），有該局鑑定通知書乙份附卷可
    稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告
    沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
