【裁判字號】    90,易,3666
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五三二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與甲○○係祖母、孫女關係，為家庭暴力防治法第三條第三款所稱之家
    庭成員。蕭秀琴於民國九十年六月二十九日十六時許，在高雄縣林園鄉○○村○
    ○○路清水岩寺廣場前，因甲○○生父保險金額問題，二人發生爭吵，蕭女竟持
    鐵質椅子丟擲及毆打甲○○，致甲○○受有上前胸擦傷、右上臂擦傷、右前臂擦
    傷、左上背部鈍傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告對於在上開時地與告訴人甲○○發生爭執一事，固不諱言，惟矢口否認
    有何傷害之犯行，辯稱當時伊僅有拉扯告訴人前胸衣服之動作，並未出手毆打或
    以鐵椅丟擲告訴人云云。惟查上開事實，業據告訴人於警訊及偵查、審理中指訴
    綦詳，且據證人即甲○○之母乙○○○之女蕭慧菁於偵查中證述無誤，復有告訴
    人受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告因保險金題爭
    執一時氣憤告訴人與其頂嘴而出手傷害告訴人，告訴人所受之傷害程度尚非嚴重
    ，被告前無犯罪之前科紀錄，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表
    各一份在卷可查，平日素行良好，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
