【裁判字號】    90,附民,561
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五六一號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
主  文
原告之訴駁回。
    事  實
如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十九年度訴緝字第十五號），已於民國九十年十月九日上午，辯論
終結在案，茲原告於同日下午十三時五十八分，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開
法條規定，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃三友
                                                法  官  卓立婷
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中    華    民    國      九十      年    十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
