【裁判字號】    90,交易,607
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年三月五日上午十一時十分許，騎乘車牌
    號碼ＸＫＨ─二五二號機車，沿高雄市左營區○○○路由南向北行駛，途經該路
    七一六號前，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意，適有告訴人乙○○手牽自
    行車，亦未注意慢車不得在禁止穿越地段穿越馬路之情，而貿然穿越左營大路，
    致為被告甲○○騎乘之上開機車撞及而人車倒地，告訴人乙○○因而受有頭部外
    傷合併顱骨骨折、右側硬腦膜下出血及氣腦，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○已於九十年十月十五日具狀向本院聲明撤回其告訴，有聲
    請撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      十      月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
