【裁判字號】    90,易,3320
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○○程股份有限公司
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五○七五
號、九十年度偵字第五四二八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○在設於高雄縣仁武鄉○○街二四八號被告丙
    ○○○○程股份有限公司（下稱盛遠公司），分別擔任董事長及副總經理，明知
    告訴人台灣淀川股份有限公司（下稱台灣淀川公司），已自母公司盛餘股份有限
    公司（下稱盛餘公司）獲得授權美國‧貝里奇公司（BERRIDGE MANV.CO）及日本
    國淀川公司（YODOGAWA），在台灣地區合法使用該二外國公司所研發設計之建築
    用金屬面板之權利（包括製造、販賣及使用），其授權範圍並包括產品目錄、型
    錄之使用，詎被告甲○○於民國八十九年間授命被告乙○○製作被告盛遠公司之
    型錄時，被告乙○○竟利用其曾於八十五年一月十五日至八十九年三月三十日在
    告訴人台灣淀川公司任職之機會，(一)將八十六年五月十一日所拍攝之高雄市幼幼
    幼稚園屋頂照片一幀、八十八年五月十四日拍攝之桃園長生電廠廠房照片一幀及
    八十八年十月廿日拍攝之新竹工業區士林電機廠房照片一幀，分別使用於被告盛
    遠公司目錄第十頁、第三頁及第二頁。(二)將美國貝里奇公司一九九七年目錄第二
    十四頁、第二十一頁、第二十頁之圖片重製使用於被告盛遠公司目錄之第五頁、
    第六頁、第七頁。(三)將美國貝里奇公司一九九六年目錄之第十四頁重製使用於被
    告盛遠公司目錄之第九頁。(四)將日本國淀川公司所製作之目錄第三十一頁、第三
    十二頁、第四十頁、第四十一頁、第四十三頁、第四十四頁、第三十六頁、第三
    十四頁及另製作之目錄第六頁、第十頁，重製使用於被告盛遠公司目錄第十四頁
    、第十五頁、第十六頁、第十七頁、第十八頁、第十九頁、第三十二頁、第三十
    三頁。因而認為被告甲○○、乙○○共同涉犯著作權法第九十一條第一項之擅自
    以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，被告盛遠公司亦應依同法第一百零一條
    之規定科以第九十一條第一項科以罰金刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；次按告訴乃論之
    罪，其告訴已經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件公訴意旨認被告乙○○、甲○○所犯為著作權法第九十一條第一項之罪，依
    同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人臺灣淀川公司於本院審理中具
    狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可考，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第三百
    零七條之規定，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
