【裁判字號】    90,聲,3052
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一六０號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺南市警察局第六分局移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，
    已依法不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一０四二
    號），惟其中扣得之第一級毒品海洛因一包（淨重０．四一公克），係屬毒品危
    害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白
    色粉末一包經送請法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因，此有法務部調查局編
    號第000000000號鑑定通知書一份附卷可稽，是故上開白色粉末為海洛
    因，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國      九十    年     十    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國      九十    年     十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
