【裁判字號】    90,易,3626
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○二人於民國九十年五月廿七日十六時三十分許
    ，在高雄市○鎮區○○街八十號前，因停車糾紛發生口角互毆對方成傷，致乙○
    ○受有雙足擦傷、背部及右手前臂瘀腫，甲○受有右耳瘀腫、前胸及左肩抓傷、
    左右雙膝及右踝擦傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告二人因傷害案件，互為告訴，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院九十年九月十六日審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
