【裁判字號】    90,易,3680
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一七
０、一五七二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為現役軍人，亦為甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。乙○○於民國九十年六月二十二日下午十八時許，在高
    雄縣大寮鄉○○○路三００巷二十六之二十三號六樓住處客廳，因細故與甲○○
    發生口角起爭執，竟徒手毆打甲○○，致甲○○受有頸部扭傷、頭部外傷之傷害
    。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於在上開時地與告訴人甲○○發生口角爭執，並出手打其一巴
    掌之事實固不諱言，惟辯稱伊當時只是輕打告訴人臉部，並未見告訴人受傷云云
    ，惟查本件業據告訴人於警訊及偵查中指訴綦詳，並有告訴人受傷之診斷證明書
    一紙及照片四張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告因與告訴人口
    角爭執一時氣憤出手毆打告訴人，告訴人所受傷害之程度尚非嚴重，被告前無犯
    罪之前科紀錄，平日素行尚稱良好，及其犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十    月      二十三      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
