【裁判字號】    90,聲,3053
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○四四號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零捌公克，包裝重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊所移送經扣案之海洛因係臺
    灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四八○九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件中查扣之違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經
    送請法務部調查局鑑定結果，認含有第一級毒品海洛因成分（淨重○‧○八公克
    ，包裝重○‧一五公克），有該局八十九年九月十三日（89）陸（一）0000
    0000號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛
    因白粉，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
