【裁判字號】    90,易,3190
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
六○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒及麻藥案件，分別經法院判處有期徒刑三年十月、五月確定，於
    民國九十年二月二十日執行完畢，猶不知悔改，前因施用毒品案件，經強制戒治
    、停止戒治及交付保護管束期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年七月三十日以八十八年度戒偵字第一一二號不起訴處分確定。詎於五年內，又
    基於概括犯意，於上開執行完畢後九十年二月間起，至九十年三月十六日凌晨十
    二時四十分回溯二十四小時內之某時許，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣於九十年三月十五日晚間十時許，甲○○駕駛車牌號碼七Ｍ—一八
    ０一號自用小客車，搭載陳惠華（另案由臺灣彰化地方法院檢察署偵辦中），途
    經國道一號高速公路員林收費站南向處（彰化縣埤頭鄉），經警攔車盤查查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經採集尿液送驗後呈甲基安非他命陽
    性反應之事實，有彰化縣衛生局局尿液檢驗成績書一訴處紙附卷可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經強制戒治、停止戒治及交付保護管束期滿，並由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十日以八十八年度戒偵字第一一二號不起
    訴處分確定，亦有不起訴處分書一件在卷足憑。應認被告自白與事實相符，本件
    罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告自
    九十年二月間起至九十年三月十六日止被查獲施用第二級毒品安非他命前連續施
    用多次之行為，雖未據公訴人起訴，惟此部分與起訴成罪之部分，有連續犯裁判
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。又被告曾因煙毒及麻藥案
    件，分別經法院判處有期徒刑三年十月、五月確定，於九十年二月二十日執行完
    畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國前案紀錄表附卷可
    稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告有多次施用毒品紀錄，
    仍不知悔改一再施用，顯見其惡習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，
    尚未危害他人或對社會秩序有重大危害，且其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
