【裁判字號】    89,訴,1581
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０二一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其於民國八十五年十二月十四日，在台北市○○
    路○段二三三號一樓「鴻信法律代書事務所」，自行與被害人甲○○簽立買賣協
    議書，復於八十六年五月十五日與被害人甲○○簽訂不動產買賣契約書將所有之
    座落高雄市○○區○○段九三一、九三一之一地號土地及門牌號碼高雄市○○○
    路六十三巷四號房屋售予被害人之事實，竟意圖使甲○○受刑事處分，於八十七
    年三月三日向臺灣高雄地方法院檢察署按鈴申告，誣告被害人於上開時地脅迫被
    告簽立買賣協議，並在買賣契約書上偽造被告之簽名、印文而涉嫌妨害自由及偽
    造文書罪，嗣經檢察官對被害人為不起訴處分確定，因認被告涉有刑法第一百六
    十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。
三、查被告業於八十九年十一月二日死亡，有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    黃英彥
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
