【裁判字號】    89,訴,1180
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七六一四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於私運逾公告數額之管制物品及大陸物品進口之意
    圖，於民國八十七年十二月間，透過不知情之甲○○（同案被告另經不起訴處分
    ），向設址在高雄市前金區○○○路六十一號十一樓之一「文虎實業有限公司」
    實際負責人丙○○（同案被告另經不起訴處分），有償借用該公司牌照，佯稱欲
    辦理進口廢鋁貨櫃事宜。嗣於八十八年二月間，乙○○以文虎實業有限公司名義
    ，委託長榮海運公司代理之「立銘輪」，自香港載運四十呎廢鋁貨櫃一只進口台
    灣，並將「大衛杜夫」牌洋煙十六萬九千二百三十包、「七星」牌洋煙三萬五千
    包、大陸製京酒六千五百十六瓶、大紅袍烏龍茶二百盒、福建鐵羅漢一千八百盒
    ，完稅價格合計為新臺幣（下同）五百萬元之物品，夾藏在前開貨櫃內，旋於八
    十八年二月十九日，為財政部高雄關稅局中興分局關員，在高雄港一一七號碼頭
    當場查獲，並扣得右開走私物品。因認被告乙○○涉犯刑法懲治走私條例第二條
    第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可
    證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主
    觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二
    年上字第六十七號判例參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有違反懲治走私條例犯行，無非以同案被告甲○○及
    丙○○分別於調查站及偵查中之供述，及被告所書立之切結書一紙為其論罪之主
    要依據。訊據被告乙○○固坦承有於上開切結書書寫姓名及身分證字號之事實，
    惟堅決否認有何違反懲治走私條例犯行，辯稱：當初甲○○說要拿十萬元給伊，
    要伊當人頭，但伊只拿到二萬元，因伊未拿到餘額，伊現在反悔，實際上走私者
    係甲○○云云。經查：
（一）被告於偵查時並未到庭陳述意見，而於本院及調查局筆錄時均否認犯行；而證
      人即同案被告丙○○於調查局調查時及偵訊中均供稱：上開走私物品實際貨主
      係甲○○，以文虎公司名義進口事宜，均係甲○○與伊接洽，甲○○只說有一
      個朋友要進口，但未提及乙○○等語（見丙○○於調查局八十八年七月二十八
      日筆錄、偵卷第二十四頁反面）；其於本院調查時雖結證稱：「（問：當初甲
      ○○是否有說這批貨是誰要進口？）乙○○。‧‧‧（問：在調查局那裡陳述
      是否實在？提示並告以要旨）均實在。（問：在檢察官那裡陳述是否實在？提
      示八十八年偵第二七六一四號卷第六頁並告以要旨）『乙○○在朋友家見過一
      次面』之部分不實在及『他只說有一個朋友要進口，但沒提到乙○○』亦不實
      在。」（見本院卷第四十二頁反面、第四十三頁）；惟嗣又改稱：「（問：有
      何意見？）我只借甲○○進出口卡，其餘接洽事宜皆由他接洽的，我都沒有經
      手；當初只要求通關時給我們辦，由我們處理，我們賺取報關費，費用約一千
      至一千五百元，並收取進口金額的百分之八，再繳交政府百分之一，我們再賺
      百分之七。以前他進口中藥都用自己的名義，跟我生意往來十年了，都由我負
      責報關，後來有七年的時間他都找別人做，直到八十七年十二月他才來找我借
      進出口卡。當時他是借我的牌，再以他自己的電話聯絡。（問：當初甲○○是
      否有拿這份切結書給你看？提示並告以要旨）無，當初他只說朋友要借，沒有
      說是誰，也沒有拿這份切結書給我看。（問：本件是發生後你是否有要求甲○
      ○要賠償？）我當初有要求他說本件跟我無關，不要讓我吃官司，我並要求他
      再申請一間公司給我用。我們公司沒有被撤銷，己經自行停止營業，因有走私
      已被海關列為黑名單。（問：為何乙○○的身分證影印本會在你那裡搜到？）
      他的身分證影本是甲○○拿給我申請電話用，不是申請公司用。（問：為何你
      自己不申請電話，要用別人名義的電話？）我自己名義的行動電話，被甲○○
      拿到大陸去打，約八十八年的事，花了約二萬六千元，我不願意繳，我才叫他
      申請一支電話給我；我是欠泛亞的錢，我去其他公司申請亦不准」等語（見本
      院卷第八十三頁、第八十四頁）。足認證人即同案被告丙○○於上開走私進口
      貨物時，並不知有被告乙○○該人，其嗣後曾稱甲○○有說這批貨是乙○○要
      進口等情，顯係附合甲○○之說法，不足採信。
（二）又證人李昆峰到庭結證稱：「（問：有何意見？）那一天我載被告去嘉義市○
      ○○道泡沫紅茶店』，時間我不記得了，甲○○帶三個人來，並說要叫被告申
      請公司，讓他做股東，並說要分給他紅利，並說要拿給他三萬元，但我沒有當
      場看到甲○○拿三萬元給他。當時我有看到被告有簽名，但他簽什麼東西我不
      清楚。甲○○的名字是被告告訴我的，他高約一八○公分，我與被告是同村的
      ，他的家並不富有。當時我離被告並不遠，所以他們講話內容我亦清楚。當初
      甲○○都講沒有關係，並叫他趕快簽名。（問：當初被告是否簽這份切結書？
      提示調查站卷內之切結書並告以要旨）不清楚」等語（見本院卷第一○四頁、
      第一○五頁）。參以被告所書立之切結書，依其內容文字之筆勢、寫法，以目
      視即足辨認僅被告之姓名「乙○○」及「嘉義市○○路一七一號一樓」係同一
      人所寫，其餘文字及日期則非同一人所寫；且依其內容文義，亦與一般委託書
      、切結書之寫法不符，且依其內容文義觀之，被告若真要向文虎企業有限公司
      借牌，亦應向文虎企業有限公司出具該切結書，惟其未如此為之，竟向與文虎
      企業有限公司無關係之甲○○出具，而由甲○○於案發後在調查局調查時始行
      提出，顯與常情有違。是被告供稱：伊簽這份切結書時，該切結書有些空白並
      沒有填寫完全，伊只是寫伊的身分證字號還有簽名及按手印，他臨走前才拿出
      來很緊張，所以伊並沒有看內容，後來伊找不到他的人，伊的身分證便去辦遺
      失，所以因這樣才被判刑等語（見本院卷第一○五頁），尚堪採信。
（三）又按共同被告於本身有利害關係事項衝突時，推諉卸責於其他共同被告，本是
      人之常情，本件甲○○於調查局調查時及檢察官偵訊時，均是共同被告之身分
      ，其推諉卸責於其他共同被告，乃情理之常；且前揭被查獲之走私物品其完稅
      價格合計為五百萬元，數額甚鉅，非有財力之人，無法為之，而被告並非富有
      ，業據前開證人李昆峰證述在卷，且被告之財產僅有一部車輛，亦有本院依職
      權函調被告之歸戶財產查詢單一紙附卷可佐，尚難認被告有財力足夠購買上開
      走私物品；又被告於被查獲時即八十八年二月十九日左右，並未出國，而甲○
      ○卻於上開時段有出國之紀錄，此有該二人之出入境資料附卷可考，參以甲○
      ○又因多起懲治走私條例案件，經基隆地檢署以九十年偵字第八三一號、第二
      一九二號起訴在案，並經雲林地檢署因同案件而以九十年偵字第九○七號併案
      ，復經屏東地檢署以九十年偵字第三七三○號、第三九一六號併案，有甲○○
      之刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，足認甲○○犯罪嫌疑甚大，經本院合法
      傳喚甲○○，均未到庭，致無法再予調查；而被告因甲○○變造其切結書乙節
      ，亦經被告對甲○○向嘉義地檢署提起告訴，有該告訴狀附卷可按，甲○○迄
      今仍未出庭，目前在拘提中，亦有本院刑案電話查詢登記表一紙在卷可考，是
      綜合上情，衡諸經驗法則，甲○○之供詞，顯與常情有違，難認與事實相符，
      不足採信。
（四）綜上，被告於調查局調查時及本院審理時均一致否認犯行，而於偵查時又未曾
      出庭陳述，而共同被告丙○○於借牌給甲○○時，又不知有被告此人，已如前
      述，且於被告所辯書立切結書一紙給甲○○係遭甲○○變造乙節，業經被告提
      起告訴，尚在偵查中，其所辯亦非全然無可採信。是公訴人認被告涉犯上開違
      反懲治走私條例犯行，所為舉證在客觀上尚未達於一般人均不致於有所懷疑，
      而得確信被告犯罪之程度，既尚有合理懷疑之存在，於被告所辯非無可採之情
      況下，自不得僅憑一紙切結書，加以主觀上之推測，而將一般經驗上有利被告
      之其他合理情況逕予排除，依「罪證有疑，利於被告」之法則，即應作有利於
      被告之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，既
      不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，依法自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
