【裁判字號】    90,訴,2337
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（原名王蕙珺）前已因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，於民國九十年二月十三日強制戒治期滿，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十九日，以該署九十年度戒毒偵字第三三
    三號依法為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於五年內，再度基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十年五月間某日起至九十年六月十八日止，在高雄
    市○○街一三二號（起訴書誤繕為三二號）二樓之住處，以針筒注射之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次；嗣經警於九年六月十九日，在高雄市前金區○○
    ○路六十九號六樓六０二室查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，而被告於九十年六月十九日經警查獲後
    所採集之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第一級毒品之陽
    性反應，有該局九十年六月二十九高衛試煙字第Ｃ－六一號煙毒尿液檢驗成績書
    在卷可稽，被告甲○○之上開自白應可信為真實；而被告曾因施用第一、二級毒
    品，經強制戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    則有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第三三三號不起訴處分書
    及該署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可資查考，綜上所述，被告犯罪事證明確
    ，犯行實堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；而戒治期滿，即應由檢察官為不起訴
    處分；而戒治期滿經不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，即不適用毒品危害
    防制條例第二十三條第一項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條
    例第二十條第二項、第二十三條第一項、第二項分別定有明文。核被告甲○○前
    案因犯施用第二級毒品案件，於裁定送強制戒治期滿後經檢察官依法為不起訴處
    分確定，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依前揭規定，即應依
    毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科刑。其多次施用第一級毒品行為，
    時間密接、均犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    處，並加重其刑。被告因施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應以持有論，惟
    各該次持有毒品之行為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前
    已經因施用毒品而經送觀察、勒戒及強制戒治，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍
    ，自殘其身，然姑念犯罪後態度良好，坦承犯行，爰量處如主文所示之刑，以為
    懲儆。至本件查獲時所扣案之海洛因，因被告甲○○否認為其所有，而同案同時
    經警查獲之曾國銘於警訊時又已自承：查獲之毒品是一名綽號「瘦仔」於九十年
    六月九日十五時許，拿至其住處以新台幣五千元販賣予伊等語〔見曾國銘九十年
    六月十九日第三次偵訊（調查）筆錄〕，足認扣案之毒品係曾國銘所有，宜於曾
    國銘所涉犯毒品危害防制條例案件中為適法之處理，故不於本案中為沒收銷燬之
    諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
