【裁判字號】    90,聲,3045
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一六九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因淨重零點貳陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因淨重零點二六公克，因被告甲○○所涉犯施用毒品而違反毒品危
    害防制條例案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，並無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以該署九十年度毒偵字第三七九三號依法為不起
    訴處分，而上開扣案之毒品海洛因，經送法務部調查局檢驗後，確為海洛因，亦
    有該局九十年十月三日（九０）陸（一）00000000號鑑定通知書附卷可
    稽，爰依刑法第四十條，毒品危害防制條例第十八條前段之規定，聲請宣告沒收
    。
三、經查，本件由高雄市政府警察局刑警大隊於九十年八月十八日，以高市警刑大偵
    專字第八一七七號解送人犯報告書移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件中
    所查扣之白色粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤（淨重零點
    二六公克），有法務部調查局九十年十月三日（九０）陸（一）0000000
    0號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末應確屬毒品危害防制條
    例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無訛；本院認聲請人之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
