【裁判字號】    90,訴,2319
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡吉記律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，未遂，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二十八日二十一時開始飲酒，至翌日凌晨近一時許騎乘
    機車返家途中，行經高雄縣鳳山市○○○路八十巷二十一號林冠東所有平日供作
    堆放貨品及暫時休息場所之磚造及部分木造建築物時，因想起其父曾在該處遭不
    明人士毆打欺侮之事，心生氣憤，遂乘該房屋附近無人注意之際，臨時決意放火
    燒該房屋以報復，遂先駕駛機車至附近鳳山市○○○路之「摩天加油站」購買汽
    油三十九元，而將汽油裝於寶特瓶內，再騎機車返回該房屋門前，遂將所購得之
    汽油倒在木造牆腳邊，並隨即以香煙點燃倒於地面之汽油，甲○○見火勢已燃起
    ，為恐被發現，立即騎機車離開現場返家，然因汽油燃燒猛烈，並發出「碰」之
    爆炸聲，為屋主林冠東及附近鄰居發現後，迅即以水撲滅，始未釀成更大災害，
    結果該房屋木造牆雖已燒至稍有碳化現象，然未至喪失效用之程度。並有遺留現
    場燒焦之寶特瓶一個、行動電話機一支、大衛杜夫香煙盒一個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，核與證人即被害人林
    冠東於警訊所證述之情節相符，並有被告甲○○購買汽油之統一發票一張附卷可
    查，並有裝汽油之寶特瓶一只扣案可憑，另本件並經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指派該署檢察事務官會同被告甲○○至現場履勘，發現「該房屋為木造平房
    ，且該木造牆確有燃燒過痕跡，與甲○○自承點火之位置，且附近即為人口聚集
    之處所，前有廟宇，並位於住宅區內」等情，有勘驗筆錄一份及勘驗照片七張附
    卷可查，而汽油為易燃之物，將汽油倒於木造房屋之牆角旁地面燃燒，即有引燃
    房屋燃燒之高度危險，被告甲○○係成年人且無智能障礙，自無不知之理，對於
    其上開行為足以引致建築物之燒燬當有認識，罪證明，其犯行堪以認定。
二、按建築物是否屬刑法第一百七十三條第一項之現有人所在之建築物，應以該建築
    物於案發之時段而言，平時是否有人在內為斷（最高法院八十八年度台上字第五
    四一一號判決可供參照），查本件被告甲○○所放火之對象即鳳山市○○○路八
    十巷二十一號建築物，係磚造兼木造之鐵皮屋，平日並未作為住宅使用，僅堆放
    雜物並在白天供朋友、鄰居在此聊天、休息等，此業據被告陳明，且與證人即被
    害人林冠東於警訊中所述相符，可知案發時段上開建築物於平時並無人使用，核
    被告所為，係犯刑法第一百七十四條第四項第一項之放火未遂罪。公訴意旨認被
    告所為係犯同法第一百七十三條第三項第一項之罪，容有誤會，應予變更起訴法
    條，併此敘明。被告著手於放火之行為，惟未達既遂之階段，爰依刑法第二十六
    條前段規定減輕其刑。審酌被告因其父親與人有怨為父出氣在酒後一時衝動犯下
    本罪，實際所造成被害人林冠東之財產損失尚非鉅大，被告曾於九十年一月間因
    酒後駕車之公共危險案件，經判處拘役三十日確定，有其台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院
    被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，顯見平日酒後自控能力即不足，犯罪後
    坦承犯行並表悔悟之意態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。本件扣
    案燒焦寶特瓶一只核之常情可認屬被告已丟棄之物，行動電話機一支、大衛杜夫
    大香煙盒一個，非屬違禁物，亦非被告供本件犯罪所用之物，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
四條第四項第一項、第二十六條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月      二十三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      十      月      二十三        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
