【裁判字號】    90,訴,1706
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七六號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  女二十歲(.
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為其所犯加重強盜罪嫌，犯罪嫌疑重大，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定，於民國九
    十年七月二十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十     月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     呂  憲  雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     許  麗  珠
中      華      民      國       九十      年    十     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
