【裁判字號】    90,婚,121
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為大陸人士，於民國八十八年八月六日與原告結婚，為原告之妻。
      起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟因原告臥病，離家出走，嗣因賣淫被查獲，
      遭遣送出境，原告於八十九年間再度為被告申請入境，但遭拒絕，被告迄今未
      回家與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書、公證書、大陸地區身份證件、常住人口登記
      卡各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署函查被告遭限制入境之期間、被告入出境資料、訊問
    證人莊吳昀。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國八十八年八月六日與原告結婚，為原告之妻。
    起初兩造尚能和睦相處，不久被告竟離家出走，嗣因賣淫被查獲，遭遣送出境，
    原告於八十九年間再度為被告申請入境，但遭拒絕，被告迄今未回家之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，證人莊吳昀亦到庭證稱被告來台約一個多月即離
    家，迄今未回等語屬實，本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，審核
    無誤，此有（九０）境信昌字第4830號函在卷可稽，自堪信為真正。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件被告因賣淫被查獲，遭遣送出境並限制入境，此為原告所自
    承，本院依職權向內政部入出境管理局函查被告遭限制入境期間，該局回函稱被
    告係於八十八年九月六日入境探親，期間為台北市警察局信義分局警備隊查獲從
    事與許可目的不符之賣淫行為，案經台北地方法院簡易庭裁定，處拘留二日，於
    執行完畢後，同年十一月十九日強制出境，依「大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法」第十七條第一項第五款及第二項規定，不許可入境期間至少一年，惟被告
    在台賣淫，本局實務上從嚴審核，此有該局（九十）境平洋字第73418號函在卷
    可稽。由上開回函可知，本件被告於原告起訴前之八十九年十一月十九日即遭遣
    送出境，且至少於民國八十九年十一月十八日以前均不得入境，於八十九年十一
    月十九日以後，仍可能繼續遭限制入境，或因需從嚴審核而未必可獲准入境，原
    告亦自承伊為被告申請入境未獲准，顯見無論被告主觀上是否願意返台與原告同
    居，客觀上均將因遭限制入境而未必能獲准。原告既未能另行舉證證明被告業已
    可獲准入境，客觀上有履行同居之可能性而仍拒絕來台，自無從認為此一限制入
    境之狀況已解除。被告於遭限制入境之情況下，客觀上顯無履行同居之可能性，
    此種因我國行政機關所加之限制而無法來台履行同居之客觀情事，自應認為屬民
    法第一千零一條但書所稱無法履行同居之正當事由，揆諸前開規定，原告訴請被
    告履行同居，自屬無據，應予駁回。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法不合，應予駁回
    。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
