【裁判字號】    90,交易,552
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六五三號、第一
三七０二號），暨移送併案審理（九十年度偵字第一五六三０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十七日二十二時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＮ─五四九九號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北方向行駛
    ，途經該路與鳳東路交岔路口，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，及
    轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過前開交岔路口時，貿然左轉鳳東路，未讓對向搭載有告訴人乙○○而由黃國
    晉（另案由台灣高雄少年法院審理）騎乘車牌號碼ＸＺＣ─八００號（起訴書誤
    載為ＸＣ─八００號）重型機車先行，致二車發生擦撞事故，告訴人因此受有左
    髖關節脫臼等傷害，因認被告涉有過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告
    訴人當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一五六三０號被告涉嫌過失傷
    害案併本件審理，因該案與本件之犯罪事實相同，為事實上同一案件，本院自得
    併予審理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
