【裁判字號】    90,聲,3056
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請執行保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請許可執行保安處分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○令入勞動場所強制工作貳年之保安處分，准予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前犯詐欺案件，經臺灣高等法院臺南分院（聲請
    書誤繕為臺灣高等法院高雄分院）於民國七十一年八月二十六日，以該院七十一
    年度上訴字第一四六七號刑事判決判處有期徒刑二年及應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動處所強制作二年之處分確定。經查該受刑人被處徒刑部分，業於七
    十八年五月八日執行完畢，宣告保安處分部分迄無到案執行，現通緝中，且臺灣
    高雄地方法院於八十四年二月日裁定許可強制工作處分確定迄今，已逾三年未執
    行，茲認該保安處分仍有執行之必要，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項之
    規定，聲請裁定許可執行等情。
二、本院審核卷內資料認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項、刑法第九十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
