【裁判字號】    90,易,3770
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一三０
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；而此項規定關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，此有最高法院四十九年台非字第二
    Ｏ號判例可供參照。
三、查本件被告甲○○前被訴施用第二級毒品安非他命一案，為警查獲，所涉毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪嫌，業經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五
    六九九號及移送併辦：八十九年度偵字第三八四一號），並由本院於九十年五月
    二十二日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年六月二
    十六日確定在案，有八十九年度易字第三四二九號刑事判決書一份在卷可查，該
    案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意
    ，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，核之上開說明，該案判決之效
    力，應及於本件起訴之犯罪事實，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 俊 寬
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
