【裁判字號】    90,易,3179
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案賭博機具滿貫大亨參台（含IC板）、大舞台吃角子老虎貳台（含IC
板）、動物柏青樂壹台、水果精靈彈珠台壹台、賭資貳萬伍仟肆佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○與陳德樂（另案併由院方審理中）自民國九十年某月間起，由甲○○無償
    提供公眾得出入之場所即高雄市○鎮區鎮○路二之一號界揚超市騎樓，讓陳德樂
    寄放賭博性電動玩具滿貫大亨三台（含IC板）、大舞台吃角子老虎二台（含IC板
    ）、動物柏青樂一台、水果精靈彈珠台一台，並與陳德樂、許瑞芳（另案聲請簡
    易判決處刑）均基於概括犯意之聯絡，自九十年四月四日起，委由許瑞芳負責管
    理賭博性電動玩具與幫賭客兌換現金，以此方式連續與不特定之人賭博財物。嗣
    於九十年四月十三日下午五時十分許，適有賭客謝志強（另案聲請簡易判決處刑
    ），在上開公眾得出入之場所，以前開所擺設之賭博機具大舞台吃角子老虎賭博
    財物，而向許瑞芳當場兌換現金新台幣（下同）五千元（謝志強洗分分數為四千
    九百分，謝志強再加上一百元現金向許瑞芳洗分而換得現金五千元）時，為警當
    場查獲，並扣得陳德樂所有電動賭博機具滿貫大亨三台（含IC板）、大舞台吃角
    子老虎二台（含IC板）、動物柏青樂一台、水果精靈彈珠台一台、機具內之賭資
    二萬五千四百元（含上開兌換之四千九百元）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與共同正犯許瑞芳及證人即賭客謝志強供
    述情節相符，並有如事實欄所載之賭具及賭資扣案足佐，應認被告自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告甲
    ○○、陳德樂、許瑞芳三人相互間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。而被
    告甲○○、陳德樂、許瑞芳三人，共同與被告謝志強為對合犯。審酌被告甲○○
    公然賭博，敗壞社會善良風俗之犯罪動機、目的、手段，及犯後能坦承犯行，頗
    知悔悟等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案之電動賭博機具滿貫大亨三台（含IC板）、大舞台吃角子老虎二台（
    含IC板）、動物柏青樂一台、水果精靈彈珠台一台、賭資二萬五千四百元，均為
    當場賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百六十六條
    第二項之規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，刑法第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十六條第一項。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
