【裁判字號】    90,上易,157
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上易字第一五七號
上  訴  人    乙○○
訴訟代理人    田平安律師
被  上訴人    甲○○
訴訟代理人    陳世明律師
右當事人間請求返還定金事件，上訴人對於中華民國九十年六月三十日台灣高雄地方
法院九十年度訴字第三０七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及免為假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十六年七月二日以新台幣（下同）二千二百
    萬元向被上訴人購買，其所有坐落於屏東縣內埔鄉○○段第五七０地號等多筆土
    地，兩造除於當日訂立土地買賣契約外，並另立草約於同一契約書上，約定被上
    訴人以八百五十萬元購買上訴人所將興建之房屋一棟，位置訂為Ａ２（地號未定
    ），嗣於八十七年二月二十三日上訴人交付土地買賣尾款時，對上開房屋買賣另
    立切結書，將原訂房屋由Ａ２改為Ａ３，並另定給付屋款方式，惟未約定兩造簽
    訂房屋買賣本約及房屋動工興建之確定時日。上訴人迄今均未與被上訴人簽立房
    屋買賣之本約，亦未動工興建房屋，屢經催促，未獲上訴人置理，被上訴人祇得
    於九十年三月十六日函催上訴人，限其於十五日內前來簽訂房屋買賣本約，復於
    九十年三月十六日再行函知上訴人解除前開房屋買賣契約。爰依民法第二百五十
    九條第一項第二款及兩造於八十七年二月二十三日所立切結書之約定，請求上訴
    人返還被上訴人所交付之一百萬元本息。並於對造上訴後聲明求為駁回上訴。
二、上訴人則以：被上訴人出售予伊之坐落於屏東縣內埔鄉○○段第五七０地號等筆
    土地，因未臨接道路及地目不符不能建築，經伊向政府機關申請辦理變更地目及
    承購畸零地，至八十九年六月才完成購得畸零地之所有權移轉登記，伊即向被上
    訴人口頭表示將要建屋，請其依約將購屋款八百五十萬元交給立會人陳金英，以
    為購屋保證，惟被上訴人置之不理，嗣伊以存證信函催告，被上訴人拒不繳交，
    伊再以存證信函催告被上訴人提出證件俾以辦理建築執照，因被上訴人仍未置理
    ，伊始通知解約，並沒收其前繳之定金等語，資為抗辯。並於原審判決其敗訴後
    ，聲明上訴求為判決：(一)原判決廢棄。(二)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假
    執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，願供擔保聲請為免為假執行之宣告。
三、程序上事項：
  (一)按當事人得於第二審程序提出新攻擊或防禦方法，固為原則，但在第一審程序，
    爭點經當事人兩造整理，並協議簡化後，除經兩造同意變更，或因不可歸責於當
    事人之事由或依其他情形協議有失公平者外，兩造即不得就經整理並簡化以外之
    爭點更行主張，如當事人對此不得主張之爭點於第二審提出，作為新攻擊或防禦
    方法，第二審法院得駁回之，不予斟酌，此觀民事訴訟法第二百七十條之一、第
    四百四十七條但書第一款之規定自明。
  (二)兩造於九十年五月二十三日原審言詞辯論時，就法官所闡明「本件爭點限縮為
    切結書是否有變更不動產買賣契約書中關於特約書事項第三點將保證金交與立會
    人處之內容；將價款交由立會人處，係全部一次交付抑是分批給付？及得否以
    未給付價金與立會人主張同時履行抗辯」，兩造均表同意（原審卷第六二頁），
    即兩造對於前開爭點已成立訴訟上之協議契約。本件訴訟之爭點既經第一審程序
    整理限縮於「被上訴人是否取得契約之解約權」，並就該爭點之判斷，限縮在被
    上訴人有無違背給付保證金之義務，及保證金給付義務與興建房屋義務得否主張
    同時履行抗辯之點，是兩造僅係對被上訴人是否有解除權為爭執，然就被上訴人
    所為契約解除之方式是否合法有效乙節，為不爭之事實，上訴人於本院審理中更
    行主張之，顯係就協議簡化以外之爭點更行主張，本院爰依前揭規定駁回之，不
    再就上訴人於本審新提出系爭契約解除之催告是否合法有效之爭執為審查。
  (三)至於上訴人在原審以同為履行資為抗辯，於本審則謂非同時履行抗辯，其抗辯之
    意係欲引用類推適用民法第二百六十五條不安抗辯權之規定，主張在被上訴人將
    八百五十萬元購屋款交與立會人之前，伊得拒絕興建房屋乙節，經核係屬屬法律
    適用之範疇，與法律上之陳述有別，該法律適用之基礎事實乃兩造所不爭執之買
    賣契約，因此，關於上訴人得否主張類推適用民法第二百六十五條為不安抗辯，
    並不受民事訴訟法第四百四十七條但書第一款規定之限制，本院仍得就法律應為
    如何之適用為審酌，合先敘明。
四、實體上事項：
    兩造對於系爭契約及切結書之真正均不爭執，就契約買賣日期及相關事宜、被上
    訴人已給付一百萬元與上訴人、系爭房屋尚未興建等節，亦不爭執（原審卷第六
    一頁）。兩造之爭點在於何方取得系爭契約之解約權，所涉者為：被上訴人是否
    負有給付八百五十萬元購屋款與立會人陳金英之義務？被上訴人之前開義務與上
    訴人興建房屋之義務間立於如何之地位？上訴人得否以被上訴人之前開義務未履
    行而主張不安抗辯，拒絕興建房屋？茲論述如后：
  (一)被上訴人是否負有給付八百五十萬元購屋款予契約立會人陳金英之義務？
    關於系爭房屋買賣價金之給付，兩造於八十六年七月二日，在土地不動產買賣契
    約書末尾立有特約事項，約定被上訴人應將購屋款八百五十萬元交予立會人（即
    見證人）陳金英，再由陳金英依上訴人建屋之進度分次付款（原審卷第十頁背面
    ），嗣於八十七年二月二十三日則另立切結，就其中購屋款之給付約定由被上訴
    人依建築進度分七期繳納與上訴人（原審卷第十二頁），該切結書未再提及前約
    之立會人陳金英。佐以證人陳金英證稱：「當時兩造訂定契約時我有在場。契約
    中有提及原告（被上訴人）要向被告買房子，房價八五０萬元，是每一期付一次
    ，我在契約書上是立會人，被告（上訴人）有向我說要先收取八五０萬元的錢，
    放在我這裡，但我在收（土地價金）尾款時，有向被告說，我所擔負的責任很重
    大，怕遺失錢，希望不要經過我。原告繳尾款時，我有在場，當時也有寫壹份切
    結書，我也有簽名。第一次時是有約定八五０萬元一次付清。付尾款時一００萬
    元（購屋定金）是被告直接扣去，並沒有經過我拿給被告」（原審卷第七三頁）
    。可知兩造雖原約定由被上訴人一次付清八百五十萬元與土地買賣契約之見證人
    陳金英，然嗣因陳金英婉拒經手購屋款，兩造遂於切結書中將此部分捨去，約定
    直接由被上訴人依工程進度付款與上訴人，故上訴人主張被上訴人負有給付八百
    五十萬元購屋款與陳金英之義務乙節，並非真實，要不足採。
  (二)上訴人興建房屋之義務與被上訴人購屋價款之給付，兩者間是否立於同時履行之
    地位？
    1.依切結書約定，立約時被上訴人已付清一百萬元定金，餘款七百五十萬元，則
      依建築進度分七期繳納，分別於基礎完成時、一樓樓板完成時、二樓樓板完成
      時、三樓樓板完成時、四樓半樓板完成時、全部結構完成時各給付一百萬元，
      於驗收、使用執照領訖時，再給付一百五十萬元（原審卷第十二頁）。兩造對
      該切結書之文字並不爭執。職是，被上訴人於繳付定金後，其繳納第一期款之
      時點係在系爭房屋基礎完成之時，惟系爭房屋迄今均未興建為上訴人所自承（
      原審卷第六一頁），因此被上訴人繳付第一期款之義務尚無需履行，在被上訴
      人盡其繳付定金之義務後，即應由上訴人履行興建房屋之義務。故上訴人興建
      房屋之義務，與被上訴人購屋價款之給付義務間，並非立於同時履行之地位。
    2.上訴人主張，依契約之真意，被上訴人有先將店舖款八百五十萬元交付與立會
      人之義務，被上訴人既遲未交付，上訴人自得類推適用民法第二百六十五條規
      定，主張不安之抗辯，拒絕興建房屋。惟兩造於八十七年二月二十三日所立之
      切結書，已將上訴人應先一次給付全部購屋款與契約見證人陳金英之義務免除
      ，改由被上訴人分次按期給付購屋款與上訴人，已如前述，被上訴人不因未交
      付八百五十萬元與陳金英而負給付遲延之責，上訴人亦未證明被上訴人之財產
      於訂約後顯有減少，而有難為對待給付之虞，上訴人自無執此主張類推適用不
      安抗辯之規定，而拒絕興建房屋。
  (三)兩造間是否應另就房屋買賣契約訂立本約？
    八十七年二月二十三日上訴人於繳付土地買賣價金尾款時，與被上訴人在系爭土
    地買賣契約之特約事項（即關於系爭房屋買賣之約定）文末，加註「土地買賣已
    完成點交，付款清楚；另約房屋契約再定日期定約，屋款定金乙方已收新台幣一
    百萬元整」等文字（原審卷第十一頁），兩造雖於同日復立切結書乙份（原審卷
    第十二頁），惟觀諸前開特約事項及切結書之記載，兩造就房屋買賣契約之必要
    之點－－房屋及價金－－僅在價金之給付部分已達成合意。矧房屋之坐落位置，
    乃房屋買賣之重要事項，為當事人間所重視，本件房屋部分固於特約事項第一條
    中約定店舖之基地面寬為四點五０公尺，土地面積約為二十九點六二坪，房屋編
    號為Ａ２，惟於切結書中則約定，房屋編號為Ａ３，且房屋面積應依設計圖申請
    核准面積為準，依兩造合約中僅有的一張房屋坐落附圖以觀（原審卷第十一頁背
    面），系爭房屋之坐落位置顯有變動，系爭房屋之面積於設計圖完成前復未能確
    定，兩造間確有再訂立本約，特定買賣標的物之必要。雖上訴人辯稱前開切結書
    即屬本約，惟設若該切結書即為本約，則兩造何以於立切結書之同日復以文字明
    文應另立本約？上訴人此辯為不可採。
  (四)按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任；契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限
    催告其履行，如於期限內不履行者，得解除其契約，民法第二百二十九條第二項
    前段、第二百五十四條分別定有明文。系爭房屋買賣契約既未約定簽定本約及房
    屋動工興建之確定時日，即屬給付無確定期限之約定。嗣因上訴人遲未動工興建
    房屋，被上訴人屢次催促，均無果效，被上訴人遂於九十年一月二十九日以屏東
    郵局十五支局第三十八號存證信函函知上訴人，限其十五日內前來簽訂本約（原
    審卷第十五至十七頁），然上訴人仍置之不理，上訴人應負遲延責任，被上訴人
    復於九十年三月十六日以屏東郵局十五支局第一百三十七號存證信函通知上訴人
    解除前揭房屋買賣契約（原審卷第十八至十九頁）。本件被上訴人確為有權解約
    之人，而已如前述，就被上訴人所為解除契約之表示係合於法定要式，是被上訴
    人所為前開解除契約之意思表示自生解除契約之效力。
  (五)依兩造於八十七年二月二十三日所立切結書之補約文字記載：「若乙○○（即上
    訴人）有任何事故，未建築此房屋或中途未能完成，乙○○必須退還甲○○（即
    被上訴人）所繳房屋款（無息退還），此補約經雙方同意而立此約」（原審卷第
    十二頁背面），又依民法第二百五十九條第一項第二款規定，契約解除時，雙方
    當事人有回復原狀之義務，本件被上訴人爰依前開切結書及民法第二百五十九條
    第一項第二款規定，起訴請求上訴人返還所受領之定金，為有理由。上訴人既未
    履行興建房屋之義務，係屬可歸責之一方。矧解約權僅屬不違約之一方，上訴人
    為違約之一方，自無主張解除契約之權利，上訴人抗辯伊已合法解除系爭契約，
    並將被上訴人之定金沒入自非可取。
五、綜上所述，被上訴人主張，其已合法有效解除兩造間之房屋買賣契約，核屬可採
    ，上訴人所辯為不足採。從而被上訴人依民法第二百五十九條第二款規定及約定
    ，請求上訴人返還定金一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月廿五日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，應予准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，並依被上訴人之聲請為假執行之宣告，並無違誤。上訴論旨
    求廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。又本件為不得上訴第三審之事件，本
    院判決後即有執行力，上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，於法不合，應
    併予駁回其所為免為假執行之聲請。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
