【裁判字號】    88,上更(一),77
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上更(一)字第七七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月十日臺灣高雄
地方法院八十五年度訴字第二六七八號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，
上訴人並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴暨追加之訴假執行之聲請均駁回。
第二審、發回前第三審及追加之訴訴訟費用，均由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於民國七十一年十月五日就坐落高
    雄市○○區○○段九六號（重劃前為灣愛段一四○號）土地上建物（建號為五二
    四號，權狀為七一新建字第○二二八五三號），門牌號碼為高雄市○○區○○街
    三○五號，由高雄市政府新興地政事務所以新建(三)字第二七五六號收件辦理之建
    物所有權第一次登記，應予塗銷。(三)被上訴人在坐落高雄市○○區○○段九六號
    （重劃前為灣愛段一四○號）土地上之地上物（即如複丈圖所示Ａ部分，面積一
    ○七．六四平方公尺之三層鋼筋混凝土結構房屋乙棟及Ｂ部分，面積二一．八四
    平方公尺搭蓋一層鐵架鐵皮造車庫等地上物）應予拆除，並將土地交還上訴人，
    及自民國八十四年七月一日起，至交還土地時止，按月給付上訴人相當於租金之
    損害新台幣（下同）五萬一千八百三十元。(四)上訴人就第三項損害金聲明，願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)緣座落高雄市○○區○○段九六號（重劃前為灣愛段一四○號）土地為上訴人所
    有，被上訴人未經上訴人同意竟於七十一年九月廿七日，委由代書勾串不肖戶籍
    員冒領上訴人之印鑑證明，逕於同年十月五日執向高雄市新興地政事務所辦理建
    物所有權第一次登記，在聲請書備註欄內偽立「土地所有權人同意建物所有權人
    使用基地」之字樣，未經上訴人同意擅蓋偽刻印章，單獨向高雄市新興地政事務
    所提出聲請，該所以新建三字第二七五六號收件，辦理建物所有權第一次登記，
    矇蔽上訴人登記得逞，妨害上訴人土地所有權。
  (二)兩造於民國七十一年間曾合夥建屋出售，上訴人為將土地分割過戶給承購戶，曾
    將印章交被上訴人辦理過戶手續，若被上訴人乘機盜蓋或偽刻，怎可能會讓上訴
    人知道，就是事後知道也無法拿出具體證據。
  (三)惟按土地登記規則第廿七條規定：土地登記除另有規定外，應由權利人及義務人
    會同申請之。建物所有權第一次登記，雖得單獨申請，但依同規則第三十四條第
    一項第二款規定：申請登記應提出登記原因證明文件，亦即應由基地所有權人出
    具證明文件，而不是由被上訴人自行書立切結書，即能片面辦理建物所有權第一
    次登記，該登記聲請書為被上訴人單獨片面聲請，備註欄內所載「土地所有權人
    同意建物所有權人使用基地」字樣，當然是被上訴人自己片面書立，雖蓋有上訴
    人名字之印章，但為上訴人所否認。除依土地登記規則第三十四條第一項第二款
    規定，應提出登記原因證明文件外，依同規則第七十三條第三項規定仍應附使用
    基地之證明文件，然該聲請書所附登記清冊內除書寫「聲請人甲○○」外，土地
    標示欄完全空白，連土地所有權狀影本都沒有附上，其有勾串舞弊片面秘密單獨
    辦理登記至為明顯。
  (四)被上訴人於七十一年十月五日提出聲請所附之上訴人印鑑證明（七十一年九月二
    十七日核發）之字跡與申請印鑑證明之字跡不同，均非上訴人筆跡，上訴人並未
    到場，其為他人冒領至為明顯。系爭房屋之建物登記謄本、基地坐落、地號，亦
    僅列被上訴人所有灣愛段一三九號土地，但實際上是占用上訴人所有土地，顯然
    是在魚目混珠。
  (五)上訴人始終堅稱未曾申領印鑑證明，可能是被上訴人（委由代書勾結戶籍員）所
    冒領，不能遽認上訴人有同意使用土地之默示，其在單獨聲請書內所載「土地所
    有權人同意建物所有權人使用基地」字樣也為其片面偽立，印章也為其所偽刻，
    兩造間並無使用基地之任何約定，被上訴人占用上訴人所有土地並無正當權源，
    上訴人亦從未同意被上訴人使用所有土地，其以非法方法辦理建物所有權第一次
    登記妨害上訴人所有權，自得依法請求塗銷，尤其附圖所示Ｂ部份之違建鐵皮屋
    ，根本未經上訴人同意擅自搭建，更無合法權源。
  (六)有關追加相當於租金之損害金部分：
  1.查無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而後已不存在者亦同。本件被上訴人占用上訴人所有土地並無  法律上之原
    因而受利益，致上訴人受有損害，自應返還其利益，上訴人請求其依相當於租金
    之損害金給付，即按土地申報總價額年息百分之十計付損害金應屬合理。（參考
    土地法第九十七條）
  2.損害金之計算方法：上訴人所有土地座落高雄市○○區○○段九六號土地，面積
    三九五．一五平方公尺（重劃前為灣愛段一四○號，面積為五○一．五三平方公
    尺）參考土地法有關租金請求權之規定，按土地申報總價額年息百分之十計付損
    害金。依重劃後之土地面積三九五．一五平方公尺乘以申報地價每平方公尺為一
    五七四○元，再乘百分之十，再除以十二個月，等於每月損害金伍萬壹仟捌佰參
    拾元。是請求被上訴人自七十四年七月一日起，至交還土地時止，按月給付相當
    於租金之損害金。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：被上訴人占用上訴人所有土地之地籍
    圖乙份、上訴人所有土地地籍謄本及重劃前之地籍謄本各乙份、土地登記規則乙
    份、被上訴人片面提出建物所有權第一次登記聲請書資料及附件、附於聲請書之
    印鑑證明及申請書各乙份、系爭房屋建物登記謄本乙份、楊建華教授所撰「消極
    確認之訴舉證責任」乙文參考、最高法院八十六年度台上字第八一二號判決乙份
    、存證信函影本乙份、高雄市政府地政處三民地政事務所高市地民三字第○○
    二七五號函影本、不起訴處分書影本、土地登記規則第七十三條、建築改良物所
    有權第一次登記申請須知、土地使用權同意書。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴及追加之訴均駁回。(二)被上訴人如受不利之判決，願供
    擔保請准免予宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人對於本件建物第一次登記申請書上，於備註欄內之印文，與伊之印鑑章相
    符乙事，上訴人並不爭執，此可從伊之起訴狀之事實及理由欄一載明「在建物第
    一次登記申請書上擅蓋（被上訴人否認之）原告之印鑑章云云」可稽。惟爭執備
    註欄內之印文係由被上訴人所盜蓋，則上訴人對於被上訴人有盜用伊之印鑑章之
    事實，自應由上訴人負舉證之責任，又上訴人主張被上訴人曾盜領伊之印鑑證明
    書云云，自亦應由上訴人負舉證之責任。
  (二)系爭建物所有權第一次登記聲請書上有關上訴人名義之印文，其從肉眼觀之應與
    上訴人之印鑑章相符，此不僅於系爭建物辦理所有權第一次登記時，經地政人員
    比對相符，即上訴人亦先後於其起訴狀中及於八十五年十二月十日之聲請調查證
    據狀中，亦認系爭建物所有權第一次登記聲請書上其名義之印文，與伊之印鑑章
    相符，由此足證系爭建物所有權第一次登記聲請書上其名義之印文，應即為上訴
    人之印鑑章無疑，則上訴人主張系爭建物所有權第一次登記聲請書上其名義之印
    文，係經人偽刻或經人所盜用，自應由上訴人負舉證之責任。
  (三)系爭建物所有權第一次登記，確實係經過上訴人之同意而辦理。因於民國七十一
    年時，兩造間兄弟之感情尚好，故於七十一年間時，被上訴人向上訴人提出欲辦
    理系爭建物之保存登記時，上訴人一口答應，並協助辦理，此有系爭建物所有權
    第一次登記聲請書備註欄內載明「土地所有權人同意建物所有權人使用基地」，
    並蓋有上訴人之印鑑章。而該印文又與聲請書後所附之印鑑章之印文相符，顯見
    系爭建物所有權第一次登記係經由上訴人之同意並蓋有上訴人之印鑑章，此全為
    上訴人所為，被上訴人方能順利辦理登記故被上訴人辦理系爭建物所有權第一次
    登記確係經過上訴人之同意，被上訴人係有權占有系爭土地。
  (四)本件經調閱上訴人於七十一年九月二十七日所申辦之印鑑證明書等資料，並無檢
    附任何委任書，其上亦無被上訴人之字跡，依證人侯燕嬌於鈞院前審之證詞，足
    證本件印鑑證明書應為上訴人所親自申領無誤，而被上訴人則從無冒領上訴人之
    印鑑證明書之事。
  (五)被上訴人辦理系爭建物所有權第一次登記，皆係依當時法規之規定，依法辦理系
    爭建物所有權第一次登記，並依法檢附相關文件，經審核無誤公告後，方准被上
    訴人所有之系爭建物辦理所有權第一次登記，被上訴人並無上訴人所指有勾串舞
    弊片面秘密單獨辦理登記之情，而上訴人所為之指稱亦無任何之證據足資證明，
    則其所言自不足採信。
  (六)據前所述，被上訴人使用系爭土地係經上訴人之同意，則上訴人之請求，自屬無
    理。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、上訴人於本院追加請求被上訴人自八十四年七月一日起，至交還土地時止，按月
    給付上訴人相當於租金之損害五萬一千八百三十元，核與上訴人原審起訴請求之
    基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及第二百五十五條第一
    項第二款規定。上訴人訴之追加，並無不合，應予准許。
二、本件上訴人起訴主張：坐落高雄市○○區○○段九六號（重劃前為灣愛段一四○
    號）建地（下稱系爭土地）為伊所有，被上訴人未經伊同意，擅自於民國七十一
    年九月二十七日，利用兩造合夥興建房屋出售持有伊身分證及印鑑章之機會，向
    高雄市三民區戶政事務所冒領伊之印鑑證明，並以其冒領之印鑑證明，於同年十
    月五日，在建物所有權第一次登記聲請書上擅蓋伊之印鑑章或盜刻伊之印章後蓋
    用，並在該聲請書之備註欄偽立「土地所有權人同意建物所有權人使用基地」之
    字樣，將被上訴人所有坐落於系爭土地上之房屋即門牌高雄市○○區○○街三○
    五號三層樓房一棟申辦建物所有權第一次登記。迄最近辦理土地重劃，經伊向地
    政事務所查詢始知悉上情。被上訴人之系爭建物顯已妨害伊對系爭土地之所有權
    ，為此依民法第七百六十七條規定，求為命：(一)被上訴人應將系爭建物於七十一
    年十月五日，由高雄市政府三民地政事務所以新建(三)字第二七五六號收件辦理之
    建物所有權第一次登記，予以塗銷。(二)被上訴人應將如附圖所示系爭建物及其他
    違建之地上建物（即附圖所示Ａ部分，面積一○七．六四平方公尺之三層鋼筋混
    凝土結構房屋乙棟及Ｂ部分，面積二一．八四平方公尺搭蓋一層鐵架鐵皮造車庫
    等地上物）予以拆除，並將土地交還伊，及自八十四年七月一日起，至交還土地
    時止，按月給付伊相當於租金之損害五萬一千八百三十元之判決。
三、被上訴人則以：系爭土地係兩造之父親所有而為祖產，應為兩造及其他兄弟所公
    同共有，上訴人提起本件訴訟未經其他公同共有人同意，其訴訟程序顯不合法，
    當事人之適格亦有欠缺。另系爭建物確於七十一年間由伊徵得上訴人之同意及配
    合，辦理系爭建物所有權第一次登記，並經上訴人同意使用系爭土地，伊係有權
    占用系爭土地等語，資為抗辯。
四、查本件上訴人主張系爭土地為上訴人所有，而被上訴人於七十一年十月五日就坐
    落系爭土地上建物（即門牌號碼為高雄市○○區○○街三０五號），由高雄市政
    府三民地政事務所以新建（三）字第二七五六號收件辦理之建物所有權第一次登
    記，及被上訴人所有上開門牌號碼及其他違建之地上建物全部（如附圖Ａ及Ｂ部
    分）之事實，有上訴人提出之系爭土地所有權狀影本、建物所有權第一次登記申
    請書影本各一份在卷可稽（見原審卷第七至十八頁），並經本院勘驗現場及囑託
    地政機關測量，亦有本院九十年四月四日勘驗筆錄及高雄市政府三民地政事務所
    土地複丈成果圖附卷可按，復為被上訴人不爭執，固堪信為真實。被上訴人則以
    前揭情詞置辯，經查：(一)一般印鑑證明申請之流程，依證人侯燕嬌證稱，「印鑑
    證明之申領如由本人來請，須提出身分證、印鑑章，如由他人代辦，就須帶當事
    人印鑑章、代辦人的身分證及他的印鑑、當事人所提之印鑑章須與原先登記的印
    鑑相符。」、「（如果委託申領是否要委託書？）是的，須有委託書，且委託書
    上之印文須是印鑑章。」（見原審卷一五三頁背面、一五四頁）依此，非本人申
    領印鑑證明，固須提出委託書、印鑑章、受託人之身分證及印章。倘若他人取得
    本人之身分證、印鑑章冒名申領者，亦可領取印鑑證明，此觀證人之證詞「戶籍
    員應是無法對來領件之人掌握是否為其本人。」（見原審卷一五四頁背面）。本
    件上訴人之印鑑證明申領紀錄，有資料可查的為七十一年六月四日、七十一年八
    月二十一日、七十一年九月二十七日，並無委託書之檢附，應為上訴人本人自行
    辦理，至於申請書非上訴人親自書寫，業據證人許森雄到院證稱：「‧‧‧乙○
    ○要交印章給我們，我們才有印章蓋。事隔一、二十年我已不記得乙○○的印章
    是誰拿來的。」、「（兩造當時有一起到你事務所？）有的。‧‧‧」、「（印
    鑑證明申請書是否你們事務所寫的？）早期都是我們代書包辦，所以印鑑證明申
    請書也是我們代書事務所寫的。」、「（印鑑證明由誰去申請？）印鑑證明申請
    書是我們代寫，但不是我們拿去申請的，我也記不起來印鑑申請書交給誰。」（
    見本院卷九十年十月四日準備程序筆錄），雖證人許森雄不記得上訴人之印章是
    由誰交給他的，而他填妥申請書後交由誰辦理印鑑證明，然證人許森雄辦理本件
    印鑑證明申請書時，兩造同在場，若非經上訴人同意，證人許森雄必無法代寫申
    請書，堪認證人許森雄代寫印鑑申請書時係徵得上訴人同意後為之。上訴人主張
    本件印鑑證明為被上訴人利用持有其印鑑章之機會冒領，應不可採。(二)次查，上
    訴人主張被上訴人申辦建物所有權保存登記時，係單獨片面聲請，為被上訴人不
    爭執，並據證人許森雄到院結證稱：「（原審卷第九頁建築改良物登記申請書是
    你辦的？）是我們代書事務所辦的。」、「（備註七土地所有權人同意建築物所
    有權人使用基地是誰寫的？）是我們代書事務所寫的。」、「（下面乙○○的印
    章是誰蓋的？）是我們代書事務所小姐蓋的。」（見本院卷九十年十月四日準備
    程序筆錄），堪認上訴人此部分主張為真實。惟系爭建物所有權第一次登記聲請
    書上之印文與印鑑證明之印文經比對過後，兩印文相符，應認係屬同一印章之印
    文，上訴人主張其印鑑章遭盜刻云云，並不可採。茲因系爭聲請書上之印文與印
    鑑證明之印文相符，自應就上訴人有無交付其印鑑章予許森雄代書事務所予以究
    明。經查，證人許森雄對誰交付上訴人之印鑑章及上訴人有無同意使用系爭土地
    一事雖表示無記憶，然觀諸上訴人辦理印鑑證明申請書時，係經上訴人授權證人
    許森雄為之，而證人許森雄代書亦僅辦理系爭建物所有權第一次登記一事，業據
    證人許森雄於本院證稱：「我沒有辦建築執照的事情。」（見同上筆錄），則上
    訴人交付印鑑章予許森雄代書印鑑證明申請書，應堪認定係為辦理系爭建物所有
    權第一次登記而為。亦即，上訴人應係同意被上訴人使用系爭土地，並為被上訴
    人能辦理系爭建物所有權第一次登記一事，而請領印鑑證明，足徵上訴人同意被
    上訴人使用系爭土地。因此，許森雄代書事務所取得上訴人之印章既非盜取，自
    應認係上訴人所交付，縱非上訴人本人親自交付，亦係經其授權而交付予許森雄
    代書事務所。上訴人主張印章遭盜用或盜刻、聲請書上之印文係偽造云云，為不
    可採。(三)本件上訴人既已同意被上訴人使用系爭土地，並為能被上訴人辦理建物
    所權一事而請領印鑑證明，進而交付印章予許森雄事務所辦理上開事宜，則許森
    雄事務所小姐依地政事務所之指示直接寫在聲請書上面，尚難以此認定上訴人未
    同意被上訴人使用系爭土地。是上訴人既已同意被上訴人使用系爭土地，被上訴
    人並據之辦理系爭建物所有權第一次登記，則被上訴人取得系爭建物之保存登記
    即為合法，請求塗銷並拆屋還地云云，即無理由，應予駁回。另上訴人主張系爭
    建物本係建築於被上訴人自有之土地上，嗣因土地重劃而分配於上訴人所有之系
    爭土地云云。然查，被上訴人所有之系爭建物於重測前即已存在於系爭土地上，
    有高市府地發字第四三五０八號函說明二說明在案（見原審卷第一八三頁），足
    認上訴人之上開主張，亦無理由。本件上訴人無償同意被上訴人使用系爭土地且
    未約定期限，應認兩造間成立無償使用借貸關係，而以系爭建物可使用年限為借
    貸期限，被上訴人使用系爭土地既尚在使用期限內，上訴人請求給付相當於租金
    之損害金，依法無據。
五、綜上所述，被上訴人所有系爭建物使用上訴人所有系爭土地既徵得上訴人同意，
    則被上訴人使用系爭土地即非無權占用，從而，上訴人基於所有權主張被上訴人
    無權占用系爭土地，請求被上訴人將系爭建物於民國七十一年十月五日，由高雄
    市政府三民地政事務所以新建(三)字第二七五六號收件辦理之建物所有權第一次登
    記，予以塗銷，及將附圖Ａ及Ｂ部所示系爭建物及其他違建之地上建物全部予以
    拆除，並將土地交還上訴人，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決並
    駁回其假執行之聲請，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。上訴人於本院追加請求被上訴人自八十四年七月一日起，至
    交還土地時止，按月給付相當於租金之損害五萬一千八百三十元，亦無理由，應
    連同其假執行之聲請併予駁回。
六、據上論結，本件上訴人之上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
