【裁判字號】    90,附民,239
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二三九號
    原    告    乙○○
    被    告    丙○○
    被    告    甲○○
    被    告    行政院農業委員會林務局
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上更 (一)字第三二四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百十五萬元，並自八十年
    十月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告
    丙○○為前台灣省政府農林廳林務局屏東林區管理處（下稱
    屏東林管處）處長，被告甲○○為該處旗山工作站技士，於處理自訴人申請承租
    陳自宇生前向國有財產局租賃旗山事業四區第三十七林班（即現在四十八林班）
    林地一案時，明知為不實事項，竟共同偽造林務局七十九年六月二十八日林政字
    第二０六一四號函並登載在文書上，而據以收回上開林地拒絕原告乙○○承租，
    致原告乙○○在上開林地種植之芒果樹四千五百株遭毀損，損失三百十五萬元，
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪及自訴不受理（臺灣高雄地
    方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決登載不實部分上
    訴駁回，偽造文書部分自訴不受理）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
