【裁判字號】    90,上,274
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二七四號
      上  訴  人  劉福來
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年六月四日臺灣高雄地方法
院八十九年度訴字第三四二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人應
    給付上訴人新台幣（下同）一百零四萬五千六百五十八元，及自民國八十九年八
    月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人自賓順工程有限公司（下稱賓順公司）於八十五年設立登記後即一直為
    該公司之股東且亦為董事成員之一，有台北市政府建設局商業登記公司變更登記
    資料卡、賓順公司八十四年度之股東臨時常會議事錄，而上開資料係公文書，被
    上訴人否認其真正，自應由被上訴人舉證以明其實。
  (二)被上訴人既係賓順公司之執行業務股東又兼任董事職務，且執行之業務又予上訴
    人承攬之工程密切關聯，被上訴人就上訴人承攬之工程既已向上游承包商領得工
    程款，自應依董事會決議將工程款撥給上訴人，被上訴人卻以個人因素等理由將
    應給付上訴人之工程款挪用他處，自應負擔董事執行業務之責任。
三、證據：援用原審所提證據方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人係在不知情下被遭偽造而虛列為賓順公司之「董事」，本件上訴人向被
    上訴人索討債款顯屬誤解：
  1.被上訴人已於本件上訴人起訴前之「八十九年二月二十五日」向台灣板橋地方法
    院檢察署就「賓順公司」之負責人黎仁宏提出「偽造文書」等之告訴，故本件上
    訴人稱：「被上訴人係賓順公司董事且又以董事身份執行公司業務」，乃向被上
    訴人索討債款，顯係誤解。
  2.當年賓順公司之工地師傅邱建榮亦於九十年三月五日在原審之筆錄，並證實其亦
    確遭賓順公司虛列為股東，而於八十四年度謂有乙筆投資於「賓順公司」之營利
    所得，而遭國稅局以此為稅基，要求補繳稅款，由此更可明証被上訴人亦如邱建
    榮般，確係遭「賓順公司」所虛列為「董事」。
  (二)被上訴人從未以「董事」身分執行本件或任何「賓順公司」之業務：
  1.上訴人於指稱曾數度與被上訴人在工地見面，此乃因被上訴人當時在賓順公司就
    職時乃擔任有關「工地監工」之事，並非以「董事」身份參與公司業務之經營。
    且當時上訴人公司工地之人陳啟勛雖誤以為被上訴人是「工務經理」（仍是受僱
    之人），惟從未以「董事」（即僱用人）身份執行公司業務，此觀証人陳啟勛之
    證詞即可明証，因即使是「經理」，亦係「受僱人」，並非係以「僱用人」︳「
    董事」之身份執行業務；況且事實上被上訴人僅為受僱之「工地監工」人員而已
    。且證人邱建榮亦證稱被上訴人確從未以「董事」之身分，執行本件或任何「賓
    順公司」之業務。
  2.而上訴人所檢呈之該支票及工程款資料，不但並非被上訴人之字跡，且被上訴人
    在賓順公司上班期間從未在公司開過個人支票，被上訴人只是按月領薪之員工。
    至另一張關於「八十四年度十一月十二月份之請款資料」，雖係被上訴人所書寫
    ，然此乃因「賓順公司」有多處工地，而在現場工地監工之人員不足情形下，公
    司要被上訴人就每處工地之施工狀況幫忙兼顧「監工」，亦因如此賓順公司乃要
    被上訴人與包商間在各個工地之工程數量及金額逐一做初步之核對，而簽名只是
    代公司核對確認當時之數量、金額而已；然關於公司與廠商（如上訴人）間之進
    一步付款情形等，即非屬公司監工之被上訴人之職責，此觀證人邱建榮在原審所
    稱：「（工地監工是否需要將公司的帳目與往來公司對帳？）需要」亦可明證。
三、證據：援用原審所提證據方法。
      理      由
一、本件上訴人主張：訴外人賓順公司積欠伊工程款一百零三萬八千二百二十一元，
    惟屆期賓順公司並未清償，經向法院聲請核發支付命令確定，並據以聲請強制執
    行，因賓順公司無財產可供執行，而核發債權憑證結案，經計算程序費用及執行
    費用，賓順公司共積欠伊一百零四萬五千六百五十八元。嗣伊再聲請強制執行賓
    順公司之動產，始發現賓順公司早已無在登記地址營業，經向臺北巿政府建設局
    申請賓順公司之資料，得知該公司並未依法向主管機關辦理變更營業址或停業登
    記，致使伊受有損害，無法繼續向賓順公司催討債務。被上訴人為賓順公司之董
    事，並親自參與公司之經營，與伊多次在工地接洽，對於賓順公司對伊之負債理
    應知之，竟未依前開規定辦理變更營業址或停業登記，致伊無法行使權利，而受
    有損害，依公司法第八條及第二十三條之規定，被上訴人應負賠償責任等情，求
    為命：被上訴人應給付一百零四萬五千六百五十八元，及自八十九年八月六日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、被上訴人則以：伊曾於八十二年間進入賓順公司擔任職員，而至八十五年九月間
    即已離職，且於該公司工作期間，伊皆係按月領薪，並據實呈報繳薪資所得稅，
    詎八十九年一月間突接奉財政部高雄市國稅局函文，要求現撫養尚在就學之伊胞
    弟陳建志補繳稅款通知單，告知其於賓順公司有投資所得計一百六十八萬九千零
    五十四元，是應補繳稅款計三十五萬四千七百零一元，始知其遭列名為賓順公司
    之董事一情。惟伊於該公司任職期間，實乃按月領薪之職員，負責監工之工作，
    並非董事，故從無所謂上開投資所得，且伊亦從未參加過該公司之股東大會或董
    事會，乃係在不知情之下遭偽造而虛列為該公司之董事等語，資為抗辯。
三、上訴人主張賓順公司積欠其工程款總計一百零三萬八千二百二十二元，惟賓順公
    司卻未清償分文，經向原法院聲請核發支付命令並確定在案，復經上訴人聲請強
    制執行因賓順公司無財產可供執行而核發債權憑證，有上訴人提出之債權額計算
    書、原法院八十五度促字第二八七四九號支付命令暨確定證明書、臺灣台北地法
    院債權憑證、對帳資料影本等（見原審卷第五九至六二頁、第一０五至一一一頁
    ）為證，固堪信為真實。
四、次查，上訴人主張被上訴人為賓順工程股份有限公司實際執行業務之董事，業據
    提出賓順工程股份有限公司變更登記事項卡、股東名簿（見原審卷第一一四至第
    一一九頁）、會議記錄（見原審卷第一四０頁）為證。被上訴人雖抗辯：其任職
    賓順公司期間皆係按月領薪，據實呈報薪資所得稅，而在不知情下被遭偽造而虛
    列為賓順公司之董事，並提出財政部高雄市國稅局八十三、八十四年度綜合所得
    稅核定通知書，僅有薪資所得，並無營利所得，及證人即遭虛列為賓順公司股東
    之邱建榮於原審之證詞為證。經查，擔任董事領有報酬者，於綜合所得稅申報及
    核定均係列薪資所得，則被上訴人八十三、八十四年度綜合所得稅核定通知書上
    雖僅有薪資所得，此僅能證明被上訴人於前揭年度受有報酬，尚不得就此認定被
    上訴人非董事；再者，八十七年度綜合所得稅核定通知書上雖無薪資所得而有營
    利所得，亦僅堪認定被上訴人於該年度未受有報酬，賓順公司有盈餘可資分配予
    被上訴人（公司法二三二條參照）。至證人邱建榮固於原審證稱：「（如何認識
    甲○○？）在工地認識的，我們都是從事營造，我不既得在何時認識陳某的。」
    、「（甲○○在工地是否曾以公司董事執行業務？）他均是以監工的身分在工地
    執行業務。」（見原審卷九十年三月五日言詞辯論筆錄），然其同時亦表明並不
    知道被上訴人是否為賓順公司之董事一事（見同上筆錄），是被上訴人所提出之
    證據，均不足以證明其係人頭董事。是上訴人主張被上訴人為賓順公司之董事，
    固堪認為真實。
五、至上訴人主張被上訴人為賓順公司之董事，竟未依公司法第四０二條之一、第四
    ０三條及商業登記法第十四至第十七條之規定，向主管機關辦理變更營業址或停
    業登記，致上訴人無法行使對於賓順公司之權利，而受有損害，請求被上訴人應
    連帶賠償上訴人上開損害云云。然查上訴人之債權無法獲得滿足，係因賓順公司
    無財產可供執行之故，並非因董事執行公司業務有任何違法侵害之行為或故意散
    逸賓順公司資產致公司無財產可供執行所致，上訴人自不得依公司法第二十三條
    之規定，請求被上訴人與公司負連帶賠償責任。又公司設立登記後，有應登記之
    事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更登記者，不得以其事項對抗第
    三人（公司法第十二條）。亦即，第三人得依變更登記前之事項為主張，公司不
    得以有變更事實為抗辯事由；若第三人依變更後事項為主張者，公司亦不得以未
    為變更登記為對抗第三人。本件上訴人因賓順公司無可供執行之財產，致其債權
    未獲得滿足，與被上訴人為賓順公司之董事未依相關規定向主管機關辦理變更營
    業址或停業登記，並無因果關係，此觀上訴人仍取得對賓順公司之債權憑證可知
    ，其權利之行使並不受影響。上訴人據此請求被上訴人應與公司負連帶賠償責任
    ，依法無據。另上訴人復主張被上訴人未依董事會決議將工程款撥給上訴人云云
    ，未據上訴人舉證以實其說，難認被上訴人有違反董事會決議之行為，致令上訴
    人受有損失，上訴人請求被上訴人連帶賠償，亦屬無據。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付給付一百零四萬五千六百五十八元及其法定
    遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，但
    結論並無二致，仍應認上訴無理由。上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、据上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
