【裁判字號】    90,交上易,240
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度交易字第二七五號中華民
國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度調
偵字第二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨否認有過失，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。查被告未曾受
  有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，且被告已與告
  訴人乙○○、甲○○達成和解，有和解書一份在卷可稽，其犯罪情節非重大，經此
  偵審程序，當知警愓，應無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併宣
  告緩刑二年，以啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中        華        民        國  九  十    年    十    月    二十三    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
本件論罪科刑法條：
刑法二百八十四條第二項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
