【裁判字號】    90,苗簡,469
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第四六九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾伍萬元，及其中新台幣捌拾萬元自民國九十年七
月九日起，又其中新台幣壹佰貳拾萬元自民國九十年七月三十一日起，又其中新台幣
壹佰貳拾伍萬元自民國九十年八月六日起，各至清償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述略稱：原告執有被告旌鼎科技股份有限公司簽發，發票日分別為民國（下同
    ）九十年七月七日、七月三十日、八月五日，面額各為新臺幣（下同）八十萬元
    、一百二十萬元、一百二十五萬元，付款人均為第一商業銀行竹南分行，經其餘
    被告背書之支票三紙，不料分別於九十年七月九日、七月三十一日、八月六日為
    付款之提示，均遭拒付，為此請求被告連帶給付票款三百二十五萬元及均自提示
    日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙為證。
乙、被告方面：
一、被告旌鼎科技股份有限公司部分：
    被告旌鼎科技股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告晟陽工程技術顧問有限公司部分：
（一）、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述略稱：伊公司固於上開三紙支票背書後，持該等支票向原告票貼借款，
        惟係因發票人旌鼎科技股份有限公司存款不足始遭退票。
    理    由
甲、程序方面：
    被告旌鼎科技股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負責
    。次按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算。票
    據法第五條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。
二、本件原告主張前開被告等積欠票款之事實，已據其提出支票及退票理由單各三紙
    為證，而被告晟陽工程技術顧問有限公司對於伊公司確於上開三紙支票背書，且
    對系爭支票經原告提示未獲付款等事實復加以自認，自應認原告之主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告連帶給付票款新台幣三百二十五萬元及
    均自付款提示日起各至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
