【裁判字號】    90,苗簡,462
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第四六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國九十年八月三十日起至清償日止，按年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十五年十二月間向原告言稱資金周轉困難，向原告借得
    新台幣（下同）十五萬元，並保證數月後即歸還，詎料嗣後原告屢向被告催討均
    未獲清償。八十九年十月三日，原告又再度向被告催索前開借款，被告遂同意自
    該時起至九十年三月止，分期攤還系爭十五萬借款，若屆期不履行願加倍償還原
    告共三十萬元，並書立證明書一紙為憑，且被告當時應允隔日即給付原告三萬元
    ，並另簽發四紙票據金額合計共為二十七萬元之本票交付原告收執。詎被告迄今
    仍未清償原告分文，經原告發存證信函催告，亦置之不理，為此依消費借貸之法
    律關係請求被告給付三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十五年十二月間向原告借得十五萬元，並保證數月後即歸還
    ，詎料嗣後原告屢向被告催討均未獲清償。八十九年十月三日，原告又再度向被
    告催索前開借款，被告遂同意自該時起至九十年三月止，分期攤還系爭十五萬借
    款，若屆期不履行願加倍償還原告共三十萬元，並書立證明書一紙為憑，且被告
    當時應允隔日即給付原告三萬元，並另簽發四紙票據金額合計共為二十七萬元之
    本票交付原告收執，惟被告迄未清償等情，業據其提出證明書及存證信函及本票
    四紙為證，核屬相符，並經證人即被告書立證明書之見證人徐信華到庭證述綦詳
    ，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之前開主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又當事人
    得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十八條、第二百五十
    條第一項分別定有明文。查被告於八十五年十二月即向原告借得十五萬元，惟歷
    數年均未清償，兩造於八十九年十月再度約定被告應於九十年三月底前按期清償
    ，屆期未清償，被告應給付原告共三十萬元等情，業如前述，是綜合被告所立證
    明書所載「本人溫彥峰願至九十年三月底，按期攤還，若無願賠償三十萬元」等
    文意，及被告除應允隔日給付三萬元，並另開立共二十七萬元之本票等情以觀之
    ，兩造就被告屆期不履行清償借款義務，則應加倍償還，支付另十五萬元之約定
    ，顯係以強制被告履行債務並確保原告債權效力為目的，性質為懲罰性違約金。
    本院衡酌本件借款金額為十五萬元，被告取得借款後至兩造約定最後之清償期限
    九十年三月止已歷四年餘，及社會經濟狀況，原告因被告遲延履行所發生損害，
    及被告如依約履行原告所得享受之利益等一切情狀，認兩造所約定之違約金尚無
    過高情事。從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付三十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年八月三十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息，核屬有據，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不符，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
