【裁判字號】    90,苗交簡,744
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第四四號）
，本院判決如左︰
        主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、丙○○於民國九十年四月二十八日下午五時三十分許起，在苗栗縣後龍鎮○○里
    ○○街二五○之四二號其住處飲用啤酒二瓶，已因飲酒欠缺通常之注意力，而無
    安全駕駛車輛能力，詎其猶駕駛車號ＬＹ–５９４０號自小客車，沿苗栗縣後龍
    鎮大庄里大庄十一之十四號前之巷道由東往西方向行駛，嗣於同日晚上十時五十
    分許，行經上址前右方約三十二公尺處、速限為時速四十公里之交叉路口時，本
    應注意行車速度，依標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時客觀情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，猶貿然以時速
    五十公里之速度超速行駛，且未採取必要之防護措施，因閃煞不及而撞及當時途
    經該路口、由甲○○所騎乘附載乙○○之車號ＢＢＧ–９５７號機車，致甲○○
    受有頭部外傷併腦震盪、肢體多處擦傷等傷害（丙○○所涉此部分之過失傷害罪
    嫌業據甲○○撤回告訴未據起訴），乙○○則受有左側骨及脛骨骨折、左側腓骨
    骨折等傷害（於本院調查時據狀撤回告訴，涉犯過失傷害部分，經本院以九十年
    交易字第九四號不受理判決）。嗣為警據報前往現場處理，經當場測試丙○○吐
    氣所含酒精成份高達每公升○‧四七毫克，始悉上情。
二、右揭事實，業據被告於檢察官偵訊時供承不諱，參以被告於服用酒類後，旋即駕
    車上路，且肇致車禍發生，顯不能安全駕駛動力交通工具而駕駛甚明，並有酒精
    濃度測試單一紙、道路交通事故調查報告表一件及查獲警員呂建基製作之刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件附卷可稽，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後旋
    即駕車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提高酒醉駕車罰緩之新法業於九
    十年六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動機、所造成之損害、犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查
    程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月     二十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
