【裁判字號】    90,婚,52
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十七年四月二十一日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，惟
    自八十七年六月二日起，被告離家出走，音訊全無，原告於八十七年七月五日向
    警局申報被告失蹤，迄今均未尋獲被告，被告無故拒與原告履行同居義務，爰提
    起本訴請求履行同居等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。
（二）原告主張：兩造於八十七年四月二十一日結婚，現夫妻關係現仍存續中，又被
      告自八十七年六月二日離家後，迄未與原告履行同居義務等事實，業經證人即
      與原告之父林清海證述明確，且有戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表附
      卷可稽，自堪信為真實。
（三）查兩造現夫妻關係仍存續中，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務
      之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三  日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
