【裁判字號】    90,苗簡,561
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五六一號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    法定代理人  翁有銘
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月五日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年十月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
