【裁判字號】    90,苗小,226
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年苗小字第二二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李美珍
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬肆仟肆佰伍拾伍元，其中新台幣玖萬壹仟零伍拾玖元部分
自民國八十六年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息；並自民國
八十六年九月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違
約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰壹拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國  (下同)八十六年三月間向原告申請信用卡，簽訂
    信用卡使用契約，依上開約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指
    定日期方式繳付帳款與聲請人，若逾期未繳則按日息萬分之五‧四計付，及自逾
    期日起，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開約定利率百分之二十計算之違約金，詎被告迄八十六年八月三十一日止，
    共積欠原告預借現金、消費款新台幣（下同）九萬一千零五十九元、循環利息三
    千三百九十六元，合計九萬四千四百五十五元之帳未繳，屢經催討仍置之不理，
    為此本於信用卡約定條款之法律關係，爰提起本訴等語。並聲明：求為判決除訴
    訟費用金額外，餘如主文所示。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡應收帳款表各一件為證
    ，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，自應認
    原告之主張為真實。是原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文所示，
    洵屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
