【裁判字號】    90,聲,160
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年聲字第一六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上擔保者準用之。
二、本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一二
    三二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十萬元為擔保金，並經本院以九十
    年度存字第四八號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經相對人提供反擔
    保，該假扣押裁定亦經本院以九十年度裁全聲字第九號裁定予以撤銷，且聲請人
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此依前揭
    規定聲請返還擔保金等語，並提出郵局存證信函影本、掛號郵件收件回執影本、
    提存書影本、國庫存款收款書影本等各乙份為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
