【裁判字號】    90,苗小,229
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第二二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟伍佰伍拾貳元，及其中新臺幣捌萬陸仟柒佰肆拾伍元
部分自民國八十九年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自
同日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十五年六月間申請持用原告發行之信用卡，卡號
    0000000000000000號，被告簽帳消費至八十九年五月三十一日
    止，尚積欠預借現金、消費款項新臺幣（下同）八萬六千七百四十五元，及逾期
    循環利息一萬零八百零七元，合計共九萬七千五百五十二元，拒不清償，爰依消
    費借貸之法律關係及兩造信用卡約定條款第十一條、第十二條之約定，訴請被告
    給付如主文所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張主張被告於八十五年六月間申請持用原告發行之信用卡，卡號0
      000000000000000號，被告簽帳消費至八十九年五月三十一日
      止，尚積欠預借現金、消費款項八萬六千七百四十五元，及逾期循環利息一萬
      零八百零七元，合計共九萬七千五百五十二元，拒未清償之事實，已據其提出
      信用卡申請書、信用卡帳單明細、應收帳款明細、信用卡約定條款影本各一份
      為證，經核屬實，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
      書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸之法
      律關係，訴請被告清償借款如主文所示之金額及約定之利息、違約金，洵屬正
      當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
