【裁判字號】    90,簡,383
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第三八三?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二七九號），本院
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。遠
傳電信公司行動電話服務申請書上偽造「丙○○」署名壹枚應予沒收。
    事實及理由
一、丁○○於八十九年一月間某日，在不詳地點自綽號「小雄」之成年男子處取得台
    灣大哥大股份公司（下稱台灣大哥大公司）行動電話號碼：Ｚ00000000
    0號ＳＩＭ卡一枚，丁○○明知該晶片卡為來路不明之贓物，竟仍予以收受，並
    進而基於詐得免繳電信通信費用而通信之不法利益意圖之概括犯意，將上開ＳＩ
    Ｍ卡插入自己之行動電話，自八十九年一月十三日起至二月十五日止，在台北市
    、台北縣新店市、中和市、土城市、台中縣市等地，利用該晶片卡，連續撥打Ｚ
    000000000號行動電話，使台灣大哥大公司之電腦網路交換控制系統，
    陷於錯誤，誤以為該號碼之使用者有給付月租費及通話費之真意，而提供電信服
    務，丁○○因而詐得毋庸繳交新台幣（下同）一萬四千三百五十一元之電話費之
    不法利益，至同年二月中將該晶片卡丟棄滅失。丁○○另承前詐得免繳電信通信
    費用而通信之不法利益之概括犯意，於民國八十九年四月下旬某日，在台中市○
    ○路旁，見脫離丙○○持有之國民身分證（下稱身分證）影本一紙遺落該處，竟
    計劃以丙○○名義申請行動電話使用，而意圖為自己不法之所有，將上開身分證
    影本侵占入己，並於同年六月二十六日，持至臺北市○○路某處之「東亨電訊有
    限公司（下稱東亨公司）」，冒名申請遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）
    Ｚ000000000號行動電話ＳＩＭ卡，並於「遠傳電信行動電話服務申請
    書」之申請人簽章欄內偽簽「丙○○」署名一枚，而偽造該紙申請書，交予東亨
    公司人員而行使之，使該員陷於錯誤，而交付ＳＩＭ卡一枚，足以生損害於丙○
    ○及東亨公司、遠傳公司對於客戶管理之正確性，丁○○進而自八十九年六月二
    十六日起，迄同年七月十五日止在台北市、台北縣新店市、中和市、新莊市、三
    重市等地，利用該ＳＩＭ卡，連續撥用Ｚ000000000號行動電話，使遠
    傳公司之電腦網路交換控制系統，陷於錯誤，誤以為該號碼之使用者有給付月租
    費及通話費之真意，而提供通話服務，丁○○因此取得免繳五千五百七十三元之
    電話費不法利益，並將該晶片卡折斷丟棄，上開經偵查起訴。
二、右揭事實，有(一)被告丁○○於偵查、本院審理時之自白、(二)被害人丙○○、乙○
    ○於警訊中指述、(三)台灣大哥大公司職員戊○○、遠傳公司職員甲○○於警訊中
    之指述、(四)行動電話通話紀錄及話費損失表各一件、(五)遠傳公司行動電話門號申
    請書影本一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第三百四十九條第一項、第三百三十七條、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、丁○○自「小雄」處收受之ＳＩＭ卡，係自稱李銘展（身分證：Ｚ000000
    000號）之人於八十九年一月十三日冒用乙○○（身分證：Ｚ0000000
    00號）之代理人名義申請所得，為乙○○於警訊中指訴明確，並有台灣大哥大
    股份有限公司行動電話服務申請書在卷可稽，李銘展是否涉有詐欺等罪嫌，應由
    公訴人另行偵查。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
