【裁判字號】    90,易,3082
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院三重簡易庭聲請簡易判決處
刑 (聲請案號：九十年度毒偵字第一八００號），嗣經本院簡易庭（受理案號：九十
年重簡字第一○三九號），認不宜簡易判決處刑，移由本院普通庭審理，及移送併案
審理（九十年毒偵字第二六八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命（淨重壹點陸公克）沒收銷燬之，及安非他命吸食器壹組沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經本院於八十八年四月二日，以八十八年度簡字第六三號為免刑
    之判決；又於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十月二十八日以八十八年度偵字第一七四九號不起訴處分確定；又於八
    十九年間因施用毒品，經本院裁定強制戒治，並經本院於八十九年五月十日以八
    十九年度重簡字第五七五號判處有期徒刑五月確定，尚未執行完畢。詎甲○○另
    行起意，在停止戒治付保護管束期間，基於概括犯意，連續自九十年二月間起至
    九十年六月二十四日止，在台北縣三重市○○街之公寓樓梯間，施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣經警於九十年四月十七日十九時三十分許，在臺北縣三重市○
    ○○路一四八巷三二號五樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命（淨重一點六公克
    ）及甲○○所有供其吸用安非他命之吸食器乙組。又於九十年六月二十四日十一
    時三十分許，在台北縣三重市○○街與仁華街口，為警查獲，並扣其所有之行動
    電話一具。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，及台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送
    本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿
    液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢
    驗報告書附卷可稽。此外，並有扣案之安非他命（淨重一點六公克）、安非他命
    吸食器乙組可資佐証。又被告前因施用安非他命，先後送觀察勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別經本院於八十八年四月二日以八十八年度簡字第六三號
    免刑判決，及經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十八日以八十
    八年度偵字第一七四九號不起訴處分確定，又因施用安非他命多次，經本院裁定
    強制戒治，並經本院於八十九年五月十日以八十九年度重簡字第五七五號判處有
    期徒刑伍月確定，除有本院八十八年度重簡字第六三號判決一件、臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一七四九號不起訴處分書一件在偵查卷可
    參，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑。被告於停止戒治付保
    護管束期間，另行起意，施用第二級毒品，顯已違反保護管束情節重大，除依法
    得撤銷保護管束，施以強制戒治外，同時亦觸犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之規定，與前案並無連續犯之裁判上一罪關係。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。公訴人僅謂被告自九十年二
    月間起至同年四月十七日前九十六小時內止吸用第二級毒品安非他命犯行，至於
    被告其餘施用毒品犯行，雖未據公訴人起訴，但因與已起訴部分，屬於裁判上一
    罪，為本件起訴效力所及，依審判不可分之原則，本院自得併予審理。又被告先
    後多次吸用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命（淨重一點六公克），係第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
    又扣案之吸食器一組，被告甲○○坦承為其所有供吸用安非他命之用，亦應依法
    宣告沒收。至於扣案之行動電話一具，與被告所犯施用毒品犯行，無直接關係，
    爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
            法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
