【裁判字號】    90,訴,2237
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第二二三七號.
案  由：返還消費借貸款
本件採集中審理
一、本院定於九十年十一月三日下午二時二十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）及法定代理人：
二、原、被告應補正後列事項：
  □原告應提出被告甲○○、乙○○之最新戶籍謄本。
  □原告應提出(一)證物原件；(二)往來明細表或帳卡；(三)基本放款利率表。
  □被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯
    狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、抗辯事項、攻擊防禦方法及特
    定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
    ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人柯正義（住板橋巿成都街十八
      號二樓）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
