【裁判字號】    90,訴,271
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規範之第二級
    毒品，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、或持有，竟於民國八十九年十一月
    二十日，於台北縣三峽鎮○○路一二一號所開設店鋪內，無償轉讓第二級毒品甲
    基安非他命予丙○○、乙○○一起施用，嗣於八十九年十一月二十日二十三時四
    十五分許在上址為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命一小包（毛重０點三
    ０公克，淨重０點０二公克）、甲○○所有供施用甲基安非他命所用之吸食器（
    殘留二級毒品甲基安非他命）一組。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱（見偵查卷第六頁反面、
    第三十八頁反面），並據證人丙○○、乙○○證述由甲○○提供安非他命吸用，
    並無金錢交易等語歷歷在卷（見偵查卷第九頁、第十頁反面、第十七頁、第四十
    四頁、本院九十年五月十日訊問筆錄），是被告事後改口稱未拿給他人吸用云云
    ，顯不足採，此外，復有扣案白粉一包（毛重零點三零公克，淨重零點零二公克
    ）經送檢驗，檢出甲基安非他命成分，另扣案吸食器一組（檢出第二級毒品甲基
    安非他命）有內政部警政署刑事警察局九十年四月十日刑鑑字第四一四二七號鑑
    驗通知書在卷可稽，本件事證明確，其轉讓安非他命之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法轉讓或持有，被告違反此項規定，轉讓安非他命予
    丙○○、乙○○、陳煜雄等人施用之行為，核係犯同條例第八條第二項之轉讓第
    二級毒品罪。其轉讓前持有甲基安非他命之低度行為，應為其轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告除自行施用毒品，尚非法轉讓甲基安非他命，所為
    對他人身心之戕害與其對社會治安可能之危害程度暨其轉讓之次數，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。而被告犯
    罪後刑法第四十一條，已於九十年一月十日公布修正，並於同年月十二日實施，
    比較新舊法之規定，以裁判時之新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，自應適用裁判時修正後之刑法第四十一條規定，諭知易科罰金之折算標準。
    至扣案之甲基安非他命一包（毛重０點三０公克，淨重０點０二公克）、吸食器
    一組（殘留二級毒品甲基安非他命與安非他命無從分離）雖為毒品，惟與本案被
    告轉讓安非他命之犯行無關，爰不於本案予以依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     十一    月      一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
