【裁判字號】    90,訴,1887
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司丹鳳分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬陸仟柒佰肆拾元，及自民國九十年五月二十五日起至
清償日止按週年利率百分之八點一四計算之利息，暨自民國九十年六月二十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年第六期債票為被
告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬六千七百四十元，及自民國九十
    年五月二十五日起至清償日止按週年利率百分之八點一四計算之利息，暨自民國
    九十年六月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之
    十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明原告願提
    供中央政府建設公債八十四年第六期債票為擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於八十八年一月二十八日向原告借款二百六十萬元，書立同額借據一
    紙交原告收執，約定借款期限為二十年，自八十八年一月二十八日起至一○八年
    一月二十八日止，於借用後分二四○期按月於每月十五日平均攤還本息，借款利
    息按年息百分之八．九二計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內部分
    按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金
    。被告僅清償本金五萬四千零二十七元及繳清至八十九年一月二十七日之利息，
    餘欠本息及違約金尚未清償，依借據第八、九條約定，視同全部到期，經原告處
    分擔保物，依借據第十一條抵充次序抵償所欠費用及部分本息二百三十萬元，尚
    欠本息，經催討尚未清償。又被告於借據第十五條約定以鈞院為第一審管轄法院
    等語。並提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年度民執金字第一九八六○號拍賣
    分配表、戶籍謄本等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件兩造以
    書面合意以本院為第一審管轄法院（借據第十五條），本院對本件自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件原告主張前揭事實，業據其提出與陳述相符之借據、本院八十九年度民執金
    字第一九八六○號拍賣分配表影本各一件為證據，且被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定，視同自認，堪認為原告之主張為
    真實，從而，原告主張依消費借貸關係，請求被告清償借款本金及依照約定利率
    計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
