【裁判字號】    90,聲,2805
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二八○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第一二六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載，惟臺
灣板橋地方法院八十九年度訴字第二○三五號之違反毒品危害防制條例案件，其持有
第一級毒品之犯罪日期應為八十八年十二月十五日，聲請書之附表誤載為八十八年十
二月二十日；又連續轉讓第二級毒品之犯罪日期應為八十九年二月二日，聲請書之附
表誤載為八十八年十二月二十日）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法
院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
