【裁判字號】    90,聲,2812
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九六九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重貳拾捌點捌肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第二二三七號被告蔡明芳
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因
    （毛重三十一‧五公克，淨重二十九‧三公克，編號第000000000號贓
    證物品清單，經查，驗後淨重二十八‧八四公克）及分裝袋一二三只、燈泡一只
    、磅秤一臺、馬偕醫院藥包一封（九十保年度保管字第二八○號扣押物品清單）
    ，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷毀
    ）云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案之
    海洛因，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，本件扣案之分裝袋一二三只
    、燈泡一只、磅秤一臺、馬偕醫院藥包一封，僅係刑法第三十八條第一項第二款
    供犯罪所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬
    之，從而，此部分聲請尚難謂正當，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
