【裁判字號】    90,易,3012
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續犯著作權法第九十三條第三款罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案如附表所示之音樂光碟片共參佰玖拾肆片均沒收。
    事  實
乙○○明知如附表所示之音樂詞曲，分別為滾石國際音樂股份有限公司、新力哥倫比
亞音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、豐華唱
片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、福茂唱片音樂股
份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、魔岩唱片股份有限
公司（以下簡稱滾石等公司）享有著作財產權之錄音著作，竟基於營利交付之概括犯
意，於民國九十年七月間某日，在臺北縣三重市○○路○○路邊，以每片新臺幣（下
同）二十五元或三十五元價格，向姓名年籍不詳之人販入未經滾石等公司授權或同意
而擅自重製該等公司享有錄音著作財產權之音樂光碟片。其後九十年八月十四日將之
載運至臺北縣土城市頂埔夜市，以每片一百元、二片一百五十元之價格，多次販賣交
付上開重製物予不特定人，得款三千餘元；復於九十年八月十七日至同市○○路十八
號前之夜市，以相同方式販賣交付上開重製物，迨同日二十一時許，為警據報於上址
當場查獲，扣得如附表所示之音樂光碟片，經滾石等公司訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
  （一）被告乙○○於警詢、偵查、審理中之自白。
  （二）告訴人滾石等公司之代理人甲○○、王世賢之指述。
  （三）滾石等公司執照影本、營利事業登記證影本、正版音樂光碟片封面、贓證物
        品清單、重製物採證照片。
二、被告係違反著作權法第八十七條第二款規定，犯同法第九十三條第三款之罪，其
    先後多次營利交付犯行符合刑法第五十六條連續犯之規定，應加重其刑。爰審酌
    刑法第五十七條規定，量處如主文第一項所示之刑，並依刑法第四十一條第一項
    之規定諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文第二項所示之物，均係被告所有供
    本件犯行所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於被告
    販賣所得之新臺幣，業經其花用完盡，物已滅失，此據被告於本院審理中供明，
    自不併予宣告沒收。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三    日
                                          法  官    陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
