【裁判字號】    90,訴,2175
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二一七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  余建豐
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告就原告所有坐落宜蘭縣蘇澳鎮○○段猴猴小段一四八之四
    十地號土地及地上建物設定之抵押權登記，予以塗銷等情，查上開不動產所在地
    係在宜蘭縣，屬臺灣宜蘭地方法院管轄，而被告住所地係在臺北縣新店市，亦非
    本院轄區，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於臺灣宜蘭地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
