【裁判字號】    90,聲,2793
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年柒月，併科罰金新台幣伍萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免
後，令入勞動場所，強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣臺中地方法院
、本院各判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，槍砲彈藥刀械管制條例第
十九條第一項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
