【裁判字號】    90,易,2460
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○二人係夫婦，與被告乙○○同為臺北縣新莊
    市○○路一一九巷十六號前市場之攤販，於民國八十九年一月五日八時三十分許
    ，因甲○○與乙○○為其攤位之間應預留走道之問題發生口角，其二人除相互以
    「妳去給人幹」、「瘋女人」等不雅之言語相互公然侮辱對方外，甲○○並以其
    攤位上之鐵湯匙丟擲及拍打乙○○之背部，致乙○○之右背部及右前臂分別受有
    淤青傷及淺挫傷等傷害；而乙○○亦不甘示弱，拿起甲○○攤位上之一瓶辣椒醬
    擲向甲○○，使甲○○所有之辣椒醬一瓶致令不堪用。值此爭吵之際，甲○○之
    夫丙○○見狀即由店內走出將甲○○用以拍打乙○○之鐵湯匙取走，並將乙○○
    推至一旁，使乙○○撞到旁邊之麵攤車車角，致其腹部另受有外力撞及合併少量
    陰道出血等傷害，嗣因警方據報趕往處理，雙方才停止爭吵。因認被告丙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項、
    第二百七十七條第一項之罪嫌，被告乙○○涉犯同法第三百零九條第一項、第三
    百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件及告訴甲○○公然侮辱案
    件，與告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱及毀損案件，起訴書認被告丙○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項
    、第二百七十七條第一項之罪，被告乙○○涉犯同法第三百零九條第一項、第三
    百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條、第三百五十七條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回對丙○○、甲○○之上開告訴，
    及告訴人甲○○撤回對被告乙○○之上開告訴（見本院九十年十月十六日訊問筆
    錄及撤回告訴狀兩份），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
