【裁判字號】    90,自,196
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九六號
    自  訴  人  三強汽車企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年四月二十七日，在自訴人位
    於臺北縣板橋市○○路○段五十巷七十五號辦公處所，將車號ＷＥ－四六八五號
    之汽車出售與自訴人，同日當場即以新臺幣（下同）十七萬七千元成交，被告承
    諾收款後五日內將車輛辦妥手續交付自訴人。詎屆期未見被告交車，甚避不見面
    ，自訴人苦尋不著，於八十八年八月四日寄發存證信函催告，被告亦置之不理，
    為維權益，故依法提出自訴。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字
    第一三○○號判例明揭此旨。
三、自訴人認被告涉犯詐欺罪，無非係以被告取款後，未依約於五日內交付車輛及證
    件，且自訴人寄發存證信函後，猶置之不理為據。雖被告與自訴人於八十八年四
    月二十七日，約明由被告出售車號ＷＥ－四六八五號汽車，價款為十七萬七千元
    ，自訴人於簽約當日即付清車款，而被告須於十日內將車輛及證件交付與自訴人
    ，此有汽車買賣合約書影本二件在卷可稽。自訴人雖於八十八年八月四日寄發存
    證信函與被告，要求被告出面解決，惟以被告簽約時所載之通訊地點為「文心街
    六巷二十二號一樓」，而自訴人提出之存證信函寄送地址為「臺北縣樹林鎮○○
    街六巷二二號一樓」，而本院依址寄發傳票及派警拘提，均查無此址，此有送達
    證書及拘票在卷可稽；而自訴人亦無法提出證據證明被告確實居住地點係臺北縣
    樹林市○○街六巷二二號一樓。因此，自訴人既未對被告為民事解約，又難期被
    告收受上揭存證信函，進而依該函所囑辦理，是自訴人以被告未出面，遽論被告
    詐欺犯行，尚有未洽。再自訴人在被告尚未交付車輛及證件前即付清價款之作為
    ，顯與一般買賣車輛常情有悖，但自訴人無法對此提出說明。而經本院傳訊在自
    訴人公司任職之證人戊○○，調查被告出售車輛之情形，亦傳拘無著，無從查證
    。是以自訴人執被告未依買賣契約履行交付車輛及證件之義務，認被告涉有詐欺
    犯行，尚有誤會。本件純係債務不履行之糾葛，依循民事途徑解決。此外，復查
    無其他積極證據足認被告有何自訴人指訴之詐欺犯行，既不能證明被告犯罪，自
    應為其無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
