【裁判字號】    90,訴,2143
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二一四三號
    原      告  西門子樓宇科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中鼎機電有限公司
    法定代理人  李麗茹
右當事人間給付價金等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分
    別定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付價金等事件，經查被告之主營業所係在臺北市○○區
    ○○路四二號九樓之九，有原告提出之公司基本資料影本一件為證，依民事訴訟
    第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，乃原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、茲原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
