【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正後第一項規定「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用修正後新法之規定，應予補充外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載。本院審酌被告犯後坦白認錯，頗知悔悟；業將亡者遺骨起掘遷
    葬，安奉佛塔，竊佔之土地已清理返還，有照片及證明書附卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣澎湖地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其經此
    刑之教訓，當知所警惕，無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中     華     民      國    九十    年      十      月      二十三      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      十      月      二十五      日
                                      書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
