【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  申○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六號），暨
檢察官移送併辦（九十年度偵字第八號），本院判決如左：
    主  文
申○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。
如附表四所示之保險單貸款借據上，所列要保人名義之印文、署押各壹拾捌枚、被保
險人名義之印文、署押各玖枚，均沒收之。
如附表五所示之解約申請書上，「己○○○」之署押、印文各參枚均沒收之。
如附表六所示之要保書上，所列要保人名義之印文、署押各柒拾玖枚，被保險人名義
之印文、署押各柒拾玖枚均沒收之。
    事  實
一、申○○前為巳○○○保險股份有限公司（下稱巳○○○公司）澎湖地區馬公收費
    處主任，其為達成巳○○○公司所訂之業績責任額，竟自民國八十五年間起，至
    八十八年二月間止，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將由其所收取、
    如附表一所示之保費計新台幣（下同）一百八十四萬九千九百一十六元，附表二
    所示之貸款償還款計九十一萬七千元，附表三所示之生日年金一千九百九十二元
    等款項，以變易持有為其所有之意思，將上開款項侵占入己。其又連續偽造如附
    表四、附表五所示之解約申請書、保險單貸款借據，在其上偽簽附表四、附表五
    所示之人之姓名，盜蓋渠等之印章，並持以行使，使巳○○○公司陷於錯誤，給
    付解約金四十九萬九千三百一十六元、貸款計一百四十九萬一千元等款項予申○
    ○；申○○並連續偽造如附表六所示之不實保險要保書九十餘筆，並在其上偽簽
    附表六所示之人之姓名，盜蓋渠等之印章，持之向巳○○○公司行使，並將前開
    侵占得來之款項一百二十一萬八千六百五十四元，充作上開不實保險契約之保費
    ，使巳○○○公司陷於錯誤，以為申○○確實招攬上開保險客戶、已達到業績責
    任額，因而給付申○○業績獎金至少四萬零四十八元。
二、案經巳○○○公司訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告申○○固坦承有為達成業績責任額，將保戶繳納之保費、冒名貸款得來等款
    項，挪為不實保險契約保費之用，惟矢口否認有上開犯行，辯稱：伊並無冒名貸
    款，伊在事前均有向保戶解釋係為做業績之用而貸款，保戶也都有同意，伊才以
    客戶名義向公司借款，並非偽造文書；伊係為達成業績責任額，才將保戶繳納之
    保費、冒名貸款得來等款項，挪為不實保險契約保費之用，然伊事實上已將上開
    款項歸還公司，實無侵占可言；又伊經常為客戶代墊保費，經理又會扣住退票的
    支票，才致伊帳目不清；況且伊係因公司主管要求不合理，始如此為之，實不可
    規責於伊云云。經查：
（一）侵占保費、貸款償還款部分：右揭犯罪事實，業據告訴人指述綦詳，另參酌證
      人孫淑真、陳顏時、陳幸鈴、林素月、甲○○、未○○、辰○○、丙○○、許
      天化（即許吳英閣之夫）、寅○○、午○○、己○○○、郭陳罔卻（即癸○○
      、子○○之母）、辛○○、戌○○、何國忠（即乙○○之父）、庚○○、壬○
      ○○、彭陳鳳嬌（即卯○○之母）等人均證稱：確實有按期將保費、償還款等
      款項交給被告，但後來覺得奇怪，向告訴人公司查詢後，才知道被告並未幫渠
      等交上開款項等語，此外，並有上開保戶之聲明書附卷可稽，足見被告確有將
      上開款項侵占入己之事實。
（二）侵占生日年金部分：右揭犯罪事實，業據告訴人指述綦詳，另證人王麗盼亦證
      稱：伊的保險事宜，都是跟被告接洽，伊於八十七年，並沒有拿到生日年金等
      語，足見被告確有將上開生日年金侵占入己之事實。
（三）行使偽造解約書申請書、保險單貸款借據部分：右揭犯罪事實，業據告訴人指
      述甚詳，另證人己○○○亦證稱：伊每期都有繳保費給被告，伊也沒有解約；
      又證人丑○、彭陳鳳嬌（即卯○○之母）、何國忠（即乙○○之父）亦證稱：
      渠等從未有拿保險單貸款之行為等語，此外，並有上開保戶之保險單貸款借據
      、告訴人公司之壽險貸款受理簿、解約書申請書附卷足稽。是上開解約申請書
      、保險單貸款借據，確係被告所偽造，並持向告訴人行使，詐得上開款項。
（四）行使偽造不實要保書部分：被告已坦承其有此部分犯行，並提出尚留存被告處
      之保險單四十四份為佐（附於本院八十九年附民字第一四號卷宗，第四十二頁
      至八十五頁）；另證人即曾於告訴人公司任職之酉○○亦證稱：包括證人及被
      告等人之該公司職員，確實常有灌水做業績之行為；又參以告訴人自承該公司
      確有「墊繳中」或「墊繳失效」之契約近七十件、及被告以其或其家人名義投
      保之契約五件、要保人撤回之契約六件，可能係被告偽造要保書之不實契約，
      核與被告所陳述之情節大致相符，是被告確有上開犯行，堪以認定。
（五）至被告辯稱：其上開所為，係告訴人公司規定不合理所致，不可歸責於伊云云
      。查證人即被告所屬部門之前經理戊○○已到庭證稱：挪用保費、借票代墊保
      費等行為，均為告訴人公司所禁止，而未達到業績，只是沒有獎金等語。又被
      告上開犯行，至少詐得業績獎金四萬零四十八元，並據告訴人陳述在卷（本院
      八十九年附民字第一四號卷宗，第一一五頁至第一一八頁）。足見被告上開辯
      解，係事後卸責之詞，不足採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認
      定。
二、核被告鮑淑真所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪、同法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告偽造署押、盜蓋印文之犯行，為其偽造私文書犯行之階段行為；而其偽造
    私文書之犯行，又係行使偽造私文書犯行之低度行為，均不另論罪。又被告先後
    多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開三罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應依牽連犯規定，從一重之業務侵占罪論處。公訴人雖未就被告行使偽
    造不實要保書之犯行起訴，惟各該部分與已起訴部分有牽連犯或連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併予敘明。再公訴人雖認被告
    所犯行使偽造私文書罪與業務侵占罪間，係屬數罪，惟被告上開行使偽造私文書
    、業務侵占、詐欺等犯行，均係為達成業績責任額所為，應有方法結果之牽連關
    係，是公訴人上開所認，恐有誤會。爰審酌被告係為達成業績責任額，以領取業
    績獎金，始為本件犯行，其行為影響保險市場秩序、保戶權益甚鉅，迄未與告訴
    人達成民事和解，及其犯後猶飾詞否認等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至如附表四所示之保險單貸款借據上，所列要保人名義之印文、署押各一十八枚
    、被保險人名義之印文、署押各九枚；如附表五所示之解約申請書上，「己○○
    ○」之署押、印文各三枚；如附表六所示之要保書上，所列要保人名義之印文、
    署押各七十九枚，被保險人名義之印文、署押各七十九枚，係偽造之印文、署押
    ，應依刑法第二百十九條之規定，均予沒收之。
四、公訴意旨另以：被告於八十一年二月間，偽造曾洪麗珠之保險單貸款借據，向告
    訴人行使，詐得五萬三千元；又於八十七年五月間，侵占丁○○之生日年金二千
    九百八十八元，因認其涉有業務侵占、行使偽造私文書之罪嫌，被告則堅詞否認
    有上開犯行，辯稱：曾洪麗珠並非伊接洽之保戶，伊不知情；伊已給付上開款項
    予丁○○等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事
    訴訟法第一百五十四條定有明文。查證人曾洪麗珠證稱：伊的保險事宜，均向許
    素霞接洽，並非被告等語；又被告確已於八十七年五月十六日，將上開款項給付
    予丁○○，有匯款單一紙附卷足稽（本院審判卷第四十二頁），是被告所辯，尚
    堪採信。此外，又查無其他積極證據足證被告有上開犯行，即屬不能證明。又公
    訴人以裁判上一罪關係就此部分提起公訴，本院即不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務。
中        華        民       國    九十    年    十    月    二十三     日
                                      臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
