【裁判字號】    90,訴,530
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世明
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月三日執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○前開羈押期間於九十年十一月二日屆滿，惟其羈押原因仍然
    存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月三日起，再延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
