【裁判字號】    89,竹簡,344
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三四四號
    原      告    陳柏霖即高益土木包工業
                  陳敏生
    被      告    甲○○
                  孔怡璇
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬玖仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十八年九月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後得，假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣肆拾萬玖仟捌佰肆拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：民國八十七年三月間，原告為被告承攬興建坐落新竹市○○段五二○
    之三地號土地上，門牌號碼為新竹市○○○○街一一二號之房屋（下稱系爭房屋
    ），原告業已興建完成，總工程款包括(1)一至四樓增建前之工程部分共五十六點
    二四坪，每坪定作單價為三萬二千元，總計一百七十九萬九千七百元。(2)一至五
    樓增建部分共三十二點九五坪，每坪定作單價為三萬一千元，總計一百零二萬一
    千五百元。(3)變更建材差價十九萬二千五百二十九元，項目包括：扶手直角變更
    彎頭（增建前）一萬二千六百元、透明玻璃變更反射玻璃（增建前）八千四百四
    十五元、外柱黃金七里石（增建前）九千元、珍珠黑大理石欄杆（增建前）九千
    四百五十元、磁磚差價（增建前）三千四百三十元、神廳面貼花崗石及前貼仿古
    地磚（二次施工）六千九百六十七元、樓頂露台貼石英地磚（二次施工增建）一
    萬二千二百八十六元、不銹鋼爬梯及天窗蓋（二次施工增建）三千七百二十元、
    扶手直角變更彎頭（二次施工增建）四千二百元、一樓廚房加裝不銹鋼鐵窗及採
    光罩二萬八千五百七十四元、第二次施工（增建）九萬三千八百五十七元。以上
    總和為三百零一萬三千七百二十九元，扣除被告於本院審理時自承已付之二百三
    十五萬五千九百元，被告尚有六十五萬七千八百二十九元未付，為此依據承攬及
    不當得利（倘被告否認變更建材工程）之法律關係，請求被告給付尚欠金額，及
    自交屋日即八十八年九月一日起至清償日止之遲延利息。又承攬人之工程有瑕疵
    時，須定作人定相當期限請求修補，未定期限請求修補，自不得請求減少報酬。
    本件系爭房屋並無瑕疵，被告前亦未言及瑕疵，原告於八十八年九月十日、八十
    八年十一月十五日、八十八年十二月三十日陸續催討，被告僅稱係因銀行貸款未
    獲核准，是顯見被告既未依法定期限請求原告修補，則無論瑕疵是否果真存在，
    被告修補費用若干，均無庸斟酌等語。並聲明：（一）被告應給付原告六十五萬
    七千八百二十九元，及自八十八年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）被告於八十七年三月間，將系爭房屋之新建工程交由原告承攬(1)一樓至四樓計
      五十六坪、每坪三萬二千元，總計一百七十九萬二千元；(2)一樓至五樓增建工
      程計三十二點九坪、每坪三萬一千元，總計一百零一萬元，故工程款總計二百
      八十萬元。兩造約定交屋日期為八十八年九月一日，被告於是日遷入後，發現
      系爭房屋有諸多缺失，被告先後於八十九年四月十四日、同年七月二十一日以
      存證信函指出瑕疵處通知原告修補，未獲理會，原告竟反提出本件訴訟，故被
      告自依民法第四百九十三條第二項之規定，自行請人修補再向原告請求償還修
      補之必要費用，該費用經估價後為一百七十九萬四千四百元。另被告催告原告
      修補距被告遷入系爭房屋之日，不過六、七月餘，何有逾法定期間。
（二）本件工程依據兩造所定營造工程合約書第十條約定，須驗收合格且交屋後始可
      請款，否則根本無法確保工程品質是否符合合約規定及定作人之要求。然本件
      系爭房屋迄今未驗收，原告請求支付尾款之條件尚未成就，被告自無給付工程
      款之義務。又被告雖於八十九年十一月十六日庭訊時稱：「原告主張工程部分
      沒有錯，加蓋部分坪數同意，但一坪是三萬元，我已經給付二百四十五萬五千
      九百元，：：」，惟被告所稱之「原告主張工程部分沒有錯」，係指坪數單一
      坪三萬二千元沒錯，並非指原告主張坪數屬實，且縱本院認被告前述係「不爭
      執」，則被告亦於九十年六月九日之答辯狀已爭執前開坪數，自不發生視同自
      認之效果，則原告主張之坪數係據建築圖上方正之長寬計算，惟系爭部分並非
      方正格局（特別是陽台面積），明顯可知實際坪數絕未達原告主張坪數，是被
      告自認即與事實不符，自得依法撤銷。另被告雖於八十九年十一月十六日庭訊
      時，同意加蓋部分之坪數，惟因該部分之陳述與事實不符，且被告嗣後已於書
      狀中否認原告之主張，加以原告所提之建築圖，系爭房屋部分二至四樓無記載
      增建長度、五樓無記載增建長寬依據，足見原告之主張並無依據，故被告依法
      撤銷前開自認。
（三）再者，被告確實已支付二百四十五萬五千九百元，其中十萬元部分，原告於本
      院八十九年十一月十六日庭訊時稱：「被告所給付之十萬元是要七個兄弟平分
      ：：」，顯係承認收到被告前述十萬元，足見被告確實共給付二百四十五萬餘
      元，原告就其抗辯自應負舉證責任。本件工程為總價承包，材料之價錢均已包
      含於總工程款中，此由兩造所定合約書第六條「供給材料」中記載：「本工程
      係包工包料，工程所需材料一律由乙方（即原告）自行依建築設計圖說明之數
      量購買。」即知。且選定材料品牌規格係被告權利（因原告依前述僅得購買相
      同「數量」權利無品牌規格決定權），原告本應使用被告選定材料施工，且不
      得請求任何材料款，否則即違反總價承包及合約約定。兩造除於建材設備說明
      中就部分項目有具體約定品牌規格如大門採力霸牌、浴室門用南亞塑鋼門外，
      餘均未具體約定使用何品牌及規格，原告主張被告變更材質之項目，應先舉證
      證明兩造先前就此已具體約定材質品牌規格後始簽約，否則本件既是總價承包
      ，原告自不得再請求建材報酬。且若原告未得被告同意已自行選定建材，致生
      本件爭議，則原告更不得請求此部分之差額。原告雖聲請訊問多位證人，惟證
      人之證詞仍不足證明兩造已就建材有具體約定，反可證明原告未先經被告同意
      ，即自行決定品牌及規格等語置辯。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)如受不利判
      決，願供擔保請准免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）民國八十七年三月間，原告為被告承攬興建坐落新竹市○○段五二○之三地號
      土地上，門牌號碼為新竹市○○○○街一一二號之房屋（即系爭房屋），工程
      內容包括一至四樓本工程暨一至五樓增建工程。
（二）一至四樓本工程部分，每坪三萬二千元，一至五樓增建工程部分，每坪三萬一
      千元。
（三）被告於八十八年九月一日遷入系爭房屋居住。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執要點在於原告承攬興建系爭房屋之坪數為何？原告關於變更材料費
    之請求是否有理由？被告已給付之工程款為何？被告抗辯系爭房屋有瑕疵，主張
    減少報酬有否理由？
（一）關於坪數部分：
      原告主張系爭房屋一至四樓本工程部分共五十六點二四坪，一至五樓增建部分
      共三十二點九五坪等情，已據提出系爭房屋之平面圖為證，然為被告所否認，
      辯稱本工程部分應為五十六坪，增建工程部分應為三十二點九坪，因為陽台部
      分不方正等語。查依據原告所提出之系爭房屋平面圖所示，陽台部分雖如被告
      所辯非方正，然由陽台兩側之牆壁觀之，兩側牆壁係向外延伸，超出陽台，若
      以該兩側牆壁之連線來看，即為方正，可見系爭房屋之陽台乃係為作造型而有
      內縮之情形，故系爭房屋興建之實際坪數仍應以兩側牆壁為計算坪數之基準。
      準此，對照平面圖所示系爭房屋之長度、寬度，則系爭房屋之本工程部分之面
      積即如原告附件二所列計算結果，應為五十六點二四坪無誤。至於一至五樓增
      建部分原告主張三十二點九五坪，亦據原告提出平面配置圖為證，對照上開附
      件二所列之計算式，尚為可採；被告既抗辯應為三十二點九坪，然卻未提出證
      據資為佐證，所辯並不足採。況被告本人於本院審理時，已對原告主張加蓋部
      分三十二點九五坪之事實為：「加蓋部分坪數同意：：」之陳述，顯然被告就
      此部分已為自認，被告訴訟代理人嗣又以上開系爭房屋陽台部分非方正，被告
      本人之自認顯與事實不符撤銷自認云云，依前述，顯不可採。故本件系爭房屋
      本工程部分原告興建坪數為五十六點二四坪，增建部分為三十二點九五坪之事
      實，應堪認定。
（二）關於變更材料部分：
      原告主張被告應給付變更材料差價十九萬二千五百二十九元，其項目包括：扶
      手直角變更彎頭（增建前）一萬二千六百元、透明玻璃變更反射玻璃（增建前
      ）八千四百四十五元、外柱黃金七里石（增建前）九千元、珍珠黑大理石欄杆
      （增建前）九千四百五十元、磁磚差價（增建前）三千四百三十元、神廳面貼
      花崗石及前貼仿古地磚（二次施工）六千九百六十七元、樓頂露台貼石英地磚
      （二次施工增建）一萬二千二百八十六元、不銹鋼爬梯及天窗蓋（二次施工增
      建）三千七百二十元、扶手直角變更彎頭（二次施工增建）四千二百元、一樓
      廚房加裝不銹鋼鐵窗及採光罩二萬八千五百七十四元、第二次施工（增建）九
      萬三千八百五十七元之事實，雖據原告提出材料進貨單據、客戶對帳單、估價
      單、承包施工明細表、請款單、廠商證明書、營利事業登記證、公司執照、統
      一發票等件為證，並聲請訊問證人即材料供應商葉水金、陳秋豐、許戎永、周
      群展等人為證，然為被告所否認，並以系爭房屋之承建，依兩造所定合約書約
      定係包工包料等語置辯。查兩造對於原告所提出之營造工程合約書之真正並不
      爭執，依據該合約書第二條：「工程範圍：依圖施工及主建物後方加蓋工程。
      」第三條：「合約總額：一、依圖總額新台幣壹仟貳佰伍拾玖萬元。二、加蓋
      工程總額新台幣貳佰參拾柒萬元整。」第六條：「供給材料：本工程係包工包
      料，工程所需材料一律由乙方（即原告）自行依建築設計圖說明之數量購買。
      」之約定可知，兩造約定興建之範圍包括加蓋工程，且以言明「包工包料」，
      其所謂之「包料」應指建材而言，故本件究有無原告所主張之變更材料，則應
      以合約書後附之建材設備說明為準。茲就原告主張之項目，一一論述如下：
  (1)  扶手直角變更彎頭（增建前）：
      依據建材設備說明第四點約定，兩造僅就樓梯部分約定配櫸木扶手，並未提到
      施工方式究為直角或彎頭，而證人陳秋豐之證詞亦僅能證明原告指示其作直角
      ，至於兩造就此如何約定，非證人證詞所得證明，且原告亦未提出證據證明兩
      造係為直角之約定，故原告主張有變更材料請求差價，不應准許。
  (2)  透明玻璃變更反射玻璃（增建前）：
      兩造於材料設備說明中並未提及玻璃材質為何，依據上開合約書第六條「包工
      包料」之約定及原告所提出之證據未能證明兩造對於玻璃材質曾為透明玻璃之
      約定，故原告此部分之請求，亦屬無據。
  (3)  外柱黃金七里石（增建前）：
      依據建材設備說明，兩造關於系爭房屋外觀之約定為正面採用花崗二丁掛磚，
      側面及後面水泥牆粉光並刷油漆。而系爭房屋之外觀是施作黃金石塗料之事實
      ，已據證人葉水金證述在卷（見本院卷九十年七月二十四日言詞辯論筆錄），
      可見外觀部分確有材料變更之事實，故原告請求此部分之差價九千元，應予准
      許。
  (4)  珍珠黑大理石欄杆（增建前）：
      兩造於材料設備說明中並未提及欄杆材質為何，依據上開合約書第六條「包工
      包料」之約定及原告所提出之證據未能證明兩造對於欄杆材質曾為約定，故原
      告此部分之請求，亦屬無據。
  (5)  磁磚差價（增建前）：
      兩造於建材設備說明第十二點僅約定磁磚採用之品牌為白馬、福爾摩沙、冠軍
      、羅馬，至於磁磚之等級、型式未為約定，而原告所提出之證據顯示，系爭房
      屋所選用磁磚之品牌，亦符上開約定，證人許戎永之證詞亦不足證明兩造原約
      定之磁磚材質為何及有變更材料之事實，故原告此部分之主張，不應准許。
  (6)  神廳面貼花崗石及前貼仿古地磚（二次施工）：
      神廳位於系爭房屋之五樓，該部分不在兩造所定合約書第二條約定工程範圍內
      ，當然非包工包料約定範圍，而原告所提出之證據，亦堪證明確有該部分工程
      之施作，故原告就此請求六千九百六十七元，應予准許。
  (7)  樓頂露台貼石英地磚（二次施工增建）：
      兩造於材料設備說明中並未提及樓頂露台地面材質為何，依據上開合約書第六
      條「包工包料」之約定及原告所提出之證據未能證明兩造對於樓頂露台地面材
      質曾為約定，故原告此部分之請求，亦屬無據。
  (8)  不銹鋼爬梯及天窗蓋（二次施工增建）：
      兩造於材料設備說明中並未提及此部分材質為何，依據上開合約書第六條「包
      工包料」之約定及原告所提出之證據亦不足證明兩造對於爬梯及天窗材質曾為
      約定，故原告此部分之請求，洵屬無據。
  (9)  扶手直角變更彎頭（二次施工增建）：
      理由同前(1)所述，不應准許。
  (10)  一樓廚房加裝不銹鋼鐵窗及採光罩第二次施工（增建）：
      兩造於材料設備說明中並未提及不銹鋼鐵窗及採光罩，該部分非必屬建築建物
      必施作之工程，裝置與否視定做人意願另外加作，乃為常情，被告既不否認有
      該工程之施作，則原告請求該部分之費用二萬八千五百七十四元，為有理由。
      第二次施工磁磚差價部分：
      理由同前(5)所述，不應准許。
  綜上原告得請求材料變更之費用為四萬四千五百四十一元，原告於超過此部分之請
  求，應予駁回。
（三）關於被告已給付工程款為何部分：
      原告主張被告已給付之工程款為二百三十五萬五千九百元，被告則辯稱已給付
      二百四十五萬五千九百元等語。查原告並不否認另有收到被告給付之十萬元，
      雖稱該十萬元是要七個兄弟平分等語（見本院八十九年十一月十六日言詞辯論
      筆錄），然為何需七個兄弟平分，原告並未提出證據佐證，所稱並不足採。故
      本件被告已給付之工程款應如被告所辯係二百四十五萬五千九百元。
（四）關於被告抗辯系爭房屋有瑕疵請求減少報酬部分：
      被告抗辯系爭房屋有瑕疵，及被告曾發函催告原告修補瑕疵乙情，雖據被告提
      出相片、存證信函等件為證，然為原告所否認，辯稱係因被告裝潢房屋所致。
      查被告所提出之瑕疵修復估價單中列有包商工地管理費、勞工安全衛生管理費
      、裝潢復原工程、垃圾清運整理房舍等與房屋瑕疵不相關之事項，且由該估價
      單記載看不出估價單位為何，及系爭房屋是否確有如估價單上所列之瑕疵存在
      ，且於本件訴訟進行之一年餘來，被告就其抗辯之瑕疵事項，均未能積極舉證
      證明，是被告以系爭房屋有瑕疵請求減少報酬，顯不可採。
（五）綜上所述，原告依據承攬之法律關係得請求被告給付系爭房屋本工程部分原告
      興建坪數為五十六點二四坪、每坪以三萬二千元計，共一百七十九萬九千七百
      元，增建部分為三十二點九五坪、每坪以三萬一千元計，共一百零二萬一千五
      百元，暨變更材料費四萬四千五百四十一元，總計二百八十六萬五千七百四十
      一元，扣除被告已給付之二百四十五萬五千九百元，被告尚應給付原告四十萬
      九千八百四十一元，及自交屋日即八十八年九月一日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息；原告逾此部分之請求，應予駁回。
（六）本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准假執行或免為假執行，核無
      不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
      即施所附麗，應予駁回。
（七）本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後，於判決之結果不
      生影響，爰不一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
