【裁判字號】    90,竹簡,584
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五七
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除犯罪事實部分應補充為：「乙○○與甲○○
    係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，前
    經本院民事庭於民國九十年四月十八日，核發九十年度家護字第五七號民事通常
    保護令，裁定乙○○不得對被害人即其妻甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為，乙○○已於九十年五月七日晚間十時五十分許經警宣達該民事保護令而知上
    開禁令，竟仍於九十年六月八日下午七時五十分許，在：：：：：，其對甲○○
    實施精神上不法侵害行為，違反上開本院民事庭所裁定之禁止實施家庭暴力行為
    之民事通常保護令。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
附  錄：
刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
