【裁判字號】    90,竹簡,544
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八四三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
在卷可按，其等一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞
    ，本院認其等宣告之刑以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
