【裁判字號】    90,訴,326
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一六號）
，本院認不得為簡易判決處刑（九十年度簡字第六一三號），改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
扣案三軍總醫院軍方門診病患約診書壹紙（含偽造乙○○印文肆枚及偽造乙○○署名
貳枚）、三軍總醫院診斷證明書（稿）壹紙（含偽造林柳池印文壹枚），均沒收。
    事  實
一、甲○○與張益銘（另為不起訴處分）為兄弟關係。甲○○為使張益銘得以免除兵
    役，先與刊載於跳蚤雜誌上自稱「陳生生」之成年男子聯絡，並與之相約在民國
    （下同）八十九年十一月二十一日二十一時許，在臺北市○○路之廢棄停車場見
    面，由甲○○交付新台幣（下同）四十萬元予具有共同犯意聯絡之「陳先生」欲
    購買偽造之醫院診斷證明書；復於同年十二月八日十六時許，由另一名亦具有犯
    意聯絡自稱「王主任」之成年男子，以電話告知甲○○：需再補十五萬元，以便
    處理醫院方面之事，且會有「呂小姐」與之聯繫；甲○○則於同年十二月九日十
    六時許，至臺北市○○○路○段上之加油站附近，又交付十五萬元與亦具有共同
    犯意聯絡之「呂小姐」成年女子，而「呂小姐」則交付偽造之三軍總醫院軍方門
    診病患約診書（上加蓋偽造醫師乙○○醫師印文四枚及偽造乙○○署名二枚）、
    三軍總醫院診斷證明書（稿）（上加蓋偽造醫師林柳池印文一枚）等公文書與甲
    ○○，足以生損害於三軍總醫院所開具診斷證明書之正確性及乙○○、林柳池等
    醫師。甲○○明知前開資料係偽造，竟於取得前開偽造資料後，將約診書交予不
    知情之張益銘，由張益銘拿回軍中，擬持向所屬部隊不知情之班長黃明政預備辦
    理停役公函，並藉以得向部隊請假至三軍總醫院複診。嗣於八十九年十二月十五
    日十六時三十分許，甲○○持上開偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）帶張益銘
    至三軍總醫院換取正式診斷證明書時，在櫃檯處為該醫院承辦人員所發現後，報
    警查獲，並扣得上開三軍總醫院軍方門診病患約診書及三軍總醫院診斷證明書（
    稿）各一張。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中證述及
    張益銘於偵查中之供述相符，復有扣案上開偽造之三軍總醫院軍方門診病患約診
    書及三軍總醫院診斷證明書（稿）各一張在卷可資佐證，足徵被告之自白與事實
    相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪（原聲
    請簡易判決處刑書記載法條為刑法第二百二十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪，業經公訴人當庭更正法條如上），其偽造乙○○醫師、林柳池醫師印文、
    偽簽乙○○醫師署名，為偽造公文書之部分行為，偽造公文書之低度行為，為行
    使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與成年人「陳生先」、「王
    主任」、「呂小姐」間對於上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同
    正犯。被告利用不知情之張益銘持上開偽造公文書向所屬部隊不知情之班長請假
    ，此部分係行使偽造公文書之間接正犯。爰審酌被告之素行尚佳、犯罪動機、所
    犯情節、所生損害及犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、扣案三軍總醫院軍方門診病患約診書（含偽造醫師乙○○印文四枚及偽造乙○○
    署名二枚）、三軍總醫院診斷證明書（稿）（含偽造醫師林柳池印文一枚）係被
    告所有，且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月            日
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
