【裁判字號】    89,重附民,37
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三七號
    原      告  辛○○
                己○○
                壬○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
                丙○○
    共      同
    被      告  乙○○○○有限公司   設台北縣汐止市○○街八巷四一號
    兼      右
    法定代理人   戊○○○
右列被告因八十九年度易字第一一八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
    (二)陳述：如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
    (三)證據：如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告方面：
    (一)聲明：如附件附帶民事訴訟答辯狀所載。
    (二)陳述：如附件附帶民事訴訟答辯狀所載。
    (三)證據：如附件附帶民事訴訟答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月   二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國九十      年      十     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
