【裁判字號】    90,交易,191
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四四號
），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度湖交簡字第六一六號），移
由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役五十日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月一日晚間八時許，在臺北市飲用含酒精成分之保力達約
    三瓶，酒後已有醉意而不能安全駕駛動力交通工具，竟猶駕駛車牌號碼ＷＲ─１
    ４８７自小客車，嗣於同日晚間八時二十九分許，行經國道一號公路北向汐止收
    費站，經警盤檢並實施酒經測試而查知其酒後呼氣酒精濃度已達０．八六ＭＧ／
    Ｌ。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，經本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，而移
    由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，經參以對於呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０‧五五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
    影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升
    一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克
    時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖
    均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經
    神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明
    確，本件被告經測得之呼氣酒精濃度高達每公升０‧八六毫克，有酒精濃度測試
    列印單一紙、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一份附卷可稽，堪認其於酒後已不能安全駕駛動力交通工具，且其自白內容與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告被告酒後駕車，對
    於用路人安全影響至鉅，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄檢覆表在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
