【裁判字號】    90,訴,549
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九號
    原      告  國華產物保險
                股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬元及自民國九十年五月十六日起，至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。如對財產為強制執行無效果時，由被告乙○○
、被告戊○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於民國八十九年八月十六日與原告簽訂協議書，約定被告丁○○
        所欠原告之債務新台幣（下同）一百三十八萬元，自八十九年九月三十日起
        ，分六十九期，每期二萬元給付，如有一期未付，視為全部到期。詎被告丁
        ○○自第六期起，即未再清償債務，經多次催討，均無結果，目前仍欠原告
        一百二十八萬元。
  （二）被告乙○○、戊○○為前開協議書之保證人，同意於被告丁○○不能清償債
        務時，由渠等負責清償。
  （三）爰依前開協議書之約定，請求被告丁○○給付一百二十八萬元，如對其財產
        強制執行無效果時，由保證人即被告乙○○、戊○○負清償責任。
乙、被告乙○○方面：
    因被告丁○○是被告乙○○之小舅子，被告乙○○才當保證人。
丙、被告丁○○、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十九年八月十六日與原告簽訂協議書，約定被告丁○
    ○所欠原告之債務一百三十八萬元，自八十九年九月三十日起，分六十九期，每
    期二萬元給付，如有一期未付，視為全部到期，被告乙○○、戊○○則為前開協
    議書之保證人，約定保證人於被告丁○○不能清償債務時，由渠等負責清償，詎
    被告丁○○自第六期起，即未再清償債務，經多次催討，均無結果，目前仍欠原
    告一百二十八萬元之事實，業據原告提出協議書為證。且被告乙○○對於原告主
    張前開事實並不爭執，被告丁○○、戊○○對於原告主張之前開事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，均視同
    自認，堪認原告之主張為真實。
三、原告依兩造契約之約定，請求主債務人被告丁○○給付一百二十八萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年五月十六日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。並請求於主債務人財產強制執行無效果時，由保證人即被告乙○○、戊
    ○○負給付之責，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
