【裁判字號】    90,自,183
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於配偶不得提起自訴；又不得自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百二十一條、第三百三十四條定有明文（最高法院八十五年度台非字第
    一一四號判決參照），且依同法第三百四十三條規定準用同法第三百零七條之規
    定，得不經言辭辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○、丙○○涉有共同偽造文書等罪嫌之案件，就
    關於自訴人自訴被告乙○○犯罪部分，因渠二人間有夫妻關係，且現尚在存續中
    ，此有法務部戶役政連結作業系統查詢報表一份附卷可按，是本件自訴人自訴被
    告乙○○涉有偽造文書等罪嫌部分，其自訴即難認為合法，依據首開說明，自應
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十一條、第三百四十三條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
