【裁判字號】    90,訴,99
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月三十一日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形並有羈押必要，於民國九十年七月三十一日執行羈押。茲本院經訊問
後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月三十一日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
