【裁判字號】    90,補,244
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二四四號
    原      告  甲○○
                        送達代收人  蔡文彬律師
右原告與被告乙○○間移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費
（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
