【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一三五０號），本院認不宜為簡易判決處刑（九十年度簡字第一一五六號），改
依通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年、八十五年間三度違反麻醉藥品管理條例案件
    ，分別經本院判處有期徒刑二月、四月、六月確定，並分別於八十四年十二月二
    十日、八十五年十月三日、八十六年九月一日（縮刑期滿）執行完畢。復又前、
    後二次因施用毒品案件，第一次經本院以八十八年度毒聲字第一０一七號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    於八十八年六月十一日以八十八年度偵字第五六六四號不起訴處分確定；第二次
    再施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二四七四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第六一七號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治，並由本院於八十九年六月五日以八十九年度士簡字第二
    一０號刑事簡易判決有期徒刑六月確定。猶不知悔改，另基於施用毒品之犯意，
    於九十年七月十四日凌晨二時許，在臺北市北投區大同公司加油站旁之某公園內
    ，將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤吸其煙氣之方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於同年七月十六日十二時許，在臺北市○○區○○路一九
    一巷口前為警查獲，並採集其尿液送驗結果，呈有安非他命陽性反應，始悉上情
    。
二、案經台北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院認不宜為簡易判決處刑，改依通常程序審理。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且將被告經警
    採集之尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告書、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報
    告書各一紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴
    訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前、後二次因
    施用毒品案件，第一次經本院以八十八年度毒聲字第一０一七號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八
    年六月十一日以八十八年度偵字第五六六四號不起訴處分確定；第二次再施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二四七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第六一七號裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治，並由本院於八十九年六月五日，以八十九年度士簡字第二一０號
    刑事簡易判決有期徒刑六月確定，此有不起訴處分書、本院刑事簡易判決書各乙
    份及臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，本次被告再度施用
    安非他命為三犯，是被告所為符合上開規定，合予敘明。故核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。又被告曾於八十五
    年間二度違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑四月、六月確定
    ，並分別於八十五年十月三日、八十六年九月一日（縮刑期滿）執行完畢，有台
    灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，已有多次施用安非
    他命前科，且二度經觀察、勒戒，第二次並因有繼續施用毒品傾向，而為強制戒
    治後，竟三犯施用毒品罪，足見其悔意不深，另審酌其犯罪動機、目的、手段，
    犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十     月  二 十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官
中      華      民      國          年            月          日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
