【裁判字號】    89,易,972
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六九四一號），本院認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
扣案之摻有第一級毒品海洛因成份之香菸壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十八日晚上七時許，在台北縣板橋市○○○路租屋處
    自綽號「阿輝」之姓名年籍不詳之成年人處受讓摻有第一級毒品海洛因成份之香
    菸一支而持有之，欲趁探視因通緝而為警查獲之夫乙○○時交予其施用，嗣於同
    日晚間十時許，甲○○攜該摻有第一級毒品海洛因成份之香菸前往台北市政警察
    局大同分局探視乙○○時，將該香菸置放於乙○○襪內轉讓該香菸予乙○○，嗣
    為警發現情況有異而查獲，並當場扣得前開摻有第一級毒品海洛因成份之香菸一
    支。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭適用通常程序審理。
    理  由
一、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，以
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者為限，此觀諸刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易
    判決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第一款規
    定，即應依通常程序審判之。本件被告甲○○於偵查時矢口否認有何持有毒品犯
    行，是被告究竟有無公訴人所指犯罪之事實，於本院受理之初，尚不能全無疑問
    ，殊有詳為查明之必要。亦即本案尚難僅憑檢察官於聲請時現存之證據認定被告
    犯罪。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其
    次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判
    決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之
    聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一
    項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
二、右開事實，業經被告甲○○於警訊中供述明確 (見偵查卷第十六頁背面)，且經
    被告甲○○於審判中一再表明「認罪」並供認「他 (指阿輝）知道我先生被警察
    逮捕，就要我拿這隻香菸給我先生，他說這樣我先生晚上會好睡一點。」；「我
    在大同分局給他的，我當時去看他，就把香菸直接拿給他，他叫我把香菸放在他
    襪子裡後，就被警方查到。」等情無訛 (見本院八十九年十一月七日、九十年二
    月九日訊問筆錄及九十年十月十六日審判筆錄)，而扣案之香菸一支經鑑驗結果
    確含有海洛因成分，亦有台北市政府警察局大同分局查獲涉嫌毒品危害防治條例
    毒品初步鑑驗報告書、法務部調查局九十年四月二十六日 (九０)陸 (一)字第九
    ００二０五七一號檢報告書附卷可按，被告甲○○雖於偵查中或本院調查時辯稱
    ：含海洛因成份的香菸是從其先生乙○○之包包內拿出的，乙○○原本是要叫其
    將含海洛因成份之香菸帶回去，因為警查覺，乙○○乃要求將該香菸塞在乙○○
    之襪內云云。經查：
    (一)證人乙○○於偵查中證稱：「我叫我太太從我丟在她皮包內的香菸盒內拿出來
      放在我的襪子內，準備丟棄或食用 (趁機)。」 (見偵查卷第三十五頁背面、
      第三十六頁正面)，是證人乙○○與被告甲○○就該摻有海洛因成份之香菸取
      出後係欲由被告甲○○帶回或係方便證人乙○○施用或將予以丟棄等目的，供
      述並不一致，令人啟疑。且被告甲○○辯稱其夫乙○○將系爭含第一級毒品海
      洛因成份之香菸交由其帶出警局，為警查覺後，其乃將系爭香菸置放於證人乙
      ○○襪內，若果其言為真，則被告於為警查獲時何以未將已置於其實力支配下
      之系爭含第一級毒品海洛因成份之香菸藏放於未具犯罪嫌疑人身份之自己身上
      或皮包內 (偵查初訊時檢察官當場勘驗其上衣確有口袋)，其反將系爭摻有第
      一級毒品海洛因成份之香菸藏放於通緝到案為警嚴密監視之證人乙○○襪內，
      與一般常情有違，亦與所辯欲將系爭摻有第一級毒品海洛因成份之香菸帶出警
      局之詞自相矛盾，自難採信。再者，證人乙○○原先供述被告並未施用毒品，
      但經採尿化驗被告確有施用毒品海洛因，乙○○基於夫妻情份，而有所迴護，
      所言自不足為被告有利之認定。
    (二)證人即台北市政府警察局大同分局警備隊隊員黃學揮亦到庭證稱被告之夫乙○
      ○經通緝逮捕後曾檢查乙○○之物品，乙○○從警備隊送三組時一直在警方監
      視之中，若乙○○身上藏放含海洛因成份之香菸，搜身時一定會發現等語 (見
      本院九十年八月十五日訊問筆錄)，足見被告之夫乙○○於台北市政府警察局
      大同分局警備隊查獲時即已搜身，應可確認其於被捕時身上並未藏放系爭香菸
      甚明。再者證人即台北市政警察局三組偵查員劉明對於本案之查獲經過亦供
      稱因見被告蹲下去摸乙○○之褲管，伊乃聞被告在做什麼，被告說沒有，並把
      乙○○的褲管拍順等語 (見本院九十年二月九日訊問筆錄)，足見警方係於被
      告藏放系爭含海洛因成份之香菸時始發覺被告行為有異，並非如被告所供其於
      遭警查獲後才將系爭含海洛因成份之香菸置放於乙○○襪內。被告以前詞置辯
      係事後迴護之詞，不足採信。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品之罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之行為為轉讓之行為所吸收，毋庸論罪。公訴人於簡
    易判決聲請書上雖僅論及毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    ，惟經蒞庭之公訴人補充被告所為亦係犯毒品危害防制條例第八條第一項之罪，
    基於檢察一體之原則，本院自得就被告所犯毒品危害防制條例第八條第一項之罪
    ，予以審論。又公訴人認被告已著手於犯罪行為之實行，但未達於既遂階段，為
    未遂犯，應依法減輕其刑。惟被告自承「在大同分局給他的，我當時去看他，就
    把香菸直接拿給他，他叫我把香菸放在他襪子裡後，就被警方查到。」等情 (
    見本院八十九年十一月七日訊問筆錄)，是被告所轉讓摻有海洛因成份之香菸，
    業已置於受轉讓人乙○○之實力支配之下，該轉讓行為已達既遂階段，自不得依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、其犯罪之動機、所欲
    轉讓之海洛因數量甚微所生危害並非鉅大及犯後曾坦承認罪態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告因思慮不周致犯本罪，犯後已
    曾坦承犯行，態度良好，尚知悔悟，其經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再
    犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。扣案之摻有第一級毒品海洛因成份之香菸一支，因海洛因
    與香菸無法析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第八條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華       民       國      九十    年     十     月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
