【裁判字號】    90,簡,3544
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    申請積欠工資墊償基金
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五四四號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
右原告與被告合力強食品工業股份有限公司間因依勞動基準法請求返還工資墊償款事
件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。依民國
    八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依
    法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情
    形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之
    ：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁
    定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面
    通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施
    行。
二、本件原告請求被告給付積欠工資墊償基金，原告已以積欠工資墊償基金繳款單限
    期繳納，此有積欠工資墊償基金欠費清表附卷可稽，該限期繳納之書面通知書，
    自符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原告即可依前揭修正
    行政執行法第十一條第一項第三款規定，移送該管行政執行處逕為執行，無須向
    本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之必要。從而，本件揆諸首揭
    規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      十      月      二十三     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法      官   王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      十      月      二十三     日
                                         法院書記官   邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
