【裁判字號】    90,訴,2037
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八二四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，末遂，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命壹小包（
淨重貳點零柒公克、包裝重零點貳壹公克），沒收燬銷之。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十四日易科罰金而執行完畢。緣於甲○○
    要與警察配合當場逮住乙○○販毒之事，乃於八十九年二月九日上午七時三十八
    分許起，陸續打電話給乙○○稱以：其已很久未施用安非他命，想要施用，希望
    乙○○帶一包一錢（即三點七五公克）新台幣（下同）五千元的第二級毒品賣給
    他等語，惟其時乙○○只剩先前其向綽號「阿興」，以四千五百元之代價，購入
    一錢，然已被其自身吸用二次，而毛重二點二公克（淨重二點０七公克、包裝重
    ０點二一公克）之安非他命一包，因乙○○思及吸毒者毒隱難忍，甚為痛苦，竟
    基於轉讓毒品之犯意，於八十九年二月九日上午八時十分許，即攜帶其先前施用
    剩下來之該包淨重二點０七公克、包裝重０點二一公克之安非他命，至臺中縣神
    岡鄉○○路五一一號甲○○所經營之「阿蘭檳榔攤」處，要無償轉讓該包安非他
    命予甲○○，供甲○○施用，於尚未交付之際，旋為埋伏之警員查獲，乙○○則
    伺機將該包安非他命丟棄於前揭「阿蘭檳榔攤」下面之水溝蓋上，經警尋獲，並
    扣得該安非他命乙小包。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，又扣案安非他命一小包經
    送法務部調查局檢驗結果，係第二級第８９項毒品甲基安非他命，淨重２．０７
    公克，包裝重０．２１公克，有該局檢驗通知書在卷可考，又若被告確有意要販
    賣安非他命予甲○○，則其應係攜帶一錢之安非他命前往，況證人甲○○自警訊
    至本院審理中均證稱係第一次向被告乙○○購買安非他命，被告第一次交易應即
    帶足之量方符常情，為何只帶其先前向綽號阿興購得之安非他命前往？可見被
    告自白其係要無償轉讓該包安非他命予甲○○，應堪採信。雖證人甲○○自警訊
    至本院審理時均供稱：是要向乙○○買五千元的安非他命等語，核與證人丙○○
    （本件之承辦員警）亦到庭證稱：甲○○於八十九年二月七晚上打電話給伊說要
    配合抓販毒的乙○○等語大致相符，可見證人甲○○應確係想要以向乙○○購買
    安非他命，然後再配合警方，將被告抓住，否則證人甲○○何需於未向被告乙○
    ○買受之前即通知警方前來埋伏呢？惟查儘管證人甲○○係以買毒品之意而打電
    話給被告，惟被告於購入該包安非他命之初本即意在供自己施用，並無營利之意
    圖，其後又要無償轉讓予證人甲○○，核與販賣行為，須以營利之意思販入或賣
    出不符。是以本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文，而
    被告無償提供安非他命予甲○○施用而未遂之犯行，係犯毒品危害防制條例第八
    條第二項、第四項之轉讓第二級毒品未遂罪。其因轉讓而持有安非他命之低度行
    為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十六年間，因違反麻醉藥
    品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十四日易科罰
    金而執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。又被告已著手於轉讓安非他命之犯罪行為之實行而不
    遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、手段，其施用毒品戕害自身健康，復轉讓安非他命供他人施用，禍
    延他人，數暨犯罪後之態度等一切情狀，量如主文所示之刑。查獲之安非他命壹
    小包（淨重二點０七公克、包裝重０點二一公克）係毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第二十六條
前段，判決如主文。
中      華       民       國     九十     年     十     月    二十三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                            法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華       民       國     九十     年     十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
