【裁判字號】    90,交聲,145
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一四五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處 分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年五月九日所為之處分（中監違字第裁六０—000000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人甲○○所有車牌號碼ＥＱ－一四三七號自小
    客車不依期限於八十七年八月二十八日參加定期檢驗，且其未依指定應到案日期
    前到案，為此裁決受處分人罰鍰新台幣一千八百元，並註銷牌照等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人之上開自小客車之車牌，實際已自行拆卸繳銷，
    雖手續上有不符之處，但應情、理、法兼顧，視同已註銷牌照及車籍之報廢車輛
    ，不應再接受定期檢驗，以符實際云云。
三、按汽車檢驗應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指定地點接受檢驗
    。違反者，處以新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，逾期六個月以上者，並
    註銷其牌照，道路交通安全規則第三十六條、道路交通管理處罰條例第十七條分
    別定有明文。本件異議人之前開車輛未於八十七年八月二十八日參加定期檢驗，
    已逾檢驗六個月等情，為異議人所不爭執，自堪信為真實。雖異議人辯稱：實際
    已自行拆卸繳銷云云，惟查，按汽車所有人申請各項異動登記，應填具申請書，
    並依規定提出相關證明文件繳驗，道路交通安全規則第十六條亦有明定。查本件
    異議人之汽車之車牌雖僅以寄回一面號牌，但依法尚未完成法定繳銷或註銷號牌
    手續，業據原處分機關於八十七年九月四日（八七）中監一字第八七一五六０三
    號函敘甚明在卷可憑，是受處分人所辯，尚難採信。從而，原處分機關以異議人
    逾期六個月未檢驗為由，裁決罰鍰新台幣一千八百元，並註銷牌照，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
