【裁判字號】    90,聲,3867
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因五包（毛重共九十七．八公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國八十九年七月十二日二十一時許，在台
    中縣豐原市○○路四十一巷十六號五樓，查扣之第一級毒品海洛因五包毛重九十
    七．八公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四０二０號不起訴處分確
    定，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因五包毛重九十七．八公克，係屬毒品危
    害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前
    段之規定，不問屬犯人與否，應沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十三   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
