【裁判字號】    90,聲,3781
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊嵊滄
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
楊嵊滄繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告（即受刑人）甲○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺
    幣五萬元，由具保人楊嵊滄繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
