【裁判字號】    90,訴,2107
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○七號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年一月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年二月十六日起至清償日止
，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人涂熯泉於民國八十五年九月十七日，邀同被告為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百七十三萬元，約定利息按原告基本放款利率週
      年利率百分之九計付，並同意隨原告牌告基本放款利率變動而調整（八十八年
      一月十五日以後調整為週年利率百分之八點九）；而借款期限二十年，即至一
      百零五年九月十七日止，期間借款分二百四十期按月平均攤還本息，若逾期償
      付本息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過三個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清
      償本金或付息者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎訴外人涂熯泉借款後，
      自八十八年一月十五日起即未依約繳付本息，依約訴外人涂熯泉所負債務，視
      同全部到期，尚欠本金一百七十三萬元，及自八十八年一月十五日起算之利息
      、違約金，而被告為連帶保證人，就訴外人涂熯泉未清償之借款，自應負連帶
      給付之責任，屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢催收放款資料、轉帳收入傳票、轉帳支出
      傳票各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在台北市，非於
    本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    此有原告提出之授信約定書第十二條可證，是原告向本院提起本件訴訟，與前開
    合意管轄之規定尚無不合，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人涂熯泉於八十五年九月十七日，邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款一百七十三萬元，約定利息按週年利率百分之九計付，並同意隨原告牌告基
    本放款利率變動而調整（八十八年一月十五日以後調整為百分之八點九）；而借
    款期限至一百零五年九月十七日止，期間借款分二百四十期按月平均攤還本息，
    若逾期償付本息時，加付違約金，而訴外人涂熯泉借款後，自八十八年一月十五
    日起即未依約繳付本息，依約訴外人涂熯泉所負債務，已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，尚欠本金一百七十三萬元，及自八十八年一月十五日起算之利息、
    違約金等情，業據其提出借據、授信約定書、查詢催收放款資料、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票各一件為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件訴外人涂熯泉向原告借款，未依約清償而喪失期限利益，
    全部債務視同到期，而被告為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告給付本件借款一七十三萬元，及自八十八年一月十五
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自八十八年二月十六
    日起至清償日止，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
