【裁判字號】    90,附民,486
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四八六號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  林大洋  臺灣台中地方法院院長
                己○○
                甲○○
右當事人間因九十年度自字第六００號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告丙○○四人自訴被告己○○等三人偽造文書案件，業經本院以刑事裁定
    駁回自訴，此有本院九十年度自字第六００號刑事裁定一份附卷可稽；依照首開
    法條說明，原告之訴，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
