【裁判字號】    90,重訴,1794
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃興木
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期
徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，有羈押必要，而於民國九十年七月二十六日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十
六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  黃  文  進
                                         法  官  羅  永  安
                                         法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
