【裁判字號】    90,婚,1077
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○七七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起三日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告甲○○之真實住所（娘家址），及載有該住所之身分資料（如結婚證、來台
    施行證、大陸常住人口登記卡、在台流動戶口申報資料）。
二、如被告確已行方不明，並應聲請公示送達。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                             臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
