【裁判字號】    90,訴,2535
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬壹仟壹佰玖拾元，及自民國九十年一月四日
起，至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國九十年二月五日起至
清償日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年九月四日，邀同被告戊○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰零伍萬元，借款期限七年，九十
    三年九月四日為清償日，約定按年息百分之九點五五計付利息，應按月繳付本息
    ，如有違約，即喪失期限利益，全部債務視同到期，並應自逾期日起，至清償日
    止，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十年一月三日，自九十年
    一月四日起即未依約繳款，尚欠本金貳佰陸拾捌萬壹仟壹佰玖拾元，而有違約，
    經原告屢向被告甲○○催討，均置之不理；另被告戊○○、乙○○為本件債務之
    連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付
    如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、授信查詢明細查詢單一份為證。
乙、被告三人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告戊○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款違約
    未還之事實，業據其提出借據一份、授信明細查詢單一份為證，經查核屬實，被
    告三人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告貳
    佰陸拾捌萬壹仟壹佰玖拾元，及自民國九十年一月四日起，至清償日止，按年息
    百分之九點五五計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，逾期清償
    在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十       月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十       月    二十三    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
