【裁判字號】    89,婚,851
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載其本人之住所及被告之娘家址「河南省洛陽市○
    ○區○○路一街坊東寄一九號」，惟依其狀稱被告乙○○根本未來台，未與原告
    同居，故原告之住所自非被告之真正住居所，而經本院依原告所陳報之被告大陸
    娘家住址為送達，竟經以「原寫地址不詳」退回，致無法送達文書，復經本院於
    九十年三月二十九日當庭裁定，命原告於三日內補正被告現住址之證明或查報被
    告住所到院，並於九十年七月九日當庭裁定，命原告於十日內補正被告之大陸常
    住人口登記卡到院，以查明被告住址，原告逾期迄未補正，難認為合法，應予駁
    回。
三、另原告雖於八十九年十月二日以其無法尋獲被告而聲請公示送達，本院因對大陸
    送達或公示送達耗費時日甚多，為使該案儘速進行，遂依原告之請求而予准許，
    惟本院並同時囑託外交部依該址而為送達，以查明是否屬實，而該址既經大陸郵
    局註記地址不詳，則原告仍屬未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，原告
    自仍負有查報被告之確實住居所之義務，不能因先前尚未對該住所為送達前之公
    示送達而解免其義務，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
