【裁判字號】    90,訴,1612
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於民國
    八十七年十一月六日假釋期滿執行完畢。又曾因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以九十年度毒聲字第五五八０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十月九日以八十九年度毒偵
    字第五八三四號為不起訴處分；復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十
    年度毒聲字第六五四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十日以八十九年度毒偵字第七
    ０九六號為不起訴處分。詎甲○○竟不知悔改，復基於概括犯意，自九十年三月
    間某日起至九十年四月五日止，每隔二至三日，在臺中市○○○路四十巷十六之
    三號住處臥室內，以將第一級毒品海洛因摻在香煙內點火吸用之方式，施用海洛
    因多次。嗣於九十年四月七日在臺中市○○路、三民路口為警查獲，經警採集其
    尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年四月七日為警查獲後所採集
    之尿液經送驗結果，呈海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書、真實姓名對照表各一紙在卷可稽，足認其自白與事實相符。
    又被告前因違反毒品危害防制條例案件，先後經本院以九十年度毒聲字第五五八
    ０號及九十年度毒聲字第六五四九號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第五
    三八四號、八十九年度毒偵字第七０九六號為不起訴處分，有上開不起訴處分書
    二紙及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告三犯施用毒
    品之犯行明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判決有期徒刑三年二
    月確定，於民國八十七年十一月六日假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行
    ，甫經觀察、勒戒，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施用第一級毒品不輟
    ，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後
    尚知悔悟，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心
    態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當
    之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之
    一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨雖僅論及被告於九十年四月七日前三日期間內施用海洛因之犯行，其餘
    施用海洛因犯行則未論列，然因此部分與業經起訴之部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
