【裁判字號】    90,重訴,742
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    鉅唐實業股份有限公司
    兼法定代理人  壬○○
                  乙○○
                  丙○○
                  辛○○
                  庚○○
    右一人訴訟    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟柒佰捌拾肆萬陸仟貳佰陸拾元，及自民國九十年四月
十日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國九十年五月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟伍佰玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告庚○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆仟柒佰捌拾肆萬陸仟貳佰陸拾元為原告預供擔
保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告鉅唐實業股份有限公司（下稱鉅唐公司）邀同被告壬○○、乙○○、
    丙○○、辛○○、庚○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年五月三十日向
    原告借款新台幣（下同）五千萬元，約定利息均按年息百分之八點五四計算，借
    款期間分別為自八十九年五月三十日起至九十九年五月三十日止，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎被告鉅唐公司自九十年四月十日起即
    未繳息，尚積欠借款本金共計四千七百八十四萬六千二百六十元及如訴之聲明所
    示之利息暨違約金，爰依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶給付訴之聲明所
    示。
三、證據：提出借據影本一份、保證書影本一份、授信約定書影本六紙為證。
乙、被告庚○○方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准予
    宣告免為假執行。
二、陳述：被告庚○○並不清楚被告鉅唐公司之繳息狀況。
丙、被告鉅唐公司、壬○○、乙○○、丙○○、辛○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告鉅唐公司、壬○○、乙○○、丙○○、辛○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之上開借款及連帶保證事實，業據其提出借據影本一紙、保證書影
    本一份及授信約定書影本六份為證，且被告庚○○所不爭，另被告被告鉅唐公司
    、壬○○、乙○○、丙○○、辛○○並未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故應堪
    採信。從而本件原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四千
    七百八十四萬六千二百六十元及自九十年四月十日起至清償日止，按年利率百分
    之八點五四計算之利息，並自九十年五月十一日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告及被告庚○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核無不符，
    爰分別酌定如主文第三項所示之擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
