【裁判字號】    90,婚,732
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                           九十年度婚字第七三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國七十三年間結婚，並育有一子，惟兩人感情欠佳，於八十年間被告
      之弟精神病發，持矮凳砸傷原告頭部，經送醫住院治療，出院後即返回台北娘家療養
      ，二人分居迄今已十年，被告對原告不加聞問，顯有見棄之念，兩造已無感情，難以
      維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡賢堅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與被告間婚姻關係尚存在，被告之弟於十年前因精神病發，持矮凳砸傷原
    告頭部，經送醫住院治療，出院後原告即返回台北娘家療養，被告對原告不加聞問迄今
    已十年，被告顯有見棄之念，兩造已難以維持婚姻等情，業據原告提出戶籍謄本一件附
    卷為憑，並經證人即原告之父蔡賢堅證述屬實，被告經通知亦未到庭提出抗辯，自堪認
    原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
    日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設
    民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。最高法院著有七十九年臺上字第一０四０號判決足資參照。經
    查，被告在婚姻關係存續中，竟長期不探視妻子共同生活，使婚姻生活有名無實，業已
    影響兩造共同生活已甚顯然，而婚姻生活必需建基於兩造之互信、互諒，且有賴兩造共
    同之努力經營，否則難臻夫妻共營幸福美滿生活之境界，被告實未善盡照顧原告之責，
    亦難期冀兩造婚姻完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二
    項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。而此事由亦無法證明僅應由原告一方負責，從而
    ，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十三     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
