【裁判字號】    90,易,3261
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九六三
號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理（九十年
豐簡字第四三六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○○於民國九十年六月十六日二十
    三時四十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段二三四巷巷口，因不滿其妻林秀葉與
    告訴人賴素珠一同外出，竟持刀（未據扣案）割破告訴人賴素珠所有車牌號碼Ｏ
    Ｇ–五二八八號自小客車之右側前、後輪胎，致不堪使用，足以生損害於告訴人
    賴素珠，因認被告甲○○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又提起公訴，應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院，又
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第二百六十四條第一項、第三項、第三百零三條第
    一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本案被告甲○○○所涉犯之刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五
    十七條規定，係屬告訴乃論之罪。被告甲○○○固經檢察官於九十年八月二十三
    日偵查終結，並於九十年九月七日向本院豐原簡易庭提出簡易判決處刑書（即提
    起公訴），有收文章戳可稽，惟告訴人賴素珠於九十年八月十九日即書立撤回告
    訴狀函寄公訴人，公訴人則於九十年八月二十七日收受，有撤回告訴狀一份及公
    訴人批示章戳附於偵查卷第十八頁可稽。顯見公訴人向本院豐原簡易庭提出簡易
    判決處刑聲請前，告訴人業已撤回告訴，核與未經告訴同，而告訴就告訴乃論之
    罪而言，乃係訴訟條件，於起訴時即應具備，而今公訴人於訴訟條件欠缺下，仍
    據以提起公訴，核屬起訴程序違背規定，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
