【裁判字號】    90,易,2945
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十年度易字第二九四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０九八號裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）八十九年五月三十日以八十九年度毒偵緝字第二七三號為不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，五年內復基於概括犯意，自八十九年六月五日起
    ，至九十年八月十六日凌晨某時止，連續在臺中市市○路友人住處及臺中縣潭子
    鄉○○街五十三巷七十號住處等地，以將安非他命置於玻璃球吸食器內燒烤吸用
    其煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年（起訴書誤載為九十
    年）六月五日下午三時十分許，經警持臺灣臺中地方法院檢察署搜索票在臺中市
    ○○路○段二六六號八樓之二住處搜索，並對甲○○採尿送驗發現其尿液呈安非
    他命呈陽性反應，後經本院於八十九年八月十五日以八十九年度毒聲字第四九五
    ○號裁定送觀察勒戒，然因甲○○未到案執行觀察勒戒乃遭通緝，並經警於九十
    年八月十七日下午二時三十分許許，在臺中縣潭子鄉○○街五十三巷七十號前，
    查獲甲○○，並依法將甲○○送臺灣臺中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，經該
    所以九十年八月二十八日中所正總字第二八四一號函，認甲○○有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    且被告於八十九年六月五日經警查獲時所採取之尿液，及於九十年八月十七日遭
    緝獲後送臺灣臺中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒時，勒戒所所採集之尿液，經
    送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應乙節，有八十九年六月十五日臺中縣衛
    生局檢驗尿水報告書、九十年八月十七日臺灣臺中看守所收受勒戒人尿液檢驗登
    記簿影本各一紙附卷可稽，足證被告之前開自白，確與事實相符。再者，被告前
    曾因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０九八號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年五月三十日以八十九年度毒偵緝字第二七三號為不起訴處分確定，且經本院八
    十九年度毒聲字第四九五○號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，
    經該所認甲○○有繼續施用毒品傾向等情，有上開不起訴處分書、本院刑事裁定
    書、臺灣臺中看守所九十年八月二十八日中所正總字第二八四一號函所附有無繼
    續施用毒品傾向證明書一件附卷可查。綜上所述，本件事證明確，被告前開犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，所犯又係同一罪名
    之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依法論以一罪，並加重其刑。
    公訴人雖僅起訴被告於八十九年六月五日施用第二級毒品之犯行，而未起訴該日
    以後至九十年八月十六日止之施用第二級毒品之犯行，惟此部分與公訴人起訴部
    分，具有連續犯裁判上一罪之關係，業如前述，該部分自為起訴效力所及，本院
    應一併審究，附予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品僅戕害自身未
    危害他人、施用之期間及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
