【裁判字號】    90,毒抗,714
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第七一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度聲
撤戒二丙字第四七號），不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年八月十四日裁定（九
十年度毒聲字第七一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審以
    九十年度毒聲字第一九號裁定停止戒治，所餘之執行期間並宣告付保護管束（戒
    治期滿日期為九十年八月九日），惟受處分人於保護管束期間即九十年五月十一
    日，到臺灣苗栗地方法院檢察署定期採尿，結果呈安非他命陽性反應，有私立中
    山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心報告一紙附卷可憑，足認受處分
    人於保護管束期間有違反保護管束應遵守事項情節重大。爰檢附相關卷證，爰依
    毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就
    所餘執行期間再令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院以前述檢察官聲請經核於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。其認事用法，均
    核無違誤。
三、抗告意旨雖謂：受處分人甲○○並未再有施用毒品之犯行，此次尿液受檢結果呈
    安非他命陽性反應，應係伊因感冒自行購買成藥暉祥感冒液服用所致云云。然其
    所提出之暉祥感冒液業經原審法院函送法務部調查局檢驗結果，認定「送驗感冒
    液經檢驗結果未含安非他命及甲基安非他命成分」、「若僅單純服用送驗感冒液
    ，所採尿液不會呈甲基安非他命陽性反應」，此有該局九十年八月十三日（九０
    ）陸(四)字第九００四九九五六號鑑定通知書在卷可稽（見原審卷第四十五頁）。
    抗告意旨所為前述辯解，不足採信。本件抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
