【裁判字號】    89,重上,178
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度重上字第一七八號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
                  林宗煒
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十二日臺灣臺中
地方法院八十九年度重訴字第四四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣柒佰貳拾伍萬玖仟零陸拾陸元本息部分，及該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九二，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行
    之聲請均駁回。被上訴人聲明，求為判決：上訴駁回。
二、被上訴人主張：上訴人曾透過訴外人林景輝陸續多次向伊調借現款，雙方約定以
    日息六厘計息，款項交付方式則係依據上訴人之指示匯入訴外人永豐生物工業股
    份有限公司（下稱永豐公司）之銀行帳戶或以現金交付與上訴人之配偶邱義能。
    計先後於：八十四年四月十日借款新臺幣（下同）五百萬元，自八十五年四月十
    一日起未付息；八十四年五月十八日借款一百萬元，自八十五年五月十八日起未
    付息；八十四年六月八日借款一百萬元，自八十五年六月八日起未付息；八十四
    年七月十八日借款一百萬元，自八十五年五月十八日起未付息；八十六年四月二
    十二日借款八十萬元，自八十六年四月二十二日起未付息；八十六年五月六日借
    款七十萬元，自八十六年五月六日起未付息；八十六年六月七日借款三十萬元，
    自八十六年六月七日起未付息（以上借款，下稱系爭借款）。累計至八十九年四
    月二十三日止，上訴人積欠伊本金及利息共計一千七百九十六萬七千六百八十元
    。上訴人為擔保其借款債務，並曾於八十四年四月十一日提供坐落台中市○○區
    ○○段六六○地號土地，及其上門牌台中市○○路○段宏安巷九弄一六號房屋乙
    棟，設定最高限額八百萬元抵押權登記與伊，嗣於八十六年四月十日又變更抵押
    權之權利內容，將擔保金額提高至一千萬元，權利存續期間及債務清償日期均自
    八十六年四月十日延至八十九年四月十日。惟上訴人於八十九年四月二十四日僅
    清償一千萬元，尚有七百九十六萬七千六百八十元未清償等情。依消費借貸之法
    律關係，求為命上訴人如數給付，並加計法定遲延利息之判決。
三、上訴人則以：伊未向被上訴人借款，系爭借款係屬永豐公司向股東林景輝個人之
    借款，被上訴人所匯款項，無論以被上訴人或林景輝名義匯出，均以永豐公司為
    收款人，而由永豐公司簽發支票為借款憑證，永豐公司帳冊亦記載甚明，伊並未
    收取任何系爭借款，系爭借貸關係實存在於永豐公司與林景輝或被上訴人之間，
    與伊無涉。至於抵押權之設定手續，乃由林景輝指定之人去辦理，伊係依林景輝
    之指示，將印章、印鑑證明及所有權狀等交予其信任之會計曾麗卿，至林景輝指
    定何人去辦理設定登記手續及契約內容如何，何以於抵押權設定契約書填載伊為
    義務人兼債務人，伊委實不知情，伊僅依林景輝之要求，提供名下不動產設定抵
    押權，以供永豐公司向林景輝借款之擔保而已。又永豐公司對於系爭借款之利息
    部分，業經公司決議不再繳付利息，並經林景輝同意，永豐公司已無再行給付利
    息之義務等語。資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人向其借款九百八十萬元，約定利息以日息六厘計算，並提
    供上訴人所有之前開不動產設定抵押權以為擔保，借貸款項均依據上訴人之指示
    匯入永豐公司之銀行帳戶或交由上訴人之夫邱義能收受，經被上訴人以八十九年
    四月二十三日為結算日，合計上訴人所借款項本金連同利息為一千七百九十六萬
    七千六百八十元，惟上訴人僅於八十九年四月二十四日清償一千萬元，尚有七百
    九十六萬七千六百八十元未清償等情，業據其提出匯款單影本七份、八十四年四
    月十一日抵押權設定契約書、八十六年四月十日他項權利變更契約書均影本各一
    份等件為證（原審卷二一至三一頁），上訴人亦自承上開抵押權設定契約書及他
    項權利變更契約書之形式上真正。參據證人林景輝於原審結稱：「乙○○（即被
    上訴人）是我姪媳婦，甲○○（即上訴人）之前是我員工。我本身在經商，乙○
    ○與甲○○之間金錢交易往來我清楚，是甲○○夫婦委託我介紹金主，我才介紹
    乙○○給她們。甲○○自八十三年間開始借款，最後一次好像是八十四年底，她
    第一次借五百萬元，陸續借了一百萬元、一百萬元、一百萬元、八十萬元、七十
    萬元、三十萬元，總共借了九百八十萬元，交付方式，祇有三十萬元係以現金給
    付，其餘均是以匯款方式交付，其中有一部分是我代為匯款的。第一筆五百萬元
    是我代為匯款的，我記得，最後一筆現金是我代為交付的，其餘的，記不清楚了
    。甲○○還了多少錢，我不知道。」、「原告（指被上訴人）所提出匯款單上證
    一、證四、證五，均是我所代匯。」、「（匯款帳戶）是上訴人夫婦所指定。利
    息為日息六厘，即每一百萬元，每月利息一萬八千元，實際借款時間以匯款單上
    所載時間為準。當初借款有設定抵押權，第一次設定八百萬元，後來追加二百萬
    元，變為一千萬元，設定抵押是雙方委託代書辦理。」、「（原證一、四、五之
    匯款單）不是我自己寫的，是我叫公司會計小姐寫的，記載乙○○匯款部分我不
    知道，本件確實是甲○○個人借款，匯到永豐生物工業股份有限公司是甲○○指
    定的....。我是永豐生物工業股份有限公司的股東，以我名義所匯的錢是乙○○
    的錢。」等語（原審卷三六、三七頁），與被上訴人所述情形大致相符。被上訴
    人上開主張，洵非無據。
五、上訴人雖辯稱：系爭借款係屬永豐公司向股東林景輝個人之借款，被上訴人所匯
    款項，無論以被上訴人或林景輝名義匯出，均以永豐公司為收款人，而由永豐公
    司簽發支票為借款憑證，永豐公司帳冊亦記載甚明，伊並未向上訴人借款，亦未
    收取任何系爭借款，本件借貸關係實存在於永豐公司與林景輝之間，與伊無涉；
    至於抵押權之設定手續，乃由林景輝指定之人去辦理，伊係依林景輝之指示，將
    印章、印鑑證明及所有權狀等交予其信任之會計曾麗卿，至林景輝指定何人去辦
    理設定登記手續及契約內容如何，何以於抵押權設定契約書填載伊為義務人兼債
    務人，伊實不知情，伊僅依林景輝之要求，提供名下不動產設定抵押權以供永豐
    公司向林景輝借款之擔保而已云云。惟查：
  (一)依被上訴人於原審所提八十四年四月十日、同年五月十八日、同年六月八日、同
    年七月十八日、八十六年四二十二日、同年四月二十二日及同年五月六日金額依
    序為五百萬元、一百萬元、一百萬元、一百萬元、六十萬元、二十萬元及七十萬
    元，共計九百五十萬元之匯款單影本所示（原審卷二一至二七頁），系爭借款之
    收款人均為永豐公司，匯款人欄則除其中八十四年五月十八日、同年六月八日及
    八十六年五月六日三件均記明乙○○（即被上訴人）外，尚包括以林景輝之名義
    匯款四件，其中二件匯出帳號分別為活儲七九一八－九號及Ｓ（活儲）五○九九
    八號，此經證人林景輝結稱：上述帳號分別為伊配偶王麗圓於台中市第九信用合
    作社及伊本人於華南銀行水湳分行之帳戶（本院卷九三、九四頁）；並結證：「
    二十萬元、六十萬元這兩張是我叫我會計林芳美匯的，七十萬元那張不是我匯的
    ，..，我忘了是否從我帳戶提領。..  」等語（本院卷九三頁），固堪認系爭借
    款部分確有由林景輝所匯出。惟其另結稱：「乙○○是我姪媳婦。甲○○（之前
    ）是我員工，八十四年左右甲○○夫婦說欠錢，要我找金主，乙○○的先生（按
    係林宗煒）與我太太一起投資土地，有一筆錢在我這裡，我問乙○○要不要借他
    ，乙○○說有抵押品就借，甲○○說好，就開始辦，錢才借他，才由我這邊匯出
    。他們七十幾年就開始投資了。這筆錢是乙○○的先生匯過來給我太太的。我是
    當介紹人，另外我還有介紹一個鄧子期借他們二、三百萬元，這部分沒有抵押，
    逼得比較緊，八十七年就還了。乙○○借給錢比較早，鄧子期較晚一點。甲○○
    借錢是公司或個人使用我不知道。借錢甲○○夫婦都有出面，他們不是要向我借
    錢，若要向我借錢我就要抵押，他們是要我找金主。系爭多筆借款都沒有要向我
    借的，都是要我介紹的。甲○○與乙○○在訴訟後才見過面，之前未見面過。甲
    ○○夫婦知道錢是乙○○的，我有告訴他們，且設定也是寫乙○○的名字。甲○
    ○交給曾麗卿設定抵押，她是永豐公司會計，我沒與曾麗卿接洽，... 交證件的
    事情我不知道..  」、「八十一、八十二年時，我與被上訴人分錢後，我們還留
    有一個基金，上訴人夫婦向我借錢時，我才介紹被上訴人，我有向上訴人提，被
    上訴人說要有抵押。我沒有參與公司經營，我沒有跟上訴人協商按比例向股東借
    款。」、「我是說錢是由我這邊匯出去，但錢不是我的。」等語（本院卷九四、
    九五、一五七、一五八頁）。足證被上訴人稱伊貸借與上訴人之款項，係經林景
    輝介紹，又有該抵押權設定之擔保，依上訴人指示匯至永豐公司之帳戶，該等匯
    款雖自林景輝或其配偶王麗圓之帳戶匯出，但上開款項乃屬被上訴人夫妻所有，
    伊夫妻同意以被上訴人名義貸款出去之情，應屬實在。
  (二)參諸兩造所訂定上開八十四年四月十一日最高限額八百萬元抵押權設定契約書、
    八十六年四月十一日變更後最高限額一千萬元他項權利變更契約書中，亦均載明
    上訴人為「義務人兼債務人」，約定事項欄並記載：「本件係借款及票據債務之
    擔保。....  債務人未清償時，不得將抵押物出租。」等內容（原審卷二九、三
    一頁）。已經約明上訴人為「義務人兼債務人」，甚為明顯。證人曾麗卿亦結稱
    ：「（該契約書）是我寫的。『義務人兼債務人』是甲○○交代我辨的，由甲○
    ○看過蓋章後，我才拿去給乙○○簽名蓋章。寫之前甲○○有授權我，我才這麼
    寫。不是林景輝叫我這麼寫的，這二份契約書林景輝都沒有看過，林景輝對抵押
    權設定內容都不知道。甲○○打電話叫我去辦，不是林景輝叫我辦的。甲○○知
    道要設定給乙○○。甲○○蓋章前，乙○○的名字都已寫好。公司的帳有些事情
    甲○○不會跟我講，祇是跟我說講好這麼辦的。甲○○的權狀、印鑑證明書等資
    料是甲○○提供的，乙○○部分是我去找林宗煒要資料的，都沒有經過林景輝。
    送件也是我去送件，沒有經過其他代書。..  」等語（本院卷一○四頁）。可見
    上訴人對其為系爭借貸契約之債務人，非不知情。兩造間就系爭借貸契約之成立
    ，應已達致合意。
  (三)參以上訴人曾於八十九年四月二十一日以訴外人華泰生物工業股份有限公司代表
    人名義，對被上訴人寄發台中工業區郵局第二五九號存證信函，中載：「茲通知
    ..  償還台端之玖佰捌拾萬元整借款支票」（本院卷一二四頁）等內容。而上訴
    人所持交償還借款，均係指明受款人「乙○○」之永豐生物工業股份有限公司（
    負責人邱義能）簽發，付款人皆臺中區中小企業行南屯分行、發票日均八十九年
    四月十日，面額八百萬元、一百萬元、一百萬元，票號依序為第三二七一號、第
    三二七二號及第三二七四號支票三張，背後均有上訴人之背書，有該支票正背面
    影本各一件足稽（本院卷七五、七八、九０頁），上訴人復承認伊為該支票之背
    書人，籌款以供執票人提領；續稱：「八十九年四月二十四日清償一千萬元是我
    籌錢的」等語（本院卷一一三、二二三；一五六頁）。且證人林景輝結證：「（
    該一千萬元）是甲○○私人支出的。我是董事，公司沒有支出這筆錢。給（訴外
    人）鄧子期的二、三百萬元也是她私人支出」之語，上訴人對此所詢公司董監事
    是否知情，亦迄未查明陳報（本院卷二二三頁）。益見上訴人應屬系爭借款之債
    務人，乃於該鉅額借款支票背書，旋即籌款償還。參酌系爭借款部分利息，並經
    開具發票日八十四年五月十八日至八十五年四月八日間指名被上訴人為受款人面
    額均三萬六千元之支票十四紙，由被上訴人兌領受償，有華南商業銀行台中港路
    分行函附明細表及支票正反面影本等件可稽（本院卷一七二、一七四，一七五、
    一八二至一九五頁），復為上訴人所不爭。上訴人亦不諱言該「支票均為本件借
    款之利息票，故由該等支票由何人兌領，應亦可查知實際債權人」之情（原審卷
    四五頁）。至借款初始所另開具八十四年四月十一日、六月十一日、八月十一日
    、十月十一日、十二月十一日及八十五年二月十一日指名受款人林景輝面額均十
    八萬元之支票六紙（本院卷一七三、一七四、一七六至一八一頁），亦據證人林
    景輝結稱：「五百萬元利息錢第一次要付利息錢是開我的名字，我有交乙○○，
    後來就直接開乙○○的名字」等語（本院卷九五頁），亦難謂非被上訴人實已受
    領此息款。足見系爭借款利息，係由被上訴人受領屬實。
  (四)上訴人雖以系爭借款係永豐公司向股東林景輝借貸之款項，非伊個人債務云云為
    辯，並提出公司變更登記事項卡、借款明細表、轉帳傳票、存款往來明細表、存
    摺均影本各一份等件為證。惟觀諸上開借款明細表之帳冊關於民間借款林先生部
    分、林先生利息票據到期未兌及轉帳傳票上民間借款部分，亦多紙註明載有「乙
    ○○」名義（原審卷四九、五二、五四至五八頁）；且查，永豐公司負責人係上
    訴人之夫邱義能，而非上訴人，有卷附公司變更登記事項卡所載足考，上訴人自
    陳永豐公司係伊夫妻二人共同經營在卷，苟永豐公司需款週轉應急，輒由其公司
    負責人出面借貸為常，證人林景輝既迭證系爭借款係上訴人向被上訴人之個人借
    款，依據上訴人之指示將上述借款九百五十萬元匯入永豐公司帳戶內，已如上述
    ；矧卷查上訴人仍未抗辯主張並舉證伊代永豐公司為借款，亦見上訴人因非永豐
    公司負責人，自無由伊代永豐公司向被上訴人為借款或如永豐公司逕自借款之可
    言。況且系爭借款最後一筆三十萬元現金係林景輝代被上訴人交付上訴人之夫邱
    義能，亦經證人林景輝證陳，上訴人復不否認取得此款之事實。上訴人指稱系爭
    借貸關係，乃存在於永豐公司與林景輝或被上訴人間，已非可採；且訟爭金錢消
    費借貸關係成立時，經上訴人提出前開不動產供被上訴人設定八百萬元之抵押權
    登記，嗣又變更為一千萬元之抵押權擔保金額，上訴人自難諉卸徒辯不知本身為
    借款之債務人及設定抵押權之義務人事。參諸證人曾麗卿在原審結稱：「我認識
    兩造，我對於她們二人之間金錢往來不是很清楚。我之前在永豐公司幫忙作流水
    帳，我是依照被告（指上訴人）指示簽發支票，切、傳票實際情形我不瞭解，永
    豐公司確實有對外借貸情形，實際狀況我不知道，我只是依照被告指示，借貸之
    事，也是被告所告知。（提示被告所提之借款明細資料、轉帳傳票）是我所製作
    ，根據被告所交付之資料而記載，也是依照被告之指示而製作，證二（指借款明
    細資料）上所寫『林先生』為林景輝，『邱先生』是邱義能，我曾在年豐棧公司
    任職過，那是十幾年前的事，至於永豐公司的借貸我不清楚。印象中林景輝借款
    部分，利息是開票給乙○○。」（原審卷七二頁）；於本院結證：「我是整理流
    水帳，開傳票，整理好後交給李小姐（指上訴人）」、「甲○○提供給我，由我
    作帳，..  轉帳傳票也都是我開的」、「（所載民間借款林先生是何意思？）公
    司有二個股東，註明是透過他（指邱義能）或林先生（指林景輝）介紹」各等語
    （本院卷一０四至一０六頁）。則依證人曾麗卿證述內容以觀，該證人所知借貸
    之事項均係經由上訴人所告知，而職務上所製作之借款明細表、轉帳傳票等亦係
    依照上訴人之指示所為，則上訴人所提出前開證據，要屬上訴人個人陳述之詞，
    實難資為上訴人抗辯事實之有利認定。況該借款明細表，所記「民間借款林先生
    部分」併載鄧子期一百萬元、七十萬元等字，此據證人鄧子期結稱：「（曾將一
    百萬元、七十萬元借給甲○○或永豐公司？）沒有。我曾借給甲○○的丈夫邱義
    能。林景輝於八十六年七月十五日介紹邱義能夫妻要借錢，因邱義能是我同事，
    我借他一百萬元。同年月卅一日借他七十萬元。八十七年七月卅一日借他一百萬
    元，共二百七十萬元。是邱義能本人來找我，八十七年十二月四日邱義能有開支
    票還我全部的錢，包括本金和利息共三百十一萬零六百七十三元」，並提出邱義
    能借款詳情、支票簿及匯款回條聯影本等件以供佐證（本院卷二０三、二０七至
    二一二頁）。亦徵上訴人所云公司帳冊之此部分所記，乃至前述註記被上訴人者
    ，實非永豐公司向林景輝所為借款。稽諸上訴人就所陳因業務上緣故與林景輝商
    議由股東按股權比例向股東借貸事，承述公司並無作成會議紀錄，亦無書面證明
    （本院卷一五六、一五七頁）。殆見林景輝雖介紹被上訴人貸借款項與上訴人，
    但林景輝並不因之即成為系爭借款之債權人亦明。上訴人徒謂當時因永豐公司缺
    錢，與林景輝商量好由邱、林兩大股東按出資比例籌款借給公司云云，迭為被上
    訴人及證人林景輝所否認，上訴人就之迄未舉證以實其情，自不足採。衡酌上訴
    人借貸取得款項，約定匯入永豐公司帳戶及上訴人以永豐公司之支票給付利息及
    清償本金等情，依據契約自治、契約自由原則，係屬契約當事人之權利，上訴人
    以第三人之支票給付利息，並以第三人之帳戶收取系爭款項，尚無礙於兩造間消
    費借貸關係之成立，亦無法資為永豐公司即係訟爭借貸關係債務人之證明。
六、上訴人又辯稱：永豐公司對於系爭借款之利息部分，業經伊偕夫邱義能與林景輝
    協議永豐公司自八十五年五月間起不再支付利息，此經林景輝同意，永豐公司已
    無再行給付利息之義務云云，然仍為被上訴人及證人林景輝所堅決否認（本院卷
    一五八頁），上訴人亦陳明並無會議紀錄可證（本院卷二二二頁），復未能舉證
    以實其說，徒以系爭七筆借款中，前四筆借款日期均在八十四年七月之前，並分
    別於八十五年四、五、六月之後即未再付息，而後三筆借款日期則在八十六年四
    月之後，且借款之日起即未付利息之情，恝置其間八十六年四月十日簽立他項權
    利變更契約書增加設定抵押擔保金額二百萬元之實情於不顧，即謂系爭借款已無
    再行給付利息之義務，自難憑採。況永豐公司與訴外人林景輝既非系爭借貸契約
    之當事人，縱有如上協議，亦無拘束被上訴人之效力。上訴人關此所辯，尚無足
    取。至上訴人另質疑被上訴人資金之來源一節，業經被上訴人狀陳所以，並提出
    活期儲蓄存款取款條及收入傳票影本各一件供參（本院卷一六九頁）。且按消費
    借貸，係指當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約；又消費借貸，因金錢或其他代替物之交
    付，而生效力。分別為修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條所明定。本
    件被上訴人既已交付訟爭借款，兩造間又有成立消費借貸契約之合意，有如前述
    ，被上訴人乃謂貸與人資金之來源並非消費借貸契約成立之要素，此與消費借貸
    契約之成立無關，洵非無由。上訴人執之為辯，亦非可取。
七、基上，上訴人向被上訴人借貸之款項，既分別經由永豐公司帳戶及邱義能取得之
    ，並設定抵押權供被上訴人為擔保，則兩造間借貸關係自屬有效成立。兩造確為
    系爭借貸契約之當事人，洵堪認定。又被上訴人主張上訴人有七百九十六萬七千
    六百八十元之債務尚未清償，固非無據。惟按「約定利率，超過週年百分之二十
    者，債權人對於超過部分之利息，無請求權」，民法第二百零五條定有明文。查
    系爭借款兩造約定有利息，利率為日息六厘，核為週年利率百分之二十一點九，
    依上規定，被上訴人就超過週年利率百分之二十之利息部分，並無請求權。上訴
    人係於八十九年四月二十四日清償一千萬元，已如上述，被上訴人主張上訴人積
    欠伊利息算至八十九年四月二十三日止，應無不可。準此，被上訴人所得請求上
    訴人按週年利率百分之二十計付之利息為七百四十五萬九千零六十六元，此有被
    上訴人提出之附表一件附卷為憑（本院卷二二八、二六三頁）。其連同本金九百
    八十萬元，合計一千七百二十五萬九千零六十六元，扣除已清償之一千萬元，尚
    欠七百二十五萬九千零六十六元。被上訴人逾此部分之請求，即有未合。
八、綜上所述，被上訴人主張兩造為系爭借貸契約之當事人，上訴人積欠伊系爭借款
    本息，嗣僅清償一千萬元，尚欠金額於七百二十五萬九千零六十六元範圍內之事
    實，堪信為真實。上訴人所辯，委不足採。從而，被上訴人本於消費借貸之法律
    關係，請求上訴人給付上揭金額，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，尚無不合，應予
    准許。上開應准許部分，原審判命上訴人如數給付，並無不合。上訴論旨，指其
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至前開不應准許部分，原審為上訴人敗
    訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有
    理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
