【裁判字號】    90,附民,379
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三七九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一二八二號），原告丙○○提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百零六萬元及利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○受原告之委託辦理本
    件房地產移轉登記，然在辦理產權移轉登記過程，從未告知系爭房地設有五百零
    六萬抵押借款情事，並未經原告之同意，在土地建物買賣所有權移轉契約書他項
    權利情形項下載明承買人同意承受抵押權，並提出於台中市稅捐稽徵處及中山地
    政事務所，使承辦公務員將此不實事項登載在稅籍資料及地籍簿冊內，因認被告
    乙○○有與共同被告甲○○、廖鳳娥共同侵權行為，爰求為判決如訴之聲明：並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院八十九年
    自字第九九二號諭知無罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     十      月    廿三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
