【裁判字號】    90,上易,1962
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上易字第一九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第六一
四號中華民國九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十年度毒偵字第七０二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經原審以八十七年度毒聲字
    第一八一三號裁定將其送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日，以八十七年度偵字第一九三七
    六號為不起訴處分確定；復因連續施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命
    ，再經同院以八十七年度毒聲字第五七九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而為檢察官提起公訴並聲請強制戒治，並經同院於八十九年七月
    二十四日合併判處有期徒刑一年二月確定。嗣於強制戒治期間其戒治成效經評定
    為合格，故由檢察官於八十九年十月間聲請原審裁定停止強制戒治，所餘期間交
    付保護管束；詎其於保護管束期間，仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九
    年十二月五日起，至九十年六月十日止，連續在台中市○○○街、大雅路二一九
    號九樓十三室朋友住處，將安非他命置於吸食器內，下以火燒烤產生煙霧之方式
    ，施用第二級毒品安非他命，約每日一次。嗣於八十九年十二月七日，因執行保
    護管束，乙○○至台灣台中地方法院檢察署採尿送驗，及其於九十年六月十五日
    經通緝到案後，發現上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○供承不諱，且其於八十九年十二月七日因執
    行保護管束至台灣台中地方法院檢察署報到時，經採集其尿液送請檢驗結果，確
    含有甲基安非他命陽性反應，亦有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
    尿液檢測報告一紙附卷可稽。而被告前於八十七年間因施用毒品案件，經原審以
    八十七年度毒聲字第一八一三號裁定將其送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日，以八十七年
    度偵字第一九三七六號為不起訴處分確定；復因連續施用第一級毒品海洛因與第
    二級毒品安非他命，再經同院以八十七年度毒聲字第五七九九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而為檢察官提起公訴並聲請強制戒治，經原審
    於八十九年七月二十四日合併判處有期徒刑一年二月確定，有該院八十九年度訴
    字第一二九三號刑事判決書、八十九年毒聲字第五七九九號刑事裁定及台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    資佐證，被告三犯施用毒品罪，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    施用第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論
    以一罪並加重其刑。查被告自八十九年十二月八日起至九十年六月十日間之施用
    安非他命行為，雖未經檢察官起訴，然前開行為與起訴部分，具有連續犯之裁判
    上一罪關係，依審判不可分之原則，自應併予審理。原審以被告犯行明確，而適
    用毒品危害防制條例上開法條及第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條之規定，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況，及其
    深染毒癮、一犯再犯不可自拔、惡性難改，暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，判處有期徒刑捌月。其認事用法，核無違誤，量刑亦屬允當適中，被告上
    訴指摘原審判決量刑過重，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
四、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     十      月    二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     十      月    二十五   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
