【裁判字號】    90,上訴,1226
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二二六號
    上  訴  人  台灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毀棄損壞案件，本院於中華民國九十年九月二十八日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院右開判決理由欄第二項應補正「又關於刑法第四十一條易科罰金之規定，業經總
統於九十年一月十日公布修正為凡犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以
下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金，並自同年月十二日起生效，
比較新舊法律，以修正後之規定對被告較為有利，自應適用修正後刑法第四十一條第
一項前段之規定，併此敘明。」，及論結欄應補正「刑法第二條第一項前段」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件右開判決理由欄第二項漏載「又關於刑法第四十一條易科罰金之規定，業經
    總統於九十年一月十日公布修正為凡犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金，並自同年月
    十二日起生效，比較新舊法律，以修正後之規定對被告較為有利，自應適用修正
    後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。」，及論結欄漏載「刑法第二
    條第一項前段」，爰依職權裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十四   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
