【裁判字號】    88,附民上,355
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第三五五號
    上  訴  人
    即  原  告  豪旭實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人違反商標法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國八十八年三月三十一日第一審判決（八十七年度附民字第五
００號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、事實：援用上訴人自訴被上訴人違反商標法等之事實。
二、理由：本件原審判決以上訴人自訴被上訴人違反商標法、詐欺、偽造文書等案件
    業已諭知被告等無罪在案（民國八十七年度自字第四五四號）依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院就該部分仍維持第
    一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國八十八年度上訴字第一四四０號），
    則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九
    十條，第三百六十八條。判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
詐欺、違反商標法部分不得上訴。
偽造文書部分得上訴（應於刑事部分提起者為限）。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      十       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
