【裁判字號】    90,上,85
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       九十年度上字第八五號
      上  訴  人    陳素琴    
      訴訟代理人    黃其展    
      複代  理  人  柯開運律師  
    
      被  上訴人    金鼎富建設開發有限公司  
      法定代理人    葉耿    
      訴訟代理人    葉廖秀卿  
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十七日
臺灣彰化地方法院八十八年度重訴更字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：伊於民國（下同）八十四年十二月二十日向被上訴人及訴
    外人林源富購買坐落雲林縣斗南鎮○○段○○○○○○○○○○○號土地上，名
    為「皇第」編號店十三之建物及所屬基地，面積四五．三六坪，價款分別為新台
    幣（下同）三百九十萬元及五百八十五萬元，即房屋與土地之總價為九百七十五
    萬元，上訴人已於同日給付價金四百四十二萬元。另上訴人復於八十五年十月十
    一日，再與上訴人訂立房地買賣契約，再向被上訴人購買同上段六○三地號地上
    「皇第」建築案編號七Ｆ、七Ｇ之房屋及應分配之土地持分暨地下室機械停車位
    二個，面積依次為二七．六二坪及四○．六三坪，總價七百六十九萬元，上訴人
    已繳款一百五十四萬元。詎前開「皇第」建築案建築興建完成後，被上訴人竟拒
    不將土地及建物移轉登記予伊，反將編號店十三之房屋移轉登記予訴外人邱文生
    並交付；將編號七Ｆ、七Ｇ之房屋則分別登記予訴外人林庭甲、林杏娟等。依約
    被上訴人不履行債務時，應將已收價款如數退還外，另加倍賠償所收價款同額之
    損害金予伊，是伊可請求被上訴人返還伊編號店十三建物部分八百八十四萬元，
    編號七Ｆ、七Ｇ建物部分三百零八萬元，惟暫先請求店十三建物部分四百四十二
    萬元，七Ｆ、七Ｇ建物部分二百零八萬元，共計六百五十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。經原審就編號七Ｆ、七Ｇ建
    物部分為上訴人勝訴之判決（此部分被上訴人未上訴而告確定），就編號店十三
    建物部分上訴人請求給付四百四十二萬元及利息部分，為上訴人敗訴之判決。上
    訴人上訴陳稱：上開店十三建物部分及七Ｆ、七Ｇ建物部分買賣契約係併存，上
    訴人就店十三建物部分所支付之價金四百四十二萬元，未於編號七Ｆ、七Ｇ建物
    部分契約之價金中扣除，依買賣契約書所載，上訴人已共給付被上訴人價款五百
    九十六萬元，另編號店十三建物部分門牌號碼為雲林縣斗南鎮○○○街○○○號
    ，且縱如被上訴人所言係建號一○一二號門牌號碼為雲林縣斗南鎮○○○街○○
    ○號建物，尚未賣出，但已經假扣押，被上訴人於辯論終結前，尚未能塗銷，仍
    屬給付不能云云。
    並聲明：求為判決：
    (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣四百四十二萬元及自原審起訴狀
      繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)請准供擔保宣告假執行。
二、被上訴人則以：兩造買賣契約所載編號七Ｆ、七Ｇ部分建物係過戶予公司股東林
    杏娟、林庭甲，至於編號店十三部分為雲林縣斗南鎮○○○街○○○號，則尚未
    出售；又因上訴人就編號店十三契約部分應給付之總價，扣除對被上訴人之借款
    債權及利息外，尚須給付價金，其不願意再給付，乃將買賣標的物編號店十三部
    分改為編號七Ｆ、七Ｇ部分，而其就編號七Ｆ、七Ｇ建物部分給付之一百五十四
    萬元訂金，是從原編號店十三建物買賣價金之四百四十二萬元中扣抵，所以實際
    上沒有再拿出現金作訂金等語資為抗辯。
三、本件上訴人於本院審理中就系爭「皇第」建築編號店十三建物部分之買賣契約，
    雖變更為依不當得利之法律關係請求（見本院卷第二十五頁，上訴人九十年二月
    二十六日上訴理由狀），嗣則稱更正為依債務不履行及契約請求給付（見本院卷
    第六十五頁），實係撤回該追加或其謂之變更之不當得利之法律關係，故本院自
    無庸就此不當得利之法律關係部分審究，合先明。
四、查，本件上訴人主張其於八十四年十二月二十日向被上訴人及訴外人林源富購買
    坐落雲林縣斗南鎮○○段○○○○○○○○○○○號土地上名為「皇第」建築案
    編號店十三建物及所屬基地，價款分別為三百九十萬元及五百八十五萬元，上訴
    人已給付價金四百四十二萬元；另於八十五年十月十一日再買受同前段「皇第」
    建物之編號七Ｆ、七Ｇ建物及應分配土地併停車位二個，總價七百六十九萬元，
    已繳價款一百五十四萬元，被上訴人卻於取得使用執照及保存登記後，將編號七
    Ｆ、七Ｇ建物及應分配土地分別登記予訴外人林庭甲、林杏娟等情，業據其提出
    建物改良物登記簿謄本、房屋預定買賣契約書、土地買賣預定契約書、收據、不
    動產買賣契約書等為證，復為被上訴人所不爭執，自堪信上訴人前開主張為真實
    。惟被上訴人既辯稱，兩造就原編號店十三之買賣合約，因被上訴人之債務含利
    息僅四百四十二萬元可供扣抵，上訴人不願再支付較多價金，乃合意改買同建築
    案之編號七Ｆ、七Ｇ部分建物，該編號七Ｆ、七Ｇ建物之訂金一百五十四萬元亦
    由原編號店十三建物部分已付之四百四十二萬元之價金中扣抵云云。而被上訴人
    就系爭「皇第」建築案中編號七Ｆ、七Ｇ建物部分，因給付不能，依約應負賠償
    責任，已為原審判決所認定屬實並判決確定（被上訴人就此部分未上訴）。是本
    件首應審究者乃兩造就系爭「皇第」建築案編號店十三部分契約之效力？
五、經查，上訴人之訴訟代理人即其夫黃其展於本院審理中已稱：「四百四十二萬元
    借給他（指被上訴人），店十三號房子沒有辦法過戶，本來要拿回現金，他沒錢
    ，乃把四百四十二萬元作為買七Ｆ、七Ｇ價金之一部分，．．．」（見本院卷第
    三十、三十一頁）。另上訴人於更審前原審審理中亦自認：「對造原以店十三給
    我抵債，後來對造稱店十三無法給我，我們才又約定改換七Ｆ、七Ｇ建物，所以
    四百四十二萬元改抵七Ｆ、七Ｇ二棟房子，．．．」（見彰化地院八十六年重訴
    字第二四九號卷第四十二頁）。兩者所敘均相符合。再參以兩造就系爭「皇第」
    建築案編號七Ｆ、七Ｇ建物及應分配土地併停車位部分之不動產買賣契約中約定
    ，甲方（指被上訴人）同意此價款可由原廖秀卿小姐向乙方（指上訴人）借款之
    金錢及利息計至交屋日之債權抵扣之，不足再由乙方一次現金補足（見更審前原
    審卷第三十頁）。顯見兩造係約定原編號店十三建物部分已付之四百四十二萬元
    價金改抵充嗣後兩造就同建築案編號七Ｆ、七Ｇ建物及土地等買賣契約價金之一
    部。足見被上訴人所辯，兩造就系爭「皇第」建築案編號七Ｆ、七Ｇ部分之建物
    及其應分配土地併二個停車位部分之買賣契約係約定價金以被上訴人所承擔被上
    訴人訴訟代理人廖秀卿積欠上訴人之借款及利息四百四十二萬元即原編號店十三
    已付之價金中扣抵一節，足堪採信。
六、雖上訴人嗣後稱：伊於系爭「皇第」建築案編號七Ｆ、七Ｇ建物部分之買賣契約
    ，另以一百五十四萬元現金給付被上訴人，原編號店十三建物及應得土地之買賣
    契約與編號七Ｆ、七Ｇ部分建物及應分配土地之買賣契約併存云云，惟「自認之
    撤銷，以自認人能證明與事實不符且係出於錯誤而自認者，始得為之」，民事訴
    訟法第二百七十九條第三項定有明文。而依前述本件上訴人所提出兩造簽訂之系
    爭「皇第」建築案編號七Ｆ、七Ｇ建物買賣契約書所載及上訴人所為前開之自認
    ，經核與其夫於本院審理時之陳述及被上訴人之股東即系爭四百四十二萬元債務
    之原債務人葉廖秀卿於更審前原審審理時之陳述相符（見更審前原審卷第三十九
    頁）。足證上訴人前開之自認並未與事實不符，依法不得撤銷自認。
七、兩造既如前述約定就系爭「皇第」建築案中編號店十三之價金四百四十二萬元部
    分作為同建築案編號七Ｆ、七Ｇ建物及土地買賣價款之一部，買賣標的物亦由系
    爭「皇第」建築案編號店十三建物部分改為編號七Ｆ、七Ｇ建物及其應分配之土
    地併停車位，就編號店十三部分上訴人即無給付任何價金之約定。是其前後兩筆
    買賣均係為抵償同一筆債務而訂定，顯然兩造係以消滅原有編號店十三部分之買
    賣契約，而改以訂定編號七Ｆ、七Ｇ建物部分之買賣契約。否則當無不就原編號
    店十三部分之買賣契約所發生之權義關係另為約定之理。而按當事人約定成立新
    債務而消滅舊債務，且不具要物性，如其新債務之要素與舊債務之要素不同，為
    債之更改。本件債務標的要素之標的給付已由系爭建築案編號店十三部分變更同
    案編號七Ｆ、七Ｇ建物部分，即認其債務要素之變更。是更改契約成立後，舊債
    務當然消滅，債權人僅能依新的債權債務關係主張權利，不得再依舊契約請求任
    何權利。故上訴人請求所依據之編號店十三建物部分之買賣契約即因新契約之成
    立而告消滅。其再依系爭建築案編號店十三建物部分之原訂契約，請求被上訴人
    償還編號店十三建物部分已支付之四百四十二萬元，洵屬無據。
八、綜上所述，本件兩造間就系爭建築案編號店十三部分之買賣契約既已消滅，上訴
    人主張依該已消滅之契約及債務不履行損害賠償之法律關係訴請被上訴人賠償編
    號店十三部分已付款項四百四十二萬元，自不足採，被上訴人抗辯編號店十三契
    約已經兩造更改為編號七Ｆ、七Ｇ部分之買賣契約等語，尚屬可信。是則上訴人
    執此主張被上訴人應再給付四百四十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百
    分之五計算之利息云云，自屬無據。從而，上訴人之請求被上訴人給付四百四十
    二萬元及利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造
    其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，自無庸一一論究，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。

~B                書記官  呂淑芬

中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
