【裁判字號】    90,保險上,3
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度保險上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  項程文
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十三日臺灣臺中地
方法院八十九年度保險字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）佰柒拾捌萬零柒佰拾捌元，及自民國
    八十八年七月十五日起至清償日止，按保險契約約定以年息百分之十計算之利息
    。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保請宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按上訴人因遭受不可預料之外力撞及，無法對意外之發生經過作進一步之說明，
    而被上訴人為圖減少理賠，以事故及傷況不合常情為由，提議以打折和解之方式
    處理殘廢保險金之部分，遂於八十八年六月二十四日以台新銀行18588 帳號之兩
    張支票，指名甲○○（229800元）、陳冷琇（14400元） ，理賠意外醫療、意外
    住院等九項小額意外及傷害事故之保險金，共二十四萬四千二百元正。惟上訴人
    拒絕接受理賠殘廢保險金之折數，致本案閒置數月，至上訴人以存證信函催討後
    ，被上訴人方於同年十一月四日以新壽行政字第一一五七號函表示：「關於台端
    申請殘廢保險金乙事，本公司歉難給付請查照」，確定拒絕理賠。
  (二)依保險法第五十四條「本法之強制規定，不得以契約變更之，但有利於被保險人
    者，不在此限。保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之
    文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則」照顧被保險人之美意，
    被上訴人若欲免除其理賠責任，應提出合理之除外理由，並負舉證責任。
  (三)依上訴人於原審所提「勞工保險殘廢診斷書」二紙，記載為：於八十八年五月十
    四日因車禍急診施清創術與腳指關節截斷術；同月十八日行傷口縫合術，六月二
    日拆線；殘廢原因：車禍。又經光田醫院大甲分院醫師鄭本岡函文為證，稱：不
    可否認定非車禍引起。再上訴人於住院期間，即通知被上訴人前來勘驗，其派非
    本件保險招攬人之陳瓊靖到院視察後，表示等出院彙集一切給付明細表，一併申
    請，並已於八十八年六月中旬向上陳報，於同年月二十四日，針對意外傷害事故
    ，九項合乎條款之理賠完畢，單就殘廢保險金不賠，則不僅係曲解此意外事故非
    意外造成，蓋意外傷害事故既已理賠完畢，則此意外為非疾病引起「外來」「突
    發」之事故即不應再受質疑；亦與對於意外理賠經被上訴人公司高級主管核准所
    給付明細表，自相矛盾。再勞工保險局對於意外住院、殘廢項目給付完畢。況由
    大甲分局道路交通證明書，證明上訴人所訴一切為真正，車禍現場留下碎片、血
    跡證明上訴人有受傷害之事實，為被上訴人所承認。
  (四)上訴人否認原審判決中所謂機車並無大礙云云，蓋據機車店老闆表示，由於機車
    引擎破裂，修理恐不敷成本，故建議以報廢處理，事經被上訴人派員查證。
  (五)按「保險人對於保險期間被保險人因不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負
    賠償之責任，保險法第一條、第二十九條前段規定甚明，惟同法第二十九條第二
    項亦規定出於被保險人故意所致之損害，不負賠償責任。是則被保險人僅需證明
    保險事故之損害業已發生即可，保險人如主張其有免責事由，應由保險人負舉證
    之責任」，最高法院八十九年度台上字第一三八二號判例可資參照，則依前揭說
    明，上訴人依卷附之「勞工保險殘廢診斷書二紙」、「台中縣警察局大甲分局道
    路事故證明書」等，已盡證明保險事故之損害業已發生之責。
  (六)被上訴人尚未證明上訴人有負龐大債務，又上訴人向對造投保壽險支出之保險費
    ，全戶超過三十萬元，系爭契約亦已屆滿四年，且至今仍為有效之契約，而人身
    無價，且好生惡死，若無經濟匱乏、無法生存之顧慮，斷無於數年前即故意計畫
    自殘之變態；而保險契約於預付第一期保費時，保險人即應就保額大小、所承擔
    之風險一一評估，而非於應擔負責任之時，方質疑投保之動機，並為有違事實之
    陳述。
  (七)於系爭保險契約附約中之意外條款業已理賠之條件下，被上訴人只對意外條款中
    之殘廢保險金遲延理賠，想像必有其遲延之理由，依舉證法則，被上訴人應證明
    其無遲延理賠之責任。又同一診斷書既可為意外事故之證明文件，應亦可為殘廢
    保險金之證明文件，因此上訴人依民法第二百二十七條要求被上訴人完全給付，
    並給付遲延利息，於法有據。
三、證據：除引用原審所提之證據外，補提：新光人壽保險股份有限公司之九項理賠
    給付明細表、拒賠函、殘廢保險金由處經理批呈總公司之給付申請書，勞工保險
    現金給付收據，意外住院條款等影本各一件為證，並聲請傳訊證人黃志峰。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決時，願供擔保，請免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  按依系爭保險契約約定，所稱意外傷害事故係指：「被保險人於本附約有效期間內
  ，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡。前款所稱意外傷害事
  故，指非由疾病引起之外來突發事故」，則上訴人應先證明系爭車禍事故之存在、
  事故肇因於「非由疾病引起」之「外來」「突發」狀況、其殘廢係由該事故所致，
  始得向被上訴人請求給付保險金。茲因上訴人不能證明其左足腳趾所受之傷害係契
  約約定之意外傷害事故所致，故被上訴人並無給付保險金之義務。爰就上訴人所為
  之「證明」，一一駁斥如下：
  (一)就「臺中縣警察局大甲分局道路交通事故證明書」部分：
    1.被上訴人未曾如上訴人所稱承認依此即可證明上訴人因車禍受傷，合先敘明。
    2.查該道路交通事故證明書僅記載：「．．．經警方到達現場時，發現機車倒地
      ，甲○○已被救護車載走」，故該資料並未能證明曾發生上訴人所主張之車禍
      事故；況依該分局「調查筆錄所附現場照片」，機車外觀並無明顯損壞，並不
      符合通常經驗法則；再依該分局所繪製之「事故現場圖」，上訴人之機車係往
      左前方傾倒至對向車道之路邊，則「假若」曾發生上訴人所主張之車禍，該卡
      車必係由「右」後方撞及始能造成如此結果；
  (二)就「光田綜合醫院之病歷記載及照片」部分：
    承(一)所述，當日「縱使」曾有卡車由「右」後方撞及，依相關病歷及照片所示，
    上訴人之「左足」五根腳趾竟係整齊截斷之情形，此誠難想像究由何種車禍所致
    ；況且現場機車倒地及血跡之處範圍不大，雜草非茂盛，竟無法找到所截斷之五
    根腳趾，實與經驗法則有違。
  (三)就證人黃志峰之部分：
    1.陳稱：「上訴人被發現時，其位置係位於機車車頭之前，而嗣後逕由原地抬上
      救護車，並無繞經機車車尾之情形。」，故依通常經驗法則，機車之車尾區域
      絕無可能滴有血跡。然而，由大甲分局所拍攝之現場照片以觀，機車之車尾附
      近竟也有斑斑血跡，則此已與通常經驗法則有違。
    2.黃志峰雖打電話叫救護車，惟並未目擊上訴人所主張之車禍。
  (四)就以「最高法院八十九年台上字第一三八二號判例」為據部分，顯有如下錯誤：
    1.最高法院並無該號判例。
    2.上訴人以保險法第一條及第二十九條第一項前段規定為據，卻忽略保險法第二
      十九條第一項後段但書規定：「但保險契約內有明文限制者，不在此限」，因
      而誤認「被保險人僅須證明保險事故之損害業已發生即可」。查系爭保險契約
      就意外傷害事故之意義已有明文，上訴人自應就此先為證明；況依系爭契約，
      若上訴人申請給付保險金，被上訴人於必要時得要求上訴人提供意外傷害事故
      證明文件。
    3.所稱「保險人如主張其有免責事由，應由保險人負舉證責任」，實有誤解。查
      該免責事由應係指保險法第二十九條第二項但書所定保險人主張損害出於被保
      險人故意所致之情形。惟被上訴人自始僅主張「上訴人至今仍未能證明系爭車
      禍事故之存在云云」，從未主張「上訴人之左足腳趾所受之傷害係故意自殘所
      致」，故被上訴人實毋庸就本件是否係「出於被保險人故意所致」加以舉證。
  (五)就引保險法第五十四條規定，而主張系爭保險契約之解釋應以作有利被保險人之
    解釋為原則部分：
    1.按依該條規定，須有疑義時，始以作有利被保險人之解釋為原則；若契約之文
      字已臻明確，則自仍無該原則之適用。查系爭保險契約關於意外傷害事故之定
      義及被上訴人應給付保險金之要件均已明確約定，該等文字於本件尚無疑義，
      則本件自無從依保險法第五十四條第二項後段規定作有利被保險人之解釋而如
      上訴人所主張「保險人若要免除契約上之理賠責任，應自動提出說明合理或合
      適除外條款理由」。
    2.況且本件所爭執者為上訴人之殘廢是否係由其主張之車禍所致，此為事實真偽
      之認定，非關契約真意之解釋，自與保險法第五十四條之規定無涉。
  (六)就主張勞保局已為殘廢給付云云部分：
    1.勞保局之判斷不能拘束本件訴訟關於系爭意外事故之認定。
    2.勞工保險之被保險人只要有因傷害、罹患疾病接受治療或死亡之結果時，即得
      給付，至多僅將其原因區分為是否因職業所致而有不同之給付標準；而系爭保
      險契約之保險人僅於被保險人因系爭保險契約所約定之意外傷害事故受傷害而
      致殘時始給付意外殘廢保險金。故上訴人僅須向勞工保險局證明其已殘廢，即
      可取得殘廢給付；而依系爭保險約，上訴人仍須證明系爭車禍事故（殘廢之原
      因）之存在等，始得向被上訴人請求給付保險金。故上訴人不得逕將勞保之給
      付標準套用於系爭保險契約。
  (七)就以開立診斷書之醫師函答：「不可否認非車禍所引起」，而主張可藉以證明左
    足五趾齊斷係由系爭車禍事故所致部分：
    1.函答「不可否認非車禍所引起」，其中包含三個否定語詞，以邏輯分析之，其
      真意應係指：「系爭傷勢非車禍所引起」，故該判斷意見實際上係否定上訴人
      之主張，而非證明上訴人之主張。
    2.依同一回函所載「（上訴人）衣著並無破損，且除其左腳趾外，其他部位並無
      明顯外傷」，亦與通常經驗法則有違。
  (八)上訴人請求被上訴人給付如其聲明所示之利息，實屬無據。說明如下：
    1.依保險法第三十四條規定，應具備下列二要件，被保險人始得依該條文第二項
      請求保險人給付遲延利息年息一分：(1)要保人或被保險人交付之文件須證明有
      保險人應賠償之保險事故發生；(2)保險人須有可歸責於自己之事由致未於期限
      內給付賠償金額。
    2.惟查，上訴人固提出保險金給付申請書及光田綜合醫院診斷證明書，然至多僅
      能證明其左足五趾截斷，尚難證明該傷害係由所約定之意外傷害事故所致，故
      被上訴人暫予拒絕給付系爭保險金，則因上訴人未能備齊所需之證明文件而致
      約定之十五日期間無從起算，實難謂被上訴人有何逾期可言；況縱有逾期，乃
      肇因於上訴人未能備齊所需之證明文件，該逾期顯可責於上訴人，實難謂被上
      訴人有何可歸責之事由可言，故依前述系爭保險契約之約定，被上訴人不須負
      擔遲延利息，上訴人之主張洵屬無據。
  (九)就上訴人主張意外醫療、意外住院等九項意外及傷害事故已理賠云云部分：
    1.被上訴人否認前揭理賠係為上訴人主張之打折和解云云。
    2.查被上訴人雖曾為前揭給付，然仍得拒絕給付本件系爭保險金，蓋：
      (1)各該保險契約乃各自獨立之契約，其得否請求給付保險金應分別加以認定，
        故上訴人認為被上訴人係不為完全之給付，顯有誤會。
      (2)前揭小額保險契約之保險金申請係依被上訴人所設立之快速理賠程序辦理，
        而該程序係為具有數量多且金額小性質之理賠險種而特設之節省時間勞力與
        金錢之程序，雖具程序經濟之優點，然有時易因失察而陷於錯誤，致於未查
        明真相之前即加以理賠。故被上訴人雖曾為前揭給付，然於事後檢視，始發
        現給付錯誤，蓋因上訴人尚未能證明系爭之意外事故，故被上訴人原不應給
        付醫療保險金，
      (3)又關於系爭保險契約中之新光意外傷害醫療保險附約之醫療保險金亦已包含
        於先前已給付之醫療保險金內，故上訴人不應再於本訴訟請求給付該筆新光
        意外傷害醫療保險金。
  (十)查上訴人曾先後投保被上訴人、國華人壽、喬治亞人壽等三家保險公司之意外險
    ，保額總計高達約新台幣二千八百五十萬元；且上訴人突於民國八十七年向國華
    人壽與喬治亞人壽等保險公司投保，而投保時並未據實告知其所投保之其他保險
    公司之名稱與金額。值此國人保險觀念尚未普及之際，上訴人竟反於常理，主動
    在短期內密集投保超過一般平均值甚多之鉅額意外險（該保險具有「保費最低，
    保額最高」之性質），並旋即於一年內發生系爭左腳五趾齊斷之離奇事故，其投
    保動機與真實目的顯有可議之處（按一足五趾全部缺失始能符合第四級殘廢，若
    一足僅四趾以下缺失則完全不符合任何殘廢標準），併予陳明，供鈞院參考。
  (十一)綜上所述，上訴人並不能證明其受傷確係出於系爭保險契約所約定之意外傷害事
    故，故其訴為無理由，被上訴人自無給付保險金之義務。
三、證據：除援用原審所提之證據外，補提系爭保單條款、網路查詢單影本各一件為
    證。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人於八十六年三月十二日以上訴人為被保險人，向被
    上訴人投保「新光新防癌終身壽險」，保險金額壹佰萬元，並附加「平安意外傷
    害保險」壹仟萬元、「手術醫療保險」五十萬元、「住院醫療日額保險甲型」日
    額壹仟元、「傷害住院日額保險」日額壹仟元，「意外傷害醫療保險（新修訂）
    」六萬元，「住院費用保險（新修訂）」ＨＳ─三○、「綜合保障附約」五十萬
    元，又上訴人之妻陳冷琇於八十七年七月二十日以陳冷琇為被保險人向被上訴人
    投保「新光新防癌終身壽險」並附加「綜合保障附約」（家庭保單）保險金額參
    拾萬元，而上訴人係該綜合保障附約主契約被保險人之配偶，即為該保障附約之
    被保險人。上訴人於八十八年五月十四日凌晨駕駛車牌號碼ＫＡＣ－二六三號重
    機車沿台中縣大安鄉○○○路由東往西行駛，於將行至南北八路路口時，一大卡
    車由後方撞及，使其人車倒地，致其受有左足腳趾五趾外傷性截斷之傷害。經路
    人黃志峰先生將上訴人送醫急救，由大甲光田醫院施行傷口清創手術與腳趾關節
    截斷術，自八十八年五月十四日住院，迄同年六月十日出院，計住院二十八天，
    上訴人發生意外傷害事故，依前述保險契約被上訴人應給付保險金，經上訴人依
    法向被告申請保險給付，被上訴人僅就上訴人所投保之「手術醫療保險」、「住
    院醫療日額保險甲型」、「傷害住院日額保險」、「住院費用保險（新修訂）」
    ＨＳ─三○等保險及上訴人之妻所投保「綜合保障附約」中傷害住院醫療保險金
    及手術保險金部分為給付，然就上訴人所投保之「平安意外傷害保險」、「意外
    傷害醫療保險（新修訂）」、「綜合保障附約」及上訴人之妻所投保「綜合保障
    附約」中殘廢保險等四項保險金，共計三百七十八萬零柒百三十八元，則拒絕給
    付，經上訴人以存證信函再次申請給付，被上訴人仍置之不理，上訴人乃依保險
    契約求為命被上訴人給付佰柒拾捌萬零柒佰拾捌元及依該契約而定之利息之
    判決等語。
二、被上訴人則以本件上訴人雖受有前述之傷害，惟由受傷之傷勢，及並無第三人等
    觀之，本件並非係意外引起，即非由疾病引起之外來突發事故，上訴人應舉證證
    明等語置辯。
三、本件上訴人主張，其於八十六年三月十二日以自身為被保險人，向被上訴人投保
    「新光新防癌終身壽險」保險金額新台幣（下同）壹佰萬元，並附加「平安意外
    傷害保險」壹仟萬元、「手術醫療保險」五十萬元、「住院醫療日額保險甲型」
    日額壹仟元、「傷害住院日額保險」日額壹仟元，「意外傷害醫療保險（新修訂
    ）」六萬元，「住院費用保險（新修訂）」ＨＳ─三○、「綜合保障附約」五十
    萬元，又上訴人之妻陳冷琇於八十七年七月二十日以陳冷琇為被保險人向被上訴
    人投保「新光新防癌終身壽險」並附加「綜合保障附約」（家庭保單）保險金額
    參拾萬元，而上訴人係該綜合保障附約主契約被保險人之配偶，即為該保障附約
    之被保險人等情，為被上訴人所不爭執，並有上訴人提出新光新防癌終身保險個
    人保險單影本二份（保險單號碼ＧＮＢ四三八六號及ＧＱＢ四四二０七號）為證
    ，可認為上訴人此部分主張為真實。
四、按所謂意外傷害事故，依兩造所訂定之意外傷害醫療保險附約條款第三條之定義
    係指，非由疾病引起之外來突發事故，即傷害事故發生必須「非由疾病引起」，
    且係之「外來突發」事故始可，此有兩造提出該契約影本附卷可參。且此為上訴
    人請求被上訴人給付保險金之構成要件，應由上訴人負舉證責任，上訴人以台中
    縣警察局大甲分局道路交通事故證明書、光田綜合醫院大甲分院勞工保險殘廢診
    斷書二份等為證。惟查：
  (一)此僅能證明上訴人曾因左足腳趾五趾外傷性截斷之傷害受傷住院救治，係「非疾
    病引起」之傷害而已。上訴人雖另行主張前述傷害係因車禍所致，然：
    1.依卷附交通事故調查表及上訴人之筆錄，暨案發現場及上訴人機車之照片觀之
      ，前述筆錄中僅上訴人自陳其於前述時地，被不明大貨車由後撞倒，致其人車
      倒地，昏迷不醒，到光田醫院後始醒來等語。而前揭交通事故調查表及照片亦
      顯示現場有機車後燈碎片，及上訴人之機車倒在路旁，機車外觀並未有明顯損
      壞，機車旁及機車輪胎上並有血跡。
    2.依證人即當時向警方報案之人黃志峰亦於本院審理中證稱：伊在前揭時地，見
      到上訴人人車倒地，有叫上訴人沒有反應，就打電話叫救護車，並一起到醫院
      ，救護車到時有看到醫護人員在處理傷者之腳部，好像腳盤都沒有了，伊在現
      場找傷者之腳盤，但都找不到等語，均無法證明如上訴人所稱遭他車而撞引起
      傷害。且依為上訴人急救治療之光田綜合醫院函復原審略以：「一、患者甲○
      ○先生：：：於民國八十八年五月十四日至急診求治，當時除腳掌部分外，其
      他部位沒有明顯受傷，其衣物並無破損：：：三、該患者於接受手術前其腳掌
      已被截斷約二至四公分，傷口平整，不可否認定非車禍所引起，：：：其受傷
      原因不詳：：：」等語，此有該院八十九年九月十一日光醫事歷字第八九０
      ０六七七號函可稽，依警方所繪製道路交通事故調查報告表所載上訴人所騎機
      車係車頭向西，右側倒地於大安鄉○○村○○○路近南北八路之對向車道路邊
      ，後車燈碎片則仍在同向距離機車後方八．二五公尺處，距離道路中心線有二
      ．一公尺，並無刮地痕跡等情，如該現場為行車事故，則機車原係沿東西四路
      西行車禍發生時偏左侵入對向車道，撞擊位置應距離機車倒地位置八．二五公
      尺以上，且依證人黃志峰所繪發現時上訴人係位於機車之前方之該路與南北八
      路交岔口，亦即距離撞擊點不止八．二五公尺，則人車倒地前，人與機車應有
      相當快之速度，否則何能自撞擊點到滑行或飛越八．二五公尺之距離。既有相
      當快之速度，其倒地時，衣物及身體其他部位，衡情應有破損及挫傷或淤血。
      且車輛並非銳器，若腳部遭他車撞擊，傷口應非平整。又現場機車倒地及血跡
      之處，範圍不大，雜草非茂盛，何以無法找到所截斷之約二至四公分斷腳，機
      車外觀亦無明顯之破損等情，尚難證明係在該處發生車禍。又據黃志峰陳稱：
      「上訴人被發現時，其位置係位於機車車頭之前，而嗣後逕由原地抬上救護車
      ，並無繞經機車車尾之情形。」，故依通常經驗法則，機車之車尾區域絕無可
      能滴有血跡。然而，由大甲分局所拍攝之現場照片以觀，機車之車尾附近竟也
      有斑斑血跡散落地上及機車上。依血跡點狀接續散落之情形，其中並有落於後
      輪胎，應係上訴人身體受傷後，機車倒地，上訴人自機車後方各機車車身往前
      方移動所遺留。並無撞擊後因昏倒現場停留該處之積血。題與上訴人所稱情節
      不符。至黃志峰雖打電話叫救護車，惟並未目擊上訴人所主張之車禍。難認上
      訴人確係因車禍之意外而受傷。
  (二)上訴人復以光田醫院八十九年九月十一日回函所稱「不可否認定非車禍所引起」
    云云為證。然依原審所詢為「可否認定『非車禍所引起』」，依邏輯分析該答句
    ，應為「不可否認（一）定『非車禍所引起』」，「不可否認」即「肯認」，故
    該答句可解為「肯認一定『非車禍所引起』」，故此為一加強之肯定回答，而非
    如上訴人所主張之否定回答，故上訴人所引該判斷意見實際上係否定上訴人之主
    張，而非證明上訴人之主張。此觀該文句下接「其受傷原因不詳」等語為總結，
    更明確否定上訴人之主張。
  (三)上訴人復以勞保局已為殘廢給付云云。然勞工保險之給付，僅以所保危險（如本
    件之傷殘）之發生為給付要件，發生原因之區分至多僅為是否因職業所致而有不
    同之給付標準，未如系爭保險契約之併以危險之發生與發生之原因為要件，故上
    訴人仍須證明其傷殘（所保危險）之發生原因（本件為非由疾病引起之外來突發
    事故，上訴人主張為系爭車禍），始得向被上訴人請求給付保險金，不得逕將勞
    保之給付標準套用於系爭保險契約。
  (四)上訴人復以被上訴人業已理賠意外醫療、意外住院等九項云云，然被上訴人以該
    九項係依據為了具有數量多且金額小性質之理賠險種而特設之快速理賠程序加以
    辦理，雖然具有程序經濟之優點，然有時容易因為失察而陷於錯誤，於未查明真
    相之前即加以理賠，本件即屬之等語置辯。按各該保險契約乃各自獨立之數保險
    契約，其得否請求給付保險金應分別加以認定，故於給付其中一或數契約給付後
    ，被上訴人自仍得為未給付之契約而再次審認上訴人為保險事故之發生所提之證
    據，若認定上訴人所提之證據不足，非必為此在後之認定有誤，亦可能係先前給
    付之證據認定有錯而進一步誤為給付。故被上訴人所辯應可採信，上訴人以此為
    證，顯有未當。
  (五)上訴人復以對於意外理賠經被上訴人公司高級主管核准所給付明細表為證，然此
    為被上訴人公司內部審核之一環，為內部意思形成之過程，非被上訴人公司審核
    認定之最終結果，縱上訴人公司內部主管認定需給付後，該公司之上級人員自得
    再加以審認為不同之結論，而為拒絕給付上訴人之給付。
  (六)上訴人復引保險法第五十四條之規定云云。然該條文係於契約文字有疑義時，為
    探求當事人真意而設，本件契約文字明確，且所爭執者為事實真偽（車禍）之認
    定，而與契約真意之解釋無涉，自無保險法第五十四條之適用。
  故上訴人就被上訴人給付保險金之構成要件，即傷害事故發生必須為「非由疾病引
  起」之「外來突發」事故，未盡其舉證之責任，故尚難認定被上訴人負有給付系爭
  保險金之義務。
五、至上訴人復引所稱「最高法院八十九年度台上字第一三八二號判例」，而謂其僅
    需證明保險事故之損害業已發生即可，被上訴人如主張其有免責事由，應由被上
    訴人負舉證之責任云云。然經查最高法院並無該號內容之判例，故上訴人「僅需
    證明保險事故之損害業已發生即可」之主張顯屬無據；再依被上訴人之陳述，被
    上訴人係直接爭執保險事故之是否發生，而認其給付義務並不存在，而非認保險
    事故已發生而其有免責事由，故上訴人「被上訴人應負其有免責事由之舉證責任
    」之主張，亦屬無稽。
六、按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額；
    無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之；保險人因可歸責於自己之事由
    致未在前項規定期限內給付者，應給付遲延利息一分，保險法第三十四條定有明
    文。查依前揭四、五所述，被上訴人係因上訴人尚未舉證證明該傷害係由系爭保
    險單條款所約定之意外傷害事故所致，故暫予拒絕給付系爭保險金，實難謂被上
    訴人有何逾期或就未給付有何可歸責可言，故上訴人主張被上訴人應依系爭保險
    單條款之約定依年息百分之十給付遲延利息，洵屬無據。
七、綜上所述，本件上訴人主張本於保險契約，上訴人應為如聲明所示之給付，為無
    理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
