【裁判字號】    90,易,1880
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０五二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑十月，於八十
    六年十一月三日確定，並於八十七年十月三日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十年三月一日，佯向台新銀行永福分行申請貸款新台幣（
    下同）三十三萬元，作為向振發汽車商行購買車號YS─○○八一號自小客車之費
    用，並佯允諾提供所購買之前揭汽車，供台新銀行設定動產擔保抵押以擔保上開
    借款。嗣台新銀行於九十年三月七日核撥貸款，向振發汽車商行索取汽車牌照登
    記書向交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站辦理設定動產擔保期間，乙○○明
    知上情，竟於九十年三月八日，以十五萬元之代價將前揭車典當予鑫大當舖，並
    同日將前揭車供鑫大當舖設定動產擔保抵押。事後因台新銀行所申請之前揭動產
    擔保案件遭上開監理站退回，遍尋乙○○不著，始知受騙。
二、案經台新銀行永福分行訴由台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於台灣台南地方法院檢察署偵查中坦承不諱，核與告訴
    人之代理人甲○○指訴及證人振發汽車商行之業務黃勝正、鑫大當舖負責人周榮
    群證述情節相符，復有汽車新領牌照登記書、台新銀行貸款申請書、動產擔保交
    易動產抵押設定登記申請書車輛動產抵押契約書、授權書、本票及交通部公路局
    嘉義區監理所麻豆監理站函在卷可稽，綜合上述情狀，被告於申請貸款購車伊始
    ，即應有不法所有之詐騙犯意。而告訴人亦因而受有損害，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易法第三
    十八條之罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重依詐欺取財罪處斷，又被告前於八十六年間，因犯偽造文書罪，經本院判處
    有期徒刑十月確定，於八十七年十月三日年執行完畢，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及所造成危害等情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十五條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
