【裁判字號】    90,訴,1723
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二三號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟佰玖拾柒元，及自民國九十年四月十
日起至清償日止，按年息百分之九點零八計算之利息，暨自民國九十年五月十八日起
至清償日止，按附表所示計算公式計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）原告原名為「台灣第一信託投資股份有限公司」嗣於八十七年間變更名稱為「
      匯通商業銀行股份有限公司」，有原告提出之變更登記事項卡為證，核先敘明
      。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告吳珮涵（即吳金葉）邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十
    年四月十日向原告借款新台幣（下同）一百五十八萬元，約定借款期間二十年，
    即自八十年四月十日起至一００年四月十日止，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之零點五，分二百四十個月按月平均攤還，逾期償還本息時，喪失期限利益
    ，除仍按上開利率付息外，另依照借據第三條第三款約定，月付金逾七日起依附
    表所示計算公式計付之違約金。本件借款貸放後，被告就九十年五月十日到期之
    本息即未繳付，利息僅付至九十年四月十日止，本金尚欠一百十八萬二千三百九
    十七元，當時原告基本放款利率為年息百分之八點五八，因之本件借款利率為年
    息百分之九點零八。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告本金、利息及違約金等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告
    一百十八萬二千三百九十七元，及自九十年四月十日起至清償日止，按年息百分
    之九點零八計算之利息，暨自九十年五月十八日起至清償日止，按附表所示計算
    公式計付之違約金。（二）原告願提供擔保，請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、利率查詢單、授權書為證，核屬相符，
      自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告一百十八萬二千三百九十七元，及自九十年四月十日起至清償日止，按年
      息百分之九點零八計算之利息，暨自九十年五月十八日起至清償日止，按附表
      所示計算公式計付之違約金，即有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
~B法院書記官  陳  靜  娟
~F0
~T40
  附表：月付金Ｘ借款利率Ｘ逾期天數  三六０Ｘ一．一 ＝違約金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
