【裁判字號】    90,聲,1876
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林張玉
    被      告  林惠玲
右列被告因沒入保證金案件（九十年度執聲沒壬字第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
林張玉繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林張玉因被告林惠玲涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，有送達證書四紙、臺南縣警察局永康分局九十年九月二十六日
    永警刑字第二一六四二號函及拘票、報告書各一紙在卷可考，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
