【裁判字號】    90,聲,1878
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一五０二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年七月確定後移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月八日核准假釋，而刑期終了期
日為民國九十一年六月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十        月    二十三  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十      年       十       月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
