【裁判字號】    90,易,1749
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七０二、八三九五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
金牌獅王電玩壹台、滿貫大亨貳台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，擅自於台南縣
    永康市○○路五０八號芳鄰便利商店內，竟仍自民國九十年六月初起，擅自於該
    處擺設金牌獅王電玩一台、滿貫大亨二台，經營電子遊戲場之業務，供不特定人
    把玩。把玩方式係由客人投入十元硬幣後，開始遊戲，並依遊戲結果得到積分，
    該積分可繼續使用至遊戲完畢為止，但不能兌換現金和獎品。迄同年六月二十一
    日為台南縣政府聯合稽查小處查獲，又於同年七月三日為台南縣警察局永康分局
    查獲。
二、案經臺南縣政府函送及台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與現場證人莊易龍、吳振威於警訊中陳明相符
    ，且有臺南縣警察局永康分局臨檢現場記錄、相片等影本在卷可資佐證，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰。審酌被告之素行，犯罪之手段、所生危害及犯罪後態度，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、電子遊戲機金牌獅王電玩一台、滿貫大亨二台，係被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電
子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
