【裁判字號】    90,易,2036
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年及八十六間分別犯妨害風化罪，經台灣高等法院
    台南分院及台灣台南地方法院分別判處有期徒刑八月及五月確定，於八十六年十
    一月十一日入監執行，於八十七年八月十一日假釋出獄，於八十七年十月十二日
    假釋期間屆滿，執行完畢，猶不知悔改，於八十九年九月廿二日與奇異融資股份
    有限公司（以下簡稱奇異公司）簽訂附條件買賣暨動產擔保契約書，以分期付款
    買賣方式，向奇異公司購買車牌號碼七Ａ─七四九九號自用小客車一輛，總價金
    新台幣（下同）一百零二萬六千二百五十六元，除頭期款十萬零六千元外，其餘
    價金共分四十八期給付，以每一個月為一期，詎甲○○意圖不法之利益，於八十
    九年十二月起即未依約給付，將該車遷移，又於九十年一月間向姓名、住所均不
    詳姓名之人借款十二萬元，無能力償還，竟於九十年四月間，將該車交予該不詳
    姓名之人，供質押及抵償所欠之款，雖其於九十年五、六、七三個月曾再給付分
    期付款，惟事後即未再按期給付，該車迄今下落不明，致生損害於奇異公司。
二、案經奇異公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，且據奇異公司之告訴代理人曾耀億、黃惠
    君分別指訴綦詳，並有附條件買賣及動產擔保契約書影本一紙附卷足憑。事證明
    確，被告犯行，堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，竟意圖自己不法利益，將標的物出質，核其所為
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告雖先有遷移行為，再將標的物出質，
    惟屬行為之前後階段，應只論以後階之出質行為。被告前於七十九年間，曾犯妨
    害風化罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月確定，於八十一年三月二
    十五日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、未與被害人達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月  二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
