【裁判字號】    90,重訴,600
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○○號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十六年八月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並自民國八十六年九月二十九日起至民國
八十七年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年三月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人郭復到於民國八十二年十二月一日向原告借貸新台幣（下同）壹仟
    萬元，嗣經展期，並約定利息按週年利率百分之十點七五計算，並機動調整，及
    約定借款期間自八十六年六月二十七日起至九十年六月二十七日止，逾期清償在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分
    之二十加計違約金，詎借款人郭復到就該筆借款未如期為清償，尚餘如主文所示
    之本金、利息及違約金，屢向原告催討，均未獲置理，依授信約定書第五條約定
    ，已喪失期限利益，應視為全部到期，又借款人郭復到於八十七年二月五日死亡
    ，被告等三人為其繼承人，應對郭復到之債務負連帶清償責任，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出擔保放款借款、授信約定書、擔保放款明細分類卡、放款帳卡明細資
    料、臨時對帳單、繼承系統表、土地登記簿謄本各一份、轉帳支出傳票、轉帳收
    入傳票各二紙、戶籍謄本六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查訴外人郭復到於八十二年十二月一日及八十三年十月十七日陸續向原告借貸肆
    佰萬元、陸佰萬元，嗣於八十六年六月二十七日展期，約定利息按週年利率百分
    之十點七五計算，並機動調整，另約定借款期間自八十六年六月二十七日起至九
    十年六月二十七日止，逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償
    超過六個月以上，按上開利率百分之二十加計違約金，而借款人郭復到就該筆借
    款未如期為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，另借款人郭復到於八
    十七年二月五日死亡，被告等三人為郭復到之繼承人等情，業據原告提出擔保放
    款借款、授信約定書、擔保放款明細分類卡、放款帳卡明細資料、臨時對帳單、
    繼承系統表各一份、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各二紙、戶籍謄本六份為證，
    且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，堪信對原告之主張已予自認，綜此，原告之請求，
    自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸契約及繼承關係，請求被告連帶給付原告壹仟萬元，及自
    八十六年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，
    並自八十六年九月二十九日起至民國八十七年三月二十八日止，按上開利率百分
    之十，自八十七年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
