【裁判字號】    90,附民,273
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因九十年度訴字第九六四號重利案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣(下同)壹拾萬元。
    (二)陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件原告刑事部分，已於民國九十年十月九日辯論終結，被告甲○○係重利案
    件之被害人，原告於同年月十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯
    有未合，原告之訴自應予以駁回。又因犯罪而受損害之人始得提起刑事附帶民事
    訴訟，刑事訴訟法第四百八十七條亦定有明文，本件原告係九十年度訴字第九六
    四號之被告，被告係加害人非犯罪受損害之人自不得提刑事附帶民事訴訟，原告
    乙○○對法條之意義容有誤會。如原告乙○○認甲○○借款未還，應依一般民事
    訴訟程序，另行起訴請求始為正途，併此敘明。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  王惠珠
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
