【裁判字號】    90,交聲,216
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一六號
    移送機關  交通部公路區嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站九十年十月
二日南監五字第七四－Ｅ00000000號裁決之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人劉咸亨於九十年八月一日十
    八時十二分許，駕駛ＭＧＬ─四七○號機車，行經新竹市○○○○○路口時，有
    闖紅燈及不聽指揮取締逃逸之違規事實，因依道路交通管理處罰條例第五十三條
    第一項第一款及第六十條第一項之規定，裁罰新台幣四千八百元並記汽車違規記
    錄四次等語。
二、經查受處分人堅決否認有於右揭時地闖紅燈及不聽指揮逃逸之事實，辯稱：伊當
    日並未駕車行經前揭地點，當日伊因擔任順典企業有限公司員工，當日均在公司
    上班，並未騎車到新竹，而且上開機車因故障，向總公司申請零件，總公司稱該
    車種已未再生產，目前沒零件，該機車拆解後放於家中，沒有騎去新竹云云等語
    。經查：訊據舉發警員陳敬楷雖堅稱應無舉發錯誤情事，唯查；受處分人所辯上
    情，業據提出順典公司之證明書及訂購表各一份及照片一張為證，經核屬實，是
    受處分人辯稱伊並未於前揭時地駕車違規等語，應值採信。至於違規行駛不服取
    締之機車，苟係出於舉發警員之誤記，或因車牌遭他人偽造等因，致警員之記載
    有誤等情，亦絕非不可能發生之情事，況查，逕行舉發雖為法律所規定，但以被
    處分人無異議為裁處要件，若被處分人有所異議，自應由告發機關舉證證明，茲
    異議人所辯既屬可採，是本件受處分人聲明異議，尚非無由。
三、原處分對異議人裁罰，容有未合，異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭
    知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
