【裁判字號】    90,聲,1892
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三一一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹袋（含袋重陸點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按安非他命業
    經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及
    施用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十條
    第二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告因施用毒品案件經臺灣台南地方法院裁定停止強制戒治並交
    付保護管束，於九十年二月二十五日交付保護管束期滿，業經臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官於九十年三月八日，以九十年度戒毒偵字第一０七號不起訴處分確
    定在案，本案所涉罪嫌與上開案件具有連續犯關係，屬裁判上一罪，不得再行追
    究而予以簽結，惟扣案之安非他命壹袋（含袋重六‧七公克）係屬違禁物，應單
    獨宣告沒收等語，經核與右揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      廿三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
