【裁判字號】    90,婚,396
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第三九六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於民國八十八年二月十一日結婚，婚後起初雙方婚姻生活尚
    稱美滿，迄八十九年七月間，被告表示有位稱「叔叔」之長輩在五期購買房屋登
    記被告名義，其欲搬至該處居住，是以，原告乃與其一同至該處居住，但後因被
    告與該叔叔者同進同出，致夫妻經常爭吵，經原告要求被告搬離該地返回兩造原
    居住之原告父母家中，被告拒絕返家，原告又於八十九年十一月間數度前往被告
    住處請被告返家同居，惟被告已未居住該址，被告並先後二次前往被告娘家欲請
    被告返家，然被告之母親亦告知不知被告去向，為此提起本訴，聲明請求判決被
    告應與原告同居等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本為證。又查被告離家出走，屢經原告央求返家同居均不獲置理，現被告已不知
    去向，而迄未返家之事實，亦經證人即原告之母親陳許淑娥到庭證稱：「兩造原
    來和我同住，八十九年七月被告要原告一起搬去自稱叔叔的家中住，後來我兒子
    在十一月左右因兩人常常吵架，所以他下班回來，後來有去被告住處請他回來同
    居，被告都拒絕，從十二月開始原告去該處尋找被告，被告就不知去向了，且一
    直沒有聯絡。兩造的小孩也由原告在照顧，被告從沒回來看過孩子。九十年二月
    份我還和我妹妹一起去被告的娘家找被告，娘家表示無法與被告聯絡。」等語屬
    實。再參以本院送達被告之文書，經送達被告之戶籍地及娘家住址，均遭收件人
    遷移不明而退回，有送達證書附卷可稽。被告復未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，應堪認原告之主張為真
    實。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用負據之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
