【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人    臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人即被告  甲○○
    聲請人即
    選任辯護人    裘佩恩律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經聲人聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○自遭逮捕以來，歷經數次調查，供述均一致
    ，又依被告供述，並無其他共犯，應無勾串共犯或湮滅證據之虞，且被告父母年
    邁體病，而被告又係家中獨子，極待被告親自照顧，故請准具保停止羈押等語。
二、經查：
（一）被告因涉嫌運輸、販賣第二級毒品安非他命，經檢察官依毒品危害防制條例第
      四條第二項之罪名提起公訴，嗣經本院於民國（下同）九十年十月二日，以被
      告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情事，且認有羈押之必要，而執
      行羈押在案。
（二）被告所犯右揭罪名之法定刑度為無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
      七百萬元以下罰金，刑度極重，且其帶入境之安非他命純質淨重合計達二三
      ０三‧二公克，有法務部調查局檢驗通知書一份可參，數量龐大，若流入市面
      ，影響國人身心健康至深且鉅，犯罪情節非輕。且其係六十三年三月六日生，
      有其年籍資料可憑，以其僅二十七歲之年齡，尚有大段之人生可過，若准其具
      保停止羈押，實有棄保逃匿之虞。又縱令被告所言其歷經數次調查，供述均一
      致，且無勾串共犯或湮滅證據之虞云云，然此亦屬有無禁止通信、接見之必要
      ，自難謂無羈押之必要。又其以父母極須其照顧云云，惟其照顧父母純屬被告
      私人之家務事，亦難以此作為具保之理由。故本院認被告羈押之原因仍然存在
      ，不能因具保而消滅，本件聲請自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十      月      廿三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  李  政  庭
                                              法  官  蔡  奇  秀
                                              法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
