【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度簡上字五五號
    上  訴  人  巳○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丁○○李水櫃.
                辰○○○李水.
                壬○○李水櫃.
                卯○○○李水.
                己○○李水櫃.
                庚○○李水.
                癸○○李水櫃.
                寅○○李水櫃.
                戊○○李水櫃.
                丑○○李水櫃.
                子○○李水櫃.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○李水櫃.
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日本院臺南簡易庭
八十九年度南簡字第一三五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，請駁回被上
    訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造所訂之租賃契約書，立租賃契約之出租人有乙○○及李水櫃二人，而最後
      之立契約人（甲方）所簽之名為乙○○及己○○二人，顯然出租人不符，原審
      不詳查，竟逕列乙○○、李水櫃為原告，當事人是否適格不無疑問。
（二）上訴人向被上訴人租用台南市○○段六一二號土地（下簡稱系爭土地），係用
      以建築鐵皮屋使用，當時言明屆期再續約，不意被上訴人竟要調高租金，為上
      訴人所拒，被上訴人始提起本件訴訟，惟上訴人所興建之鐵皮屋尚新，被上訴
      人食言而擬收回土地，使上訴人蒙受損失，被上訴人應予補償。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人係系爭土地之所有
    權人，出租人係被上訴人乙○○及李水櫃，訴外人己○○係李水櫃的兒子，因李
    水櫃不識字，故由己○○代理李水櫃簽立租賃契約。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另提出土地登記謄本及台灣台南地方法院台南
    簡易庭八十九年度南簡字第一六四七號民事簡易判決各一份為證，並聲請訊問證
    人己○○。
丙、本院依職權向台南市北區戶政事務所調取李水櫃之除戶戶籍謄本。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止；第一百六十八
    條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時應即為承受之聲明
    ，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項分別定有明文。本件被上
    訴人乙○○及李水櫃起訴請求上訴人拆屋還地及自八十九年九月十五日起按月以
    新台幣（下同）五千元計算之損害金，經原審判決部分勝訴、部分敗訴。上訴人
    對其不利部分之判決提起上訴，嗣李水櫃於本院審理中之九十年四月十四日死亡
    ，被上訴人丁○○、辰○○○、壬○○、卯○○○、己○○、庚○○、癸○○、
    辛○○、寅○○、戊○○、丑○○及李雅月為李水櫃之繼承人，有李水櫃之除戶
    戶籍謄本一份及遺產分割契約書各一份在卷可稽，依法應承受本件訴訟，是本件
    李水櫃已由其繼承人即被上訴人丁○○、辰○○○、壬○○、卯○○○、己○○
    、庚○○、癸○○、辛○○、寅○○、戊○○、丑○○及李雅月承受訴訟，先予
    敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年九月十五日向被上訴人承租系爭土地
    使用，約定租賃期限自八十七年九月十五日起至八十九年九月十五日止，每月租
    金五千元，上訴人承租系爭土地後在土地上搭建門牌號碼台南市○○街一七二號
    之鐵皮屋一間，租期已於八十九年九月十五日屆滿，兩造並未續約，惟上訴人仍
    繼續使用系爭土地，並拒絕交還系爭土地予被上訴人，故依租賃物返還請求權及
    不當得利之法律關係，請求上訴人拆除系爭土地上之鐵皮屋並交還系爭土地予被
    上訴人，並自八十九年九月十五日起至交還土地之日止，按月給付被上訴人以五
    千元計算之損害金等語。（原審就被上訴人請求拆屋還地部分為被上訴人勝訴判
    決，就損害金請求部分，則判決應自八十九年九月十六日起算，而駁回被上訴人
    自八十九年九月十五日起算之請求及假執行之聲請，被上訴人就該部分並未提起
    上訴，應已確定）。上訴人則以：系爭土地係被上訴人乙○○、李水櫃與訴外人
    王根源所共有，並非被上訴人乙○○與李水櫃所共有，租賃契約書係己○○所簽
    立，出租人應係己○○，上訴人並非出租人，且當初上訴人承租系爭土地時，被
    上訴人同意租期屆至後一定會續約，但被上訴人卻違反承諾且要提高租金，上訴
    人才未繼續承租，被上訴人應補償上訴人興建鐵皮屋之損失等語，資為抗辯。
三、按租賃定有期限者，租賃關係於期限屆滿時消滅；承租人於租賃關係終止後，應
    返還租賃物，民法第四百五十條第一項及第四百五十五條前段分別定有明文。經
    查，被上訴人主張兩造間就系爭土地訂有定期租賃契約，租賃期限自八十七年九
    月十五日起至八十九年九月十五日止，租賃期限屆滿後，兩造並未繼續訂立租賃
    契約等情，業據被上訴人提出租賃契約書一份為證，且為上訴人所不爭，上開事
    實應堪信為真。上訴人雖抗辯系爭土地係被上訴人乙○○、李水櫃與訴外人王根
    源所共有，非被上訴人乙○○與李水櫃二人所有，且租賃契約係由訴外人己○○
    簽名，是被上訴人之當事人適格有疑問云云，惟按出租人並不以租賃物所有人為
    限，且被上訴人既為系爭土地共有人，若全體共有人同意，任一共有人皆可有單
    獨管理系爭土地之權，是僅由部分共有人即被上訴人乙○○、李水櫃為出租人與
    上訴人簽立租賃契約，亦無不可。又觀諸租賃契約書之當事人部分已明文載明出
    租人為乙○○、李水櫃，而上訴人亦自承上開租賃契約係上訴人所親自簽立，自
    應知悉出租人為乙○○與李水櫃，雖出租人李水櫃部分之下方之簽名係己○○，
    惟己○○係李水櫃之兒子，因李水櫃不識字，故由己○○代簽等情，業據證人己
    ○○於本院審理中證述明確（參見九十年四月二十五日準備程序筆錄），且為上
    訴人所不爭，則己○○應係以李水櫃之代理人身分，始於系爭租賃契約書上簽名
    ，應堪認定，則其簽約之效力自應歸屬於本人即李水櫃至明，上訴人辯稱租賃契
    約係由己○○簽名，出租人應係己○○云云，自無足採。準此，系爭租賃契約之
    當事人，即為承租人上訴人及出租人被上訴人兩造，則被上訴人乙○○及李水櫃
    既為系爭土地之出租人，而上訴人承租系爭土地之期限已於八十九年九月十五日
    屆至，期限屆滿後兩造又未繼續訂立租賃契約，依前揭規定上訴人即應有返還租
    賃物與出租人乙○○、李水櫃之義務，從而本件由乙○○、李水櫃本於租賃關係
    起訴請求上訴人返還租賃物即系爭土地，自屬有據，亦無當事人不適格之問題，
    上訴人抗辯當事人適格有疑問云云，應有誤會。
四、上訴人雖又抗辯簽約時被上訴人承諾屆期一定會續約，上訴人才於系爭土地上興
    建鐵皮屋，惟被上訴人屆期後卻要提高租金，違反承諾，應補償上訴人興建鐵皮
    屋之損失云云，惟查，上訴人就抗辯並未舉證以實其說，而觀諸兩造所簽立之租
    賃契約書第六條明文約定「乙方（即上訴人）於租期屆滿後，除經甲方（即被上
    訴人）同意繼續出租外，應即日將租賃物房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得
    藉詞推諉或主張任何權利，....  」（按本件上訴人係向被上訴人承租土地，惟
    兩造係以一般制式之房屋租賃契約書為租賃契約書，是文字之記載為房屋部分，
    就本件租賃而言應解釋為土地），則兩造之租賃期屆至而租賃關係消滅，並上訴
    人亦自承租賃期限屆滿後未與被上訴人繼續簽約，被上訴人復未同意繼續出租，
    則依上開約定，上訴人即應將系爭土地遷空回復回狀交還予被上訴人之義務，又
    上訴人於承租系爭土地後在系爭土地如原審附圖Ａ部分搭建有鐵皮屋一間，此業
    經原審法官至現場勘驗，並囑託地政人員測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖各
    一份附於原審卷可稽，復為上訴人所不爭，則被上訴人依兩造之前開租賃契約約
    定，訴請上訴人應將鐵皮屋拆除回復原狀將土地交還，自屬有據，上訴人抗辯被
    上訴人應補償上訴人興建鐵皮屋之損失，並無所據，自無足採。
五、再按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第一
    百七十九條前段定有明文。本件租賃契約已於八十九年九月十五日屆期，兩造間
    之租賃關係已消滅，已如前述，則上訴人自八十九年九月十六日起繼續使用系爭
    土地，即屬無法律上之權源，而受有相當於租金之利益，而被上訴人因未能使用
    系爭土地，其受有損害亦堪認定，則被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴
    人自八十九年九月十六日起，至交還系爭土地之日止，按月給付以原約定租金五
    千元計算之損害金予被上訴人，亦屬有據，原審判命上訴人給付，自無不合。
六、綜上所述，上訴人上開抗辯均無足採。從而，被上訴人本於租賃物返還請求權及
    不當得利之法律關係，請求上訴人將系爭土地上如原審附圖Ａ部分面積零點零零
    參伍公頃之鐵骨鐵皮造房屋拆除，將土地交還被上訴人，及請求上訴人給付自八
    十九年九月十六日起至交還土地之日止，按月以五千元計算損害金，為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，自屬無據，應予駁回。是則原審就上開部分為被上
    訴人勝訴之判決，而駁回被上訴人其餘之訴，並就被上訴人勝訴部分依職權宣告
    假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  莊玉熙
~B      法  官  童來好
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B  法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
