【裁判字號】    90,聲,1352
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一九九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命參小包淨重貳點零壹公克、玻璃球壹支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局佳里分局報告意旨略以：被告甲○○因涉嫌行使偽
    造貨幣案件（已另行起訴），經警於民國八十九年四月二十五日十一時十五分許
    查獲，嗣在台南縣警察局佳里分局七股分駐所訊問被告甲○○時，在其座椅下發
    現被告所有之第二級毒品安非他命三小包（淨重計二‧０一公克）及吸食工具玻
    璃球一支，因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一案，業經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第三二一號不起訴處分，而前揭扣案
    之安非他命三小包（淨重計二‧０一公克）係屬第二級毒品，吸食工具玻璃球一
    支係專供施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查扣案之結晶三小包淨重二‧０一公克係安非他命，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙附卷可稽。而扣案之玻璃球一支經鑑驗結果有安非他命之殘留，已與毒品
    安非他命無法析離，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可佐，應視同第二級
    毒品安非他命，爰均宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
