【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二八一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○明知其資力不足，竟以以會養會之方式，自任會首，先後招攬下列二組民
    間互助會：（一）第一會：自民國八十七年十月二十五日起至八十九年九月二十
    五日止，會員二十四名，每月會款新台幣（下同）一萬元；（二）第二會：自八
    十九三四月五日起至九十一年三月五日，會員二十四名，每月會款一萬元。詎丁
    ○○竟意圖為自己不法之所有並基於摡括之犯意，於前開互助會存續期間之不詳
    開標期日，利用多數會員未每次均到場參與開標及各會員彼此間未聯絡得標情形
    之機會，在其位於台南縣學甲鎮學甲寮四五號之投標處所，冒用活會會員乙○○
    、己○○、甲○○○、丙○、戊○○等人之名義，連續於競標時投入其上書寫投
    標金額、其冒用之活會會員姓名之標單參與投標，因而偽造以乙○○、己○○、
    甲○○○、丙○、戊○○等人名義之私文書，並向其他活會會員謊稱係乙○○等
    人得標之方式予以冒標數次（惟丁○○所偽造之標單於冒標後隨即丟棄，並未扣
    案），致使其餘活會會員陷於錯誤而如數交付會款供其花用，前後共詐得會款二
    百零七萬元（乙○○第一會損失二十一萬元，第二會損失三萬元；己○○第一會
    損失四十二萬元，第二會損失三萬元；甲○○○第一會損失四十二元，第二會損
    失四萬元；丙○第一會損失六十三萬元，第二會損失八萬元；戊○○第一會損失
    二十一萬元，起訴書所載之詐騙金額一百八十九萬元部分，係漏未載入前揭會員
    就第二會已繳付之會款）。迨至八十九年七月六日第二互助會第四次標會後，丁
    ○○不知去向，經會員察覺有異始查知上情。
二、案經乙○○、己○○、甲○○○、丙○、戊○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於檢察官偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人乙
    ○○、己○○、甲○○○、丙○、戊○○等人之指訴情節相符，並有互助會單二
    紙在卷可資佐證，足見被告自白確與事實相符。準此，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、查標單上記載會員投標之金額及姓名，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百二
    十條規定，應以私文書論。是核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺等罪。被告偽造標單後，
    復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次行使偽造私文書及詐欺之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應各依連續犯條規定論以一罪，並均加重其刑。又被告所犯連
    續行使偽造私文書與詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對告訴人
    所生危害及影響社會經濟及交易安全之程度、犯罪後雖曾逃匿，迄於檢察官通緝
    後始行到案，惟其已坦認犯行並表示悔過態度、所詐得財物之數額非輕，且迄今
    仍未賠償告訴人分文等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告所偽
    造之標單業經被告丟棄而未扣案，為免執行上之困難，爰不宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
