【裁判字號】    90,交易,428
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二八號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九八二八號
），本院簡易庭認為不宜，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月六日晚間，在台南市○○路二二一號住處內，飲用啤酒
    翌（七）日上午，體內酒精濃度尚未代謝清除，仍處於不能安全駕駛動力交通工
    具狀態，竟於九十年四月七日上午七時五分許，騎乘車牌號碼ＮＦＨ─二一六號
    重型機車，沿台南市○○街由西向東方向行駛，途經該街與西和路交岔路口時，
    因不勝酒力，操控能力差，致撞擊沿西和路由南向北方向行駛之蔡進興所駕駛車
    牌號碼ＳＵ─三０七０號自用小客車。嗣經警據報前往處理時，當場測得其吐氣
    之酒精濃度為每公升０．三七毫克，而查獲上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人蔡進興於警訊中指
    訴之情節相符，復有台南市警察局處理交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告
    表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紙各一份，及
    現場照片二十張附卷可證。按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」
    仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以
    補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法
    定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「
    不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北
    醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先
    生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽
    車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力
    變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０
    ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ
    時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔
    吐、可能昏迷（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子
    予轉換，其範圍介於二千至二千三百之間，此乃因個人體質差異而有所不同），
    凡此均載明於上開彙編文集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．三七ｍ
    ｇ＼Ｌ，有前述酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算
    ，０．三七ｍｇ＼Ｌ＝０．０三七ｍｇ＼ｄＬ，乘以二千經計算為七四ｍｇ＼ｄ
    Ｌ，亦即依常人之反應，會有多話、大笑、感覺障礙之情形，參諸被告於騎乘機
    車撞及他車之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其判
    斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認
    ，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度、及其於酒後駕駛車輛，雖嚴重
    危害交通安全，惟其所測得之吐氣酒精濃度非高，犯罪後態度亦非惡劣等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
