【裁判字號】    90,聲,1067
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  王昭文
    相  對  人  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間八十九年度存字第一七五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七五九號提存事件，聲請人提供擔保之台灣電力股份有限公
司八十五年度第一期公司債面額新台幣壹拾萬元券壹拾柒張【號碼：八五（一Ｂ）０
０００五號、八五（一Ｂ）００００六號及八五（一Ｂ）０００五九至八五（一Ｂ）
０００七三號】附息券九期至十期，共計金額新台幣捌拾伍萬元，准以面額新台幣壹
佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票壹張代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第二一一八號假扣押裁定
    ，以台灣電力股份有限公司八十五年度第一期公司債面額新台幣壹拾萬元券壹拾
    柒張【號碼：八五（一Ｂ）００００五號、八五（一Ｂ）００００六號及八五（
    一Ｂ）０００五九至八五（一Ｂ）０００七三號】附息券九期至十期，提供擔保
    後，對相對人之財產實施假扣押程序，並以八十九年度存字第一七五九號提存事
    件提存在案。茲以聲請人資金調度之需要，亟須領回上開提存物，爰聲請變換提
    存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官    蔡美美
~B法      官    童來好
~B法      官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
年        月        日
~B法院書記官    黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
