【裁判字號】    90,訴,1222
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬參仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十年二月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬肆仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人黃百成於民國八十六年三月二十七邀同訴外人尹忠萍為連帶保證人，向原
    告借款新台幣  (下同)四百六十萬元，約定自八十六年三月二十七日至九十三年
    三月二十七日，按月於二十七日攤還本息，利息按原告原告基本放款利率加碼百
    分之０點九計付，遲付本息時，喪失期限之利益，除按原定利率計息外，其逾期
    在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部份，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
二、訴外人黃百成於八十八年七月十四日死亡，其無子女，配偶尹忠萍拋棄繼承，由
    第二順位之母即被告丙○○繼承。右揭借款至八十八年六月二十六日，除攤還本
    金二十萬一千七百七十八元及利息外，即未再按時繳息，當時利息為週年利率百
    分之九點一九０ (原告基本放款利率百分之八點二九０加碼百分之０點九為百分
    之九點一九０) ，原告依較低之百分之九點一二五計算。該借款經原告聲請台灣
    台南地方法院以八十九年度執字第九六七三號強制執行借款時提供之不動產，於
    九十年三月二十六日分配受償後，尚欠本金二百五十萬三千九百七十五元，被告
    積欠不還，爰訴請被告給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第九六七三號強制執行分配
    表、八十八年度繼字第五０七號尹忠萍拋棄繼承通知書、利率變動表、黃百成繼
    承系統表各一紙、轉帳支出傳票二紙、戶籍謄本三份、放款備查表六紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人黃百成於八十六年三月二十七邀同訴外人尹忠萍為連帶保證人
    ，向原告借款四百六十萬元，約定自八十六年三月二十七日至九十三年三月二十
    七日，按月於二十七日攤還本息，利息按原告原告基本放款利率加碼百分之０點
    九計付，遲付本息時，喪失期限之利益，除按原定利率計息外，其逾期在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違
    約金。訴外人黃百成於八十八年七月十四日死亡，其無子女，配偶尹忠萍拋棄繼
    承，由第二順位之母即被告丙○○繼承。右揭借款至八十八年六月二十六日，除
    攤還本金二十萬一千七百七十八元及利息外，未再按時繳納，當時利息為週年利
    率百分之九點一九０ (原告基本放款利率百分之八點二九０加碼百分之０點九為
    百分之九點一九０) ，原告依較低之百分之九點一二五計算。該未清償之借款，
    經原告聲請台灣台南地方法院以八十九年度執字第九六七三號強制執行借款時提
    供之不動產，於九十年三月二十六日分配受償，尚欠本金二百五十萬三千九百七
    十五元，被告積欠不還等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授
    信約定書、本院八十九年度執字第九六七三號強制執行分配表、八十八年度繼字
    第五０七號尹忠萍拋棄繼承通知書、利率變動表、黃百成繼承系統表各一紙、轉
    帳支出傳票二紙、戶籍謄本三份、放款備查表六紙為證。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，原告主張可信為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付二百五十萬三千九百七十
    五元，及自九十年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
