【裁判字號】    90,訴,419
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參拾壹萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前以新台幣玖拾伍萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣被告與原告及訴外人黃儒凱、王志煌、朱閣明、曾冠鎮共五人，合夥經營「
      統嚮保齡球花式撞球雙球館」（以下簡稱統嚮球館），於民國八十九年八月三
      十日簽訂合夥契約書（以下簡稱系爭合夥契約），並推原告為上開「統嚮球館
      」之負責人、執行業務並代表「統嚮球館」。系爭合夥契約約定被告出資額為
      新台幣（下同）二百三十萬元，被告即負有繳納二百三十萬元出資額之義務，
      詎被告僅交付其中一百萬元，另以「統嚮球館」積欠被告所開設「珠益企業股
      份有限公司」（以下簡稱珠益公司）貨款三十四萬二千元，亦充抵上開出資額
      ，為原告所接受，故被告尚欠出資額九十五萬八千元未履行。本件被告須於合
      夥契約認證當日繳足出資額二百三十萬元，惟並未繳足，原告曾於八十九年十
      月十九日以台南北小北郵局第六三六號存證信函催告被告履行合夥出資義務，
      補足差額，被告於當日收受上開催告函，迄今仍未履行，原告自得請求自被告
      收受催告通知翌日起之法定遲延利息。
（二）本件係被告主動央求加入「統嚮球館」合夥事業，經全體合夥人同意下允其加
      入合夥，原告並無詐騙被告入夥情事。至餘合夥人之一即訴外人朱閣明之帳戶
      為系爭合夥事業之專用帳戶，「統嚮球館」一切對外所付之帳款，皆由朱閣明
      開立伊之支票給付，故而要求被告將其合夥出資額匯入原告朱閣明之帳戶，且
      原告從未否認被告已交付之出資，如何謂被告之出資未被列入，被告之懷疑不
      啻為無的放失。被告包藏禍心，僅交付部分出資額，導致原告增加球檯之開銷
      須自掏腰包，擴充營業之計劃變成泡影。
（三）被告眼見投資失敗，企圖以刑逼和，繼而控告原告詐欺、背信、侵占，殊不知
      投資本有風險，既然加入合夥必須有同舟共濟之念，詎被告以刑事手段逼迫原
      告和解退回出資額，原告怎可能同意，否則對其他合夥人如何交代。
（四）依民法第六百九十二條之規定，合夥之解散須合夥人全體同意解散。查本合夥
      團體自始至終均未言及解散，縱有人提議，也並無全體同意，原告否認之，被
      告應負舉證責任。矧被告收到原告之存証信函後，尚要求以貨款抵充出資額，
      即被告認仍有出資之義務，則何來解散合夥之說，足証被告主張合夥解散並不
      足採。
（五）聲明：
  １、被告應給付原告九十五萬八千元，及自八十九年十月二十日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）原告與訴外人黃儒凱、王志煌、朱閣明、曾冠鎮五人原已合夥經營「統嚮球館
      」。原告於八十九年八月二十七日向被告遊說騙稱「統嚮球館」開業迄今均有
      盈餘，每股每月最少分紅四、五萬元。最近計劃要拆除數道保齡球道，增加球
      台，擴充營業後必可賺大錢，被告乃依乙○○之請求入股二百三十萬元，並於
      八十九年八月三十日至屏東地方法院公證處認證。
（二）八十九年八月三十一日原告要求被告把入股金額匯到合夥人朱閣明的帳戶，被
      告心想股金理應匯入「統嚮球館」帳戶才對，為何要匯入股東帳戶，因心存疑
      慮，才先匯一百萬元到合夥人朱閣明帳戶。
（三）被告拒絕繼續出資餘額股金之理由如下：
  １、被告入股之前，要求瞭解球館每日帳目流程，原告同意被告之條件，但卻未依
      約定將營業日報表傳真給被告瞭解每日營業狀況，而且入股當月就告知虧損了
      三十幾萬元。又被告向其他合夥人查問之結果，並無增加球台，擴充營業之計
      劃，則原告未履行招攬被告入夥之條件及承諾，被告已生受騙之警覺，當然拒
      絕繼續出資。
  ２、八十九年十月六日召開股東會議時，被告的出資額並未列帳，原告亦未提供帳
      冊予被告查核，被告乃拒絕繼續出資餘額股金。會議中原告提議同年十月底結
      束合夥，並經全體合夥人一致通過。故本件合夥業已解散。
  ３、被告已向台灣台南地方法院檢署者告訴原告涉嫌詐欺等案件，經先以八十九年
      度發查字第八七０號偵辦。檢察事務官張明星訊問證人朱閣明：「你們開會有
      無提到要結束營業」，朱閣明回答：「有講過」。該案現已由九十年度偵字第
      三九三六號偵辦，足證本件合夥業已解散。上開偵查案件現已移由台灣高雄地
      方法院檢察署九十年度偵字第一０九九０號偵查中，本件應俟刑事案件終結後
      再進行審理。
  ４、被告曾分別於八十九年十月十一日以新市郵局第三五七號及八十九年十月二十
      六日以新市郵局第三九五號存證信函告知原告：「八十九年十月六日召開合夥
      人會議，經全體合夥人同意解散合夥，並請求公佈被告加入合夥迄今一個多月
      來之相關帳簿，分配損益，退還出資」在案。原告為回應被告去函認定經全體
      合夥人同意解散合夥及結算要求，亦以八十九年十月十三日岡山郵局第八二七
      號存證信函函告：「事後經由多數股東同意繼續營運」。既係事後同意繼續營
      運，更證明事前已決議結束營運，解散合夥。既係事後同意繼續營運，則被告
      並未參與會議，該協議書被告並未簽名，對被告並不具法律效力。
  ５、原告施用詐騙手段，使被告陷於錯誤而入夥，又因原告未履行告知每日營業狀
      況的約定條件，及被告入股前，每股每月可分四、五萬元，被告入股第一個月
      就虧損三十幾萬元，而且入股金要求匯入別人帳戶，也不列帳登記，使被告產
      生多重疑慮，而拒絕出資餘額股金，況業經全體合夥人於八十九年十月六日開
      會決議解散合夥，故原告只能就被告入股迄解散合夥之期間，按實際出資或持
      股比例分配損益。「統嚮球館」第一個月虧損三十八萬元，被告佔二股，僅須
      負擔損失六、七萬元，又被告僅參加合夥三十八天，故被告頂多負擔十萬元，
      原告尚應退還被告一百二十四萬二千元。
  ６、被告已於九十年九月十日以台南郵局二十五支局第一三八號存證信函以詐欺為
      由通知原告撤銷系爭合夥契約，被告自無何繳納出資額之義務。
（四）聲明：
  １、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  ２、如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告與原告及訴外人黃儒凱、王志煌、朱閣明、曾冠鎮共五人，合夥經營「統
      嚮球館」，於八十九年八月三十日簽訂系爭合夥契約，並推由原告為上開「統
      嚮球館」之負責人、執行業務並代表「統嚮球館」。系爭合夥契約並於八十九
      年八月三十日在台灣屏東地方法院公證處認證。
（二）系爭合黟契約約定被告出資額為二百三十萬元，被告交付其中一百萬元，另以
      「統嚮球館」積欠被告所開設「珠益公司」貨款三十四萬二千元，亦充抵上開
      出資額，為原告所接受，故被告尚欠出資額九十五萬八千元未履行。
（三）原告曾於八十九年十月十九日以台南北小北郵局第六三六號存證信函催告被告
      履行合夥出資義務，補足差額九十五萬八千元，被告業已收受上開催告函，迄
      今仍未履行。
（四）被告以受原告詐欺入夥為由，向台灣台南地方法院檢察署者告訴原告涉嫌詐欺
      等案件即九十年度偵字第三九三六號偵查案件，惟又移轉至台灣高雄地方法院
      檢察署管轄即九十年度偵字第一０九九０號偵查案件，目前仍在偵查中。
四、得心證之理由：
    被告依系爭合夥契約之約定，既尚有九十五萬八千元之出資義務並未履行，自有
    依約給付之義務，被告雖以前揭情詞置辯，於茲應審究者為被告究有無拒絕給付
    之法律上正當理由？
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又按被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一
      項之規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應
      就此項事實負舉證之責任（參照最高法院四十四年台上字第七五號判例）。再
      民法上之詐欺，必詐欺行為人有使他人陷於錯誤之故意，致該他人基於錯誤，
      而為不利於己之意思表示者，始足當之。倘詐欺行為人欠缺主觀之詐欺故意，
      縱該他人或不免為錯誤之意思表示，仍與詐欺之法定要件不侔，無容其依民法
      第九十二條第一項規定撤銷意思表示之餘地（參照最高法院八十七年度台上字
      第一一九五號判決）。
（二）被告辯稱伊同意入夥是因原告於八十九年八月二十七日向被告遊說詐騙稱「統
      嚮球館」開業迄今均有盈餘，每股每月最少分紅四、五萬元。最近計劃要拆除
      數道保齡球道，增加球台，擴充營業後必可賺大錢，伊始陷於錯誤而入夥云云
      ，業經原告所否認，按諸舉證責任分配原則及前開判例意旨，自應由被告就原
      告有上開詐欺之故意與行為之事實負舉證責任。經查，被告就上開主張之事實
      迄未舉證以實其說，顯未盡舉證責任，則被告主張原告有上述遊說詐騙行為云
      云，已難信為真實。況查，投資事業本有風險，此為一般人所應具備之通常觀
      念，被告本身為珠益公司負責人，從事撞球器材之買賣業務，對於投資事業具
      有風險性，自當深知，縱認原告曾向被告告以系爭合夥事業擴充事業後必可賺
      錢等語，衡情亦無使被告信以為真而陷於錯誤之可能，再者，系爭合夥事業，
      原告之出資額高達四百六十萬元，其餘合夥人黃儒凱、王志煌、朱閣明、曾冠
      鎮亦分別出資一百十五萬元，此為被告所不爭，縱「統嚮球館」經營而無獲利
      ，原告及其他合夥人亦均同樣蒙受損失，且系爭合夥事業確實營運，並於八十
      九年十月六日召開股東會，亦為被告所自承，如認本件確係原告邀被告入夥，
      並言明每股每月最少分紅四、五萬元云云，亦無從僅憑此即認原告主觀上有何
      行使詐欺之故意可言，揆諸前開說明，原告亦無構成民法上詐欺可言。被告徒
      以系爭合夥事業營運而無獲利即謂受原告詐欺云云，自無可採。至於無執行合
      夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥之事務及其財
      產狀況，並得查閱帳簿，為民法第六百七十五條所明定。因之，無執行合夥事
      務權利之被告，縱無特別約定，依法本得隨時查閱帳簿，若原告未主動將營業
      日報表傳真給被告瞭解每日營業狀況，被告亦得依法請求之，自不生何行使詐
      術使被告陷於錯誤可言，且此屬合夥事業營運管理事項，與被告應繳足出資額
      義務無關，被告以原告未將營業日報表傳真給被告瞭解每日營業狀況為由拒絕
      繳足出資額云云，即無可取。
（三）況被詐欺而為之意思表示，依民法第九十二條第一項之規定，祇屬得以撤銷，
      而非當然無效。主張因被詐欺而為意思表示者，表意人撤銷其意思表示，應於
      發見詐欺後，一年內為之，此為民法第九十三條所明定。被告辯稱八十九年八
      月二十七日受原告之遊說詐欺而入夥云云，縱認屬實，則被告遲至九十年九月
      十日始以台南郵局二十五支局第一三八號存證信函以詐欺為由通知原告撤銷系
      爭合夥契約，雖有存證信在卷可憑，顯已逾越一年之除斥期間，自亦不發生撤
      銷之效力，因之被告辯稱系爭合夥契約業經撤銷，伊無繳納出資之義務云云，
      殊無可採。又刑事程序有關犯罪事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受
      其拘束，被告以伊向台灣台南地方法院檢察署者告訴原告涉嫌詐欺等案件，已
      移轉至台灣高雄地方法院檢察署管轄即九十年度偵字第一０九九０號偵查案件
      ，目前仍在偵查中為由，請求在刑事部分程序確定前停止本件訴訟程序，本院
      認即無必要。
（四）次按，合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。前項決議，合夥契約約定得
      由合夥人全體或一部之過半數決定者，從其約定。但關於合夥契約或其事業種
      類之變更，非經合夥人全體三分之二以上之同意，不得為之。又按合夥，因合
      夥人全體同意而解散，民法第六百七十條、第六百九十二條第二款分別定有明
      文。經查，系爭合夥契約就合夥之決議方式未為約定，有系爭合夥契約在卷可
      稽，亦為兩造所不爭，依上開民法第六百七十條規定，有關合夥之決議，自應
      以合夥人全體之同意為之，再解散合夥，依上開規定亦應得合夥人全體同意。
      被告辯稱：八十九年十月六日召開股東會議時，原告提議同年十月底結束合夥
      ，並經全體合夥人一致通過，本件合夥業已解散云云，為原告所否認，按諸舉
      證責任分配之原則，應由被告就所抗辯之事實善盡舉證責任，被告雖謂合夥人
      之一即訴外人朱閣明於台灣台南地方法院檢署者九十年度偵字第三九三六號被
      告告訴原告涉嫌詐欺案件，經先以八十九年度發查字第八七０號偵辦，檢察事
      務官張明星訊問朱閣明：「你們開會有無提到要結束營業」，朱閣明回答：「
      有講過」等語，縱認屬實，僅能證明當天會議中曾有人提議結束合夥，惟該提
      議依法應得合夥人全體同意始生效力，被告並未舉出任何證據證明有關會議中
      結束合夥之提議經合夥人全體同意，則縱於會議中有此提議，依法亦不生結束
      或解散合夥之效力，至於被告辯稱：原告曾以八十九年十月十三日岡山郵局第
      八二七號存證信函函告被告謂：「事後經由多數股東同意繼續營運」云云，提
      出存證信函為證，惟查依該存證信函所載為：「：：八十九年十月六日由本館
      負責人召集所有股東召開臨時會議中本擬解散合夥但事後經由多數股東同意繼
      續營運以維護多數股東權益：：」等語，原告並無提及解散合夥之提議業經全
      體合夥人同意之事，至於文中所言「『事後』經由多數股東同意繼續營運」等
      語，究係指當天會議中有人提議解散合夥，但提議後經由多數股東同意繼續營
      運？或指當天會議中有人提議解散合夥，但會議後經由多數股東同意繼續營運
      ？語意不明，然該存證信函既未提及會議中已作成解散合夥之決議，則該存證
      信函尚無從資為證明會議中結束合夥之提議經合夥人全體同意之證據，被告顯
      未盡舉證責任。因之，被告辯稱系爭合夥已於八十九年十月底解散云云，即尚
      無可採。再者，合夥解散後，係進行清算程序，民法第六百九十四條定有明文
      。被告於八十九年八月三十日訂立系爭合夥契約時同意出資二百三十萬元，應
      即依約繳足出資額，系爭合夥縱經全體合夥人決議結束或解散，對被告依約繳
      足出資額之義務不生影響，即被告仍應先繳足所有出資額，再由合夥進行清算
      事宜，被告以合夥業經解散為由拒絕繳足出資額云云，亦屬無據。
（五）再按合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任
      ；加入為合夥人者，對於其加入前合夥所負之債務，與他合夥人負同一之責任
      。合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析；合夥解散後，其清算由合
      夥人全體或其所選任之清算人為之，前項清算人之選任，以合夥人全體之過半
      數決之，合夥財產應先清償合夥之債務，其賸餘財產始應返還各合夥人金錢或
      其他財產權之出資，民法第六百八十一條、第六百九十一條第二項、第六百八
      十二條第一項、第六百九十四條、第六百九十七條分別定有明文。因之，被告
      應就入夥前之合夥債務連帶負清償責任，再系爭合夥縱經決議解散，應由全體
      合夥人或選任清算人進行清算程序，非可由被告片面就自己入夥期間之損益進
      行清算，被告辯稱原告只能就被告入股迄解散合夥之期間，按實際出資或持股
      比例分配損益，「統嚮球館」第一個月虧損三十八萬元，被告佔二股，僅須負
      擔損失六、七萬元，又被告僅參加合夥三十八天，故被告頂多負擔十萬元，原
      告尚應退還被告一百二十四萬二千元云云，將其餘合夥債務均置之不理，顯於
      法不合，不生清算效力。被告片面就自己入夥期間之損益進行清算，並此為由
      拒絕繳足出資額云云，即乏所據。
（六）被告所辯拒絕繳足出資額之理由既均無可取，被告自應依合夥契約之約定給付
      所欠出資額九十五萬八千元。按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
      請求依法定利率計算之遲延利息。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求
      給付時，經其催告而未為給付，而其催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起
      負遲延責任，民法第二百三十三條第一項、第二百二十九條第二項、第三項分
      別定有明文。經查，本件被告繳足出資額之義務並未定有確定期限，原告曾於
      八十九年十月十九日以台南北小北郵局第六三六號存證信函催告被告於七日內
      履行合夥出資義務，補足差額，被告係於翌日即八十九年十月二十日收受上開
      催告函，有原告所提出之存證信函及掛號郵件收件回執在卷可憑，則其七日之
      催告期限，應於八十九年十月二十七日屆滿，被告應自八十九年十月二十八日
      起始負遲延責任。從而，原告依合夥契約之約定，請求被告給付九十五萬八千
      元，及自八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
      應予准許，逾此部分之請求，即乏所據，應予駁回。
（七）兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經
      核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併准許之；至於原告敗訴部分，其假執
      行之聲請，已失所附麗，應併予駁回之。
（八）本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影
      響，無一一審究之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
