【裁判字號】    90,交易,426
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於八十九年十月間，因酒醉駕車之公共危險罪，經本院判處罰金一萬
    五千元，於九十年二月十五日執行完畢，旋於九十年二月六日，又因酒醉駕車且
    肇事逃逸，經本院對其酒醉駕車判處有期徒刑五月，肇事逃逸有期徒判處有期徒
    刑一年十月，應執行有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，並於九十
    年五月二十八日確定，（未構成累犯）現緩刑期間，竟猶不知悔改，於九十年八
    月十三日晚間，在台南市○○路與友人飲用高梁酒後，業已達於不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼八Ｊ─六０二九號自用小客車，行駛於台
    南市區道路。嗣於翌（十四）日上午六時十分（檢察官誤繕為九十年八月十四日
    上午六時三十五分）許，行駛至台南市○○路八十七號之四前，因不勝酒力，操
    控能力變差，致撞擊停放路旁林敬發所有車牌號碼ＧＷ─九五九二號自用小客車
    。嗣經警據報前往現場處理，測得甲○○之吐氣酒精濃度高達每公升０‧八四毫
    克，而當場查獲上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人林敬發於警
    訊中指訴之情節相符，復有台南市警察局處理交通事故紀錄表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紙各一份附卷可證。按刑法第一百
    八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其
    構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍
    不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲
    用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官
    舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程
    度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編
    之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料
    一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中
    ，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精
    在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多
    話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可
    能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚，二００
    至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷（而呼氣中酒精濃度與血液
    中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍介於二千至二千三百之間
    ，此乃因個人體質差異而有所不同），凡此均載明於上開彙編文集中。本件被告
    甲○○之呼氣中酒精濃度為０．八四ｍｇ＼Ｌ，有前述酒精濃度測試單一紙附卷
    可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．八四ｍｇ＼Ｌ＝０．０八四ｍｇ＼
    ｄＬ，乘以二千經計算為一六八ｍｇ＼ｄＬ，亦即依常人之反應，會有明顯酒醉
    、噁心、步履蹣跚之情形，參諸被告於駕車無端撞擊停放路邊車輛之事實，顯見
    被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其判斷力及肢體協調能力，其
    不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度，及其先前於八十九年間，因
    酒醉駕車之公共危險罪，經本院判罰金刑，旋於九十年二月間，又因酒醉駕車且
    肇事逃逸，再經本院對其酒醉駕車判處有期徒刑五月，肇事逃逸有期徒判處有期
    徒刑一年十月，應執行有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，現仍緩
    刑保護管束中，竟未能警惕，漠視法令，又酒後駕駛車輛，其不顧大眾行車之公
    共安全心態可議，且嚴重危害交通安全，而本件所測得之呼氣中酒精濃度含量明
    顯偏高等一切情狀，量處如主文所示之刑，資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
