【裁判字號】    89,上,72
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還承攬款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第七二號
    上  訴  人
    即附帶被上訴人    甲○○
    複  代理人        蘇顯讀
    即附帶上訴人      乙○○
右當事人間請求返還承攬款等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺
灣雲林地方法院第一審判決（八十五年度訴字第四九號）提起上訴，被上訴人於言詞
辯論終結前提起附帶上訴，已于九十年十月九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十一月二十三日下午二時四十分在本
院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
