【裁判字號】    90,上訴,1088
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第一八八號        Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  碧  仲  律師
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第八三號中華民國
九十年六月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○本為乙○○之好友，因乙○○與之尚有債務糾葛未決，雙方交惡，於民國
    八十八年十二月十二日上午十時二十分許，甲○○未經乙○○之同意，亦無正當
    理由，竟侵入乙○○位於嘉義市○區○○里○○路一百五十二巷一百十六弄一號
    住處，向乙○○催討債務，二人因而當場互毆成傷（乙○○傷害甲○○部分，未
    據甲○○告訴；甲○○傷害乙○○部分，另見本判決理由欄三、所述）。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、侵入住宅部分：
  一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認無故侵入告訴人乙○○住宅，辯稱：伊前往
      乙○○家曾得乙○○之同意云云，惟查右揭無故侵入住宅之事實，業據被告於
      原審法院坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相符，被告在原審之自白堪信為
      真實，於本院審理時，翻異前詞，不足採信。此部分事證明確，其犯行堪以認
      定。至告訴人另稱被告係夥同四人共同侵入住宅云云，惟此部分僅有告訴人之
      指訴，而被告亦堅決否認，此外復查無其他積極證據證明確有共犯存在，尚難
      遽信告訴人所言，附此敘明。
  二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪。原
      審以被告罪證明確，因依刑法第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段、
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條等規定，並審酌被告侵入告訴人之
      住宅後，進而與告訴人發生鬥毆，侵害告訴人之居家安全情狀非輕，至今尚未
      對告訴人有任何歉意，惟素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
      ，於原審犯後尚能坦承犯行及其他一切情狀，量處被告以有期徒刑三月，並諭
      知易科罰金之折算標準，以示儆懲。本院經核原判決此部分認事用法均無不合
      ，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當為無理由，應予駁
      回。
乙、傷害部分：
  一、公訴意旨另以：被告甲○○於右開時日夥同姓名年籍不詳之四名男子，在告訴
      人乙○○前揭住處共同下手毆打告訴人，致告訴人受有右側頭部血腫三乘三公
      分、右手上臂紅腫六乘三公分、左手上臂紅腫四乘二公分、背部紅腫三處各三
      乘一公分、三乘一公分、十乘一公分、右前腰部紅腫四乘十公分、左後腰部紅
      腫四乘十公分、右膝擦傷、右前小腿紅腫十五乘一公分等傷害，被強押至工寮
      後，復接續毆打告訴人，因認被告另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
      嫌云云。
  二、經查：按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，須告訴乃論；又告訴乃論之罪
      ，於偵查中對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，均應為不起訴
      處分；如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理
      之判決，此觀刑法第二百八十七條前段，刑事訴訟法第二百三十九條前段、第
      二百五十二條第五款及第三百零三條第一款規定甚明。本件告訴人乙○○係先
      後於八十八年十二月十七日及八十九年一月十三日警訊中就被告甲○○及共同
      被告陳瑞田、吳清華共同傷害犯行提出告訴，且該三人之姓名、年籍均已特定
      （警卷第一頁反面第六行，第六頁正面末行、反面首行、第六行、第七行），
      嗣於八十九年四月十七日，告訴人於偵查中又當庭撤回對共同被告陳瑞田、吳
      清華之告訴（偵查卷第十五頁反面），並經檢察官為不起訴處分，有八十九年
      度偵字第二一二三號、第六九三０號不起訴處分書附卷可稽，依前開說明，其
      撤回告訴之效力，應及於共犯即本件被告，是檢察官對於被告甲○○部分，本
      應為不起訴處分，竟予以起訴，其起訴之程序即屬違背規定，惟公訴意旨既認
      此部分與前揭論罪科刑之無故侵入住宅罪間有牽連犯之裁判上一罪之關係，故
      不另為不受理之諭知。
丙、妨害自由部分：
  一、公訴意旨另以：被告甲○○於右開時日夥同上述四名男子，侵入告訴人乙○○
      前揭住處毆打告訴人後，將之強押至嘉義縣中埔鄉八掌溪廢棄砂石場內加以毆
      打，逼迫還債，後告訴人同意籌錢，乃又將告訴人轉押至被告位於嘉義市○區
      ○○里○鄰○○街六十三巷一號五樓一住處，並於當日中午十二時許，由告訴
      人打電話聯絡其妻蔡叔燕，於下午二時許前往被告前開住處商討債務問題，蔡
      叔燕因見告訴人傷痕累累，不得已即以自己名義簽發本票九張，交付被告等人
      ，被告始將告訴人釋放，因認被告就此部分涉有刑法第三百零二條第一項之妨
      害自由罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
      陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最高法院五十二年台
      上字第一三００號判例可稽。
  三、本件公訴人認被告涉有該妨害自由犯行，係以告訴人之指訴、證人即告訴人之
      妻蔡叔燕之證述與０五—0000000號之電話通聯記錄、天主教聖馬爾定
      醫院診斷證明書、砂石場工寮照片六張、告訴人受傷照片四張、錄音帶二捲暨
      譯文二份等為其所憑之論據；訊據被告甲○○堅決否認上開犯罪事實，辯稱：
      當日上午在告訴人家中與之發生鬥毆後，於十一時許即離開，十二時許返抵自
      家，返家後於中午並兩度打電話給告訴人之妻蔡叔燕抗議告訴人對之毆打，並
      未夥同他人強押告訴人外出，至本票是在八十八年六月間由告訴人夫妻簽發換
      票得來，並非告訴人所稱被威逼下簽發等語。
  四、經查：
  （一）告訴人於警訊中係指稱被告夥同四名男子分別駕駛車牌號碼ＲＸ—６７７９
        號富豪牌黑灰色小客車（該車係被告所有）、Ｐ５—５６６２號日產牌黑色
        小客車及Ｌ５—６５２２號ＢＭＷ牌白色小客車，先將之強押至嘉義縣中埔
        鄉公館一百零八號南靖糖廠分裝場附近，即八掌溪邊之砂石場工寮內逼債，
        再轉押至被告住處（指嘉義縣中埔鄉○○村○○街八十七號，非公訴意旨所
        載之嘉義市○區○○里○鄰○○街六十三巷一號五樓一），且Ｐ５—５６６
        ２號、Ｌ５—６５２２號車牌號碼係由其妻於伊獲釋之際在被告住處按親眼
        所見車號筆記無訛云云（警卷第二頁反面、第六頁正面）。警方乃依其所述
        ，調閱Ｌ５—６５２２號小客車所有人陳瑞田、Ｐ５—５６６２號小客車所
        有人吳清華之口卡片供告訴人指認，告訴人初均堅稱該二人參與作案無誤，
        並指明其體態特徵（警卷第六頁反面）。然證人陳瑞田、吳清華及Ｐ５—５
        ６６２號小客車使用人歐帝明應警訊時，告訴人於當場辨識後，反又改稱彼
        等並未涉案等語（警卷第七頁反面、第八頁），至偵查中亦然（偵查卷十五
        頁反面）；再者，告訴人復指稱歹徒之一自稱係被告之陳姓小學同窗，曾於
        八十八年十二月十一日即案發前一日偕妻小搭機返回嘉義，且與當時擬參選
        總統之宋楚瑜搭乘同班飛機云云（警卷第八頁反面），惟迄至原審法院仍無
        法提供確實之航班或旅客名單以供查證（原審法院九十年三月十三日訊問筆
        錄第三頁），無法得知該所謂陳姓同學究係何人，則告訴人之指訴是否真實
        ，已非無疑。
  （二）告訴人指稱遭強押至被告住所後，因證人即告訴人之妻蔡叔燕目睹告訴人受
        傷之情狀，乃迫不得已簽發本票九張面額共計新台幣一千二百七十九萬元，
        並由告訴人背書，被告始將告訴人原於八十六年、八十七年間所簽發之本票
        、借據等返還，且告訴人之岳父資力頗豐，因而被告要求證人蔡叔燕簽發本
        票云云（警卷第三頁反面、偵查卷第十三頁反面，原審法院九十年四月三日
        訊問筆錄第七頁）；然質諸證人蔡叔燕，則證稱當天係簽發六紙本票（警卷
        第六頁正面），而原來告訴人所簽付被告之本票均未索回云云（警卷第六頁
        反面），嗣於原審法院調查中，證人突又改稱係簽發七張云云（原審法院九
        十年二月五日訊問筆錄十三頁）。苟如告訴人所言，當日被強押外出，係因
        告訴人之岳父資產頗豐，因而被告欲換取證人蔡叔燕所簽發之本票，以便求
        償，則當日證人蔡叔燕被迫簽發本票之張數究竟多少？又當場曾否返還過去
        所簽發之本票？當屬本案之重要情節，詎告訴人與證人所述，竟迥然不同，
        則證人所言，亦難以為告訴人指述之補強證據。
  （三）被告裝設於嘉義縣中埔鄉○○村○○街八十七號住處之０五—000000
        0號電話，於八十八年十二月十二日中午十二時四十八分零秒至十二時四十
        八分五十秒、十二時五十分三十九秒至十二時五十一分三秒，固曾撥打至證
        人蔡叔燕持用之000000000號行動電話，有通聯記錄附卷可參（偵
        查卷第四七頁）。詢之告訴人，供稱是被強押至被告住所後，被告要求告訴
        人催促證人蔡叔燕前往該處所留云云（原審法院九十年二月五日訊問筆錄第
        四頁）；訊之被告則堅指是自己打給證人蔡叔燕，抗議告訴人打人所留之通
        聯記錄等語（原審法院上開訊問筆錄第九頁）；而證人蔡叔燕於警訊固謂當
        天上午十時許，被告即打電話向伊告知，告訴人已在被告家中，十二時許，
        告訴人復打電話催促證人快到被告家裡，尚未說明原因，電話即掛斷，因當
        時帶小孩參加園遊會，買了很多東西，已至十四時許，才帶小孩至被告家中
        云云（警卷第十六頁反面），惟本院再加以追問，證人卻又改稱案發當日中
        午十二點半左右，接獲告訴人三通電話，中午並未接獲被告之電話云云（原
        審法院上開訊問筆錄第十一頁），究竟告訴人當日中午所打電話次數，證人
        所言前後已互有出入，且與通聯記錄不符。即查閱０五—0000000號
        電話當日通聯記錄，亦未見上午十時許曾撥通至證人所持用之行動電話，而
        遽行採信證人於警訊或原審法院中之言。況被告雖自承尚有０五—0000
        000號、0000000號、0000000000號、0000000
        00號等電話門號（原審法院九十年四月三日訊問筆錄第一頁），惟告訴人
        在警訊、偵查之初，竟未把握時效，於電信公司通聯記錄保存期限內，儘速
        聲請調閱被告持用之全部電話之通聯記錄（參見偵查卷第二七頁反面），以
        供核對，於今事隔約一年半，相關資料諒已銷毀，原審法院及本院亦不可能
        再依職權深入查證。從而，告訴人與被告既各執一詞，證人所述有又有前後
        矛盾之處，尚難認定前開二通電話係告訴人在被告家中所打，更不能藉此證
        明告訴人當日曾被強押至被告家中。何況，告訴人與被告既有財務糾葛，昔
        日友情早已煙消雲散，此當為證人蔡叔燕所明知，告訴人若於電話中催促證
        人即刻前往被告家中，且尚未言畢便已中斷通話，衡情顯有不尋常事故發生
        ，證人應不至於只顧參加園遊會，遲至下午二時許才前往被告家中，被告更
        不至於故意讓告訴人有機會暴露行蹤，提高遭證人蔡淑燕報警逮捕之風險。
  （四）告訴人父母位於嘉義市○○路長億大樓租屋處裝設之０五—0000000
        號電話，於八十八年十二月十二日上午十一時五分、十一時十分、十一時二
        十一分、十一時二十六分、十一時三十分、十一時五十四分、十二時十八分
        固曾撥打告訴人持用之0000000000號呼叫器，有通聯記錄在卷可
        稽（偵查卷第四八頁）。訊之證人蔡叔燕雖稱，前六通為伊所撥打，末一通
        為伊出門後委請告訴人之父代為撥打等語（原審法院九十年三月十三日訊問
        筆錄第二頁）。惟對照證人蔡叔燕持用之000000000號行動電話當
        日通聯記錄，則無任何撥打至告訴人之上開號碼呼叫器或被告之前述０五—
        0000000號家用電話之通聯記錄（偵查卷第四九頁）。苟證人蔡叔燕
        於公婆家中呼叫告訴人多次未獲回應，而告訴人於中午時分又打電話催促證
        人儘速到被告家中，證人身為告訴人之妻，對告訴人與被告日漸水火之關係
        知之甚詳，絕無不利用手持之行動電話持續撥打告訴人之呼叫器，或逕打至
        被告家中電話詢問，甚至馬上奔往被告住所之理，而坐待園遊券用罄，始姍
        姍來遲。益見卷附之通聯記錄，均欠缺公訴意旨所載犯罪事實之證明力。
  （五）告訴人提出之電話通話錄音帶（偵查卷第五七頁、第六六頁），經原審法院
        當庭勘驗，固與告訴人所提譯文（偵查卷第二九頁至第三二頁）大致相符，
        然全篇並無被告明確承認強押告訴人外出之言詞，無法藉此證明被告妨害自
        由之犯行。雖錄音帶之對話中曾出現如譯文所載「楊（指告訴人）：『老頭
        子叫我要考慮怕損到你，因到我家進來就打，並帶四個人連你共五人。』，
        洪（指被告）：『他們進去怎樣我不知道，他們在講話，你不以為然，你就
        不用講了。』」等語（偵查卷第三十頁），然此部分至多只能證明被告間接
        承認率眾毆打告訴人，但毆打之時、地、動機則未於對話中提及，是否確與
        本件公訴意旨所載相同，已非無疑，更難以遽行推論毆打後有強押告訴人外
        出之犯罪事實。另砂石場之工寮照片及被告之診斷證明書、受傷照片（警卷
        第二八頁至第三一頁、偵查卷第十九頁、第二十頁），至多僅能證明確有該
        工寮存在，及被告曾遭毆打成傷，不能逕認被告曾遭強押至該處，或在工寮
        與被告住處遭被告率眾毆打、逼債，若以之作為本件妨害自由犯行之補強證
        據，顯尚有未足。
  五、綜上所述，公訴人所舉之證據並不足以證明被告犯罪，此外本院復查無其他證
      據證明被告確有公訴人所指之此部分犯行，惟公訴意旨既認此部分與前揭論罪
      刑之無故侵入住宅罪間有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
丁、原審就傷害罪部分以告訴人就共犯之一撤回告訴，因公訴人認有牽連關係而不另
    為不受理之諭知；就妨害自由部分，認犯罪不能證明，而不另為無罪之判決。本
    院經核認事用法，俱無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指被告應成立傷害罪
    及妨害自由罪，均無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項：無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，
                        處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
