【裁判字號】    90,附民,207
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      上  訴  人
      即  原  告  丁  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列當事人間因過失傷害請求損害賠償案件，對於本院中華民國九十年八月二十九日
所為刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第二○七號）提起上訴，本院裁定如左
：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二
    審判決，得上訴於第三審法院，但應受民事訴訟法第四百六十六條之限制。前項
    上訴，由民事庭審理之。刑事訴訟法第五百零六條定有明文。又刑事訴訟法第五
    百零六條第一項所指得上訴第三審法院之附帶民事訴訟第二審判決，除應受民事
    訴訟法第四百六十六條之限制外，並以第二審係實體上之判決者為限，程序判決
    不在上開得上訴之範圍。最高法院八十一年度台附字第五五號判例可資參照。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（原審臺灣臺南地方法院諭知無
    罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。而依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項，駁回原告提起之附帶民事訴訟及其假執行之聲
    請。茲上訴人即原告對本院未經實體上審理所為之第二審程序判決，向第三審提
    起上訴，顯屬違背上開規定及首揭判例要旨，爰依同法第四百九十條前段，第三
    百八十四條前段，裁定如主文。至本院判決正本記載得上訴，核係誤載，併予敘
    明。
中    華    民    國      九十      年        十      月     二十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年        十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
