【裁判字號】    90,上易,1464
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一四六四號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一一九六號中華民國
九十年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第五
一九八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：第一審判決量刑過重云云。惟查原判決已審酌被告係因無交
    通工具可用而觸犯本罪，犯後坦承無隱，態度良好等一切情狀，就其先後竊取三
    部機車之犯行，依數罪併罰之規定，定其應執行刑為有期徒刑伍月，並諭知易科
    罰金之折算標準，並無不合。其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
