【裁判字號】    90,簡,7769
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七七六九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因違反消防法事件，原告不服內政部中華民國九十年四月十八日台（九十
）內訴字第九○○三四七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起撤銷訴訟，須以經過訴願程序為前提，其未經過訴願程序，遽提起撤銷訴訟
  ，自非法之所許，此觀之行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又按「自然人、法人
  、非法人之團體或其他受行政處分之相對人及利害關係人得提起訴願。」、「訴願
  事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、：：：三、訴願人不符合第
  十八條之規定者。」訴願法第十八條及第七十七條第三款亦分別定有明文。
二本件原告因違反消防法事件，經被告以民國（下同）九十年二月十六日（九十）北
  府消預字第○五八二六一號處分書裁處新台幣九千元，訴外人茂德電機股份有限公
  司（代表人為原告）於同年三月二十六日向內政部提起訴願，經內政部九十年四月
  十八日台（九十）內訴字第九○○三四七四號訴願決定略以「：：：查訴願人非為
  該處分書之受處分人，而訴願法第十八條所規定之利害關係人係指因原處分機關所
  為處分而其法律上權益受有影響者始足當之，訴願人並不具有該等利害關係，揆諸
  首揭規定，訴願人並不具有本件訴願案之當事人適格，本案應不予受理。：：：」
  做出訴願不受理決定。查被告九十年二月十六日（九十）北府消預字第○五八二六
  一號處分書被處分人姓名欄記載為甲○○（即本件原告），並非訴外人茂德電機股
  份有限公司，此有該處分書影本附訴願卷可稽。茂德電機股份有限公司提起訴願，
  即屬當事人不適格之欠缺訴願要件，內政部依首揭法條作成訴願不受理決定，經核
  並無不合。原告提起本件撤銷訴訟既未經合法訴願程序，依前述行政訴訟法之規定
  ，其起訴難認為合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                         法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後，方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十三      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
