【裁判字號】    90,台覆,372
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣彰化地方法院中華民
國九十年二月二十七日決定（八十九年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，賠償聲請人之聲請駁回。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而受有不當
羈押或刑之執行等情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
賠償。此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明。所謂「所屬地
方法院」，係指執行羈押之機關所在地或受害人之住所、居所或所在地之地方法院而
言。本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）係以其於戒嚴時期內自民國七十四年一月
十九日起即受不當羈押為由，依上開條例第六條規定，請求國家賠償。經查聲請人住
所地係在「台灣省新竹市」，有其提出之國民身分證影本及戶籍謄本可稽。而其原受
羈押之機關則為前台灣北部地區警備司令部（原設於台灣省台北縣）。揆之首揭說明
，聲請人為國家賠償之聲請，應向其住所地或執行羈押機關所在地之地方法院聲請，
始屬適法。乃聲請人竟向無管轄權之原決定機關台灣彰化地方法院聲請，於法自有未
合。原決定機關不察，遽就聲請人之聲請，為准予賠償之決定，顯有違誤。聲請覆議
意旨雖未以此為指摘，但原決定准予賠償部分，既屬違法，仍應予以撤銷，且因聲請
人此項違背法律上程式之聲請，尚不能命其補正，冤獄賠償法又無管轄錯誤應移送於
管轄法院之規定，即應由本會逕予駁回其聲請。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
