【裁判字號】    90,台覆,375
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年四
月十六日決定（八十九年度賠字第五六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）主張：其因涉叛亂案件，於民國三十八
年七月六日在軍中遭逮捕解送前台灣省保安司令部偵審、判決交由該部新生總隊執行
感化教育五個月，至三十九年十二月三十一日感化教育期滿，仍撥交陸軍三六三師一
○八九團被視同「特殊份子」續予考管一年。除受感化教育五個月部分，已另案請求
補償外（按：業經「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」決議就
聲請人自三十九年八月一日起至三十九年十二月三十一日止受感化教育五個月，補償
其新台幣((下同))六十萬元），其餘於受感化教育前遭非法羈押三百九十一日及感化
教育期滿後仍受考管失去自由三百六十五日，總計七百五十六日部分，請求准予國家
賠償云云，原決定機關審議結果以：聲請人涉嫌叛亂遭逮捕後，於三十九年五月三十
日送案審理羈押，經前台灣省保安司令部判決交付感化教育五個月，期間自三十九年
八月一日起至三十九年十二月三十一日止，期滿即回歸部隊，有軍管區司令部督察長
室九十年四月四日（九○）志厚字第一○四九號函附之資料卡及軍管區司令部軍法處
八十八年一月十九日（八八）慮判字第○二八一號函可稽，足認聲請人於交付感化教
育前，係自三十九年五月三十日起至三十九年七月三十一日止受羈押六十二日，聲請
人就該六十二日部分，請求准予國家賠償，為有理由。斟酌其受羈押時年僅十八歲及
其身心所受痛苦等情狀，認以每日五千元計算，共賠償其三十一萬元為相當。至聲請
人主張其自三十八年七月六日起即遭逮捕羈押至三十九年五月三十日始送案審理及於
三十九年十二月三十一日執行感化教育期滿返回陸軍三六三師一○八九團仍受考管一
年失去自由三百六十五日部分，經查聲請人於其提之「附件」中既自承其於三十八年
七月六日係由連長召回連部告知需關禁閉等語，可見其或因違反軍法命令而被關禁閉
，難認其自三十八年七月六日起已受羈押。另聲請人於三十九年十二月三十一日執行
感化教育期滿後係返回部隊服務，並非遭違法羈押，自與戒嚴時期人民權利受損回復
條例所定之賠償要件不符。因而除前開准予賠償部分外，駁回聲請人之其餘聲請。聲
請人雖堅稱：其自三十八年七月六日起已遭逮捕羈押，且於感化教育執行完畢後，仍
續受「考管」失去自由一年等語，惟依前述軍管區司令部督察長室第一○四九號函示
：「甲○○（聲請人）所涉叛亂案卷因逾保存年限銷燬，隨文檢送現有資料影本一份
」等旨，則原決定機關於聲請人之叛亂案卷業經銷燬之情況下，據現有之資料卡認定
聲請人受羈押之起訖期間，即無不當。況聲請人就其所稱自三十八年七月六日起已受
羈押及於感化教育執行完畢後，仍被視同「特殊份子」續予考管「失去自由」一年之
事實，並未依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條之一規定，提出處分書、裁判書
或相關文書等可供查證之方法，亦見其空言主張尚於上開期間內受違法羈押為不足採
。原決定駁回其關於該部分之聲請，要無不合。覆議意旨猶執陳詞，指摘原決定駁回
其聲請部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
