【裁判字號】    90,台覆,399
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    不當羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因不當羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國九十
年五月三十一日決定（八十九年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊未觸犯刑罰法令，未依刑事訴訟法令而遭受如原決定附表所示
之不當羈押，共計七千九百五十三日，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家
賠償三千九百七十六萬五千元。原決定以：賠償聲請人不知其係因何案件被羈押，業
經其陳明，經向軍管區司令部督察長室函查結果，僅存其案卡一份，別無其他資料，
依該案卡所載，賠償聲請人係犯侵占罪，經法院判刑並令刑前強制工作一年；而依其
前科紀錄表，另因妨害自由案件，經諭知刑前強制工作四年，及受流氓感訓案件之執
行，並無證據可認其係因叛亂案件受羈押。賠償聲請人最後所受羈押，係於民國七十
七年十二月九日停止羈押，其遲至八十九年八月二十八日始聲請冤獄賠償，已逾冤獄
賠償法第十一條所定二年之期限，自屬不應准許，爰予駁回。
按八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定：
「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，賠償聲請人如
有同條第一項所列各款情形，其於八十九年八月二十八日向原決定機關聲請國家賠償
，即難謂已逾法定期限。賠償聲請人主張：伊於如原決定附表所示之期間，受前台灣
警備總司令部職訓第二總隊、第一總隊及綠島指揮部等機關羈押，已據提出戶籍資料
及隊員離隊證明書、隊員結訓證明書等件為證，並聲請向各該機關及彰化縣警察局彰
化分局函查相關資料。此攸關賠償聲請人係因何案件受逮捕羈押，及有無同條例第六
條第一項所列各款情形。原決定機關未予調查，遽以上開理由駁回賠償聲請人之聲請
，尚嫌疏略。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如主
文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
