【裁判字號】    90,台覆,397
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台東地方法院中華民國九十年五
月十日決定（九十年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊因詐欺案件，自民國八十六年二月二十日起至同年七月三十一
日止，遭台灣台東地方法院八十六年度易緝字第六號案件羈押，該案判處伊詐欺罪刑
，業經台灣高等法院花蓮分院以八十六年度上易字第四六○號判決予以撤銷確定，嗣
並經檢察官不起訴處分確定。伊受不當羈押一百六十二日，以新台幣（下同）三千元
以上五千元以下折算一日，請求國家賠償。
按依刑事訴訟法令受理之案件，須有不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押；或
依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行之情形，受害人始得請
求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一、二款定有明文。查賠償聲請人因涉嫌與
王季香共同詐欺曾桂香，經台灣台東地方法院檢察署檢察官以八十四年度偵字第二○
二二、二六三○號起訴書提起公訴，台灣台東地方法院八十六年度易緝字第六號判決
認賠償聲請人與王季香有共同詐欺曾蘭貴犯行，就該部分犯罪事實判處其罪刑，另以
賠償聲請人被訴詐欺曾桂香部分，犯罪不能證明，因檢察官認與前開有罪部分有裁判
上一罪關係，故不另為無罪之諭知。賠償聲請人提起第二審上訴，台灣高等法院花蓮
分院八十六年度上易字第四六○號判決以上開第一審判決關於賠償聲請人詐欺曾蘭貴
部分，係屬訴外裁判，予以撤銷，惟對於賠償聲請人被訴詐欺曾桂香部分，則未予裁
判。至曾蘭貴告訴賠償聲請人涉嫌詐欺部分，嗣另經檢察官處分不起訴確定，有各該
起訴書、判決及不起訴處分書可稽。賠償聲請人被訴詐欺曾桂香部分，第一審判決雖
認其犯罪不能證明，不另為無罪之諭知，惟該判決業經第二審判決予以撤銷而不存在
，就此部分被訴犯罪事實，法院復未另為無罪之判決，尚難認賠償聲請人已受無罪之
判決確定；其係因詐欺曾桂香，經檢察官起訴，由台灣台東地方法院八十六年度易緝
字第六號案件予以羈押，曾蘭貴告訴賠償聲請人涉嫌詐欺案件，縱經檢察官不起訴處
分確定，亦與前開案件無涉，賠償聲請人請求國家賠償，與首揭規定不符，不應准許
。原決定予以駁回，核無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理
由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
