【裁判字號】    90,台覆,378
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    非法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十
年四月十九日決定（八十九年度賠字第一○六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）雖主張其於民國六十五年五月間遭台南
縣警察局佳里分局逮捕，解送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊施以感訓處分（
矯正處分）至六十八年二月間始獲結訓，總計受非法羈押約九百四十五日，應准予國
家賠償云云，惟聲請人係因流氓案件，經台南縣警察局於六十五年五月十二日以南縣
刑一字第一三四○五號，依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定裁決
施以矯正處分，並解送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行，其期間自六十五
年五月十二日起至六十八年一月三十一日止，有軍管區司令部督察長室九十年二月九
日志厚字第四五七號函及九十年三月十五日志厚字第八九二號函所附聲請人流氓
矯正案卷可考。足見聲請人上開期間所受之矯正處分，係依當時有效之台灣省戒嚴時
期取締流氓辦法第六條規定所施行者，並非遭違法羈押，亦非因犯內亂、外患或懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，自與冤獄賠償法第一條或戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條所定得請求國家賠償之要件不符。至聲請人提出之戶
籍謄本記載其於六十五年五月十二日遷往台東縣台東市岩灣里二二號、六十八年二月
七日遷回台南縣西港鄉原住居地等情，應屬聲請人之戶籍變動登記，尚不足充為其於
前述受矯正處分期間外，另受有「非法羈押」之證據。原決定機關因認聲請人所為冤
獄賠償之聲請，於法不合，乃決定予以駁回。經核並無違誤。覆議意旨猶以：聲請人
係因莫須有之罪名而遭非法羈押等陳詞，指摘原決定為不當，求予撤銷，非有理由。
爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
