【裁判字號】    90,台覆,390
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九○號
    聲請覆議人  乙 ○ ○
                黃 雅 徽
                黃鄒吉妹
                黃 今 建
                黃 素 琴
                黃 素 珍
                黃 義 傑
                黃 見 歡
   右  二  人
   法定代理人   甲 ○ ○
右聲請覆議人因其被繼承人黃振東匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院
中華民國九十年四月四日決定（八十九年度賠字第四三號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請意旨略以：賠償聲請人乙○○、黃雅徽、黃鄒吉妹、黃今建、黃素琴、黃素
珍、黃義傑、黃見歡（下稱聲請人）之被繼承人黃振東原為什貨商人，於民國四十四
年二月十八日遭前臺灣省保安司令部逮捕、羈押，經該部於四十五年十月十一日判決
交付感化二年，迄四十九年五月四日始獲開釋，合計被拘禁長達五年又七十五日，扣
除應受感化二年期間，共遭受違法羈押一千一百七十日，爰依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之規定及司法院大法官會議釋字第四七七
號解釋意旨，請求每日以新台幣（下同）五千元計算，應予賠償五百八十五萬元等語
。原決定以：黃振東因檢肅匪諜條例案件，於四十四年十二月十六日遭前臺灣省保安
司令部羈押後判決交付感化三年，受害人不服，聲請覆判，嗣經國防部於四十六年一
月十一日裁定駁回確定，感化期間自四十六年一月十一日至四十九年一月十日止，開
釋日期為四十九年四月二十二日，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十九日（八
九）志厚字第二五三四號函所附黃振東涉案資料卡可稽。聲請人所提出之軍管區司令
部軍法處八十八年五月四日（八八）慮剛字第一九四二號函記載：「黃振東交付感化
二年」顯係筆誤所致，自難信為真實。又聲請人雖又提出黃振東戶籍謄本所載遷出、
遷入之日期，據以推定受害人係自四十四年二月十八日即遭受羈押，迄四十九年五月
四日始獲開釋云云。然戶籍謄本記載台北縣土城鄉清水村是否即為黃振東受羈押或執
行之處所已非無疑，而戶政機關對於戶籍遷出、遷入之記載有相當之作業時間，受刑
人並非於出獄當日或隔日即到戶政機關辦理戶籍遷出、遷入手續，依軍管區司令部督
察長室所檢附之開釋名冊，明確記載黃振東於四十九年四月二十二日開釋，與戶籍謄
本上所載遷入日期四十九年五月四日，雖約有二週之差距，顯係戶政機關作業時間及
黃振東延遲申報所致，聲請人主張受害人迄四十九年五月四日始獲開釋云云，委無足
採。茲受害人於感化執行前即自四十四年十二月十六日起至四十六年一月十日止受羈
押，共計三百九十二日（四十五年為閏年）；在感化三年執行完畢後，即自四十九年
一月十一日起至同年四月二十二日止（四十九年亦為閏年）受羈押，共計一百零三日
，合計四百九十五日，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，且未逾
越五年之聲請期限，應認此部分之聲請為有理由。爰審酌黃振東原為什貨商人，受害
時正值青年，身心所受之痛苦等一切情狀，認以四千元折算壹日為適當，共准予賠償
一百九十八萬元。逾此部分之請求為無理由，應予駁回等情，固非無見。
惟查：黃振東因檢肅匪諜條例案件，於四十四年十二月十六日遭前臺灣省保安司令部
羈押後判決交付感化三年，受害人不服，聲請覆判，嗣經國防部於四十六年一月十一
日裁定駁回確定，感化期間自四十六年一月十一日至四十九年一月十日止，開釋日期
為四十九年四月二十二日，固有軍管區司令部督察長室八十九年八月十九日（八九）
志厚字第二五三四號函所附黃振東涉案資料卡可稽。然據聲請人所提出之軍管區司令
部軍法處八十八年五月四日（八八）慮剛字第一九四二號函卻記載：「黃振東交付感
化二年」（見台灣桃園地方法院卷第四、四四、四五頁），二者記載感化期間相差一
年。因卷附資料均為影本，是否為影印時折疊線遮蓋「三」字中間之橫線所致，原決
定機關未向軍管區司令部軍法處函查，逕行認定係該處之筆誤，已有未當；又黃振東
原住花蓮縣富里鄉竹田村源和四十號，自四十四年二月十八日即已遷出（即遷入）台
北縣土城鄉清水村十七鄰，迄四十九年五月四日始遷回原居地，長達五年有餘，有聲
請人所提出之花蓮縣戶籍登記簿可稽（見台灣桃園地方法院卷第六頁），茲台北縣土
城鄉清水村十七鄰，即係當時之「台灣省生產教育實驗所」（見台灣桃園地方法院卷
第四四頁），則受害人黃振東似於四十四年二月十八日即已羈押在前台灣省生產教育
實驗所。原決定機關未再向執行羈押之機關及台北縣土城市戶政事務所查詢，逕以軍
管區司令部督察長室書函所附黃振東涉案資料卡所載：「黃振東扣押日期：四十四年
十二月十六日」，逕行認定為黃振東遭受羈押之起算日期，亦嫌率斷。故原決定機關
計算受害人羈押日期之起迄時間及受感化處分之期間，與卷內資料不盡相符。覆議意
旨指摘原決定不當，求予撤銷，尚非全無理由，因受害人羈押日期之起訖時間及受感
化處分之期間不明，自應將原決定全部予以撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
