【裁判字號】    90,台覆,400
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四○○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十年五
月五日決定（九十年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項之聲請部分撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前，自民國七十三年十二月十四日起至民國七十四年二月九
日止受羈押伍拾捌日，又於不起訴處分確定後自民國七十四年二月十日起至民國七十
四年二月十二日止未依法釋放日，共計陸拾壹日，准予賠償新台幣壹拾捌萬參仟元
。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請意旨略以：伊自七十三年十二月十
四日至七十四年二月十二日，遭前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）以叛亂罪
嫌予以羈押，嗣雖獲不起訴處分，惟未依法釋放，竟又移送前台灣警備總司令部職業
訓導第三總隊（下稱職訓第三總隊）執行矯正處分，至七十七年八月三十日始於前台
灣警備總司令部職業訓導第二總隊（下稱職訓第二總隊）結訓釋放，無故被羈押六十
一日及執行矯正處分三年又一百九十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤
獄賠償法之規定，請求國家賠償。
原決定以：八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治
安機關逮捕，於不起訴處分確定前受羈押、或不起訴處分確定後未依法釋放者，固得
聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。惟人民之行為若違反公
共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，縱曾受羈押，亦不得請求賠償，冤獄賠償法
第二條第二款亦定有明文。聲請人因叛亂罪嫌，經南警部自七十三年十二月十四日起
羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年二月九日處分不起訴確定，於七十四年二月十
二日停止羈押，並於同日以「一清專案」移送職訓第三總隊執行管訓矯正處分，於七
十七年四月二十二日在職訓第二總隊結訓，有軍管區司令部督察長室函、南警部押票
、釋票回證、軍事檢察官不起訴處分書、一清專案偵結情形及處理意見報告表、職訓
隊員卡等文件在卷可稽。聲請人於不起訴處分確定前被羈押六十一日固係屬實，惟聲
請人因素行不良，先後數次向他人勒索錢財，始依叛亂罪嫌移送南警部偵查而遭羈押
，嗣又因上開行為被提報流氓而接受感訓矯正處分，有南警部七三法字第三六九號卷
宗可參，其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分之情形，自不得請求賠償
。其次，聲請人稱其係於七十七年八月三十日始獲准結訓釋放，但尚無資料可資證明
，且遍查四十四年十月二十四日行政院發布之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法，並無管
訓期間以三年為限之規定，故其此部分之賠償聲請，亦不應准許。因而駁回聲請人國
家賠償之聲請。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕，於不起訴處分確定前受羈押、或不起訴處分確定後未依法釋放者，得請求國家
賠償，為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所明定。又冤獄賠償法第二條
第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分致受羈押之情形者，係
以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始克當之。查本件聲請人係因素行不良，
先後數次向他人勒索錢財之行為，始經台南縣警察局麻豆分局依叛亂罪嫌移送南警部
偵查，經南警部自七十三年十二月十四日起羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年二
月九日處分不起訴確定，於七十四年二月十二日停止羈押，並於同日以「一清專案」
移送前職訓第三總隊執行管訓矯正處分，為原決定機關所確定之事實，惟聲請人此等
素行不良、勒索錢財行為，或違反公共秩序或善良風俗，擾亂社會治安，應僅屬其是
否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪
嫌殊無關聯。自難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因。聲
請人於不起訴處分確定前，自七十三年十二月十四日起至七十四年二月九日止受羈押
五十八日，於不起訴處分確定後，自七十四年二月十日起至七十四年二月十二日止未
依法釋放三日，共計六十一日，則其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求此部分之國家賠償，並非無據。原
決定機關未遑細察，遽以前開理由，駁回聲請人關此部分賠償之聲請，難謂妥適。聲
請覆議意旨，指摘原決定此部分為不當，非無理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職
業及所受痛苦等情狀，認以新台幣（下同）三千元折算一日，准予賠償十八萬三千元
為相當。至於聲請人自七十四年二月十二日移送前職訓第三總隊執行管訓矯正處分，
至七十七年四月二十二日在前職訓第二總隊結訓，既係依據當時有效之法令所為之處
分，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符；復無證據
足資證明聲請人自七十七年四月二十三日至七十七年八月三十日遭受何不當之羈押，
原決定機關駁回聲請人自七十四年四月二十二日起至七十七年八月三十日止之賠償聲
請部分，於法並無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，非有理由。據上論
結，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
