【裁判字號】    90,台覆,369
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三六九號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月三十日決定（八十九年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）雖主張：其涉及「鹿窟事件」之叛亂案
，經判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，原應於民國五十三年十二月二十八日
執行期滿，但遲至五十四年三月三十日始獲釋放云云，據以請求國家賠償。惟原決定
機關調查結果以：聲請人因涉叛亂案件，於四十一年十二月二十九日遭羈押，經判處
有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定後，係於五十三年十二月二十八日執行期滿，有
前台灣省保安司令部四十三年審覆字第二二號判決、國防部台灣軍人監獄回證（資料
卡）可稽，參諸台北縣石碇鄉戶政事務所八十九年九月十九日北縣碇戶字第一三三
三號函附之聲請人戶籍登記申請書及國防部泰源感訓監獄開釋證明書上明載聲請人係
於五十三年十二月二十八日執行期滿，由聲請人簽名收執該開釋證明書交予石碇鄉戶
政事務所存查，足徵聲請人已於五十三年十二月二十八日獲釋。殊不能以聲請人係於
五十四年三月十五日申請遷入台北縣石碇鄉光明村十二鄰鹿窟十三號、於同月三十日
完成戶籍登記之日期，執為其於五十四年三月三十日始獲釋放之依據。因認聲請人以
其於有罪判決執行完畢後尚受羈押，遲逾八十九日未依法釋放為由，請求國家賠償，
為無理由，乃駁回其聲請。經核於法並無違誤。覆議意旨猶執：其於有罪判決執行完
畢後，確仍受羈押至五十四年三月三十日始獲釋放等陳詞，指摘原決定為不當，求予
撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年     十一     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
