【裁判字號】    90,台覆,392
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五
月四日決定（九十年度賠字第五三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項之聲請賠償部分撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前即自民國七十三年十二月三十日起至七十四年三月十八日
止受羈押柒拾玖日，准予賠償新台幣貳拾參萬柒仟元。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）前因涉嫌叛亂案件，於民
國七十三年十二月三十日，遭前臺灣南部地區警備司令部羈押，迄七十四年三月十八
日始經該部軍事檢察官處分不起訴確定，合計遭受不當之羈押七十九日，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條規定，請求以每日新臺幣（下同
）五千元計算，應予賠償三十九萬五千元等語。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，
於七十三年十二月三十日遭前臺灣南區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十
四年三月十六日處分不起訴，而於七十四年三月十八日開釋，共遭受羈押七十九日之
事實，固有前臺灣南部地區警備司令部七十三年法字第四三一－一號不起訴處分書、
押票回證、釋票回證附卷可稽。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，而有違反公共秩序
或善良風俗之行為，致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文
。聲請人涉嫌叛亂犯行，嗣後雖查無叛亂意圖，經不起訴處分確定，然其曾有參加幫
派、強索保護費之行為，則業據其於前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵訊時坦
承不諱，是聲請人遭受羈押，顯係因其行為違反公共秩序及善良風俗所致，自不得請
求賠償，其冤獄賠償之聲請為無理由，應予駁回等情，固非無見。
惟查：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
二款定有明文；又受不起訴之處分或無罪之宣告，而有違反公共秩序或善良風俗，或
因受害人故意或重大過失之行為致受羈押之情形者，不得請求賠償，固為冤獄賠償法
第二條第二、三款所明定。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，係指其行為與
受羈押之本案犯罪嫌疑有所關聯，始克當之。本件聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十三
年十二月三十日遭前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年
三月十六日處分不起訴，而於同月十八日開釋之事實，有前臺灣南部地區警備司令部
七十三年法字第四三一－一號不起訴處分書、押票回證、釋票回證附卷可稽，其於不
起訴處分確定前受羈押七十九日，經查未逾越五年聲請賠償之期間，自得依上開規定
請求賠償。雖聲請人於前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵訊時坦承有向他人勒
索保護費之行為（未承認參加幫派），但此等行為祇涉及是否構成其他刑事犯罪或流
氓非行之問題，與所受羈押原因之叛亂罪嫌不相關聯，且與受害人本人重大或過失之
行為亦屬有間，尚難認與前揭不得請求賠償之規定相符。原決定以聲請人之行為違反
公共秩序及善良風俗，而駁回其聲請，自有未合，聲請覆議意旨執以指摘原決定關於
駁回後開聲請賠償部分不當，求予撤銷，為有理由，應將原決定關於此部分撤銷，審
酌聲請人受羈押期間，其財產上之損害及精神上之痛苦等情狀，認以三千元折算一日
為適當，共准予賠償二十三萬七千元，逾此部分之請求（即超過三千元部分），為無
理由，原決定予以駁回，理由雖有不同，結論尚無異致，仍應予維持，爰為決定如主
文。
據上論結，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十一    月        五      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
