【裁判字號】    90,台覆,383
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高
等法院中華民國八十九年十月二十五日決定（八十九年度賠字第一九號），聲請覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○因涉犯違反毒品危害防制條例案，於民國八十七年八
月十日經警逮捕解送台灣桃園地方法院檢察署偵辦，經檢察官訊問後，認無押之必
要，逕命具保而於同年月十二日釋放。同年十二月三十一日，檢察官再傳喚訊問後，
認賠償聲請人犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有事實足
認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予押，顯難進行追訴或審
判，而聲請台灣桃園地方法院裁定准予執行押。該案經檢察官起訴後，於審判中先
後經台灣桃園地方法院、台灣高等法院押，迄至八十九年二月二十九日，始准予具
保停止押，該案嗣經台灣高等法院以八十八年度上訴字第二九六○號刑事判決諭知
賠償聲請人無罪確定等情，業已調閱該案卷宗查核屬實。賠償聲請人以其於無罪判決
確定前受押四百二十九日，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
求賠償之情形，且未逾法定二年之聲請期限，應予准許，爰審酌賠償聲請人之身分、
地位、職業及精神上之損害等情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千五百元為相當
，共准予賠償一百五十萬一千五百元，並駁回逾此部分之請求。聲請覆議意旨以賠償
聲請人之夫周銘鴻於八十七年八月十日駕駛自用小客車，搭載賠償聲請人及黃志平、
洪宏明等人自彰化北上，並運輸以茅台酒空紙盒包裝之第二級毒品安非他命六包，在
中壢市○○街一號後停車場，經警查獲，並扣得該六包安非他命，茅台酒空紙盒及聲
請人所有之帳單乙紙，據周銘鴻於警訊中供稱：該六包安非他命是要拿到中壢賣給綽
號「阿龍」之人。黃志平、洪宏明於警訊中亦均供稱：在彰化上車時即見周銘鴻車上
放該茅台酒盒但原不知內裝安非他命，至警察查獲後才知是安非他命等語。及至檢察
官第一次訊問時，周銘鴻及黃志平均翻供指該安非他命非其車上之物，嗣於八十七年
十二月三十一日聲請人在偵查庭，檢察官追查扣案其所書帳單內容記載為何事時，賠
償聲請人稱帳冊所載為賣鵝肉的帳，是其回娘家隨便記一記，對帳內細目之解釋均不
合常理。檢察官因其所述不合情理，且其夫又自白所攜安非他命係擬售予「阿龍」，
自足使檢察官懷疑賠償聲請人有共同販賣毒品之犯罪嫌疑，為恐其串證，且所涉又係
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而聲請法院押，是賠償聲請人被押顯係其自己
之重大過失所致，且嗣經檢察官傳訊賠償聲請人之母洪吳月，洪吳月所證記載帳冊之
情形，乃進貨付款，登載貨源、重量，賣出向客人收費，再登載帳簿，與賠償聲請人
之記帳情形，顯不相合，及至賠償聲請人經檢察官提起公訴，其於審判中亦仍稱其帳
冊所載係其父海產店之帳目，法院為發現真實，傳訊周銘鴻、馬長生、黃志平、洪宏
明，及聲請人之父洪仲奮等人，據周銘鴻所證，海產店一桌菜三、四千元即十分豐盛
，洪仲奮則證稱，其店內菜餚一桌約三千元，不可能上萬元云云，與聲請人所述帳冊
所載亦南轅北轍。又查獲本案毒品之警員馬長生於偵查中供述：「接獲線報有人販賣
安非他命，我們前往查看，在中壢市○○○街一號停車場跟蹤到一部車子，該車在停
車場停車，有四人下車，我們也趕快下車，甲○○看到我們立即將一包東西丟在身旁
，我上去撿起來，發現那是用茅台酒空盒裝置六包安非他命，另在甲○○皮包裡搜到
帳冊」，馬長生嗣於一審調查時稱：「當時我們在停車場旁，我們有看見被告（賠償
聲請人）自ＱＳ－七五九七之車上拿下方形盒子（如檢附之照片）後，即丟到地上，
我們即將該盒子打開，查獲扣案之六包毒品」雖馬長生於二審調查時改稱：「我們過
去，盒子在車的旁邊的外面，他們四個人下車，我們剛好過去，沒有看到誰丟的」，
但仍稱：「當初那位置應是甲○○丟的，因那時甲○○站在電線桿邊，盒子就在旁邊
」「有問黃志平，他說是甲○○他們從彰化帶上來，我沒有親眼看見誰丟，但當初的
位置，只有甲○○是站在盒子的旁邊，另三人是站在車子的另一邊」，馬長生依當時
現場狀況判斷，仍認係賠償聲請人丟下裝毒品之茅台酒盒，另證人洪宏明於台灣桃園
地方法院少年法庭八十七年八月十二日訊問時亦證稱：為警所查扣之該六包第二級毒
品安非他命，係周銘鴻的，原放在乙個裝茅台酒之酒盒內，該六包安非他命不知是周
銘鴻或是甲○○丟在旁邊等語。按馬長生等既證明賠償聲請人有自車內丟棄安非他命
之行為，而賠償聲請人對其記載之帳冊內容，又故為虛偽之陳述，且其始終否認施用
毒品，而經驗尿結果卻呈安非他命陽性反應，是其一再為不實之供述，不僅使法院認
其販賣毒品罪嫌重大，且導致本件查證費時，延長押，賠償聲請人於偵查中及法院
審理中受押應均係其故意及重大過失之行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款之規
定，不得請求冤獄賠償，原決定准予賠償，自有違誤等語。惟按依冤獄賠償法第二條
第三款之規定，受無罪之宣告，曾受押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者
，固不得請求賠償。然所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受押。」指其押
之發生，乃由於受害人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或
偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是。查賠償
聲請人於八十七年八月十日與黃志平、洪宏明搭乘其丈夫周銘鴻駕駛之小客車，自彰
化北上，在中壢市○○○街一號後停車場內，為警在小客車附近查獲安非他命六包、
帳單等物。賠償聲請人於警訊時即供稱伊沒有販賣安非他命之行為，帳冊係記載伊丈
夫電動玩具及買賣鵝肉的錢。周銘鴻於警訊時供稱：「在我所駕駛ＱＳ－七五九七號
自小客車附近，查獲安非他命六包，當時我是拿那六包要到中壢賣給中壢綽號『阿龍
』朋友。」是該查獲之安非他命係周銘鴻持以販賣，已甚為明瞭。雖承辦本案之刑警
馬長生及與賠償聲請人同車北上之黃志平、洪宏明，有如前述聲請覆議所載之供述，
馬長生所稱見賠償聲請人丟棄盒子云云，已為賠償聲請人所否認，且綜合其證言，亦
係其依當時現場狀況推測，並非其親眼目睹。洪宏明之證言，亦未肯定係賠償聲請人
將該放安非他命之紙盒丟棄。縱檢察官因此而懷疑賠償聲請人犯罪而予以押，亦係
因馬長生等之供述所引起，要非賠償聲請人之故意或重大過失行為所致甚明。又查扣
之賠償聲請人之帳單，並非記載販賣毒品之帳目，與其被指涉犯販賣第二級毒品之罪
嫌並無關聯，有台灣高等法院八十八年度上訴字第二九六○號刑事判決書在卷可稽。
而賠償聲請人係被指為涉犯販賣第二級毒品安非他命罪嫌而執行押，與其嗣後尿液
檢驗呈安非他命陽性反應亦不相關。該帳單之記載及尿液之檢驗既與賠償聲請人被據
以押之罪嫌均不相關聯，縱其對該帳單記載內容之供述有不盡合理之情形，以及其
尿液呈安非他命之陽性反應，亦不能指為其押係賠償聲請人之故意或重大過失行為
所致，原決定准予賠償，核無不合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，難認有理由
，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
