【裁判字號】    90,台覆,389
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八九號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人等因鄧進益匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國
九十年四月二十三日決定（八十八年度賠字第一五六號），各自聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）之父鄧進益（已死亡）因
涉嫌匪諜案件，於民國三十八年五月十日遭前台灣省警務處刑事警察總隊逮捕，移送
前台灣省保安司令部軍法處羈押，嗣因查無實證，而於同年十二月十日交保開釋，遭
受違法羈押二百十五日（聲請人於審理中減縮聲請賠償之期間自三十八年八月十八日
起至同年十二月十日止，共一百十六日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤
獄賠償法之規定，請求每日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金等語。原決定以：(一)
受害人鄧進益於八十五年十一月四日死亡，甲○○、鄧文雄、鄧茂雄、鄧明祥、鄧麗
玉、鄧明玉為其直系血親卑親屬，而劉鄧鳳英為鄧進益之養女，依民法規定，甲○○
、鄧文雄、鄧茂雄、鄧明祥、鄧麗玉，鄧明玉及劉鄧鳳英七人為受害人鄧進益之法定
繼承人。又鄧進益之次子鄧哲雄於繼承開始前即八十五年三月二十七日死亡，除其配
偶鄧林麗香外並無直系血親卑親屬，鄧林麗香自不得代位繼承。(二)鄧進益於戒嚴時期
涉嫌匪諜案件，於三十八年八月十八日遭前台灣省警務處刑事警察總隊逮捕，移送前
台灣省保安司令部軍法處羈押，嗣因查無實證，於同年十二月十日交保開釋，共計遭
受羈押一百十六日之事實，有前台灣省警務處刑事警察總隊函及保結書在卷可稽，經
查並無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形，亦未逾越五年之請求時限。應認
其聲請為有理由。爰審酌受害人鄧進益當時之身分、地位、職業及其精神上所受之痛
苦等情狀，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償五十八萬元予其全體法定繼承人
甲○○、鄧文雄、鄧茂雄、鄧明祥、鄧麗玉，鄧明玉及劉鄧鳳英七人等情，固非無見
。
惟查：受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂「效力及
於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償而言。
倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明其中一人
聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，始稱
適法。本件受害人鄧進益已於八十五年十一月四日死亡，其法定繼承人除聲請人即其
長子甲○○外，尚有子女鄧文雄、鄧茂雄、鄧明祥、鄧麗玉，鄧明玉及養女劉鄧鳳英
等人。有聲請人提出之台北市中正區、文山區及台北縣板橋市戶籍登記簿及繼承系統
表附卷可稽，並據聲請人於台灣台北地方法院聲請賠償時敘明綦詳。茲鄧茂雄於八十
九年七月九日死亡，已喪失其繼承權，原決定將之列為法定繼承人，已有未當；又鄧
進益之次子鄧哲雄雖於繼承開始前即八十五年三月二十七日死亡，但遺有直系血親卑
親屬即其子女鄧迺文、鄧偉志、鄧智文、鄧惠文四人，原決定未將之列為代位繼承人
，亦有未洽；另原決定書於當事人欄僅列甲○○一人為賠償聲請人，漏列其他法定繼
承人，尤難謂合。最高法院檢察署及聲請人覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，均
為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
