【裁判字號】    90,台覆,395
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國九十
年四月二十四日決定（八十九年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊因違警案件，自民國五十六年十月二十二日起至五十九年六月
十六日止，在台東縣岩灣受台灣警備總司令部職訓第二總隊管訓，扣除伊另案犯傷害
罪執行期間一年，計受違法羈押五百九十九日。以新台幣（下同）五千元折計一日，
請求國家賠償二百九十九萬五千元。原決定以：受害人不依刑事訴訟法令受羈押，依
冤獄賠償法請求國家賠償，應自停止羈押之日起算二年內，向第四條第一項管轄機關
聲請之，冤獄賠償法第十一條定有明文。賠償聲請人係於五十九年六月十六日停止羈
押，其遲至八十九年十月二十一日始聲請冤獄賠償，已逾法定期間，不應准許，爰予
駁回。
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所
屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。上開規定所稱所屬地方法院，
係指不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地
方法院而言。依賠償聲請人主張之事實，其受羈押，係屬冤獄賠償法第一條第二項所
稱之不依刑事訴訟法令之羈押，其聲請國家賠償，依同法第四條第一項但書規定，應
由所屬地方法院管轄。查原決定機關（台灣彰化地方法院）並非執行賠償聲請人羈押
機關所在地之地方法院，賠償聲請人係住居於台中縣，有其戶籍謄本可稽，亦非屬原
決定機關所轄。賠償聲請人逕向無管轄權之原決定機關聲請冤獄賠償，於法不合，復
無從命其補正，自屬不應准許。原決定予以駁回，雖非以此為理由，惟結論尚無二致
，仍應予維持。至賠償聲請人雖主張：伊得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第一款規定請求國家賠償云云，惟依該條項規定請求國家賠償，仍應由所屬地
方法院管轄，聲請覆議意旨，執此指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一    月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
