【裁判字號】    90,台覆,403
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四○三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣高等法院臺中分院中華
民國九十年五月二十五日決定（八十九年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因涉嫌違反懲治盜
匪條例案件，自民國八十五年六月二十八日起，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執
行羈押，至八十六年九月十日止，共受羈押四百四十日。該案經臺灣臺中地方法院判
決有罪，經聲請人上訴後撤銷改判有期徒刑七年二月，聲請人再上訴，經最高法院駁
回確定。嗣該案經聲請人聲請再審，經台灣高等法院台中分院以八十八年度再字第三
號判決聲請人無罪確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第六四七九號
起訴書、臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第九一四號、台灣高等法院台中分院八十
六年度上訴字第三五六號、最高法院八十六年度台上字第五四四六號、台灣高等法院
台中分院八十八年度再字第三號等刑事判決書可稽。茲聲請人於依再審程序判決無罪
確定前曾受羈押，又無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法
第十一條前段所定二年之聲請期間，為此請准予賠償新台幣二百二十萬元云云。原決
定意旨略以：冤獄賠償法第二條第四款規定：「因判決合併處罰之一部受無罪之宣告
，而其他部分受有罪之宣告者」，不得請求賠償。且因無罪者當然無法與有罪者合併
處罰，故所謂「因判決合併處罰」，係指檢察官以數罪併罰起訴，法院為一部有罪，
他部無罪者而言。本件聲請人於所犯懲治盜匪條例案件內同時因未經許可攜帶刀械罪
，經合併起訴，嗣經合併判處有期徒刑七年三月（未經許可攜帶刀械罪部分判處有期
徒刑三月，合併定應執行刑有期徒刑七年三月），有上開起訴書及歷審判決書在卷。
聲請人所犯未經許可攜帶刀械罪部分既受有罪判決，自不得聲請冤獄賠償。又自冤獄
賠償法第二條係規定「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，
不得請求賠償……」，而非規定「前條第一項第一款，有左列情形之一者，不得請求
賠償……」，故解釋上該條規定係包括該法第一條第一項第一款及第二款之情形而言
，聲請人之代理人主張並不包括同條項第二款所定「依再審或非常上訴程序判決無罪
確定前曾受羈押或刑之執行者」云云，自非可取，聲請人之聲請自應駁回。聲請覆議
意旨略稱：聲請人係因再審判決無罪確定，依冤獄賠償法第一條第二款規定為請求，
而該法第二條第四款規定係指所提出之判決有該款所定之情形者而言，即該款應限於
依該法第一條第一款請求為限，聲請人非依該條第一款為請求，所提出之判決並無合
併處罰之一部受無罪之宣告，原決定竟以再審前之判決有合併處罰之一部受無罪之宣
告，而其他部分受有罪之宣告者不得請求賠償為由駁回，實有違冤獄賠償法有關損害
賠償或補償請求之特定概念，且任意擴張限制範圍，將造成依再審判決無罪確定前，
曾受羈押或刑之執行，人身自由受限制之期間較長者，反而不得請求賠償，自屬違法
。按冤獄賠償法第二條第四款規定：「因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他
部分受有罪之宣告者」，不得請求賠償。因無罪者當然無法與有罪者合併處罰，故上
開規定，應指檢察官係起訴合併處罰之二罪，其中有一部分受有罪之宣告確定者，即
不得請求賠償，雖受無罪之宣告係經再審程序判決，仍屬合併處罰之一部分，自有其
適用，否則將使無罪之宣告是否因有無再審程序而有不同之結果，有失法律適用之安
定性。況第二條亦非規定「前條第一項第一款，有左列情形之一者，不得請求賠償…
…」，故解釋上應包括該法第一條第一項第二款在內。本件聲請人係經檢察官依合併
處罰之二罪起訴，既有一部分受有罪之宣告確定，雖其盜匪罪部分嗣係經再審程序判
決無罪確定，依上開說明，自仍在不得請求冤獄賠償之列，原決定駁回其聲請自無不
合。覆議意旨猶執陳詞指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
