【裁判字號】    90,台覆,393
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    煙毒等 (盜匪)
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因煙毒等（盜匪）案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方
法院中華民國九十年三月二十八日決定（九十年度賠字第三○號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
賠償聲請人之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊因盜匪等案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
六年四月十六日羈押，至八十六年九月三日始由台灣台中地方法院交保釋放，計受羈
押一百四十一日。伊業經台灣台中地方法院以八十六年度訴字第一九八二號判決無罪
確定，爰以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日，請求予以國家賠償。原
決定以賠償聲請人主張之事實，有上開案卷可稽，其請求國家賠償，並無不合；以三
千元折算一日，准予賠償四十二萬三千元。
按案件曾經判決確定者，在偵查中應為不起訴處分，在審判中應為免訴之判決，刑事
訴訟法第二百五十二條第一款、第三百零二條第一款分別定有明文。因案件曾經判決
確定受不起訴處分，依冤獄賠償法第二條第五款規定，不得請求賠償；同理，因案件
曾經判決確定而受免訴之判決，自亦不得請求冤獄賠償。查賠償聲請人因涉煙毒、侵
占及組織犯罪防制條例等罪嫌，經檢察官於八十六年四月十六日予以羈押，至八十六
年九月三日由台灣台中地方法院交保開釋。該院八十六年度訴字第一九八二號判決以
賠償聲請人被訴侵占及組織犯罪防制條例罪嫌部分不能證明，諭知其無罪；傷害部分
業經告訴人撤回告訴，諭知不受理；另其連續施用毒品海洛因部分，則因業經另案台
灣高等法院台中分院以八十六年度上訴字第一一○五號判決判處其罪刑確定，而諭知
免訴。依上說明，賠償聲請人就其所受羈押，自不得請求冤獄賠償。原決定未注意及
此，遽准予賠償，尚有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由
。爰將原決定撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
