【裁判字號】    90,台覆,371
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十年一
月十五日決定（八十九年度賠字第二六九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，冤獄賠償法第十五條第一項前段定有明
文。本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○對於台灣台北地方法院（下
稱台北地院）八十九年度賠字第二六九號決定聲請覆議，經查該決定書正本，原已於
民國九十年一月三十日送達於聲請人指定之送達代收人柴啟宸律師，因柴律師於同日
具函稱：其非甲○○（聲請人）之送達代收人，而將該決定書退還原決定機關台北地
院，該院乃重行向聲請人之住所地台北市○○街○段八○巷一二號三樓為送達，並於
不能為送達後，依法於九十年二月十六日予以寄存送達，而由聲請人之子黃來藩於同
月十七日收受該決定書。有送達證書及台北地院九十年十月二日北院文刑精八九賠三
六九字第二○四一八號函可稽，是聲請覆議期間自決定書送達之翌日起算至九十年三
月八日止，即告屆滿。聲請人遲至九十年三月十九日始聲請覆議，揆之首揭說明，顯
已逾期，自難謂為合法。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一    月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
