【裁判字號】    90,台覆,374
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院檢察署中華民國八
十九年十二月二十六日決定（八十九年度冤獄賠償字第七、十二號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告（判決）前曾受羈押，如其羈押係因受害人之故意或重
大過失行為所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。本件聲
請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）因殺人案件，於台灣台北地方法院檢察署檢察
官以八十八年度偵字第二七一九二號為不起訴處分確定前，固自民國八十八年十二月
十四日起至八十九年四月十二日止，確受羈押，惟聲請人於八十八年十二月十四日凌
晨一時許案發時，與同案被告郭茂強等六人在台北市○○○路○段「長廊西餐廳」現
場參與打架，並自該餐廳之包廂內衝向死者潘蔚宗，致潘蔚宗被打倒在地，聲請人復
有搶奪兇刀之行為，業經同案被告劉昱君、郭茂強分別於警訊及偵查中供述無訛，劉
昱君更予指認聲請人為現場參與打鬥之人。而聲請人於案發後即逃離現場，前往台北
市慶生醫院醫治其所受之刀傷，為聲請人所自承，有其門診病歷表可稽，參諸聲請人
於案發後逃逸，經警緝獲，於警訊及偵查中又反覆其詞，先稱：未見到郭茂強與他人
扭打，當時燈光昏暗，無法指認扭打在一起之人云云，繼竟改稱：混亂中其手受刀傷
，郭茂強等四人之刀子揮來揮去，郭茂強搶劉昱強之刀子砍殺潘蔚宗等語，加之，同
案被告郭茂強亦在逃，兇刀尚未扣案等情，足見聲請人犯罪嫌疑重大，且有逃離現場
被緝獲之事實，則其因此受羈押，自係其本人之重大過失行為而未及時提出對己有利
之證據所致，核與首開冤獄賠償法第二條第三款所定「不得請求賠償」之要件相符。
原決定以其聲請於法不合，予以駁回。洵無違誤。聲請覆議意旨徒以：聲請人未參與
傷害或殺人之行為，幫忙搶刀，無非希望不發生不幸事情。聲請人在包廂內確未瞭解
打鬥情形，始前後供述不一致等陳詞，指摘原決定為不當，求予撤銷，非有理由。爰
為決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
