【裁判字號】    90,台覆,398
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九八號
    聲請覆議人  甲○○
                邱文欽
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五
月二十八日決定（九十年度賠字第七九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊於民國六十八年間駕駛滿益漁號漁船出海作業，因機件故障漂
流至大陸沿岸，為大陸方面留置後釋回，前台灣警備總司令部以伊涉嫌叛亂，自六十
九年二月十三日起予以羈押，至同年六月九日軍事檢察官處分不起訴，始予釋放，計
受不當羈押一百十八日，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家賠償各五十九
萬元。
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。查賠償聲請人甲○
○係滿益漁三號漁船船長，邱文欽為船員，於六十九年一月二十五日，其二人攜帶手
錶一千只，駕駛該船自高雄出海，同年二月二日抵達廣東省附近海面，欲與中共漁民
交換黃金，以走私黃金進口，尚未交換即遭劫持。賠償聲請人獲釋返台後，前台灣警
備總司令部軍事檢察官以其涉叛亂案件，自六十九年二月十三日起予以羈押偵辦，至
同年六月九日處分不起訴後開釋，移送台灣澎湖地方法院檢察處偵辦其走私罪嫌。該
處六十九年度少連偵字第三三九號案件偵查結果，認上開事實，雖經賠償聲請人供承
不諱，惟其尚未手走私黃金，僅為預備階段，懲治走私條例不處罰預備犯，其行為
應屬不罰，而為不起訴處分確定，有不起訴處分書及軍管區司令部督察長室書函可稽
。賠償聲請人於戒嚴時期，欲自大陸走私黃金進口，足使人懷疑與叛徒有關而擾亂金
融，與叛亂案件非無關聯，其行為雖未至犯罪，惟違反公共秩序情節重大，已逾社會
通常觀念所能容忍之程度，依首開規定，不得就所受羈押請求賠償。原決定駁回其賠
償之聲請，核無違誤。賠償聲請人空言主張其係遭疲勞偵訊，始為不實自白，其行為
與叛亂無關云云，難認可採。聲請覆議意旨，執此指摘原決定不當，求予撤銷，非有
理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
