【裁判字號】    90,台覆,401
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四○一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人未遂等案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣桃園地方法院中華民國八
十八年十月一日決定（八十八年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償聲請人不服原決定機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議，
為冤獄賠償法第四條第二項所明定。本件聲請覆議人對原決定提起抗告，仍應視其為
覆議之聲請，而依該程序處理，合先明。
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）係因涉與喻中興等人於民國八十四年十月二十
七日持槍至李克常所開之貨運公司開槍，嗣帶同與喻中興有訴訟糾紛之鄭寶琴前往觀
看以之恐嚇等，於八十五年十一月二日被移送殺人未遂等罪，經台灣桃園地方法院檢
察署以八十五年度偵字第一三七九二號偵辦，聲請人於八十六年八月十二日到案，經
以「罪嫌重大，並有與證人鄭寶琴對質必要、串證之虞應予羈押並禁止接見及通信」
為由執行羈押。嗣經警方借提訊問，聲請人於同月十九日供出其另涉有違反國家安全
法犯行，警方乃將其有關筆錄連同上開槍擊、恐嚇鄭女部分，一併函送台灣桃園地方
法院檢察署，經該署以八十六年度偵字第一四○六○號受理，由不同檢察官偵辦。嗣
經後案檢察官於偵查中之同年十月二十八日交保，復於八十七年四月二十二日以其係
犯國家安全法與槍砲彈藥刀械管制條例（牽連犯恐嚇罪），二罪係數罪併罰提起公訴
。經台灣桃園地方法院以八十七年度訴字第六七八號判決違反國家安全法部分有罪，
處有期徒刑四月，被訴恐嚇及持有槍彈部分均無罪確定。嗣台灣桃園地方法院檢察署
就原先受理分案之八十五年度偵字第一三七九二號聲請人涉及李克常貨運公司被槍擊
及恐嚇部分，以業經判決無罪確定為由，於八十八年六月十一日為不起訴處分，此經
本會調閱台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一四○六○號、八十五年度偵字
第一三七九二號案卷查明屬實，並有八十五年度偵字第一三七九二號案卷其相關筆錄
及不起訴處分書影本附卷。依此，聲請人係因涉犯上開槍擊案等被羈押，嗣因併案偵
查其涉犯國家安全法部分，於偵查中經交保，共被羈押七十八日，惟以上開二部分係
屬數罪併罰起訴，而經判處國家安全法部分有罪，其他部分無罪確定。按冤獄賠償法
第二條第四款規定：「因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣
告者」，不得請求賠償。因無罪者當然無法與有罪者合併處罰，故上開規定，應指檢
察官係起訴合併處罰之二罪，其中有一部分受有罪之宣告確定者，即不得請求賠償。
本件檢察官起訴聲請人合併處罰之二罪，既有一部分受有罪之宣告確定，不論此部分
與受無罪之部分是否無任何牽連關係，或其原係因涉嫌無罪之部分遭押，依上開規
定，即在不得請求冤獄賠償之列，原決定以此為由駁回聲請人之聲請，並無不合。覆
議意旨略以：冤獄賠償法第二條第四款規定，應指羈押前所涉數罪嫌均在檢察官偵查
中，或檢察官業以數罪併罰起訴，而由法院羈押者為限，聲請人既係因殺人未遂等案
件羈押，與違反國家安全法罪行無關為由，指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
