【裁判字號】    90,台覆,394
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害自由案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院檢察署中華民
國九十年三月一日決定（九十年度冤獄賠償字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊於民國八十七年間因妨害自由案件受羈押一年，嗣經法院判處
有期徒刑十月確定，伊受羈押之期間超過刑期六十日，檢察官不准予以折抵他案刑期
，爰依冤獄賠償法聲請國家賠償云云。原決定以：賠償聲請人因妨害自由案件，於八
十七年五月七日至同年六月十九日由檢察官聲請法院裁定予以羈押，嗣經起訴，又由
法院自八十七年十一月十三日起予以羈押至八十八年九月二十九日，計受羈押三百六
十五日。該案經台灣高等法院台中分院以八十九年度上更(二)字第七九號判決判處賠償
聲請人有期徒刑十月，最高法院於八十九年九月四日以八十九年度台上字第五二九六
號判決駁回其上訴確定。賠償聲請人復因妨害自由案件，經另案判處拘役五十日確定
，與前案非同一案件，所受羈押不能折抵後案之刑期。賠償聲請人並未經不起訴處分
或受無罪之判決確定，其聲請國家賠償，與冤獄賠償法第一條之規定不符，不應准許
，爰予駁回。
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所
屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。查賠償聲請人因妨害自由案件
由台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請法院裁定予以羈押，嗣業經檢察官提起公訴，
並未為不起訴處分。原決定機關（台灣彰化地方法院檢察署）並非上開規定所稱之原
處分或判決無罪機關，亦非所屬地方法院。賠償聲請人逕向原決定機關聲請冤獄賠償
，與上開規定不符，復無從命其補正，自屬不應准許。原決定予以駁回，雖非以此為
理由，惟結論尚無二致，仍應予維持。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，
非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十一    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
