【裁判字號】    90,台覆,376
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年四
月二日決定（九十年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項之聲請部分撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押捌拾壹日，准予賠償新台幣貳拾肆萬仟元。
其他部分應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處
分確定前受羈押，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠
償法相關規定請求國家賠償者，關於冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
，固在準用之列，惟該第二條第二款所稱之「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
保安處分」，必以其行為與受羈押之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本
案罪嫌有關連者，始足當之。倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂
」等本案罪嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。本件聲請覆議人
即賠償聲請人（下稱聲請人）因涉叛亂罪嫌，於民國七十四年六月六日遭前台灣中部
地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年一清字第三三八號為不起訴處
分確定，於七十四年八月二十五日開釋後，另由台中縣警察局依當時有效之台灣省戒
嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定裁決施以矯正處分，並於七十
四年八月二十六日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，於七十
六年十一月十七日結訓釋放等事實，有軍管區司令部督察長室九十年三月二十日志
厚字第八九六號函附之聲請人叛亂相關資料可考，足認聲請人因叛亂案件，於不起訴
處分確定前，曾自七十四年六月六日起至七十四年八月二十五日止受羈押八十一日。
其就此部分，於未逾法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，即無不合。原決定機關雖以：聲請人於其
所涉叛亂案之警訊中已坦承有持刀殺傷被害人吳慶川及毆打被害人高立本、王憲章，
並持有空氣槍一支、霰彈一發、手指虎一枚、尖刀二支及鉛彈六十顆為警查獲等情，
因認聲請人之行為有違反公共秩序及善良風俗，乃駁回其該部分之聲請，然查前述聲
請人之叛亂相關資料，既未指陳聲請人有加入任何叛亂組織或受叛徒之指使或圖利叛
徒之行為，縱其確有傷害或持有空氣槍械等行為，應僅屬其是否觸犯其他刑事法令，
須否另受處分問題。核與聲請人本案受羈押之「叛亂」罪嫌尚難謂有何關連。揆之首
揭說明，自難認其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定「違反公共秩序及善良風俗」
等不得請求賠償之事由。聲請覆議意旨執以指摘原決定駁回其上開聲請部分為不當，
求予撤銷，非無理由。審酌聲請人之身分、地位、職業及所受痛苦等情狀，認以新台
幣（下同）三千元折算一日，共賠償其二十四萬三千元為相當。至聲請人於不起訴處
分確定後，自七十四年八月二十六日起至七十六年十一月十七日止被移送前台灣警備
總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分期間，係依當時有效之台灣省戒嚴時期取締
流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條規定所施行之處分，並非因犯內亂、外患或懲
治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，尚與戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定得請求國家賠償之要件不符。原決定就此部分駁回其聲請，於法洵
無違誤。聲請覆議意旨指摘原決定該部分為不當，請求撤銷，非有理由。聲請人所稱
：與其情形相同之林柏堂就受矯正處分期間已獲原決定機關准予賠償云云，不論是否
屬實，本會均不受其拘束。又原決定另駁回聲請人就「自七十三年十二月二十五日至
七十四年六月五日及七十六年十一月十八日至七十六年十一月二十三日」之聲請部分
，並未據聲請人覆議，本會對此部分，自毋庸予以審議，附此明。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
