【裁判字號】    90,台覆,364
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五
月一日決定（九十年度賠字第四六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾玖日，准予賠償新台幣貳拾萬柒仟元。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（以下簡稱聲請人），以其前因涉嫌叛亂，於民
國七十四年一月二十四日遭前台灣南部地區警備司令部逮捕羈押。嗣經該部軍事檢察
官以查無叛亂事證於同年四月十二日為不起訴處分確定，當日開釋，翌日轉送前台灣
警備司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分。其於不起訴處分確定前曾受不當羈押七
十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例相關規定，請求賠償云云。原決定以聲
請人前開不起訴處分確定前曾受羈押七十九日之事實，有前台灣南部警備司令部七十
四年法字第一一一號叛亂案卷及不起訴處分書可稽，固屬實在。惟查聲請人於七十三
年七月起至七十四年一、二月間，在高雄市向計程車司機強索保護費，並於七十三年
十二月十三日在高雄市坐霸王車等情，已據聲請人在上開叛亂案中供承在卷。聲請人
縱無叛亂意圖，惟其行為足認違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重
大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款第三款，即不得就
該不起訴處分確定前所受羈押請求賠償，因認聲請人之聲請為無理由，而予駁回，雖
非無見。惟查人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二款、
第三款所定經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，或經不起訴處分或無罪之判決確
定前受羈押而聲請國家賠償，原則上冤獄賠償法第二條第二款之規定固亦在準用之列
。惟該條款規定所稱：「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」，必其行
為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。否則應不得準用該規定不予賠償。本
件依高雄市警察局三民分局移送意旨，係指聲請人係不良分子，向計程車司機強索保
護費及坐霸王車，擾亂社會治安等情，並未指其有「參加叛亂之組織或集會」，或「
受叛徒之指示」或「圖利叛徒」而「煽動罷工、罷課、罷市」，或擾亂治安，「擾亂
金融」之叛亂犯行。其單純之恐嚇、勒索保護費，縱屬事實，僅係是否觸犯其他刑事
法令，或構成流氓行為，與本件軍事檢察官羈押原因之懲治叛亂條例第四條第十款、
第五條所規定之叛亂罪嫌疑並無關聯。依上說明自不得準用冤獄賠償法第二條規定，
認其不得請求賠償。原決定遽將聲請人之聲請駁回，自有未洽，應予撤銷。聲請人聲
請賠償，未逾法定之請求期間，其於不起訴處分確定前受羈押七十九日，審酌聲請人
之身分職業及其所受痛苦，認以新台幣（以下同）三千元賠償一日為適當，共准賠償
二十三萬七千元。至覆議意旨所指有關其受矯正處分部分既非聲請人聲請範圍，且該
部分係依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法裁處矯正處分。並非因
犯內亂、外患、懲治叛亂條例，或檢肅匪諜條例之罪而受羈押、或人身自由受拘束，
與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合。自不得依該規定請求賠償，併
予明。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
