【裁判字號】    90,台覆,387
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因恐嚇取財案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院檢察署檢察官
中華民國九十年四月二十七日決定（八十九年度冤獄賠償字第二號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分，曾受押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求賠
償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所稱「因受害人故意或重大過失之行為所致
者」，指其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷
於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證
據之情形等是，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項亦有規定。原決定以聲請人甲
○○因涉犯恐嚇取財案件，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十
三日起執行押，迄至同年九月十二日始交保停止押，嗣該案經檢察官為不起訴處
分確定，固有該署八十八年度偵字第二八一九號卷可稽。然該案係因招志強遭人恐嚇
取財，並約定將錢放置於雲林縣土庫大橋旁堤防交付，聲請人適時駕車載綽號「阿呆
」之男子（真實姓名為梁國慶）及沈怡伶抵達該處，見預先埋伏之警察出現，聲請人
及「阿呆」相率逃逸，警方當場逮捕沈怡伶，據沈怡伶於警訊及偵查中供稱：查獲前
聲請人與綽號「阿呆」者有以行動電話聯絡多次，「阿呆」與聲請人於車上說要前往
蕃薯庄拿錢等情。聲請人於到案後雖否認有恐嚇取財之犯行，但亦供稱：伊載綽號「
阿呆」之男子去雲林縣土庫大橋附近找人及因有施用安非他命之習慣，見到警察才會
害怕而逃跑云云，但卻不肯立即供出「阿呆」之真實姓名身分，以供查證。按諸聲請
人於歹徒約定交款之時間、地點適時出現，見警即與同行之「阿呆」相率逃逸，所供
又與沈怡伶不同，且不肯及時供出在逃「阿呆」之姓名、身分以供調查澄清其非前往
取款之人，檢察官經訊問後，因認其犯罪嫌疑重大，且有共犯在逃，有串證之虞，認
有押之必要，聲請法院裁定准予押。是其押顯係因重大過失不及時提出有利證
據所致。原決定因認聲請人之受押係因其重大過失行為所致，不得請求賠償，因而
駁回其聲請，經核尚無不合。聲請覆議意旨仍執陳詞否認有恐嚇取財之犯行，遭受
押非因聲請人之過失行為所致，指摘原決定不當，求予撤銷，難認有理由，原決定應
予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
