【裁判字號】    90,台覆,396
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三九六號
    聲請覆議人  甲 ○ ○
                蔡 宗 志
                蔡 宗 炫
                蔡 李 也
                賈蔡麗珠
                蔡 世 玲
右聲請覆議人因蔡錫璋叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國九
十年五月十日決定（八十九年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊之被繼承人蔡錫璋因叛亂案件，於民國四十三年二月七日遭警
逮捕，移送前台灣省保安司令部押，嗣經該部判決無罪，於四十六年六月一日開釋
，計受非法押一千二百零九日，以新台幣（下同）五千元折計一日，請求國家賠償
六百零四萬五千元。原決定以：蔡錫璋於四十三年間因叛亂案件經前台灣省保安司令
部押，該部（四三）審三字第七六號判決以蔡錫璋係涉犯普通刑法藏匿人犯罪嫌，
不屬軍法審判範圍，而諭知公訴不受理，並未判決其無罪，或以其罪嫌不足而逕行釋
放，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所列各款情形不符，賠償聲請
人依該條規定請求國家賠償，難認有據。縱認蔡錫璋曾被移送普通法院，獲判決無罪
，亦因其受押期間係在冤獄賠償法施行前，不得請求冤獄賠償。賠償聲請人請求國
家賠償，不應准許，爰予駁回。
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例及檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院
準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」。其所稱所屬地方法院，係指執行押之
機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院而言；受害人死亡，由其法
定繼承人聲請賠償者，應由執行押機關所在地之地方法院管轄。本件賠償聲請人以
其被繼承人蔡錫璋因叛亂案件受不當押，依上開規定請求國家賠償，依上說明，自
應由執行押機關所在地之地方法院管轄。查蔡錫璋原住居於嘉義縣，經嘉義縣警察
局逮捕，移送前台灣省保安司令部押，有戶籍謄本及該部（四三）審三字第七六號
判決可稽，該執行押機關所在地非屬原決定機關（台灣雲林地方法院）所轄，難認
原決定機關係其所屬地方法院。賠償聲請人逕向無管轄權之原決定機關聲請國家賠償
，於法不合，復無從命其補正，自屬不應准許。原決定予以駁回，雖非以此為理由，
惟結論尚無二致，仍應予維持。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理
由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
