【裁判字號】    90,台覆,384
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反公職人員選舉罷免法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中
華民國八十九年十一月二十七日決定（八十九年度賠字第一○號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳拾日，准予賠償新台幣玖萬貳仟元。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，經台灣桃園地方
法院檢察署檢察官於民國八十四年十一月二十九日執行羈押，至同年十二月二十一日
釋放，嗣該案由檢察官起訴後，經台灣高等法院以八十七年度上更(一)字第二五三號刑
事判決諭知無罪確定，聲請人於無罪判決前受羈押二十三日，爰請求冤獄賠償等語。
原決定以聲請人涉嫌上開違反公職人員選舉罷免法案件，固經判決無罪確定，然調取
該案卷證查核結果，同案被告即桃園縣平鎮市義興里里長湯發陽於偵查中已供承，台
灣省省議會第十屆省議員選舉競選期間，伊為幫桃園縣選區候選人陳進祥競選，曾於
八十三年十一月二十日晚間召集義興里內各鄰鄰長在該里辦公室開會，表明請求各鄰
長向有投票權人賄選買票，伊葉姓友人所轉交陳進祥競選省議員買票之賄款，業已轉
交義興里各鄰鄰長。而聲請人為義興里第五鄰鄰長，於偵查中除不否認參加里長湯發
陽召開之鄰長會議外，並承認其心中支持之省議員候選人為陳進祥，並曾陪同里長散
發傳單、拜票等情。按諸目前國內「發給走路工」之選舉生態，類此情形應已足認聲
請人業已因湯發陽之託及聲請人心中支持人選而同意接受向其鄰內選民賄選，並已收
受湯發陽轉給之買票賄款，檢察官於訊問後，認聲請人犯罪嫌疑重大，有串供之虞，
認有羈押之必要，予以羈押，難認其受羈押非因其重大過失行為所致。因認聲請人於
無罪判決確定前受羈押，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，不得請求國家賠償，其
聲請為無理由，而駁回其聲請。惟按依冤獄賠償法第二條第三款之規定，受無罪之宣
告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，固不得請求賠償。然所稱
「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人
之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或
虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是。卷查湯發陽於法務部調查局桃
園縣調查站（下稱桃園縣調查站）調查中雖供稱：伊已於八十三年十一月二十八日將
其葉姓友人所交付替省議員候選人陳進祥買票之賄款，每人新台幣（下同）三百元大
部分交由義興里各鄰長或熟識之人代為轉發。但賠償聲請人於偵查中已否認有收到湯
發陽交付之賄款，卷附台灣高等法院八十七年度上更(一)字第二五三號刑事判決，亦認
定查無證據證明賠償聲請人有收受湯發陽交付賄款，或有與之共同行求，期約交付選
民賄賂之行為。又賠償聲請人於桃園縣調查站雖供承參加湯發陽於競選期間所召集之
鄰長會議及支持陳進祥並陪同里長散發傳單及拜票，但其同時供稱：湯發陽於鄰長會
議表示陳進祥要以三百元在義興里買票，希望大家支持陳進祥，但並未做成決議。伊
所屬之平鎮市婦女會會員因人情關係而支持陳進祥，伊係義務幫忙拉票。伊於八十三
年十一月二十八日晚上陪同湯發陽在義興里沿街拜票，由湯發陽以擴音器呼籲選民支
持陳進祥，伊不清楚湯發陽有無以金錢或其他方式買票等語。湯發陽於桃園縣調查站
亦供稱：伊召集鄰長會議，曾向參加之鄰長表示，若有特定候選人願以金錢期約賄選
，大家是否願意，惟參與者均表示不同意等情。聲請人雖參加鄰長會議，但既未同意
湯發陽之提議為陳進祥賄選買票，亦未收受湯發陽轉交之賄款，而其支持陳進祥競選
省議員，乃出於個人之理念，其陪同湯發陽沿街拜票又無共同向選民賄選之情事，縱
檢察官依湯發陽之供述而認聲請人犯罪嫌疑重大，有串證之虞，認有羈押之必要而執
行羈押，揆諸上開說明，亦難認係因聲請人之過失行為所致。聲請人就其於無罪判決
確定前受羈押二十三日，聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
償之情形，且未逾二年之請求期間，自應准許。原決定未詳予調查審酌，遽予駁回其
聲請，尚有未合。聲請覆議意旨執以指摘為有理由，應將原決定撤銷，爰審酌聲請人
之身分、地位及所受損害，認以每日賠償四千元為適當，共准予賠償九萬二千元。爰
為決定如主文。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十一    月      五       日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
