【裁判字號】    90,台覆,379
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三七九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年四
月三十日決定（八十九年度賠字第一六○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤撤。
甲○○於不起訴處分確定前受押拾陸日，准予賠償新台幣壹拾萬元捌仟元。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處
分確定前受押，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠
償法相關規定請求國家賠償者，關於冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
，固在準用之列，惟該第二條第二款所稱之「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
保安處分」，必以其行為與受押之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本
案罪嫌有關連者，始足當之。倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂
」等本案罪嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。本件聲請覆議人
即賠償聲請人（下稱聲請人）因涉叛亂案件，於民國七十四年二月二十七日遭高雄市
政府警察局苓雅分局逮捕，同日移送前台灣南部地區警備司令部押，嗣由該司令部
軍事檢察官以七十四年法字第二三五號為不起訴處分確定。於同年四月三日開釋後，
另經高雄市政府警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法
第二十八條規定裁決施以矯正處分，於同年四月四日解交前台灣警備總司令部職業訓
導第二總隊執行矯正處分，於七十七年四月二十七日結訓釋放等事實，有軍管區司令
部督察長室九十年一月四日（九○）志厚字第○八一號函及九十年二月十四日（九○
）志厚字第五二二號函附之相關資料可考，足認聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確
定前，曾自七十四年二月二十七日起至七十四年四月二日止受押三十六日，其就此
受押之日數，於未逾法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償即無不合。原決定機關雖以：聲請人於所
涉叛亂案之警訊及偵查中已自白其參加「火燒寮幫」，而有索取保護費、霸佔地盤、
擾亂治安之行為，堪認其行為係違反公共秩序及善良風俗，乃駁回其聲請。然前開聲
請人之叛亂相關資料，既未指陳聲請人所加入之「火燒寮幫」，係屬叛亂組織，或其
有受叛徒指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課或擾亂治安、金融之行為，縱其確有索取
保護費等行為，應屬其是否觸犯其他刑事法令或構成「流氓」要件，須否另受處分問
題，核與其本案受押之「叛亂」罪嫌尚無何關連。揆之首揭說明，自難謂聲請人之
行為有冤獄賠償法第二條第二款所定「行為違反公共秩序或善良風俗」等不得請求賠
償之事由。聲請覆議意旨執以指摘原決定為不當，求予撤銷，非無理由。爰予撤銷原
決定，並審酌聲請人之身分、地位及所受痛苦等情狀，認以新台幣（下同）三千元折
算一日，共賠償其十萬八千元為適當。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
