【裁判字號】    90,交聲,626
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二六號
  異議人即
  受處分人  甲○○○技師事務所
  代  表人  蔡英修
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＶ二二六
五一八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○○技師事務所係於民國九十年五月九日收受原分機關前開案
    號裁決書，有前開裁決書之雙掛號送達回執附本院卷可稽，則受處分人如對原處
    分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間
    即自九十年五月十日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年五月三十日止，且九
    十年五月三十日為星期三，又非任何例假日，而異議人之事務所設於台北市信義
    區，此業據異議人於其異議狀中載明，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問
    題，從而異議人遲至九十年六月五日，逾期六日，始向原處分機關提出聲明異議
    狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可稽（非以受處分
    人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異議之意思表示到達於原處
    分機關之時決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲明異議顯然不合法律上程
    式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
