【裁判字號】    90,訴,4670
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟貳佰玖拾貳元，及自民國九十年六月二十七日起
至清償日止按年利率百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年七月二十八日起至
民國九十一年一月二十七日止按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十八日起
至清償日按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國九十年三月二十六日向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，約
        定利息按年利率百分之十八點五計算，借款期限自九十年三月二十七日起至
        九十五年三月二十七日止，按月於每月二十七日平均攤還本息二十年，如未
        依約清償本金，借款債務得視為全部到期；未依約清償本息時，逾期在六個
        月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分
        之二十計付違約金。
  （二）被告僅繳納本息至九十年六月二十六日，嗣未再依約清償，借款債務視為全
        部到期，尚欠本金五十三萬三千二百九十二元及其利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本、「二胎房貸」申請書影本、放款帳戶主檔查詢表、放款
      歷史交易查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、「二胎房貸」申請書影本
    、放款帳戶主檔查詢表、放款歷史交易查詢表為證，被告又未爭執，原告之主張
    為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付五十三萬三千二百九十二元，及自
    九十年六月二十七日起至清償日止按年利率百分之十八點五計算之利息，並自九
    十年七月二十八日起至九十一年一月二十七日止按上開利率百分之十，自九十一
    年一月二十八日起至清償日按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
