【裁判字號】    90,訴,4689
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六八九號
    原      告  展隆自動化機械股份有限公司
    法定代理人  潘名亮
                            .
    法定代理人  孫道存
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚有新台幣肆萬伍仟零肆拾貳元未為繳納，經
    本院於民國九十年九月二十八日裁定命其於裁定書送達原告時起五日內補正，此
    項裁定已於民國九十年十月八日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
