【裁判字號】    90,易緝,207
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一二四二四號）及移送併
辦（臺灣臺北地方法院檢察署八十年度偵字第四八一○號、八十一年度偵字第五六號
、八十一年度偵字第六○九五號及臺灣士林地方法院檢察署八十年度偵字第五二三五
號、八十年度偵字第五八二七號、八十三年度偵字第三七三二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十四年六月二十五日死亡，此有戶籍謄本影本一紙
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至併案之臺灣臺北地方法院檢察署八十年度偵字第四八一○號、八十一年度偵字
    第五六號、八十一年度偵字第六○九五號及臺灣士林地方法院檢察署八十年度偵
    字第五二三五號、八十年度偵字第五八二七號、八十三年度偵字第三七三二號，
    則與本案無裁判上一罪關係，應退回移案機關另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
