【裁判字號】    90,附民,431
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第六四五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣十七萬五千元及自繕本送達之翌日起至清
                  償日止，按中央銀行年息百分之五計算之利息。
            （二）前項原告願提供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零三條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占案件，業經本院九十年度自字第六四五號刑事裁定駁回
    自訴在案，依照上開說明，原告之訴及假執行之聲請，自均應予以駁回。
據上結論，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
