【裁判字號】    90,重訴,1880
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八八○號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  送達代收人  合作金庫銀行長安分行
    被      告    皇家開發股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  庚○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾捌萬零陸佰肆拾伍元，及自民國八十九年十
二月十五日起至清償日止，按年息百分之一０．一二五計算之利息，並自民國九十年
一月十五日起至民國九十年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰玖拾陸萬壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、原告於民國九十年一月一日改制為公司組織，名稱原為「臺灣省合作金庫」，改
    為公司名稱「合作金庫銀行股份有限公司」。
二、被告皇家開發股份有限公司（下稱皇家開發公司）以其餘被告庚○○、乙○○、
    甲○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月十五日向原告借款新台幣（下同）
    壹仟壹佰玖拾萬元，約定借款期間自八十九年十一月十五日起至一百零九年十一
    月十五日止，利息應自八十九年十一月十五日起算，第一次繳息日為八十九年十
    二月十五日嗣後並每一個月為一期繳納一次。本金及利息應自八十九年十二月十
    五日起以每一個月為一期共分二四０期平均攤還，利息按原告基本放款利率年息
    百分之七．六二五加碼百分之二．五計算，按期付息，上開借款利率，同意隨原
    告基本放款利率變動而調整，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，
    加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二
    十計付違約金，並立有借據、授信約定書為憑，其依據特約條款約定，被告皇家
    開發公司未按期攤還本金，或未按期付息經原告通知（或催告）後，被告等均承
    認喪失期限利益。詎被告皇家開發公司除攤還本金一萬九千三百五十五元，及利
    息僅繳付至八十九年十二月十五日止，餘欠本息屢經向被告催討，均未獲攤繳，
    其已喪失期限利益，被告等自應負連帶清償本金、利息及違約金之責任，為此提
    起本件訴訟。
參、證據：提出借據一紙、授信約定書四紙及皇家開發公司變更登記事項卡一件為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、甲○○、庚○○部分
    被告乙○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告皇家開發公司部分
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：因公司負責人變更，原負責人財務交待不清楚，現正在協調中，請求
    給予一段時間緩期清償等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告皇家開發公司於八十九年十一月十五日，以其餘被告庚○○、乙○
    ○、甲○○為連帶保證人，向原告借款一千一百九十萬元，約定借款期間、利息
    起算日、第一次繳息日、本金及利息應分二四０期平均攤還、利率之計算及同意
    隨原告基本放款利率變動而調整，未按期攤繳本息時，須自逾期之日起分別計付
    違約金，被告皇家開發公司除攤還本金一萬九千三百五十五元，及利息僅繳付至
    八十九年十二月十五日止，餘欠本息即拒不按期清償，屢經向被告催討，均未獲
    攤還等之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書四紙為證，且為
    被告皇家開發公司所不否認，被告乙○○、甲○○、庚○○則均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為可採信。
二、被告皇家開發公司雖辯稱：因公司負責人變更，原負責人財務交待不清楚，現正
    在協調中，請求緩期清償等語。然未為原告所同意緩期清償，且縱有因被告公司
    負責人變更，原負責人財務交待不清楚，現正在協調中等情，亦屬被告公司內部
    之問題，無得為緩期清償或拒絕清償之原因，被告皇家開發公司所辯即無足採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告皇家開發公司既積欠原告一千
    一百八十八萬零六百四十五元及如原告聲明所示（按即如主文第一項所示）之利
    息、違約金，依據授信約定書第五條第一項第一款、第二項第一款約定，被告皇
    家開發公司未按期攤還本金，或未按期付息經原告通知（或催告）後，被告等均
    已喪失期限利益，被告乙○○、甲○○、庚○○為被告皇家開發公司上開借款之
    連帶保證人，自應就被告皇家開發公司上開借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款一千一百八十八萬
    零六百四十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
