【裁判字號】    90,訴,1761
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟柒佰玖拾貳元，及自民國八十九年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十．八九計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國七十九年十二月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十
    萬元，借款期間自七十九年十二月二十八日起至九十四年十二月二十八日止，約
    定利息按年息百分之十二．七五計算，如嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自
    通告日起改按通告基本放款利率機動調整（目前為年自百分之十．八九五），本
    金及利息自八十年一月二十八日起分一八○期按月攤還，如有逾期攤還本息，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十八日起即未依約償還本息，依上開
    約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金八十四萬六千七百九十二元
    及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款繳息資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款繳息資料為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十四萬六千七百九十二元，及自
    八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．八九計算之利息，並自
    八十九年七月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
