【裁判字號】    90,家訴,57
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間確認婚姻無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件應徵第
一審裁判費新臺幣壹佰捌拾元。原告應於收受本裁定之日起三日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴。又原告應於收受本裁定之日起三日內補正被告在加拿大之最新地址，逾
期不補正，即駁回其訴，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                         臺灣臺北地方法院家事法庭
                                               法    官    彭南元
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
