【裁判字號】    90,重訴,2258
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二五八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零萬柒仟貳佰零捌元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾捌萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十五年六月三日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）八百六十萬元，約定利息原按原告牌告基本放款利率加碼
        年利率百分之一點五計算，嗣約定自八十八年二月三日起改按原告基本放款
        利率加碼年利率百分之０點五六機動計算，借款期限至一百零五年六月三日
        止，自借款日起按月依年金法平均攤還本息。如停止或遲延履行全部或一部
        本金，借款債務得視為全部到期；遲延清償本息時，逾期在六個月以內者，
        按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付
        違約金。
  （二）被告甲○○僅繳納本息至八十八年八月二日，嗣未再依約清償，借款債務視
        為全部到期，尚欠八百零三萬七千二百零八元及如附表所示之利息與違約金
        。被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本、增補借據影本、帳卡查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出準備書狀陳稱：本案前經台灣士林、基隆地
    方法院發支付命令，均因被告提出異議而駁回原告之訴，另借款之抵押物亦在執
    行拍賣中，原告不應一債兩討等語，並提出台灣士林地方法院民事執行處九十年
    九月五日通知影本、台灣士林地方法院八十九年九月六日函影本、民事發支付命
    令聲請狀影本、台灣基隆地方法院八十九年度重訴字第三十號民事裁定影本為證
    。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、約定書影本、增補借據影
    本、帳卡查詢表為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。被告雖具狀辯稱：
    本案前經台灣士林、基隆地方法院發支付命令，均因被告提出異議而駁回原告之
    訴，另借款之抵押物亦在執行拍賣中，原告不應一債兩討等語，然所稱支付命令
    既因被告提出異而未確定，而拍賣抵押物所依據之執行名義係許可強制執行拍賣
    抵押物之裁定，亦非本案判決，故原告並未重覆起訴，難謂有一債兩討情事，被
    告所辯不足採。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付八百零三萬七千
    二百零八元及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
