【裁判字號】    90,訴,4865
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾肆萬壹仟捌佰貳拾元，及自民國九十年二月三日起
至清償日止，按年息百分之八．九二計算之利息，並自民國九十年三月四日起至民國
九十年九月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告悅揚開發股份有限公司（以下稱悅揚公司）於民國八十八年九月一日向原
      告借款三百六十萬元，約定自八十八年九月一日起至八十九年九月一日止分期
      清償，利息按年息百分之八．九二採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息
      時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率之百分之十
      ，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分加倍計付，並約定如有停止付
      款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為
      全部到期，經被告立具同一內容之本票及授信約定書交原告收執。
（二）詎被告僅清償部分本金及繳納算至九十年二月二日止之利息，其後即未依約清
      償，依約視同全部到期，計尚有本金三百五十四萬一千八百二十三元，及自九
      十年二月三日起至清償日止之利息暨自九十年三月四日起至清償日止之違約金
      迄未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出本票影本乙紙、授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告悅揚公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告悅揚公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告悅揚公司於八十八年九月一日向原告借款三百六十萬元，約定
    自八十八年九月一日起至八十九年九月一日止分期清償，利息按年息百分之八．
    九二採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月內償還者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
    個月以上部分加倍計付，並約定如有或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
    債務視為全部到期。詎被告僅清償部分本金及繳納算至九十年二月二日止之利息
    ，後即未依約清償，依約視同全部到期，尚有本金三百五十四萬一千八百二十三
    元，及自九十年二月三日起至清償日止之利息暨自九十年三月四日起至清償日止
    之違約金迄未清償，之事實，業據其提出與所述相符之本票影本乙紙、授信約定
    書影本為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告向伊借款僅清償部分本金及繳納算至
    九十年二月二日止之利息，依約全部債務視為到期，則原告請求被告清償借款，
    自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付新台幣佰伍拾肆萬壹
    仟捌佰貳拾元，及自九十年二月三日起至清償日止，按年息百分之八．九二計
    算之利息，並自九十年三月四日起至九十年九月三日止，按上開利率百分之十，
    自九十年九月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
