【裁判字號】    90,簡,3560
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一八五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之制式九ｍｍ子彈壹顆沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、爰審酌被告係因一時短於思慮誤觸法網、所持有子彈之數量僅壹顆、對社會所生
    危害尚非過鉅及犯後坦承犯罪深表悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。又扣案之制式九ｍｍ子彈壹顆係違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款宣告沒收，並此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥管理條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
