【裁判字號】    90,簡,3434
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○四
一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表二所
示之仿冒商標商品均沒收。
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表二所示
之仿冒商標商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
（一）被告乙○○於民國八十九年十二月五日，在臺北市○○○路○段二九七號明德
      春天百貨內自己擺設之攤位，向一名姓名年籍不詳之成年男子，以每件新臺幣
      （下同）五百元之價格，購買意圖欺騙他人，使用相同於他人註冊商標圖樣之
      「黑白狗牌」背心、外套及休閒衫，並於臺北市五分埔地區，向一名姓名年籍
      不詳之成年人，以每件六百三十元之價格，購買意圖欺騙他人，使用相同於他
      人註冊商標圖樣之「企鵝牌」休閒衫；復於同年月十三日（聲請人誤載為同年
      十一月間）起至同年月二十四日止，以每日一千元之代價（聲請人誤載為每小
      時一百元）僱用被告甲○○，二人共同基於販賣仿冒商品之犯意聯絡及概括之
      犯意，由被告陳在臺北市○○○路○段三三七號環亞百貨三樓拍賣專櫃設攤陳
      列並販賣前開仿冒服飾予不特定人牟利。嗣於同年月二十四日下午一時許，在
      上址為警當場查獲，並扣得如附表二所示之仿冒商品。
（二）訊據被告乙○○固坦承於右揭時地僱用被告甲○○販賣仿冒「企鵝牌」及「黑
      白狗牌」商標之衣服等情（見偵查卷第七十九頁反面之偵訊筆錄、第一六四頁
      反面之訊問筆錄），被告甲○○固坦承於右揭時地受僱於乙○○，販賣仿冒「
      企鵝牌」及「黑白狗牌」商標之衣服等情（見偵查卷第七十八頁反面之偵訊筆
      錄），惟被告乙○○、甲○○均矢口否認有何違反商標法之犯行，被告乙○○
      辯稱：伊係向一名不詳姓名之男子，購入前開仿冒衣服，伊並不知道該批衣服
      係仿冒品云云；被告甲○○辯稱：伊不知道所賣的衣服是仿冒品云云。惟查：
  １、右揭事實，業據告訴人協辰股份有限有限公司指訴歷歷（見偵查卷第二頁至第
      五頁之告訴狀、第八十一頁之偵訊筆錄、第一一八頁至第一一九頁之陳報狀）
      ，且有臺北市政府警察局松山分局之臨檢紀錄表、真品仿冒品之比對照片、吊
      牌、商標註冊證、商標註冊簿、商標註冊資料附卷可稽（見偵查卷第八十二頁
      、第一二○至第一二五頁、第一六一頁、第一六七頁）及如附表二所示之仿冒
      商標商品扣案可證。
  ２、被告乙○○於偵查中自承，伊於八十八年五月開始販賣服飾等語（見偵查卷第
      一六四頁反面之訊問筆錄），足見被告於購入前開仿冒商標之衣服前，已有販
      賣服飾約七個月之經驗，對於有關服飾品牌及價格之認知，自應較一般消費者
      來得清楚。又被告乙○○未能提出合法權源證明，且「黑白狗牌」及「企鵝牌
      」之服飾在臺灣已行銷多年，且有一定之知名度，參以「黑白狗牌」商品之售
      價自五千元起至二萬元不等，有品牌簡介中之「衣服價位」參考表可按（見偵
      查卷第一六二頁），被告乙○○、甲○○依其以往經驗，自當明白前開仿冒商
      標衣服之價格顯屬過低，仍購入轉售牟利，足見被告乙○○、甲○○其陳列販
      賣之衣服係屬仿冒商標商品知之甚明，其所辯顯與常理不合，乃事後卸責之詞
      ，不足採信。
  ３、故事證明確，被告乙○○、甲○○犯行堪以認定。
二、又查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比
    較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪。被告乙○○、甲
    ○○所犯販賣仿冒商標商品罪部分，其法定刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，原得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前
    段之規定，亦應適用修正後之規定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官    蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官    彭雅慧
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
參考法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
