【裁判字號】    90,親,81
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    確認父女關係
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度親字第八一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    特別代理人  乙○○
右當事人間請求確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為原告甲○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ
000000000號）之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告甲○○與不詳姓名女子未婚同居而育有一女即被告丙○○，被告
      之生母已不知去向，被告自幼即由原告撫養迄今，因遺失出生證明等證件，致
      原告無法申辦為被告之父親，為此請求確認原告與被告間之父女關係存在。
  三、證據：提出戶籍謄本、台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書、診斷書、原告體
      格檢查表、財產證明文件等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確係原告之女兒，對於台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書
      及診斷書無意見。
    理      由
一、本件原告主張其為被告丙○○之父親，因遺失被告出生證明致無法申報為父女關
    係之事實，業據其提出戶籍謄本、台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書及診斷書
    等件為證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條定有明文
    。本件原告確為被告之父親，因人為疏失，致被告迄今仍處於父、母不明之狀態
    ，而原告亦無法登記為被告之父親，而兩造是否有親子關係，對於兩造之權利義
    務均有所影響，因戶籍登記資料上，被告之父、母均不詳，原告亦非被告之父親
    ，致兩造在私法上之地位因戶籍登記不全而有受侵害之危險，原告即有提起確認
    兩造父女關係存在之訴以除去其私法上地位不安之狀態，自有即受確認判決之法
    律上利益。從而，原告據以訴請確認其與被告之父女關係存在，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
