【裁判字號】    90,訴,4399
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟玖佰捌拾陸元，及自民國八十九年七月十三日起
至清償日止，按年息百分之十一．八八計算之利息，並自民國八十九年八月十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月二十八日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，
    ，約定利息按年息百分之十一．八八計算，並自借款日起算，以每一個月為一期
    ，共分六十期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年七月十二日後即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期，被告目前尚欠本金五十八萬七千九百八十六元及訴之聲明所示之利息、違約
    金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。查依兩造所簽訂之授信約定書第十一條約定，兩造合
    意以原告銀行之營業所在地即台北市○○○路○段十號為契約之履行地，是原告
    向履行地所在之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十八萬七千九百八十六元，及自
    八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之十一．八八計算之利息，並自
    八十九年八月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
