【裁判字號】    90,重訴,1989
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九八九號
    原      告   合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月十五日向原告
    分別借用新台幣（下同）七百八十萬元、一百萬元，約定利息分別按基本放款利
    率加碼年息百分之二、三計算（即利率為年息百分之九．四、十．四），清償期
    則均為八十八年一月十六日，借款人並應按月繳付利息。遲延履行時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丙○○僅攤繳七十一萬四千七百零一元，經依民法第三百二十
    三條規定抵充至八十九年一月十五日止之利息外，其餘本息部分迄未清償，依上
    開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金八百八十萬元及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償。被告丁○○、乙○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、收入傳票為證，被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百八十萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
