【裁判字號】    89,交易,468
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年偵字第一五三七一
號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第二四二一號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月廿二日下午五時卅分許，駕駛一輛車
    牌BBH-712 號重型機器腳踏車，沿「臺灣科技大學」後方無名巷南向行駛，途經
    臺北市○○路○段四十一巷無號誌交岔路口，欲左轉基隆路四段四十一巷行駛之
    際，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及疏未注意行經無號誌交岔
    路口應減速慢行作隨時停車之準備，亦未注意轉彎車應讓直行車先行，即貿然駕
    車左轉行駛，以致撞及一輛由成年男子乙○○所駕駛刻沿基隆路四段四十一巷由
    東往西方向行駛之車牌FRL-728 號重型機器腳踏車車頭，乙○○駕車失控倒地，
    受有第七胸椎及第二胸椎壓迫性骨折等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認
    被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
