【裁判字號】    89,訴,4449
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    確認貸款關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四四四九號
    原      告  乙○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認貸款關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    確認原告與被告間如附表所示四筆借款之借貸法律關係不存在。
貳、陳述：
一、原告於民國八十九年間經被告催款始發覺他人冒用原告名義向被告借貸如附表所
    示之新臺幣（下同）五十萬元、三十萬元、二十萬元、五十萬元等四筆款項，經
    要求被告出示上開借款之貸款契約書後，赫然發覺該些貸款契約書上之簽名，均
    非原告本人簽名。按銀行之貸款程序除了立約人簽名蓋章之外，尚必須有對保（
    即核對簽名蓋章之程序）。以本件系爭四筆貸款而言，其貸款契約書上之簽名均
    非原告本人之簽名，原告本人不可能親自在場，且原告亦無向被告借貸系爭四筆
    借款之行為，可見系爭貸款契約書上之簽名係由他人偽簽，然被告負責核對簽名
    蓋章之行員，竟然在原告未出現也未簽名蓋章之情形下，虛偽登載已經核對簽章
    完畢，本件冒名貸款事件，除因他人偽造原告之簽名，並盜用原告之印章外，亦
    因被告銀行之行員未確實履行核保程序所致。
二、系爭四筆貸款辦理時，原告並未親自到場且不知情，此由證人即原告之夫吳雲南
    及證人即被告銀行行員陳瑞櫻、麥燦圳之證詞可證。而由證人吳雲南之證詞可證
    ，當初吳雲南使用原告之名義辦理系爭四筆貸款時，並未徵得原告之同意，吳雲
    南之所以握有原告之印鑑章及存摺，乃因八十一年間原告曾與吳雲南共同向被告
    借款，該筆借款均係由吳雲南負責處理，惟原告除授權吳雲南處理八十一年間該
    筆貸款事宜外，並未授權吳雲南另外再行借貸，吳雲南顯未徵得原告之授權，而
    使用原告之印章，原告就系爭四筆貸款既不知情且未授權，借貸之法律關係對原
    告自不發生效力。
三、系爭消費借貸並非日常家務之代理事項，被告抗辯：本件係日常家務代理，亦不
    成立。
四、本件冒名貸款事件之所以發生，乃被告銀行行員未履行對保辦法及對保程序所致
    ：
  (一)被告雖主張擁有印鑑章者，不需再行對保，惟由被告所提出「華南商業銀行授信
    業務對保辦法」所示，被告所言並不屬實，蓋依該對保辦法第二條「對於借保人
    在授信之前均應徵取其留存印鑑卡及約定書，並辦妥對保手績。借保人雖在本行
    已留有存款往來之印鑑卡，於為授信時仍應再行徵取印鑑卡並照本辦法辦理對保
    手續，以資確保債權。」條文明白顯示，借保人雖在本行已留有存款往來之印鑑
    卡，於為授信時仍應再行徵取印鑑卡並照本辦法辦理對保手績。
  (二)另外依照該對保辦法第九條「於對保時，借、保人雖提出『印鑑證明』，仍應依
    照本辦法規定之對保手績辦理對保。」，因此絕對不可能以先前銀行留存之印鑑
    ，即可以辦理對保程序。
  (三)因為一個人可以在一個銀行同時開立數個戶頭，每個戶頭各自使用不同之印鑑章
    ，也可以借貸不同筆之貸款，每一筆貸款使用不同之印鑑。銀行與客戶間關於每
    一筆特定借貸款項之交易，必須以該特定借貸關係所留存之印鑑章為憑。但是某
    一個印鑑章除了該戶頭的交易或該特定借款之外，要開立其他借款及戶頭往來，
    並不能僅憑原留存之印鑑章即借款或開戶，仍必須踐行對保程序。
  (四)本件乙○○在八十一年間確實有向被告借款，而且該次借款有履行對保程序，並
    由乙○○親自簽名蓋章，並留存印鑑。惟該印鑑章之使用應只限於八十一年該筆
    之借款，如果有新的貸款，仍然必須踐行對保程序，不能只憑印鑑章，即認為已
    踐行對保程序，此由上述對保辦法第三條「借保人留存印鑑卡經辦妥對保手績後
    ，有關授信往來之債權憑證及一切契約文件上所蓋用之圖章，均應與印鑑卡上之
    『留存印鑑』相符。」可見係限於該筆貸款之授信往來。而對保辦法第二條所謂
    「對借、保人經已徵取其留在印鑑卡及約定書，承辦人員雖可於該攔內註明「已
    與留存印鑑核符」後加蓋私章，同時標註核對日期，免再辦理對保手績，惟借保
    人仍應先在該「對保欄」上蓋用留存印鑑，憑以核對。」也是限於該筆借款之行
    為而言，對於新的借款仍應踐行對保程序。
  (五)本件既未辦理對保程序，而乙○○本人也末親自到場，也不承認該筆債權，而吳
    雲南也承認超越授權範圍，因此本件系爭四筆貸款契約，對乙○○不發生效力。
參、證據：
一、華南商業銀行授信業務對保辦法。
二、聲請訊問證人吳雲南。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、系爭四筆借款均係由原告之夫吳雲南交由被告辦理，並於收受當時即已蓋妥原告
    印章，且被告經辦核對該印章，確與原告八十一年二月一日簽立之消費借貸契約
    相符，原告主張該印章係原告之夫吳雲南所盜蓋，依舉證責任分配之法則，自應
    由原告負舉證責任。
二、系爭四筆借貸款項均由被告逕行撥入原告設於被告銀行之0000000000
    00號活期儲蓄存款帳戶，而該四筆款項並經原告之夫持上開帳戶存摺及印章領
    訖，被告所為程序殊無違誤，且原告貸款本息亦由上開帳戶扣收，期間長達半年
    之久，原告主張不知情，顯與事實不符。
三、縱認被告銀行明知系爭借款非原告受領，惟依民法第一千零三條規定，原告之夫
    吳雲南於日常家務上與原告互為代理人，系爭借貸之效力自應及於原告。且系爭
    借款既係撥入原告設於被告銀行所有之活期儲蓄存款帳戶，並自該帳戶扣繳利息
    ，期間長達半年之久，原告仍應負表見代理授權人之責任。
四、雖原告另主張：本件冒名貸款事件之所以發生，乃被告銀行行員未履行對保辦法
    及對保程序所致等語，惟是否辦理對保尚非借貸契約生效之必要條件，被告縱漏
    未對保，於本件借貸契約之效力，亦不生影響。
參、證據：
一、存款往來明細表。
二、消費者貸款申請及調查表。
三、臺灣高雄地方法院八十八年度促字第三六二三三號支付命令確定證明書。
四、借據。
五、消費者貸款契約。
六、華南商業銀行授信業務對保辦法。
七、聲請訊問證人陳瑞櫻、麥燦圳。
    理      由
一、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。而所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指因法律關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去者而言（最高法院四十二年臺上字第一０三
    一號判例意旨參照）。本件原告主張兩造間如附表所示四筆借款之借貸法律關係
    不存在一節，為被告所否認，致原告應否依借貸之法律關係負返還借款之義務，
    滋生疑義，應認原告有受確定判決之法律上利益，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造間如附表所示之五十萬元、三十萬元、二十萬元、五十萬元
    四筆借款，係原告之夫吳雲南分別於八十七年五月二十日、八十七年六月十六日
    、八十七年八月一日、八十七年九月七日，持原告留存於被告銀行之印鑑冒用原
    告名義所為，該等貸款契約書上之簽名均非原告本人之簽名，原告亦無任何向被
    告借貸系爭四筆借款之行為，系爭四筆借款之借貸法律關係不存在，為此提起本
    件訴訟等語。
三、被告則以：(一)如附表所示四筆借款係由原告之夫吳雲南至被告銀行辦理，交付系
    爭貸款契約時，契約書上均已蓋妥原告印章，該等印章既與原告留諄印鑑章相符
    ，原告主張該印章係其夫吳雲南所盜蓋，依舉證責任分配之法則，自應由原告負
    舉證責任。(二)原告與吳雲南現仍為夫妻，依民法第一千零三條規定，吳雲南於日
    常家務上與原告互為代理人，系爭借貸之效力應及於原告。(三)系爭四筆借貸款項
    係撥入原告設於被告銀行之000000000000號活期儲蓄存款帳戶，原
    告應繳付之本息亦係自上開帳戶扣繳，期間長達半年，依此情形，原告自應負表
    見代理授權人之責任等語資為抗辯。
四、原告主張其夫吳雲南於八十七年五月二十日、八十七年六月十六日、八十七年八
    月一日、八十七年九月七日，持原告留存於被告銀行之印鑑，與被告簽訂消費者
    貸款契約，向被告借得如附表所示之五十萬元、三十萬元、二十萬元、五十萬元
    等四筆款項，該等貸款契約書上之簽名均非原告本人所親簽，被告於借貸過程中
    僅核對印章即交付系爭借款之事實，為被告所不爭，且據證人吳雲南到庭證述明
    確，並有消費者貸款契約在卷足憑，原告此部分主張，應堪信為真實。
五、又原告主張吳雲南未經其同意，持其留存於被告銀行之印鑑，與被告簽訂消費者
    貸款契約，向原告借得如附表所示之五十萬元、三十萬元、二十萬元、五十萬元
    等四筆款項，其效力不及於原告，系爭借款之借貸法律關係不存在等語，則為被
    告所否認，並以前詞置辯，是本件所應審究者為：(一)原告之夫吳雲南關於系爭借
    貸契約之簽訂是否當然有代理原告之權限？(二)原告應否負表見代理授權人之責任
    ？茲論述如下：
  (一)按依民法第一千零三條規定，夫妻於日常家務固得互為代理人，惟倘非日常家務
    之範圍，夫妻即無互為代理之權限（最高法院四十四年臺上字第一０二六號判例
    意旨參照）。本件原告與以其名義簽訂系爭借貸契約之吳雲南為夫妻，固為原告
    所是認，惟借貸契約之簽訂既非屬日常家務，揆諸前揭說明，吳雲南關於系爭借
    貸契約之簽訂，即非當然有代理原告之權限，被告以原告與吳雲南於日常家務上
    互為代理人，抗辯：系爭借貸之效力應及於原告等語，並非可採。
  (二)次按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條定有明文，是本
    人如有使第三人信以為其有以代理權授與他人之行為，或知他人表示為其代理人
    而與第三人為法律行為時，竟不為反對之意思表示，即應使本人負授權人責任。
    查原告於八十年十二月二十四日以其夫吳雲南為連帶保證人，向被告借款三百二
    十萬元，並由被告將該等款項撥入原告設於被告銀行之00000000000
    0號活期儲蓄存款帳戶，原告則將其留存於被告銀行之印章交付吳雲南，委託吳
    雲南處理借款事宜一節，已據證人即原告之夫吳雲南於本院審理時，證稱：乙○
    ○將印章交給我，是自第一筆開始就由我負責處理借款事宜等語，且為原告所是
    認，並有上開三百二十萬元之借據在卷可稽。而吳雲南於八十七年五月二十日、
    八十七年六月十六日、八十七年八月一日、八十七年九月七日，與被告簽訂消費
    者貸款契約，向被告借得如附表所示之五十萬元、三十萬元、二十萬元、五十萬
    元等四筆款項，其貸款契約所蓋用之印章均與上開三百二十萬元借款蓋用之印章
    相同，復有系爭消費者貸款契約附卷足憑。又吳雲南以原告名義向被告借得之系
    爭四筆借款，係由被告於約定之借款期間始日即八十七年六月一日、八十七年七
    月二日、八十七年八月一日、八十七年九月七日將款項撥入原告設於被告銀行之
    000000000000號活期儲蓄存款帳戶之方式交付借款，吳雲南嗣並持
    原告交付之上開帳戶之存摺、印章陸續提領被告所撥入之款項，亦據吳雲南於本
    院審理時，證稱：乙○○之印章都在我這裏，當然可以領到錢等語，並有存款往
    來明細表在卷可證。參以原告自八十年十二月二十四日借貸上開三百二十萬元之
    時起，即將其設於被告銀行之000000000000號活期儲蓄存款帳戶之
    印章、存摺等有關借貸之重要文件交付其夫吳雲南，迄至吳雲南以其名義借貸系
    爭借款時止，其間歷時七年餘，其與被告銀行間之借款事宜均委託吳雲南處理，
    依客觀情形判斷，原告所為自足使被告誤信原告對吳雲南授以代理權等情，並衡
    之系爭四筆借款之交付方式與上開三百二十萬元之借款相同，均係由被告逕將款
    項撥入原告設於被告銀行之000000000000號活期儲蓄存款帳戶，原
    告於系爭借款陸續撥入其所有之上開帳戶時既均不加質疑，顯見原告明知吳雲南
    以其名義借款而未為反對之表示等節，足徵本件借貸應有表見代理之情形，按之
    民法第一百六十九條規定，吳雲南以原告名義借得之系爭借款縱未經原告同意，
    原告亦應負授權人之責任，被告抗辯：原告自應負表見代理授權人之責任等語，
    尚非無據。
六、綜上所述，原告雖未授權吳雲南以其名義向被告借貸如附表所示之四筆借款，惟
    其所為既足使被告誤信原告對吳雲南授以代理權，且其知吳雲南表示為其代理人
    ，以其名義借貸如附表所示四筆借款竟不為反對表示，依民法第一百六十九條規
    定，原告自應負表見代理授權人之責任，則原告請求確認兩造間如附表所示四筆
    借款之借貸法律關係不存在，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生
    影響，爰不另一一論述，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
                                民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
