【裁判字號】    90,簡,3071
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五一二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。本院爰酌被告並無前科，僅
    因感情問題情緒失控，一時不知尊重公務員執行法定職務，涉犯本罪，經檢察官
    曉諭後，頗有悔意，日後應能理性自持，信無再犯之虞，爰量處如主文所示之刑
    。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙
    件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十       年      十    月     二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十       年      十    月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
