【裁判字號】    90,訴,3354
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三三五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○路一小段四○三地號，面積貳仟貳佰捌拾伍平方公尺
土地所有權權利範圍十分之七，移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告甲○○於民國六十七年四月十五日向被告魏束維購買台北市○○段內雙溪
      小段七三九之一、七三六之一地號土地（重測後為至善段一小段四○三、四○
      七地號）土地，所有權權利範圍各十分之七，因四○三地號地目田，買賣契約
      書第十一條乃約定原告有權指定登記權利人，即原告有權指定有自耕能力之人
      作為登記名義人，原告乃於七十七年間指定登記予擁有自耕能力之訴外人林美
      瑛，並辦理登記完竣，不料林美瑛之自耕能力證明書於五年後遭主管機關撤銷
      ，致四○三地號土地之所有權移轉登記遭士林地政事務所以八十二年十月十八
      日士林字第二五一九四號函辦理塗銷並回復為被告所有。
（二）查系爭四○三地號土地之移轉登記因林美瑛之自能證明書遭撤銷，致違反土地
      法第三十條「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限」之規定，地
      政機關乃以其移轉原因無效而逕將所有權回復登記為被告所有。惟原告指定之
      登記名義人事後縱有不能登記之情事，並不表示兩造間之土地買賣契約亦屬無
      效，蓋原告雖無自耕能力，並非不能指定有自耕能力之第三人作為登記名義人
      ，況「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去者
      ，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效」，
      民法第二百四十六條亦定有明文，兩造於訂定買賣契約時，因原告無自耕能力
      ，乃未辦理所有權移轉登記，雙方並約定由原告指定登記予有自耕能力之人，
      則原屬不能之給付自屬可以除去，且兩造於訂約時亦預期於不能之情形除去後
      再為給付，系爭買賣契約自屬有效存在。「按物之出賣人，負交付其物於買受
      人，並使其取得該物所有權之義務」，民法第三百四十八條定有明文。本件價
      款於立約日即已付清，卻歷經約十年均未辨理所有權移轉登記，系爭土地之所
      有權既已回復為被告所有，被告自仍負有依約給付之義務，茲農地所有權之移
      轉業已放寬承受之條件，土地法第三十條業於八十九年二月二日修正立法時刪
      除，承受人已不須具有自耕能力，原告自得請求被告將系爭土地移轉登記為原
      告所有。
三、證據：提出買賣契約書影本、土地登記簿謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於六十七年四月十五日向被告魏束維購買台北市○○段內雙溪小
    段七三九之一、七三六之一地號土地（重測後為至善段一小段四○三、四○七地
    號）土地，所有權權利範圍各十分之七，因四○三地號地目田，乃約定原告有權
    指定登記權利人，嗣原告於七十七年間指定登記予擁有自耕能力之訴外人林美瑛
    ，並辦理登記完竣，不料林美瑛之自耕能力證明書於五年後遭主管機關撤銷，致
    四○三地號土地之所有權移轉登記遭士林地政事務所以八十二年十月十八日士林
    字第二五一九四號函辦理塗銷並回復為被告所有之事實，業據其提出買賣契約書
    影本、土地登記簿謄本等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條定有明文。本件價款於立約日即已付清，系爭土地之所有權既已回復
    為被告所有，被告自仍負有依約給付之義務，而土地法第三十條業於八十九年二
    月二日修正立法時刪除，農地所有權之移轉業已放寬承受之條件，承受人已不須
    具有自耕能力，則原告請求被告將系爭土地移轉登記為原告所有自屬有據。
四、從而，原告本於兩造買賣契約，請求被告將坐落台北市○○區○○路一小段四○
    三地號，面積二千二百八十五平方公尺土地，所有權權利範圍十分之七，移轉登
    記為原告所有，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
