【裁判字號】    90,簡,3417
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙  ○
右列被告等因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
臺幣參萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
參萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，犯罪事實並
    增列：外國人ＯＭＡＮＤＡＣ  ＲＯＳＡＬＩＴＡ  ＦＵＮＩＬＬＡＳ於民國八
    十六年八月十八日入境、受僱於劉淑芬，於八十七年四月十七日逃逸。證據部分
    增列：居留外僑作業外勞詳細資料、外僑出入境資料、台北市政府警察局外事科
    涉外案件涉案人陳述用紙及ＯＭＡＮＤＡＣ  ＲＯＳＡＬＩＴＡ  ＦＵＮＩＬＬ
    ＡＳ指證被告丙○○家庭狀況及居家所在位置圖各一紙。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
