【裁判字號】    90,訴緝,39
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第三九號
    具  保  人  簡建中
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
簡建中繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人簡建中前經本院指定以保證金額新台幣壹拾萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
