【裁判字號】    90,訴,4600
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟伍佰捌拾伍元，及自民國九十年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月三十
    日向原告借款新台幣（下同）五十八萬元，約定自八十九年十一月三十日起至九
    十三年五月三十日止分期清償，利息按年息百分之十五採固定利率計算，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月以上部分，加倍計付違約金，並
    約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者：：：情形，債務視為全部到期。有被告立具同一內容之借據交予原告收執為
    證。詎料借款人繳納利息至九十年四月二十九日後竟未依約清償，依約視同全部
    到期，計尚欠本金五十二萬五千五百八十五元及自九十年四月三十日起按年息百
    分之十五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負連帶清償責任，依雙
    方訂定之借據約定書第十三條約定，同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表各一件為
    證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告丙○○既積欠原告五十二萬五
    千五百八十五元及如原告聲明所示（按即如主文第一項所示）之利息、違約金，
    依據借據約定書第四條第一項第  (一)款約定，被告停止或遲延履行全部或一部
    債務本金時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，被告丁○○為被告丙○○上
    開借款之連帶保證人，自應就被告丙○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十二萬五千五百
    八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又依兩造
    所訂定之借據約定書第十三條約定，同意以原告總行所在地法院即臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
