【裁判字號】    90,自,629
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二九號
    自  訴  人  康美交通有限公司
    代  表  人  梁平良
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；且非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。又管轄錯誤之
    判決，得不經言詞辯論為之；此一規定，於自訴程序亦有準用，同法第三百四十
    三條、第三百零七條亦有明定。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
三、查本件被告甲○○之住所地及車輛停放地點均在台北市士林區，自訴人誤向本院
    提起自訴，即有未合，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年     十     月     二十三     日
                                      台灣台北地方法刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九十     年     十     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
