【裁判字號】    90,訴,4790
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                郭于華
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟佰壹拾玖元，及自民國八十九年十月
十日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國八十九年十一月九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月九日向原告
    借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款
    利率加碼年息百分之一機動計算，按月計付，到期日為一○五年三月九日，自八
    十五年四月九日起按月平均攤還本息，如未依約按期清償，即喪失期限利益，債
    務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年十月
    十日起即未依約按期清償，迭經催討，置之不理，依授信約定書第六條第一款，
    債務視為全部到期，計尚積欠如聲明所示之金額，迄未給付，而其餘被告為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借據變更條款契約書、授信約定書、轉帳支出暨收入傳票、開
    戶印鑑卡、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，惟據以前到場所為聲明及陳述如後：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊確有在借據上簽名、蓋章，有借到二百萬元，對原告請求之利率亦無
      意見，但現在無力清償。
二、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書在
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借據變更條款契約書、授信約定書、轉
    帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡、貸款本息攤還表等件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、被告丙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告乙○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
