【裁判字號】    90,訴,4416
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                林智輝
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零玖仟伍佰零陸元，及自民國九十一年一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並自民國九十年三月一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定借款期間自八十八年六月二十九日起至
    一百零八年六月二十九日止，利息按年息百分之八點四四計算，自八十八年七月
    份起依年金法按月於每月二十九日本息平均定額償還本息。逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金，並約定任何一宗債務不依約清償本金時，無須原告之事先通知或催告
    ，得視為全部到期。詎被告自九十年一月二十九日起即未繳息，依約已喪失期限
    利益，依上開約定本件債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款交易查詢明細等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之約定書第十一條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款交易查詢明細為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬零玖仟伍佰零陸元
    ，及自九十一年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息
    ，並自九十年三月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
