【裁判字號】    90,再易,68
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第六八號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾陸萬柒仟壹佰貳拾捌元折合銀元伍萬伍仟柒佰壹拾
元，應徵第一審裁判費銀元捌佰拾陸元，折合新臺幣貳仟伍佰零捌元。茲依民事訴
訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                               民事第三庭審判長法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
