【裁判字號】    90,簡,3564
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二０九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工
    作，竟自民國八十八年九月間起至同年十二月止，以每個月新台幣一萬九千元之
    代價，聘僱原係陳梅所僱用，惟於八十六年三月六日無故逃逸之菲律賓籍女子Ｆ
    ＡＣＵＬＡＮＡＮ  ＭＡＲＣＩＡＮＡ（聲請書贅載「Ｇ」字，該外國人受聘之
    許可業於九十年五月十七日撤銷）在台北縣新店市○○路一０八巷三四號負責照
    顧其行動不便之母親及打掃之工作。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白；（二）證人ＦＡＣＵＬＡＮＡ
    Ｎ  ＭＡＲＣＩＡＮＡ於警訊中之指述；（三）證人ＦＡＣＵＬＡＮＡＮ  ＭＡ
    ＲＣＩＡＮＡ所繪製受僱地點台北縣新店市○○路一０八巷三四號之室內陳設；
    （四）被告親自書寫並交付ＦＡＣＵＬＡＮＡＮ  ＭＡＲＣＩＡＮＡ聯絡地址與
    電話之字條；（五）居留外僑作業外勞詳細資料；（六）外勞動態查詢結果；（
    七）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、被告所聘僱之外國人ＦＡＣＵＬＡＮＡＮ  ＭＡＲＣＩＡＮＡ原為陳梅於八十五
    年七月四日所申請聘僱，聘僱許可期限至八十六年六月三日止，然因該外國人於
    八十六年三月六日逃逸失去聯繫，而於九十年五月十七日遭撤銷其受聘僱之許可
    ，有居留外僑作業外勞詳細資料及外勞動態查詢結果各一紙可稽，是以被告所聘
    僱者應係就業服務法第五十三條第三款後段之「他人所申請聘僱之外國人」，聲
    請書認係同條第一款前段「未經許可之外國人」，應係誤會，附此敘明。
四、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，此次因一時圖便，短於思慮，致蹈法網，惟犯後坦承犯行，經本件刑之
    宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
