【裁判字號】    90,抗,526
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五二六號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年七月十日裁
定（九十年度撤緩字第二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，經原審法院裁定甲○○○之緩刑宣告撤
    銷，於民國九十年九月十日將裁定正本送達，因未獲會晤抗告人本人，而由抗告
    人之同居人母親吳曉蕙收受，有附卷之送達證書可稽，應已發生送達之效力。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年九月十日
    送達裁定之翌日起算，計至同年九月十七日其抗告期間即已屆滿（九月十六日為
    星期日，順延一日，且無在途期間）。乃抗告人延至民國九十年九月十九日，始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月  二十三      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十    年      十      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
