【裁判字號】    90,上易,326
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三二六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十六日臺灣板橋地
方法院八十九年訴字第九七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五萬九千七百零八元及起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述與證據：均與原判決記載相同茲予以引用。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述與證據：均與原判決記載相同茲予以引用。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張伊交付個人名義簽發之支票共二百三十萬元給被上訴人，由
    被上訴人代為發放給因常勝公司建築工程而受損之受戶，而受損住戶之房屋折損
    補償費用僅為二百二十四萬零二百九十二元，被上訴人應將剩餘五萬九千七百零
    八元返還上訴人，詎被上訴人竟意圖為自己不法之所有，而侵占該筆款項，爰依
    侵權行為法則請求被上訴人如數返還及加付法定遲延利息。
二、被上訴人則以伊並無侵占上訴人之上開款項，該項債務當事人係訴外人常勝公司
    ，並非上訴人個人，至上訴人以其個人名義支票給付上開款項，係另一問題，與
    伊無關。況上訴人之侵權行為損害賠償請求權已罹於時效消滅等語資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人侵占票款五萬餘元未還之事實，無非以其簽發二紙支票合計
    票款二百三十萬元為論據。被上訴人雖不否認收受此二紙支票，惟以伊係因訴外
    人常勝建設開發有限公司（下稱常勝公司）因建造房屋時損及鄰房，雙方和解，
    訴外人常勝公司乃同意依臺灣省土木技師公會鑑定費用加四成計算二百三十萬元
    作為鄰房折損費用，由伊代表收受轉發予鄰房所有人，與上訴人無涉等語為辯，
    經查被上訴人所辯事實業據其提出協議書及和解書各一件為憑（見原審卷第五十
    六頁至第五十九頁、第六十九頁至第七十二頁），前揭和解書及協議書之當事人
    均為常勝公司，被上訴人並曾收受常勝公司交付之同面額之支票經退票後，上訴
    人乃以個人名義簽發二紙支票面額亦為二百三十萬元交予被上訴人之事實，為上
    訴人所不爭，且有被上訴人提出退票通知書及上訴人名義支票影本二紙在卷可考
    （見原審卷第六十頁、第六十三頁、第六十四頁），是上訴人個人係因常勝公司
    履行和解債務遭退票，乃以個人名義代為清償（當時上訴人公司法定代理人）要
    無疑義，上訴人與被上訴人初無任何債務，亦未曾就超額部分（即五萬餘元）有
    何約定（本院卷第三十九頁），則被上訴人縱令就鄰房折損費用應代轉之金額僅
    二百二十四萬零二百九十二元，其餘應返還五萬九千七百零八元之受領人亦為常
    勝公司，本院確定刑事判決及原法院刑事判決亦認定被上訴人將餘款侵占入己而
    未返還常勝公司（見原審卷第五頁、第三十二頁），是被上訴人縱成立侵權行為
    ，其被害人亦係常勝公司，殊無疑義，上訴人請求損害賠償洵屬無據。
四、從而上訴人基於侵權行為法則請求被上訴人給付五萬九千七百零八元及利息即有
    未合，原審為其敗訴判決洵無不合，上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當，非有理
    由。
五、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
