【裁判字號】    90,毒抗,806
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八六號
    抗 告人 即
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防治條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第一一七二
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件原審裁定抗告人甲○○因施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告人甲○○則否認有施用毒品情事。
三、經查原審卷內臺北市政府警察局南港分局煙毒、麻藥案件證物委驗單甲○○之編
    號為AＯ三Ｏ號，但台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告單編號則為AＯ三二號，二
    者顯有不符，是原審據為裁定甲○○因施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒
    即有未合，又警方移送書載明甲○○坦承施用第二級毒品安非他命，原裁定則認
    甲○○否認施打第二級毒品，而卷內並無警訊筆錄足共審酌，是本件抗告為有理
    由，原裁定應予撤銷，發回原審另為適法之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十    月      二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  金  堆
中      華      民      國      九十     年     十    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
