【裁判字號】    90,毒抗,816
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年八月二日
裁定（九十年度毒聲字第一０二五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、查被告前有毒品危害防制條例前科曾經觀察勒戒認無繼續施用毒品傾向，檢察官
    予以不起訴處分（士林地檢八十八年偵字第一四一九號），復因施用毒品經觀察
    勒戒，再為戒治，於戒治期滿，提起公訴經台北地方法院以九十年易字第五五九
    號判處有期徒刑陸月，仍不知悔改，於九十年三月十六日經警採尿送驗，呈甲基
    安非他命、大麻及ＭＤＭＡ陽性反應，此有法務部調查局出具之檢驗通知書一紙
    可稽，並查扣有同案嫌犯唐士杰置於車內之大麻、ＫＥＴＡＭＩＮＥ（俗稱Ｋ他
    命）、搖頭丸可佐，被告犯行足以認定，原審依法裁定令入戒治處所施以強制戒
    治核無不當，抗告意旨空言指摘，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十三      日
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王  振  興
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  才  生
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
