【裁判字號】    90,附民上,96
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第九六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告    甲○○
右列當事人間因詐欺附帶民訴請求損害賠償事件，上訴人不服台灣桃園地方法院八十
九年度附民字第二六七號，中華民國九十年一月十七日第一審附帶民訴判決，提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人未為任何聲明，陳述僅表明不服原審之附民判決，而提起本件上訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣桃園地方法院諭知不受理之判決，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆諸前揭說明，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年        十        月     二十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年         十       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
