【裁判字號】    90,上訴,2728
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  邱鎮北
                劉哲睿
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一七一號
，中華民國九十年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第一０一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權捌年。扣案第一級毒
品海洛因（淨重壹點公克）沒收銷燬之；前述扣案海洛因之外包裝（重零點參玖公
克）沒收。又販賣毒品所得新台幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因煙毒等案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三
    年，於民國八十六年四月二十一日縮短刑期假釋，八十八年一月十六日縮刑期滿
    執行完畢，仍不知警惕，竟基於概括犯意，意圖出售第一級毒品海洛因營利，而
    於九十年一月二日上午八時許，在桃園市○○街一八四巷口，以新台幣（以下同
    ）一千元之價格，出售毒品海洛因（數量無法確定）予呂仁皓施用。嗣沾染施用
    毒品惡習之呂仁皓有意戒除毒癮，乃於九十年一月四日上午十時五十分左右向警
    方自首，而警員為追查毒品來源，要求呂仁皓供出毒品來源，呂仁皓乃於是（四
    ）日中午十二時十分許，撥打乙○○使用之行動電話0000000000號，
    佯稱要向乙○○購買五千元之第一級毒品海洛因，乙○○復基於前出售海洛因圖
    利之概括犯意，與呂仁皓約定出售五千元之海洛因，並於九十年一月四日十二時
    三十分，在桃園市○○街一八四巷口附近交貨取款。嗣乙○○於上開時地準備交
    貨取款時，為前往埋伏之員警同日十二時四十分許當場查獲而未能得逞，並扣得
    該第一級毒品海洛因淨重一點三０公克（包裝重０點三九公克）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於九十年一月二日交付一千元之海洛因予呂仁
    皓，並於同月四日接獲呂仁皓撥打其0000000000號行動電話聯絡後，
    於前開地點準備交付毒品海洛因予呂仁皓時為警查獲等情不諱，惟否認有何販賣
    毒品海洛因之犯行，辯稱：伊與呂仁皓為朋友關係，二人因均有施用毒品而彼此
    經常互通有無，當日伊係幫呂仁皓調貨施用，並非販賣賺取價差，且伊經警查獲
    ，警員曾至伊住處搜索，然並未查獲其他毒品、磅秤或分裝袋，足見伊並無販賣
    毒品之行為云云。
二、經查：
  (一)被告確有於上開時地販賣毒品海洛因予呂仁皓之事實，已據證人呂仁皓於警訊時
    指證甚詳，據證人呂仁皓證稱：「：：九十年一月二日在桃園市○○街一八四巷
    口向胖子購買的」、「（經現場指認）乙○○就是我所說的「胖子」沒錯，因為
    我會同警方，向「胖子」（乙○○）佯稱我要購買五千元海洛因，之後他便約我
    在桃市○○街一八四巷：：交貨，當他出現在該處時，我便向和我一同前往的警
    員表示那位身著白上衣、黑長褲、胖胖的，戴著一副眼鏡的男子就是我所謂的「
    胖子」（因為當時我躲在車上，並未下車與他接觸，所以我向在我身旁的警察告
    知），隨後警方上前盤查，並從他身上查獲海洛因：：，因而將他當場逮捕。我
    是九十年一月四日十二時十分打電話給他表明要貨，警方大約在十二時四十分將
    他查獲。」、「我是真的想戒掉施打毒品的惡習，所以才會前來自首，我沒有必
    要說謊話。」」等語（見偵查卷第十頁、第十一頁），核與被告於警訊時所供：
    「他（即呂仁皓）是今（四）日約十二時十分打電話給我，之後約於十二時三十
    分許碰面，我在現場等了約五、六分鐘，就看到警方向我走來，隨後警方在我褲
    子的口袋裡起出海洛因：：。」、「（問：你總共拿了幾次毒品「賣給」呂仁皓
    ？於何時？何地？）我共拿了二次，第一次是於元月二日上午八時許，在玉山街
    一八四巷口，拿了一千元的海洛因（重量我不清楚），第二次就是今天（即一月
    四日）這次了」、「我認為自己：：販賣毒品給呂仁皓的行為（按應係指九十年
    一月二日及四日）很後悔，希望庭上能給我改過自新的機會」等語大致相符（見
    偵查卷第七頁、第八頁反面），並經證人即查獲之警員丙○○到院結證稱：「（
    問：如何查獲被告？）是呂仁皓到警局自首，說他要改掉吸毒的惡習，所以我們
    請他供出上手，他就提到是向被告購買的，我們請他打電話給被告，他就假裝打
    電話給被告說要買海洛因五千元，被告就直接跟呂仁皓約在被告的家附近的巷口
    交易。」、「（問：被告與呂仁皓打電話準備交易時你有在旁邊聽？）是的。」
    、「（問：你到現場查獲被告當時狀況如何？）事先我們就在交易地點附近埋伏
    ，呂仁皓指出被告的長相及穿著及地點，我們就直接過去把他逮捕。」、「（問
    ：當時有無在身上取出毒品？）有。」、「（問：錢有無交付？）還沒有。」、
    「（問：被告有無承認說要賣毒品？）被告最後陳述時，他有說（對）他販賣毒
    品給呂仁皓的行為，他很後悔。」等語屬實（見本院卷第六十、六十一頁），而
    被告自承其僅在遊樂場看過呂仁皓幾次（見原審九十年聲羈字第四號卷第四頁反
    面），足見二人之關係並非密切熟稔，被告焉有無虞犯罪而任意調貨予並非熟稔
    之呂仁皓之理？且於查獲當日呂仁皓臨時撥打電話要求購買毒品時，被告即時應
    允，並於短短二十分鐘內即攜帶毒品至約定交貨地點，其非販賣何以至此？此外
    ，復有扣案之白粉二包，經送法務部調查局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因，
    合計淨重一點三０公克（包裝重０點三九公克），有該局九十年一月三十日（九
    ０）陸（一）00000000號檢驗通知書附卷（見原審卷第一０六頁）可稽
    ，事證至為明確。被告確有圖利販賣毒品海洛因之犯行，應可認定，所辯僅係替
    呂仁皓調貨云云，並無可採。又證人呂仁皓雖指稱九十年一月二日當天，係以二
    千元向被告購買毒品海洛因，惟被告始終堅稱該次係一千元，雙方各執一詞，則
    該次購入該海洛因之價格究係一千或二千元，即屬難以證明，自應為有利被告之
    解釋，即應認該次被告係以一千元出售毒品海洛因，併此敘明。
  (二)又查證人呂仁皓有施用毒品犯行，然其鑑於施用毒品造成身心之戕害，決心擺脫
    毒品，主動於九十年一月四日，攜帶其供施用毒品所用之針筒三支自行前往桃園
    警察局桃園分局大樹派出所自首等情，已據證人即當日受理呂仁皓自首之警員黃
    正忠（原名甲○○）到庭結證屬實（見原審卷第一三三、一三四頁、本院卷第四
    十五頁），則以呂仁皓施用毒品後係主動出面自首而非為警查獲，再參諸前述事
    證，足徵被告所辯呂仁皓係為警查獲後始誣指其販賣云云，顯無足取。
  (三)被告為警查獲並同時扣得其所持有之毒品海洛因淨重一點三公克及安非他命毛重
    十一點八公克（被告並無販賣安非他命，其所持有之安非他命係供已施用，故安
    非他命部分已由檢察官另案處理）後，雖經警帶同被告至其住處搜索，並未查獲
    被告有其他毒品及磅秤、分裝袋等，惟是否販賣毒品與是否扣得磅秤或分裝袋，
    並無必然關係，如行為人基於營利之意圖而販入，縱將所販入之同一數量毒品賣
    出，僅賺取中間之差價或些微數量，亦足成罪，並非以扣得分裝袋或磅秤為必要
    ，被告辯稱本件並無其他毒品及磅秤、分裝袋扣案云云，即謂其無販賣犯行，實
    無足取。
  (四)按販賣毒品海洛因係違法行為，非可公然為之，而海洛因係可任意分裝增減分量
    ，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求程度及對行
    情之認知等因素，機動調整。販賣之利得，除經坦承犯行，或價格、數量俱臻明
    確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利，方式雖異，其意圖營利之
    非法販賣行為則一，被告與呂仁皓非屬至親故舊，實不可能甘冒重典而按同一價
    格轉售而毫無利得可獲，再參諸被告於警訊時坦承：「我認為自己：：販賣毒品
    （按應係指九十年一月二日及同月四日）給呂仁皓的行為很後悔，希望庭上能給
    我改過自新的機會」等語（見偵查卷第八頁反面），暨證人丙○○到院結證稱：
    「（問：如何查獲被告？）是呂仁皓到警局自首，說他要改掉吸毒的惡習，所以
    我們請他供出上手，他就提到是向被告購買的，我們請他打電話給被告，他就假
    裝打電話給被告說要買海洛因五千元，被告就直接跟呂仁皓約在被告的家附近的
    巷口交易。」等語（見本院卷第六十頁），被告有販賣營利之意圖，而出售毒品
    海洛因予呂仁皓之事實，應可認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所列之第一級毒品，而施用毒
    品者係配合警方向被告偽稱欲購買海洛因，實際上其雖無購買毒品之真意，惟被
    告與施用毒品者聯絡後，既已依約攜帶毒品前往交易，其即有販賣毒品之故意，
    並已著手實施販賣毒品之行為，僅因購毒者無購買之真意，且遭埋伏之員警當場
    逮獲，致未完成販賣該毒品之行為，惟仍應構成販賣毒品未遂罪（見最高法院八
    十五年度第四次刑事庭會議決議）。經查被告於九十年一月二日販賣毒品海洛因
    予呂仁皓之行為固已達既遂之程度，但其於同月四日販賣海洛因部分係因案外人
    呂仁皓向警方自首後，由呂仁皓向警供出其毒品來源，而在警方示意下由呂仁皓
    連絡被告攜帶毒品海洛因前往交易而查獲，雖買賣行為於雙方意思表示一致時即
    為成立，但呂仁皓本意並無毒品買入之真意，而被告雖有賣出之意，但雙方意思
    表示無從為一致。是九十年一月四日該次交易言，無從為買賣成立之可能，而應
    論以未遂。又雖販賣毒品，不以販入後復行賣出為構成要件，僅須以營利為目的
    將毒品販入或賣出，有一及此，其犯罪即屬完成（最高法院二十五年非字第一二
    三號判例、六十八年臺上字第六０六號判例、八十年臺上字第四九九二號判決參
    照）。但查本件被告上開所供用以販賣之海洛因，無從證明被告購入該海洛因時
    ，即以賣出之意而為販入（即不能排除被告買入時係為供自己吸用之可能），自
    應為有利被告之解釋，即仍應認被告購入毒品後，於九十年一月二日始起意販賣
    及其於同月四日販賣部分應論以販賣毒品未遂。又查毒品海洛因為政府嚴予查緝
    之違禁品，為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險
    ，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉。且據證
    人丙○○前開被告確擬與呂仁皓交易被查獲之證詞，暨被告於警訊時坦承對「販
    賣」毒品給呂仁皓的行為感到很後悔，並非稱「代為調貨」等情，顯見被告係擬
    販賣海洛因圖利，被告辯稱其以原價賣出，代為調貨云云，亦不足為憑。又本案
    對被告之實際得利數額若干，雖無法確定，然仍無解於其販賣海洛因之犯行。
四、原審經過詳查，以被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無據，但查：（一）原審
    認被告基於意圖營利之概括犯意，自八十九年十一月間起至九十年一月一日及同
    月三日，以每包一千元至五千元不等之價格，在桃園縣桃園市○○街巷口及中平
    路黃昏市場等處，多次（扣除九十年一月二日及四日，約十一次）販賣第一級毒
    品海洛因予呂仁皓云云，但查上開部分犯行尚屬不能證明（詳如後述），原審之
    事實認定即屬有誤；（二）再者，查扣毒品之外包裝（重０點三九公克），有防
    止毒品裸露、逸出之功用，並便於攜帶，其係供販賣毒品所用之物，至為顯然，
    應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收。原審漏未宣告沒收，亦有不合。被告
    上訴意旨否認上開犯行，雖部分無理由，部分有理由（如本判決理由五）但原審
    既有上開可議之處，即應由本院將原判決撤銷改判。是核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪及同條第五項、第一項之販賣
    第一級毒品未遂罪。其持有毒品海洛因之低度行為，為其販賣毒品海洛因未遂之
    高度行為所吸收，均不另論罪，被告所為二次販賣行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以販
    賣第一級毒品既遂之一罪論。而被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第十七頁），其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本罪，為累犯，但本罪法定刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重
    。又被告並無販賣毒品前科（此有本院被告全國前案紀錄表附於本院卷第十八至
    二十頁），其犯上開之罪，實際所得僅一千元，販賣毒品之數量亦非鉅大，就全
    部犯罪情節觀之，尚非極為重大，在客觀上若量處最輕之無期徒刑，仍嫌過重，
    情輕法重，犯罪之情狀非無可憫，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑，並依規
    定先加後減之。爰審酌被告為圖私利，竟起意販賣毒品、對社會所生危害程度及
    犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑十年。又依被告犯罪之性質，本
    院認有褫奪公權之必要，併依刑法第三十七條第二項規定宣告褫奪公權八年。扣
    案白色結晶物淨重一點三公克，經鑑驗結果，確屬第一級毒品海洛因，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。至查扣毒品之外包裝（重０
    點三九公克），有防止毒品裸露、逸出之功用，並便於攜帶，其係供販賣毒品所
用之物，至為顯然，應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收。另新台幣一千元
    ，係被告因犯罪所得之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告基於概括犯意，自八十九年十一月間起至九十年一月一日及
    一月三日，以每包一千元至五千元不等之價格，在桃園市○○街平交道附近，連
    續販賣第一級毒品海洛因予呂仁皓，因認被告此部分亦有毒品危害防制條例第
    四條第一項之連續販賣第一級毒品海洛因之犯行云云。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎（最高法院五十三年臺上字第二七五０號及四十年臺上
    字第八十六號判例參照）。若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作
    為斷罪之基礎。刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第一百五十六條第二項復有明文。其立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致
    與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真
    實性。經查：公訴人認被告另犯有上開販賣毒品犯行，無非係以上開犯行業據證
    人呂仁皓之供述為據。但查：本院訊據被告堅決否認有上開販賣海洛因之犯行，
    亦否認於八十九年十一月至九十年一月一日及同月三日之期間有交付毒品海洛因
    予呂仁皓，雖證人呂仁皓於原審到院指稱被告確有前開連續販賣毒品海洛因之犯
    行等語，但本院查無任何於上開時地販賣毒品海洛因之證據可資佐證，且據證人
    即承辦員警丙○○到院結證稱：呂仁皓所指前開時間連續多次向被告購買毒品部
    分並無毒品扣案，亦無何其他證據佐證，只有呂仁皓之指訴等語（見本院卷第六
    十一頁），則本院自難單憑證人呂仁皓之供述，而為被告有此部分犯罪事實認定
    之唯一證據。此外，復無其他積極證據足證被告有前述多次販賣第一級毒品既遂
    之犯行，按之「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，此部分被訴之犯罪自屬不能
    證明。惟公訴人認此部分與上開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
