【裁判字號】    90,訴,102
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一○二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十九年度上訴字第三五六六號偽造文書等案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理    由
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，該刑事案件正由最高法院審理中，此犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，故本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
