【裁判字號】    90,附民上,63
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因被上訴人背信等附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度附
民字第四二號，中華民國九十年五月十日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）聲明：原判決廢棄；被上訴人應將上訴人所有如附表之不動產移轉登記返還上
      訴人，並返還所持原上訴人委託代繳之銀行貸款本息之餘額（依實際計算為準
      ），及自一審起訴狀送達後之第十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息；被上訴人並應將上開房屋之大門回復原狀，返還上訴人；並願供擔
      保請准宣告假執行。
（二）陳述：(1)被告於原告尚有存款足資應付銀行貸款本息之際，即萌生不法所有之
      犯意，於原告發覺房屋權狀在其取走地毯之後，不翼而飛，請求其蓋印申請補
      發，不為接受，又破壞原告與第三人黃淑芬原已成立之買賣契約後，私自委託
      信義房屋出售，又迭次擅自利用原告不在之際連門帶鎖改換房屋大門意圖佔有
      ，經原告發覺，到場制止猶執意更換。甚至告訴他人無故侵入住宅，易持有為
      自己所有之犯意，已表露無遺！(2)參照最高法院二九年上字第二二九一號、四
      九年台上字第六七五號、四四年台上字第五四六號判例「侵占罪以持有人將原
      來持有物，表現其變為所有之意思而成立，此項變為所有之意思，雖有時以處
      分行為表現之，但一經表現，犯罪即同時成立，並不以處分行為完了為必要。
      」「不以實際得財為必要，如以變更持有為所有之意圖，其犯罪行為既達侵占
      罪之既遂階段，嗣後交還侵占物於原所有人，於侵占罪之成立不生影響。」。
      (3)本件被告變持有為所有之時點，從其破壞原告與人達成之交易，及八八年三
      月原告房屋權狀不翼而飛，請求申請補發被拒（代書陳筱慧已於偵查庭作證）
      ，到其委託信義房屋出售，被告均未曾向原告表示存放其處之金錢不敷繳交貸
      款，且明知原告將所有貸款餘額及賣屋所得交出，而經手賣屋款九十二萬元之
      蔡易展在前亦有匯款於彼，乃竟挪用原告用以繳交貸款之款項於他處，而向原
      審謊稱不足，以合理化自己盜賣之行為，除原告於聲請檢察官上訴理由狀所述
      者外，從其於檢察官偵查時宣稱：房屋係三樓之四買主范淑慧要求恢復原狀，
      為范淑慧所否認，又自承系爭一百多萬元剩餘款，係其用以扣抵蔡易展委託裝
      璜七、八戶房屋之裝璜費（刑事起訴書第二頁第八行），而查放在其處用以繳
      交銀行貸款專戶之提款明細，又確有移作他用之紀錄（如聲請上訴理由狀所載
      ），益證其挪用他用，而非原告交付款項不足，其事後之種種辯解，反覆不一
      ，僅係為侵占、背信犯行自圓其說而已，參照前揭判例，實難辭起訴書所指犯
      行。雙方信託關係既經終止，原告又因其犯罪受有損害，自得依民法侵權行為
      等相關規定，請求恢復原狀及損害賠償。(4)關於剩餘款之計算，請令其提出，
      且縱因被告易持有為所有之意思表示後，尚繼續繳交貸款（按此後之繳交，係
      被告以自己所有之意思而繳），致事後已無剩餘，惟房屋在其名下，房門被其
      毀損，仍應依恢復原狀及賠償，以補原告之損失，方得其平。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：上訴駁回。
（二）陳述：引用在刑事訴訟中之答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟即被上訴人乙○○被訴背
    信等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官上訴後，並經本院判決駁回
    其上訴在案。依首開規定，應由本院將上訴人之上訴駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
