【裁判字號】    90,上易,2105
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳奎新
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二八五六號，
中華民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告林順為無罪之諭知，核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人所請提起上訴，上訴意旨略以：本件實情乃源於被告在取得告訴
    人將系爭房屋信託登記其名後，意圖否認雙方之信託關係，於告訴人發現壓於客
    廳地毯下之房屋權狀不翼而飛，多次請求，並偕代書前往要求聲請補發，均遭拒
    絕之後，既未通知告訴人無錢繳交貸款本息，亦未徵求告訴人同意，竟私自委託
    房屋仲介公司代售，此有證人林建文到庭陳述明確，原審卻略此證據，僅憑被告
    辯解係估價等情，認被告無背信犯行，實與事實不符；另被告明知告訴人已經異
    議，尚僱工強行拆換大門二次，以阻止告訴人使用，仍有意圖為自己不法所有之
    侵占及毀損犯行。且本件貸款餘額一百多萬係存在專為繳交貸款本息，在貸款銀
    行以被告名義所開之專用帳戶內，且至八十七年四月十六日止，兩戶之裝璜尚未
    開始，原審實無理由先扣全額裝璜費，被告亦無理由將之挪用其他房屋裝璜，且
    丙○○既按月匯付貸款本息至八十八年七月二十二日，被告實無不足支付貸款本
    息之顧慮。且有關丙○○匯入五十萬元入其帳戶之性質及與告訴人交被告九十二
    萬元之關係，原審並未詳加調查，即作無關之認定，調查亦有未盡等語。
三、按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之
    他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件（最高法院四十一
    年台非字第五七號判例），刑法上之背信罪，亦以為他人處理事務，意圖為自己
    或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
    本人之財產或其他利益為其成立要件，若欠缺意圖為自己或第三人不法之利益，
    或損害本人利益之犯罪意思要件，則縱有違背任務之行為，並致生損害於本人之
    財產或其他利益，亦難律以本條之罪（最高法院三十年上字第一二一０號、五十
    三年台上字第二四二九號判例）。經查：（一）被告固然曾於八十八年十月二十
    九日與信義房屋仲介股份有限公司訂立買賣仲介專任委託書，以新台幣（下同）
    五百三十萬元之價格委託該公司出售臺北市中正區○○○路一００號三樓之三號
    房屋，然查該房屋信託登記為被告所有後，確曾以被告名義向大眾商業銀行松江
    分行辦理抵押貸款，而至八十七年八月底止，以被告名義所開設之000000
    000000號帳戶內之存款已不足支付按月應繳付之貸款本息，故自八十七年
    九月起至八十八年七月間均由丙○○匯款至該帳戶用以支付貸款本息，嗣後丙○
    ○又未繼續匯款，而由被告自八十八年十月起至八十九年三月間止代墊二十萬四
    千一百九十八元，嗣後告訴人始補繳貸款本息等情，業經原審法院查證極為明確
    ，斯時告訴人及丙○○既有欠繳貸款本息之情形，而被告本身又為借款之債務人
    ，極有遭受銀行追償之可能，故被告縱有欲出售該屋而以價金作為清償貸款以避
    免本身遭受銀行追償之舉，主觀上亦難認有何意圖為自己或第三人不法之所有，
    或損害告訴人利益之可言，自難令負背信未遂刑責。（二）大眾商業銀行松江分
    行第000000000000號帳戶既係以被告名義開立，就客觀情形觀察，
    該帳戶之存款在法律上仍屬被告所有，自不生侵占之問題，公訴意旨認此部分被
    告涉有侵占罪嫌，已屬顯然無據；而該帳戶內存放貸款之核撥款項，除清償該房
    屋原先另向其他銀行之貸款外，其餘之款項均係用以支付本次貸款之本息、及被
    告替丙○○支付該二戶房屋並其他房屋之裝璜費用之用，被告並曾與丙○○就該
    帳戶之支出情形結算等事實，業據證人丙○○分別於原審及本院審理時證述綦詳
    （本院卷第七十九、八十頁），並有結算之估價單等可稽，且由丙○○之證言及
    其與被告之結算及匯款等情形相互以觀，該帳戶之收支情形實際均係由被告與丙
    ○○在處理已極為明顯，而證人丙○○更明確證稱該帳戶金錢支付之處理方式告
    訴人均知情（本院卷第七十九、八十頁），參以告訴人亦陳稱該帳戶內之金錢進
    出都是由被告與丙○○在處理等語（本院卷第三十六頁），可見告訴人係基於其
    與丙○○間之信任關係，而同意丙○○與被告使用上開帳戶內之款項，故告訴人
    指稱該帳戶之貸款餘額係專為繳交貸款本息之用乙節，並不足採信，告訴人依據
    丙○○之指示將該帳戶之款項用以支付丙○○應支出之裝潢等各種費用，亦無為
    自己或第三人之不法利益、或損害告訴人利益之意圖可言；至於告訴人雖將其出
    售三之四號房屋所得之九十二萬元交付丙○○，然丙○○並未將該筆款項交與被
    告或匯入該帳戶內，亦據丙○○供證明確，告訴人指稱該筆款項為被告侵佔乙節
    即顯然與事實不符；至於丙○○之前另匯入該帳戶之五十萬元之用途及支出情形
    如何，被告與丙○○間之認知容有不同，然此亦僅屬被告與丙○○間結算之民事
    問題，顯與被告有無背信刑責之論斷無關。（三）被告雇工拆換三樓之三號房屋
    大門，僅係於告訴人出售房屋時回復三樓之三與三樓之四二棟房屋間之原先設計
    ，避免承買人日後發生產權爭議，並非藉此排除告訴人對該屋之佔有使用，且該
    三之三號房屋所有權迄今仍為被告所有，被告在法律上對該房屋及其從物仍有處
    分權，顯無構成毀損及背信刑責之餘地。至於證人及告訴人之友人乙○○雖證稱
    被告於八十八年十一月四日帶同工人前往換裝金屬門時為其阻止，被告即表示其
    為所有權人，並報警處理表示乙○○侵入住宅等語（本院卷第六十頁），然查該
    屋既因信託關係而登記為所有權人，在被告與告訴人間之信託關係未經合法終止
    並將房屋所有權返還告訴人之前，被告確為該屋之所有權人，乙○○並非告訴人
    本人，又與被告原不相識，被告因而報警處理自屬正當權利之行使，證人乙○○
    證述之情節尚不足據為不利於被告之論據；另證人乙○○及閻永雖證稱工人換門
    後並未交付鑰匙，故彼等又另行僱人換鎖等語，然查被告係在大門尚未換裝完成
    前即與乙○○一同前往派出所，事後亦未再返回現場等情，業據乙○○及閻永分
    別供明，證人即換裝金屬門之工人吳清連於原審中亦證稱其係將鑰匙交給泥水師
    傅甚詳，足見被告亦未取得大門鑰匙，告訴人指稱被告係欲阻止其進入云云，亦
    顯然無法證明與事實相符。（四）綜上所述，本案不能證明被告有侵佔、背信未
    遂、及毀損等犯行，檢察官提起上訴，任意指摘原判決不當，為無理由，，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經吳國南檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十三    日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官 黃  瑞  華
                                          法  官 雷  雯  華
                                          法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九  十    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
