【裁判字號】    90,海商上,1
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度海商上字第一號
    上訴人          永翔木業股份有限公司
    法定代理人      王姜雪
    法定代理人      潮爾‧希馬.
    法定代理人      潮爾‧希馬.
    法定代理人      陳國樑
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十五日臺灣台北
地方法院八十六年度海商字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應各自給付上訴人新台幣（下同）
    六百零五萬二千零六十八元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。如其中一被上訴人已為清償，則其餘被上訴人於已清償範圍內
    免其責任。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人與彰化商業銀行間因委託核發信用狀及核發擔保提貨書而成立委任關係
      ，故彰化商業銀行依民法第五百四十一條之規定，應將所取得之權利移轉予上
      訴人，是上訴人於權利移轉後得逕向義務人為請求，無時效消滅之問題。
（二）被上訴人巴拿馬商聯合海洋船運股份有限公司（下稱聯洋公司）簽發清潔載貨
      證券，其內並描述貨物為「乾的」圓切夾板，然貨物抵達高雄港受有海水濕損
      之損害。而依被上訴人所提出之中華海事檢定社出具之公證報告所載，堆放本
      件貨物之第一艙「遭遇大雨，因此造成些許雨水滲入第一艙中」，是被上訴人
      泰商希衛運輸股份有限公司（下稱希衛公司）將貨物置於會漏水之貨艙即屬有
      過失。而被上訴人希衛公司於發航前既發現第一船艙會漏水，竟未將貨物為必
      要處置，以避免損害之發生或擴大，亦未為必要之注意及措置，使貨艙適於受
      載運送及保存，其不作為亦顯有過失。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，願預供擔保，請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）否認上訴人與彰化商業銀行間有委任契約關係。又縱認彼等間有委任契約關係
      存在，惟其委任事項僅限於信用狀之相關事項，應不包括上訴人委任彰化商業
      銀行取得物之所有權。蓋銀行取得載貨證券，係為在國際貿易流程中，因自己
      支付貨款價金而取得之對價，非為上訴人所取得，其與委任之要件，並不相符
      。縱依民法第五百四十一條為權利移轉亦為債權讓與之一種，仍應受債權讓與
      相關規定之拘束，上訴人指稱此種權利移轉不生時效消滅之問題，洵屬無據。
（二）被上訴人巴拿馬商希霸運輸股份有限公司（下稱希霸公司）及被上訴人希衛公
      司並非載貨證券上所記載之運送人，依法自不負海商法第一百零六條及第一百
      零七條之運送人責任，更無何違反保護他人法律之情事，上訴人主張彼二公司
      應負侵權行為損害賠償責任，自屬無據。
（三）台灣區合板製造輸出業工會關於系爭貨物於民國（下同）八十五年十一月間在
      台灣區之市價約每立方公尺美金二百八十元之說明，因其所指之木材尺寸與系
      爭貨物尺寸相去甚遠，故無參酌之價值。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依聲請調閱彰化商業銀行東高雄分行信用狀號碼6AQQU000000-0000、提單號
    碼：SFTMKAO-09擔保提貨書及擔保提貨申請書，並函請台灣區合板製造輸出同業
    工會查復八十五年十一月間系爭貨物之市價。
    理    由
一、程序方面：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明
      文。本件上訴人於原審起訴時，原本於運送契約債務不履行之法律關係，請求
      被上訴人負損害賠償責任，嗣於八十七年四月二十一日追加本於侵權行為之法
      則，請求損害賠償，復於八十九年三月八日追加本於債權讓與之法律關係為請
      求。雖被上訴人不同意上訴人之前開追加。惟查本件上訴人之本訴請求及追加
      請求之基礎原因事實均為上訴人於八十五年十一月間自馬來西亞進口木材合板
      ，由被上訴人聯洋公司簽發載貨證券，以被上訴人希霸公司所有，實由被上訴
      人希衛公司營運之「海富輪」運送途中發生貨物毀損之事實，原審認不甚礙被
      上訴人之防禦及訴訟之終結，准予追加，揆諸前開規定，並無不合。
（二）次按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用
      之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法；
      又前項行為地，如兼跨二國以上或不屬於任何國家時，依履行地法；而關於由
      侵權行為而生之債，原則上應依侵權行為地法，涉外民事法律適用法第六條及
      第九條第一項前段分別定有明文。又按債權之讓與，對於第三人之效力，依原
      債權之成立及效力所適用之法律，同法第七條亦定有明文。本件上訴人起訴係
      本於運送契約、載貨證券契約、侵權行為之法則及債權讓與之法律關係為請求
      。而查被上訴人均為外國法人（見原審卷第一卷第七六頁至第八○頁之公司章
      程中譯本及認證書），業為兩造所不爭執，故本件訴訟乃涉外民事事件。次查
      本件上訴人所主張之運送契約及載貨證券之法律行為均包括契約之成立及履行
      行為，且兼跨二國即馬來西亞及我國，茲因依前開契約所憑之載貨證券內容並
      無從查知當事人間有定適用法律之約定，故依前開規定，本件關於運送契約及
      載貨證券契約之債務履行法律規定之適用，自應以履行地即我國之法律為準據
      法。又上訴人所主張侵權行為之法則，因木材合板發生水濕，致不堪使用之結
      果即侵權行為結果地係發生在我國境內，故關於侵權行為法律關係之認定，亦
      應以我國之法律為準據法。而上訴人另主張債權讓與之法律關係，其原債權之
      運送契約、載貨證券及侵權行為之法律關係，既均應以我國法律為準據法，則
      依前開規定，該項債權讓與法律關係之認定，亦應以我國之法律為準據法。從
      而，被上訴人抗辯應以馬來西亞之法律為本件涉外民事事件之準據法，殊不足
      取。合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：伊於八十五年十一月間自馬來西亞進口木材合板一批計六
    七二梱，由被上訴人聯洋公司簽發載貨證券一紙，並以被上訴人希霸公司所有，
    實由被上訴人希衛公司營運之「海富輪」負責自馬來西亞沙勞越Tg Manis港，運
    送至我國高雄港。詎因被上訴人之受僱人（使用人）就承運貨物之裝卸、搬移、
    堆存、保管、運送及看守有所疏忽，致該批木材合板於八十五年十一月九日運抵
    我國高雄港交貨時發現有嚴重水濕，致不堪使用，使伊受有五百二十九萬七千七
    百三十八元之損害，加計其他報關費用及公證費用等支出後，共計受有損害六百
    零五萬二千零六十八元等情，爰本於載貨證券、運送契約、債權讓與之法律關係
    及侵權行為之法則，求為命被上訴人應各自給付上訴人六百零五萬二千零六十八
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付利息，如其中
    一被上訴人已為清償，則其餘被上訴人於已清償範圍內免其責任之判決。
    被上訴人則以：上訴人並未合法取得載貨證券，不得主張載貨證券所表彰之貨物
    所有權人之權利；又系爭載貨證券記載託運人為JAYA TIASA PLYWOOD SDN BHD，
    並非上訴人，是上訴人亦不得本於運送契約請求被上訴人負運送人債務不履行損
    害賠償責任。再縱認彰化商業銀行與上訴人間有債權讓與之事實，惟因彰化商業
    銀行及上訴人均未曾將債權讓與之事實通知被上訴人，故並不生債權讓與之效力
    ；況彰化商業銀行對於被上訴人所得主張之損害賠償請求權早已罹於修正前海商
    法第一百條第二項所規定一年之消滅時效，故被上訴人亦得以時效消滅對抗上訴
    人之請求等語，資為抗辯。
三、經查上訴人主張伊於八十五年十一月間自馬來西亞進口木材合板一批計六七二梱
    ，由被上訴人聯洋公司簽發載貨證券一紙，並以被上訴人希霸公司所有，實由被
    上訴人希衛公司營運之「海富輪」負責自馬來西亞沙勞越Tg Manis港，運送至我
    國高雄港。詎因被上訴人之受僱人（使用人）就承運貨物之裝卸、搬移、堆存、
    保管、運送及看守有所疏忽，致該批木材合板於八十五年十一月九日運抵我國高
    雄港交貨時發現有嚴重水濕，致不堪使用，使伊受有五百二十九萬七千七百三十
    八元之損害，加計其他報關費用及公證費用等支出後，共計受有損害六百零五萬
    二千零六十八元之事實，固據其提出載貨證券、貨損通知書、發票、寶島海事檢
    定有限公司公證報告、存證信函、律師函、貨損計算書（見原審卷第一卷第九頁
    至第二四頁）、權利轉讓證明書及付款贖單收據（見原審卷第二卷第一六五頁及
    第二三三頁至第二三四頁）為證，惟為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。故
    本件所應審究者，厥為：
    （一）上訴人是否為系爭運送契約之託運人？（二）上訴人是否為系爭貨物之所
    有權人，亦即上訴人是否合法受讓取得系爭載貨證券之持有？（三）彰化商業銀
    行是否得對被上訴人主張載貨證券及運送契約之權利？又上訴人自彰化商業銀行
    所受讓之債權是否已因罹於時效而不得請求？經查：
（一）表彰系爭運送契約權利主體之載貨證券上並未記載上訴人為託運人，有上訴人
      所提出之載貨證券可證（見原審卷第一卷第十頁），上訴人既非運送契約之當
      事人，自不得本於運送契約對於被上訴人作任何主張及請求。
（二）按交付載貨證券有就其所表彰之物品所有權移轉之效力（海商法第一百零四條
      及民法第六百二十九條規定參照），故載貨證券具有換取或繳還證券之性質，
      於運送貨物，經發給載貨證券者，貨物之交付，即應憑載貨證券為之，即使為
      運送契約所載之受貨人，苟不將載貨證券提出及交還，依海商法第一百零四條
      準用民法第六百三十條規定，仍不得請求交付運送物，不因載貨證券尚在託運
      人持有中而有所不同（最高法院六十七年台上字第一二二九號判例及八十七年
      度台上字第二五○九號判決參照）。是載貨證券亦屬有價證券，則如其為記名
      式即載明受指示人時，自應依背書方式為轉讓（民法第七百十六條第二項及海
      商法第一百零四條準用民法第六百二十八條規定參照）。而查本件上訴人提出
      之載貨證券並無該證券所載指示人彰化商業銀行之背書（見原審卷第一卷第十
      頁及第二卷第二三五頁），則依上開說明，上訴人並未合法取得系爭載貨證券
      之持有。從而上訴人自不得本於系爭載貨證券，主張其為系爭貨物所有權人，
      並進而對被上訴人主張運送契約之權利。
（三）本件縱認被上訴人應就系爭貨物之毀損負債務不履行損害賠償責任或侵權行為
      損害賠償責任，惟查系爭載貨證券所表彰之貨物所有權人及運送契約權利人彰
      化商業銀行於八十五年十一月九日系爭貨物運抵我國高雄港，並經作成貨損公
      證報告後迄今，始終未曾向被上訴人行使前開損害賠償請求權，此為兩造所不
      爭執，並已據被上訴人為彰化商業銀行所行使之前開請求權已罹於修正前海商
      法第一百條第二項及民法第一百九十七條第一項所規定之時效而消滅之抗辯，
      （見本院卷第四六頁背面），則彰化商業銀行自不得再對於被上訴人為損害賠
      償請求權之主張。而上訴人既係受讓彰化商業銀行前開債權，自亦不得再對被
      上訴人為損害賠償請求權之主張。雖上訴人主張因伊與彰化商業銀行間有委任
      關係存在，故伊本於民法第五百四十一條第二項規定，仍得因彰化商業銀行將
      其權利移轉予伊而為請求，並無時效消滅之情形。惟查上訴人就其除與彰化商
      業銀行間有委請該行開發信用狀之關係外，尚另成立有其他委任契約之事實，
      始終不能舉證以實其說。而查國際貿易實務中買方向銀行申請開發信用狀所訂
      定之契約，並非委任契約，開狀銀行並無須依買方之指示交付載貨證券之義務
      ，而係於買方依約給付價金後，始交付載貨證券，此項實踐在實務上通稱為贖
      單。故上訴人以伊與彰化商業銀行間訂有申請開發信用狀契約，主張適用民法
      第五百四十一條第二項委任契約之規定，並不足取。
（四）上訴人又主張伊於八十五年十一月八日向彰化商業銀行取得擔保提貨書時即已
      發生債權讓與之效力云云，惟為被上訴人所否認，並抗辯：上訴人及彰化商業
      銀行從未對伊等為債權讓與之通知，故對伊等不生效力等語。經查上訴人既自
      認彰化商業銀行於八十五年十一月八日尚未取得系爭載貨證券（見本院卷第一
      三五頁），則彰化商業銀行尚未取得載貨證券所表彰之權利，如何能將該債權
      移轉與上訴人？再參諸上訴人直至起訴（八十六年十月四日）後經過二年餘即
      八十九年三月八日始主張有債權讓與之事實（見原審卷第二卷第一五七頁至第
      一五八頁），果如上訴人所云伊於八十五年十一月八日即已受讓該債權，何以
      遲至八十九年三月八日始為此項主張？亦顯與常情有悖。足見上訴人所為此部
      分之主張，亦不足取。
四、綜上所述，上訴人本於運送契約、載貨證券、債權讓與之法律關係及侵權行為之
    法則，請求被上訴人應各自給付六百零五萬二千零六十八元及法定遲延利息，如
    其中一人已為清償，則其餘之人於已清償範圍內免其責任，洵屬無據，不應准許
    。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨仍執前詞指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                          書記官  丁  華  平
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
