【裁判字號】    90,附民,216
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二一六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反公法案件（八十九年度上訴字第四一四四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告甲○○聲明求為判決，(一)被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)被告應至臺灣中
    小企業營行辦理撤銷保證人資料。其事實上陳述略稱，被告偽造署簽，盜刻印章
    ，冒用原告名義擔任保證人至臺灣中小企業銀行借款五百萬元，尚欠約二百萬元
    （含滯納金），並詐欺原告十七萬元，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決
    如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、原告乙○○聲明求為判決，被告應賠償原告八十一萬元。其事實上陳述略稱，被
    告明知宇生科技資訊股份有限公司（下稱宇生公司）實際資本額只有五百萬元，
    卻與宇生公司董事長劉華權不實增資五千五百萬元，竟稱宇生公司前景看好股價
    上漲空間無限，致原告於民國八十七年十一月初以八十一萬元向全球統一集團購
    買宇生公司登記於劉華權名下之未上市股票十五張，而受詐騙，爰依民事侵權行
    為損害賠償關係求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
三、原告丙○○聲明求為判決，被告應賠償原告四十一萬六千元。其事實上陳述略稱
    ，被告明知宇生科技資訊股份有限公司（下稱宇生公司）實際資本額只有五百萬
    元，卻與宇生公司董事長劉華權不實增資五千五百萬元，竟稱宇生公司前景看好
    股價上漲空間無限，致原告陷於錯誤而於八十七年十一月九日以四十一萬六千元
    向全球統一集團購買宇生公司登記於劉華權名下之未上市股票八張，而受詐騙，
    爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
五、被告未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反公司法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告等附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國    九十    年    十        月   二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
