【裁判字號】    90,附民,372
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三七二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件（九十年度上易字第二八一二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）五百十萬元，給付原
    告乙○○一萬六千元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述如附件。爰
    求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇等案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華      民      國     九十     年      十      月    二十三   日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
