【裁判字號】    89,重上更(五),22
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(五)字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李平義  律師
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年一月二十八日執行羈押
    ，嗣經第九次延長羈押，至民國九十年十月二十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十八
    日起，第十次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                      審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      十      月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
