【裁判字號】    90,上易,3505
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○○
    被      告    甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第二二八號，
中華民國九十年一月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十五年八月十日召集互助會，連同
    會員共計三十三會，約定每月十日晚上八點開標，自訴人之夫簡正義參與該互助
    會，八十六年十二月十日以新台幣（下同）二千元標到會款，被告言明當月十五
    日取款，屆期索款，被告再度要求緩延數日，一延再延，迄今則拒不給付，共欠
    自訴人之夫會款二十九萬二千元，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文；又此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。查本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺，惟參與互
    助會係自訴人之夫簡正義，並非自訴人本人，此業據自訴人、被告於原審訊問時
    分述在卷，並有互助會會員名單一紙附卷可稽，可徵本件所訴之事實縱然屬實，
    其直接被害人係簡正義本人，並非自訴人。次查，犯罪之被害人為無行為能力，
    或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟
    法第三百十九條第一項但書固定有明文，惟自訴人向原審法院提起本件自訴迄今
    ，均未曾提呈其得代行自訴（即犯罪之被害人死亡、或喪失行為能力）之事證，
    顯難認有此事實。揆之前述說明，本件自訴人以其為犯罪被害人提起自訴，其自
    訴應為不合法。原審據此不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決，核無不合。自
    訴人上訴意旨徒爭執承審法院應進行案件之實體審訊，為無理由，應予駁回。並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民國     九十     年        十        月     二十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年        十        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
