【裁判字號】    90,上更(一),624
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第六二四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第七八六號，中華
民國八十七年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度
偵續字第一號）提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
  主  文
原判決關於甲○○偽造文書部分暨執行刑撤銷。
甲○○偽造文書部分無罪。
  理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知新竹縣關西鎮○○段第七四─一地號土地，為乙○○
    單獨自其父邱清鎮繼承取得所有權之土地，竟於民國八十四年間，利用乙○○寡
    居並患有自閉症，無力保護前開祖產之機會，基於意圖為自己不法之所有之犯意
    ，將前揭土地與其父邱清蘭所有位於同段第七五─六地號土地，由甲○○委託不
    知情之劉信祥（業經檢察官不起訴處分）尋找買主，並告謂前揭兩筆土地均已獲
    得所有權人之授權同意出售，使劉信祥誤信該段七四─一號土地亦經乙○○同意
    出售，而代覓得買主丁○○、丙○○，並於八十四年十月十二日，在劉信祥位於
    新竹縣關西鎮○○里○○路二號住處，由甲○○代理乙○○、邱清蘭與買主丁○
    ○、羅吉祥之代理人羅慶光、羅慶寶簽訂前揭二筆土地之不動產買賣契約，致羅
    氏二人因誤信前揭乙○○所有之土地已徵得乙○○之同意，並授權甲○○處分，
    而陷於錯誤，於當日交付定金新台幣（下同）五百萬元，並約定於八十四年十一
    月三十日備妥過戶所需證件並蓋妥印鑑時，給付一千萬元，餘款則於過戶完畢點
    交土地同時付清，嗣因乙○○並未授權甲○○出售其所有之前揭土地，致邱清蘭
    、甲○○無法履行出賣人之義務，買主羅氏二人即於八十五年六月十七日具狀告
    訴甲○○、邱清蘭涉嫌詐欺（詐欺部分業經本院八十七年度上訴字第三八五０號
    判決確定），甲○○為掩飾前開罪嫌，竟另行起意，於不詳之時地，偽刻乙○○
    印章，進而以之偽造乙○○同意出售前揭七四─一地號土地之委託書，於八十五
    年七月三日檢察官開庭偵查時，持以行使，辯稱本案純係乙○○個人違約之民事
    債務糾紛，足生損害於乙○○之權益及檢察官偵查案件之正確性云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實﹔又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，此有最高法院四十八年台上字
    第八六號判例要旨可供參照。
三、被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：乙○○於八十年八月一日確有書立委託
    書，委託其出售七四─一號土地，此情業經在場證人羅興義到庭證明，伊確無偽
    造文書之情事，嗣伊將上開土地出售與丁○○、丙○○後，曾提出價款三百五十
    萬元，擬交付乙○○而被拒，足證伊並無詐欺之意圖，本件純因乙○○不滿伊委
    託之價格而反悔，拒不配合辦理過戶手續，而發生之民事糾紛云云。
二、經查：
  (一)（一）被告甲○○對於在右揭時地代表土地所有權人乙○○、邱清蘭，與告訴人
          丁○○、丙○○簽定不動產買賣契約書，出售前揭七四─一號、七五─六
          號土地二筆，總價款一千九百九十八萬元，已收受告訴人丁○○、丙○○
          所交付之定金五百萬元，迄今尚未辦理所有權移轉登記手續等情不諱，核
          與告訴人等及證人羅慶光、羅慶寶等證述之情節相符，並有不動產買賣契
          約書、訂金支票、存證信函、土地登記簿謄本等在卷可稽，此部分之事實
          ，應堪信實。
    （二）乙○○所有之前揭七四─一號土地，係乙○○之祖父邱石廷所放領取得之
          田地，於六十九年間由乙○○之父叔輩立下覺書即切結書，同意該土地由
          乙○○之父親邱清鎮分得該筆土地，並由其奉祀神明、祖先牌位，該筆土
          地嗣後由乙○○繼承及受贈取得，有土地登記簿謄本及覺書一紙附卷可稽
          ，並經證人即乙○○叔叔邱清棟於偵查中證述明確，且被告二人覺書之真
          正亦未加爭執，是該筆土地確係乙○○所有，應屬無疑。
    （三）被告甲○○供稱伊確有經乙○○授權，出售乙○○所有之前揭土地云云，
          並提出委託書為證，被告甲○○供稱該委託書係由乙○○自行蓋印。此點
          業經證人乙○○於檢察官偵查時證稱：「（委託書上之）印章是我的，但
          我沒拿給甲○○蓋過。（印章平時放於）抽屜或行李袋內。沒有失竊過印
          章。」等語（見八十五年度偵字第六０二八號卷第五三頁背面至五四頁）
          。本院前審隔離訊問被告甲○○與羅興義（改名羅振航）有關簽立委託書
          之時間，羅興義陳稱：伊自「新埔」開車至龍岡接甲○○到關西乙○○家
          ，是「下午三時」許，簽完委託書離開是下午四時許云云，而甲○○則供
          稱：早上七時許羅興義自「桃園」開車來接我，「早上九時」許到達邱碧
          乾家，半個鐘頭就離開云云（以上均見本院前審八十八年二月五日訊問筆
          錄），雖被告與證人羅興義之供詞容有部分不一致，然本院前審訊問時距
          事發當時已三、四年，證人與被告對於事情經過細節之記憶容有不一致之
          地方，然主要事實仍互核屬實，承前所述，證人乙○○既認該委託書上之
          印文確與其所有印章之印文相同，且其印章未曾遺失過，則該印文應如被
          告甲○○所稱，係其與證人羅興義一同前往乙○○家中寫具委託書後由邱
          碧乾親自蓋章等語，應屬可採。此外，復查無其他具體事證，足資證明被
          告甲○○涉有如公訴意旨所指之偽造文書罪嫌，應認無法證明被告甲○○
          犯罪，原審未察為被告甲○○論罪科刑之判決併為執行刑之宣告，自有未
          合，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判，為被告
          甲○○無罪之諭知，以免冤抑。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，而為一造辯論判決，併此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年      十      月     二十三     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
