【裁判字號】    90,抗,514
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五一四號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○
右抗告人因妨害自由等案件，對於臺灣桃園地方法院中華民國九十年八月三十日裁定
（九十年度聲再字第一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。且所謂「原審法院」，係指原審級之法院而言，最高法院亦著有五十二
    年台抗字第一五二號判例意旨可資參照。
二、本件抗告人所涉妨害自由等案件，業經臺灣桃園地方法院於民國（下同）八十九
    年八月八日以八十九年度訴字第五六八、九三四號判處抗告人有期徒刑四月，如
    易科罰金，以三百元折算一日（恐嚇危害安全部分）、有期徒刑四月（私行拘禁
    部分）、有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日（違反家庭暴力防治法
    部分），應執行有期徒刑十月，被訴以非法方法剝奪人之行動自由部分無罪。經
    抗告人就上開判決有罪部分提起上訴，並經本院於九十年二月二十七日以九十年
    度上訴字第一四０號，將原判決關於恐嚇、私行拘禁、違反家庭暴力防治法部分
    及定執行刑部分均撤銷；並判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三佰元折算一日
    （恐嚇危害安全部分）、有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日（私行
    拘禁部分）、有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日（違反家庭暴力防
    治法部分）；應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三佰元折算一日。其中恐嚇
    危害安全罪及違反家庭暴力防治法罪部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
    款所規定之最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪，不得上訴第
    三審而確定。雖抗告人就上開私行拘禁（妨害自由）部分，不服本院判決，提起
    第三審上訴，經最高法院以抗告人上訴違背法律上之程式，於九十年六月七日以
    九十年度台上字第三五一四號駁回上訴確定在案，業據原審法院依職權調閱上開
    三件判決書及本院被告全國前案記錄表一份附卷可稽。抗告人所涉上開妨害自由
    等案件，其中恐嚇危害安全罪及違反家庭暴力防治法罪部分，既經本院判決確定
    ，另妨害自由罪部分，亦經最高法院駁回上訴而確定，依前開說明，抗告人自應
    向本院聲請再審，其逕向原審即臺灣桃園地方法院聲請，程序自屬違背規定。原
    審法院據此依法裁定駁回抗告人再審之聲請，經核並無違誤。而本件抗告既先已
    違背法律上之程式，本院毋庸再為實體上之審酌，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月     二十三       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年       十       月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
