【裁判字號】    89,上更(一),509
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂等案件，犯罪嫌疑重大，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年六
月五日執行羈押。嗣分別於八十九年九月五日、八十九年十一月五日、九十年一月五
日、三月五日、五月五日、七月五日、九月五日延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月五日起，延長羈押貳月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國  九十  年      十        月        二十三          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十        月    二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
