【裁判字號】    90,上訴,1876
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一八七六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國玖拾年拾壹月肆日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因殺人等案件，前經本院認為嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）
    九十年六月四日執行羈押，嗣經延長羈押，至九十年十一月三日，羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月四日起，
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
