【裁判字號】    89,重附民上,69
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第六九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因被上訴人背信案件，上訴人不服台灣台北地方法院，中華民國八十九年
十月二十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決如下：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新
    台幣九千七百九十九萬七千九百五十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）第一、二審之訴訟費用由被上訴
    人負擔。（四）第二項之聲明，上訴人願提供擔保，請准宣告假執行。其事實上
    陳述略稱：上訴人與被上訴人間係合作契約關係，授權被上訴人於新台幣十二億
    元之範圍內負責處分，各股東有其應有分配之比例。詎被上訴人違反受委任處理
    事務之義務，溢報支出，短報盈餘，損害上訴人之利益，經核算結果，被上訴人
    應返還上訴人投資新台幣六千九百十九萬三千元及應得利潤二千八百八十萬四千
    九百五十八元，共九千七百九十九萬七千九百五十八元，爰請求判決准如訴之聲
    明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信一案，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。原審判決原告之訴
    及假執行之聲請均駁回，經核並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      十      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十        年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
