【裁判字號】    90,附民,216
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二一六號
    原      告  己○○
                王蔡淑貞
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                馬芸
                童昭瑛
                張北垚
                子○○
                庚○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○○
                王馨彗
    被      告  丑○○
右列被告因違反公司法案件（八十九年度上訴字第四一四四號），原告提起附帶民事?
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告己○○聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三萬六千元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告己○○於民國八十七年六月二十二日向全
    球統一集團購買宇生科技資訊股份有限公司登記於被告名下之未上市股票，並繳
    清股款三萬六千元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
二、原告王蔡淑貞聲明求為判決，被告應賠償原告三十六萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，原告王蔡淑貞於八十七年七月二十三日向全球統一集團購買
    宇生科技資訊股份有限公司登記於劉華權名下之未上市股票十張，並繳清股款三
    十六萬元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援
    用刑事訴訟之證據。
三、原告甲○○、乙○○、丙○○聲明求為判決，被告應連帶賠償原告一萬元，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告甲○○、乙○○、丙○○向
    建金證券購買宇生科技資訊股份有限公司之未上市股票，而受詐騙，爰依民事侵
    權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
四、原告戊○○聲明求為判決，被告應賠償原告二十七萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱，原告戊○○於八十七年六月十八日向全球統一集團購買宇生科
    技資訊股份有限公司登記於被告名下之未上市股票十五張，並繳清股款二十七萬
    元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
五、原告丁○○聲明求為判決，被告應賠償原告二十九萬七千元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，原告丁○○於八十七年七月間向全球統一集團購買宇生科
    技資訊股份有限公司登記於魏清枝名下之未上市股票九張，並繳清股款二十九萬
    七千元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
六、原告馬芸聲明求為判決，被告應賠償原告七萬六千元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱，原告馬芸於八十七年十月間向全球統一集團購買宇生科技資
    訊股份有限公司登記於劉華權名下之未上市股票二張，並繳清股款七萬六千元而
    受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
七、原告童昭瑛聲明求為判決，被告應賠償原告十七萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱，原告童昭瑛於八十七年六月二十二日向全球統一集團購買宇生科
    技資訊股份有限公司登記於被告名下之未上市股票五張，並繳清股款十七萬元而
    受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
八、原告張北垚聲明求為判決，被告應賠償原告三十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱，原告張北垚於八十七年六月間向全球統一集團購買宇生科技資
    訊股份有限公司登記於劉華權被告名下之未上市股票十張，並繳清股款三十五萬
    元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
九、原告子○○聲明求為判決，(一)被告應賠償原告一百四十九萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)被告應賠償原告精神上損
    害一百四十九萬元。(三)願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告明
    知宇生科技資訊股份有限公司資本額僅五百萬元，卻不實增資五千五百萬元，致
    原告子○○陷於錯誤而於八十七年十一月起向全球統一集團購買宇生科技資訊股
    份有限公司之未上市股票，並陸續繳清股款一百四十九萬元而受詐騙，並受有精
    神上損害，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
十、原告庚○○、癸○○、壬○○、辛○○○聲明求為判決，被告應賠償原告庚○○
    、癸○○、壬○○、辛○○○四人十四萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述
    略稱，原告庚○○、癸○○、壬○○、辛○○○四人於八十七年四月間向全球統
    一集團購買宇生科技資訊股份有限公司登記於劉炬宏與李陳勉名下之未上市股票
    四張，並繳清股款十四萬元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決
    如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
十一、原告王馨彗聲明求為判決，被告應賠償原告八萬八千元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
      。其事實上陳述略稱，被告明知宇生科技資訊股份有限公司實際資本額只有五
      百萬元，卻與宇生公司董事長劉華權不實增資五千五百萬元，竟稱宇生科技資
      訊股份有限公司前景看好股價上漲空間無限，致原告王馨彗向全球統一集團購
      買宇生科技資訊股份有限公司登記於被告名下之未上市股票四張，並繳清股款
      八萬八千元而受詐騙，爰依民事侵權行為損害賠償關係求為判決如訴之聲明：
      並援用刑事訴訟之證據。
十二、被告未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反公司法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告等附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國    九十    年    十      月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
