【裁判字號】    90,附民,317
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院九十年度上易字第二六四四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）九十萬元，及其中八十萬元
    部分自民國（下同）八十五年四月十二日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息，其中十萬元部分，自八十五年九月十六日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，並聲請依職權宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○為遂行
    詐欺之目的，明知無支付能力，竟於民國（下同）八十四年四月十一日，在台北
    市○○○路○段九三、九五號之漢陽南京商業大樓，簽發面額八十萬元，到期日
    八十五年四月十一日之本票，另於同年九月七日簽發面額十萬元，到期日八十五
    年九月十五日之本票一紙交付原告，共詐取九十萬元，致使原告受有損失，嗣經
    原告提起刑事詐欺告訴，經本院審理在卷，被告所為顯已故意侵害原告之權利，
    原告爰依民法第一百八十四條第一項前段主張侵權行為之請求權，並依法提出刑
    事附帶民事訴訟云云，求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十三       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  官  有  明
                    法  官  林  陳  松
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     十     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
