【裁判字號】    90,聲,2494
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四九四號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右列聲請人因重利等案件，對於本院八十八年度上訴字第一六四二號，中華民國八十
八年六月二十五日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第二０四五號，起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一八九五０號），聲請停止執行刑
罰，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因常業重利罪案件，對於鈞院中華民國（下同）八十八年
    度上訴字第一六四二號確定判決，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規
    定聲請再審，但臺灣板橋地方法院檢察署仍以九十年度執字第五五０三號文，令
    聲請人於傳喚時間報到，聲請人亦曾具狀懇求暫緩執行，惟臺灣板橋地方法院檢
    察署以須臺灣高等法院之裁定始可延緩執行為由拒絕，然本案既經再審聲請，在
    未經鈞院依法裁定准允是否再為審理之前，懇請鈞院依據同法第四百三十五條第
    二項之規定，裁定令臺灣板橋地方法院檢察署暫時停止執行刑罰云云。
二、按聲請再審，無停止刑罰執行之效力，刑事訴訟法第四百三十條前段定有明文。
    次按法院認為有再審之理由者，應為開始再審之裁定。為前項裁定後，得以裁定
    停止刑罰之執行，同法第四百三十五條第一項、第二項所亦有明定。故僅於再審
    聲請為有理由，為開始再審之裁定後，始有由法院裁定停止刑罰執行之可能。
三、經查，聲請人就本院八十八年度上訴字第一六四二號有罪之確定判決聲請再審，
    現再審之聲請仍在審理中。聲請人據此提出停止刑罰執行之聲請，依上開說明，
    並不合於聲請再審後裁定停止執行刑罰之規定，是本件聲請為無理由，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
