【裁判字號】    90,交簡,42
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四九號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並有行政院衛生署臺東醫院九十年八月二十八日九十東醫社字第九００四六０
    六號函附之被害人甲○○病例在卷可稽，另適用刑法第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十三    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
