【裁判字號】    90,聲,920
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二號
    聲 請 人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案甲○○所有之留有安非他命殘渣零點一公克之吸管壹支（吸管與安非他命殘渣無
從剝離）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經核本件扣案之安非他命殘渣零點一公克（與吸管一支無從剝離）係查獲之第一
    級毒品，爰依前述規定裁定如主文第一項。至於扣案之吸食器乙只，並非專供施
    用毒品所用之器具，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單
    獨宣告沒收銷毀，聲請人此部份之聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華     民     國         九十      年     十     月 二十三 日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中      華     民     國         九十      年     十     月 二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
