【裁判字號】    90,簡上,52
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度簡字第九四號中華民國九十年七月十三
日第一審判決（起訴案號：九十年度偵字第八四七號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月間犯侵占罪，經檢察官於九十年三月十一日聲請本
    院依簡易程序審理當中（並於九十年六月二十九日經本院臺東簡易庭判處罰金銀
    元三千元，如易服勞役，以銀元三百元折算一日），仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，先於九十年四月二十四日晚間八時許，向不知情之友人乙○○借用
    車號Ｅ七─八○六一號自用小客車後，於同年月二十五日凌晨零時許，駕駛上開
    小客車至臺東縣臺東市○○路八三九號住處前，徒手竊取丙○○所種植之盆栽紫
    檀木四盆（約值新臺幣（下同）二十八萬元）、山橘二盆（約值八萬元）、海芙
    蓉一盆（約值十四萬元）、象牙木（烏木）二盆（約值十二萬元），得手後，將
    上開價值計約六十二萬元之盆栽九盆搬上該車載運離去，隨將四盆紫檀木、一盆
    海芙蓉、一盆象牙木藏放在臺東縣臺東市○○路○段附近大圳旁空地，再將二盆
    山橘、一盆象牙木藏放在臺東縣臺東市○○路大圳旁之空地。旋經丙○○於當日
    凌晨零時三十分許發現失竊，立即報警，嗣於同日凌晨三時許，被警方循線在臺
    東縣臺東市○○路○段八十七巷附近查獲，並由甲○○帶引警方先後於當日凌晨
    三時三十分與四十分許，分別在上開兩處藏放地點起獲上開所竊得之盆栽。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及審理時均坦承不諱，核與被害人
    丙○○及證人乙○○於警訊中及本院審理時證述之情節相符，並有贓物保管領據
    一紙及竊得盆栽放置地點、犯罪現場照片共四幀附卷可稽。事證明確，被告犯行
    足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。原審依刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條之規定，對被告判處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，雖非無見
    ，惟被告先於九十年四月二十四日晚間八時許向友人乙○○借用小客車後，並於
    翌日凌晨零時許駕駛該小客車至臺東縣臺東市○○路八三九號前徒手竊取被害人
    丙○○所種植之盆栽載運離開現場，更將所竊得之四盆紫檀木、一盆海芙蓉、一
    盆象牙木藏放在臺東縣臺東市○○路○段附近大圳旁空地，而將二盆山橘、一盆
    象牙木藏放在臺東縣臺東市○○路大圳旁之空地，顯然被告係有計畫性之竊取盆
    栽，並非單純之臨時起意；復查被告於八十九年十一月間因侵占遺失之機車車牌
    罪，經檢察官聲請本院依簡易程序審理當中（並於九十年六月二十九日經本院臺
    東簡易庭判處罰金銀元三千元，如易服勞役，以銀元三百元折算一日，有本院臺
    東簡易庭九十年度東簡字第一三六號刑事簡易判決在卷足憑），仍不知悔改，而
    犯本件之竊盜罪，原判決就被告此等犯罪情節及惡性之情狀未予審酌，僅量處被
    告有期徒刑二月，尚有可議，自屬無可維持，公訴人上訴指摘及此為有理由，應
    予撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    犯後坦承不諱之態度等前揭所述一切犯罪情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十
一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  黃麗生
                                          法  官  袁雪華
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
