【裁判字號】    89,易,2075
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，本院於民國九十年八月三十一日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文「陳麗娜共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，累犯」應
更正為「陳麗娜共同傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日」。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   黃  子  祝
中        華        民        國     九十     年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
