【裁判字號】    90,交易,269
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其等之告訴，揆諸首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
