【裁判字號】    90,聲,3142
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四二號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月五日起執
行羈押，並於九十年十月五日起延長羈押二月。經查，被告所犯係最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅
，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
