【裁判字號】    90,易,1545
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因犯偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，
    分別經本院判處有期徒刑五月、四月確定，嗣更定其刑為有期徒刑七月，於八十
    八年八月四日執行完畢，竟猶不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於九十年三
    月廿九日下午十五時餘許，侵入鄰宅桃園縣楊梅鎮○○○路二巷四十四弄六號甲
    ○○住處內（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之電腦機組一組（包含
    主機、螢幕、印表機各一台、滑鼠、鍵盤各一個、喇叭一對）、現金新臺幣（下
    同）五千元、皮夾一個（內有吳進永身分證一枚、健保卡一枚、臺灣企銀金融卡
    、新竹企銀金融卡各一枚、信用卡一張（公訴人誤載為金融卡三張））等物，得
    手之後將前述電腦機組搬回住處（桃園縣楊梅鎮○○○路二巷四四弄八號）儲藏
    室內藏放，於同日十六時許，再度進入甲○○住處時，為甲○○發現，乙○○虛
    以應付並藉詞借用廁所後自頂樓逃逸，嗣甲○○發現屋內物品遭竊乃報警於同日
    十七時十分許，經由與乙○○同住之屋主吳承融（乙○○之兄）同意，進入乙○
    ○上址住處內儲藏室起出前開電腦機組一組。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之指述、證人吳承
    融證述之情互核相符，並在乙○○住處儲藏室內起出前開失竊之電腦機組一組，
    有照片二幀、贓物領據一紙在卷足稽，足證被告之自白與事實相符。公訴意旨雖
    以：被告除前述事實欄所述之物品外，尚竊取金戒指五只云云，惟查，被告堅決
    否認有竊取金戒指五只之犯行，而本件除被害人甲○○之指述外，公訴人並未積
    極舉證證明被告有竊取該些金戒指之犯行，按以被害人之陳述為認定犯罪之依據
  時，必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始足採為科刑之基
    礎（最高法院六十一年度台上字第三０九九號判例參照），本件既乏相當之積極
    證據，尚難認被告有竊取前述金戒指之犯行，附此敘明。綜上，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾於八十
    七年間因犯偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經本院判處有期徒
    刑五月、四月確定，嗣更定其刑為有期徒刑七月，於八十八年八月四日執行完畢
    之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之竊盜
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次犯罪
    前科，素行不良，及其犯罪之動機、手段、其犯罪所生之危害尚小、犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    十    月  二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官 林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    十    月    卅    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
