【裁判字號】    89,訴,1757
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            八十九年度訴字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，聲請發還扣押物，本院判決如左：
    主  文
ＰＣ二一０－五型（機台號二０四八三）挖土機壹輛，由聲請人負保管之責，暫行發
還。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○因違反廢棄物清理法等案件，前經桃園縣龜山鄉公所會同桃
園縣警察局龜山分局龜山派出所將聲請人所有之ＰＣ二一０－五型（機台號二０四八
三）挖土機一輛予以扣押，茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之型式，並製作警訊筆
錄可稽，參酌本件被告違反廢棄物清理法等案件，經本院判處被告甲○○無罪，而扣
案之上開ＰＣ－二一０型挖土機若長期未使用，恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第一
百四十二條第二項，不待案件之終結暫發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中        華        民    國    九十      年    十    月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   周巧屏
中        華        民        國    九十      年    十    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
