【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一三三號
    原      告    台灣省自來水股份有限公司第二區管理處
    法定代理人    楊清河
    被      告    喬泰工程股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟柒佰伍拾參元，及自民國八十九年十月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判令被告喬泰工程股份有限公司應給付原告新台幣七十萬一千七百五
          十三元，並自民國八十九年十月二十日起至給付之日止按年息百分之五算
          付利息。被告甲○○應給付原告新台幣七十萬一千七百五十三元，並自民
          國八十九年十月二十日起至給付之日止按年息百分之五算付利息。前二項
          判決請准原告供擔保後宣告假執行。訴訟費用由被告喬泰工程股份有限公
          司及甲○○等負擔。
二、陳述：依民法第二八一條第一項規定「連帶債務人中之一人因清償或其他行為致
          他債務人同免責任者得向他債務人請求償還其各自分擔之部分，並自免責
          時起之利息」，被燒傷之黃太山訴請民事賠償，經判決原告與被告喬泰工
          程股份有限公司（下稱喬泰公司）及甲○○連帶賠償確定，而由原告於民
          國（下同）八十九年十月十九日賠償黃太山新台幣（下同）二百十萬五千
          二百六十一元，依上引條文原告自得請求被告喬泰公司及甲○○償還其各
          自分擔部分並自免責時起之利息即喬泰公司及甲○○各新台幣七十萬一千
          七百五十三元及自免責時起之利息如聲明所載。
三、證據：提出工程合約及施工說明書總則影本各一件、民事歷審判決影本一冊、黃
          太山收據影本一件為證物。
乙、被告喬泰工程股份有限公司部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。如有不
          利益之判決，准供擔保免予假執行。
二、陳述：
（一）本件訂立契約之當事人為原告與被告喬泰公司，工程合約第八條、第十條、第
      十九條，原告負責監督施工，被告依其監督指示施工，過失責任應由原告負責
      。
（二）喬泰公司，因訴外人黃太山受損部分被告房地被拍賣，已賠償三百餘萬元，此
      部份主張相抵。
三、證據：聲請調取本院八十六年執五字第柒八０一號執行卷。
丙、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之法定代理人已變更為楊清和，於言詞辯論時聲明承受訴訟，業經原告
    據狀陳明，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為終結。
三、本件原告起訴主張被告喬泰公司於八十年六月十三日與原告簽定工程合約，於八
    十年九月二日在桃園市○○路及漢中街開挖道路舖設自來水管，以被告甲○○為
    現場負責人，因不慎挖破天然氣管線，遇火燃燒造成火災，燒傷訴外人黃泰山，
    經訴外人黃泰山訴請原告及被告連帶損害賠償判決確定，而原告於八十九年十月
    十九日賠償黃泰山二百一十萬五千二百六十一元，依據連帶債務人中之一人因清
    償或其他行為致他債務人同免責者得向他債務人請求償還其各自負擔之部分，並
    自免責時起之利息，訴請被告等償還各自負擔之部分，因此提起本件訴訟。被告
    喬泰公司則以因本案其部分早已確定，故其已先清償一百三十幾萬，業已超過應
    負擔之部分，故其主張抵銷，毋庸再償還原告等語置辯。
四、被告喬泰工程股份有限公司、甲○○及原告等三人因不法侵害訴外人黃泰山之身
    體，既經認定，則渠等對於訴外人黃泰山因而所受之損害，自應負連帶賠償責任
    。
五、按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有約定外，應平均分擔義務，但
    因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔
    ；又連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人
    同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息，民
    法第二百八十條、二百八十一條第一項分別明文規定。本案之系爭緣由訴外人黃
    太山侵權損害賠償事件，經最高法院八十九年台上字第九五九號判決，認定原告
    與被告喬泰公司、甲○○之過失，均為黃泰山損害事件之共同原因，應依民法第
    一百八十五條負連帶損害賠償責任，此有最高法院八十九年度台上字第九九號判
    決在菤可稽，依上揭規定，原告與被告等間既無法令另有規定或契約另有約定，
    故應平均分擔義務。原告主張給付訴外人黃泰山損害賠償金二百一十萬五千二百
    六十一元，此有收據影本在卷可稽，被告喬泰公司亦不爭執，堪信為真實。而被
    告喬泰公司主張因本案業已被強制執行清償一百三十三萬二千零一十元，此有本
    院八十九年六月十二日丁民執五字第七八０一號債權憑證可稽，亦為原告不爭執
    ，足為採信。則原告與被告喬泰公司既因本案共給付三百四十三萬七千二百七十
    一元給訴外人黃泰山，而依上揭規定平均分擔，每人應負擔一百一十四萬五千五
    百七十五元，然被告喬泰公司業已給付一百三十七萬八千九百三十八元，其主張
    抵銷，足堪採信，故原告本於連帶債務之關係向被告喬泰公司請求，即無理由，
    應予駁回。另原告本於連帶債務，應平均分擔，請求被告甲○○給付七十一萬一
    千七百五十三元及自八十九年起至給付日止按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應於准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
