【裁判字號】    90,撤緩,89
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定九十年度撤緩字第八九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度桃簡字第一二四Ｏ號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十八
    年十一月四日判決（八十八年度桃簡字第一二四Ｏ號），處有期徒刑三月，緩刑
    三年，緩刑期中付保護管束，並於八十八年十二月二十六日確定。於緩刑期間內
    經台灣桃園地方法院檢察署觀護人屢次合法通知其到署報到，均置之不理，此有
    通知回証在卷可稽，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核屬實，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
