【裁判字號】    90,訴,1567
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  宋國彥
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元整，及自民國九十年五月十一日起至清償
日止，按年息百分之四點七計算之利息，與自民國九十年六月十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率之
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）九十年五月十日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百二十三萬元，約定利息按郵匯局二年期定期儲
      金機動利率加年息百分之一計息，其中由政府固定補貼年息百分之零點八五，
      即借款人按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之零點一五計息，如政
      府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款人同意自停止補貼日起自行負擔之
      【本件原告得請求全部給付時，得請求之利率為百分之四點七○】，約定自借
      款日起三十六個月，依借款金額按月繳付利息，並自九十三年五月十日起，以
      每一個月為一期，共分二百零四期，按期於當月十日平均攤還本息，按月計付
      ，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
      內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      加付違約金。惟查上開借款，未於九十年六月十日應繳納第一筆利息時按期繳
      息，尚結欠如主文第一項所示本金、利息及違約金。迭經催討無效，依兩造之
      約定事項第三條第一項之約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶
      保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款帳戶資料卡一紙、被告二人之戶籍謄本各一份為證
      。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份、放款帳戶資料卡一
    紙、被告二人之戶籍謄本各一份為證，被告二人經合法通知，無正當理由，均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為
    真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付如主文第一項所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十七   日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
