【裁判字號】    90,自,131
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判處如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定甚明，是
    知，依法得提起自訴者，原則係以犯罪被害人為限。
二、本件自訴意旨略以：緣被告乙○○、甲○○於民國八十四年六月十二日，向自訴
    人丙○○聲稱需新台幣一百零五萬元正急用，決於八十四年七月十二日如期歸還
    ，使自訴人陷於錯誤而交付，屆期卻拒絕還款，避不見面，經多次催討均置之不
    理，因認被告二人均涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。經查，被告甲○
    ○等實際借款之對象及交付款項之人均為李清境，自訴人僅係應被告甲○○之請
    ，陪同前去借款，至自訴人並係因李清鏡之要求，方在被告甲○○交付予李某之
    支票背書等情，業據自訴人丙○○於本院調查時述明。查自訴人既非被告等欲借
    款之對象及出借款項之人，即便被告二人係佯以借款為由施詐，自訴人亦非渠等
    所為詐欺取財犯行之被害人，至為明顯，此徵之自訴人於本院調查時陳明：錢是
    李清鏡被騙的等語益明，再者，自訴人既係因李清鏡之要求，方在被告甲○○交
    付予李某之支票背書，其此舉殊與被告二人無涉，要難指係渠等對之施詐之結果
    ，從而自訴人亦非詐欺得利之被害人甚明，因之，揆諸首揭法條說明，自訴人殊
    無提起本件自訴之權。其不得提起自訴詎竟逕提本件自訴，依刑事訴訟法第三百
    三十四條之規定，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
