【裁判字號】    90,交聲,276
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第二七六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人 原名董治安）.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。又同條例第
    九條規定本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，
    ，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。是受處分人違反交通事件，於接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，到達指定處所聽候裁決，不服主管機關之裁決，
    始向管轄地方法院聲明異議。又依道路交通案件處理辦法第十八條規定，交通法
    庭認聲明不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
三、經查本件交通違規事件，並未經主管機關裁決，即逕向本院聲明異議，有桃園縣
    警察局函影本一紙可證，揆諸前開說明，聲明不合法律上之程式，爰依道路交通
    案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文 巧 雲
中      華      民      國      九十        年   十一     月   二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
