【裁判字號】    89,婚,410
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年五月十四日在印尼喃吧哇結婚，不料被告竟於民
        國八十九年二月十二日返回印尼娘家後，失去聯絡，不願返台，拒與原告履
        行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、中、印文結婚證書（以上均影本）為證，並聲請
        訊問證人鄭建勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年二月十二日返回印尼娘
    家後，無故未再返台生活，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    、結婚證書可稽。經本院向內政部警政署查詢被告之入出境資料顯示被告自八十
    九年二月十二日出境後迄未返台，此有內政部警政署九十年七月二十六日警署
    資字第一六○四三五號函暨外僑入出境名冊及入境登記表與出境登記表在卷可稽
    ；並經證人即原告之胞姊夫鄭建勳到庭證明因被告與原告生活習慣、飲食起居均
    不相同，不習慣台灣之生活。被告亦會說客家話，但因原告做小生意，被告應付
    不來，兩造間並無打架或吵架等情屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
