【裁判字號】    90,繼,394
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度繼字第三九四號
    聲  請  人  劉胡珠蘭
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件追加聲請備查意旨略以：被繼承人甲○○係民國︵下同︶十六年十一月二十
    五日出生，於九十年七月二日因病去世，聲請人自願拋棄繼承權，除分別通知其
    他繼承人外，爰依法檢呈戶籍謄本、印鑑證明、死亡證明書，請准予備查云云。
二、按民法第一千一百七十四條規定：「（第一項）繼承人得拋棄其繼承權。（第二
    項）前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面
    通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」，查本件被繼承人
    甲○○於九十年七月二日因病去世，聲請人卻遲至同年十月十六日，方具狀表示
    欲拋棄繼承，顯已超過上揭拋棄繼承之法定期間，自屬無從准許。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
