【裁判字號】    90,易,801
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八四號），
本院桃園簡易庭簽請依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣桃園市○○路一號「百分百汽車改裝部公司」之員工
    ，竟意圖為自己不法之所有，利用該公司負責人乙○○於九十年一月六日晚間下
    班時囑其將門窗關閉之機會，刻意未將後門鎖上，旋於翌日（同年月七日）凌晨
    三時許，趁該公司無人看管之際，自後門潛入該未有人居住之建築物，竊取該公
    司所有價值約新台幣五十萬元之喜美六代變速箱一個、賽車椅二張、汽車音響一
    台、煞車碟二張、方向盤一個、避震器一組（四個）等物，得手後將之藏放於桃
    園市○○路五十六號之租住處。嗣於同年月七日晚間，乙○○發現上開物品遭竊
    ，而於九十年（起訴書誤載為八十九年）一月八日上午向甲○○查問後經其坦承
    犯行，乃報警處理後由甲○○帶同警員至上開藏放處所查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院桃園簡易庭簽請依通常程序審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人即「百分百汽車改裝部公司
    」負責人乙○○指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，足
    認被告自白與事實相符，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，且據證人乙○○於本院
    證稱：公司沒有住人，房東住三樓，我們承租一、二樓，二、三樓無法相通，被
    我們封住了等語，是該「百分百汽車改裝部公司」顯非住宅，亦非有人居住之建
    築物，本院亦查無有刑法第三百二十一條第一項所列其他加重竊盜事由，公訴意
    旨認被告係犯刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪嫌，應有誤會，起訴法條
    應予變更。原審酌被告犯罪之動機、目的、利用職務之便竊取財物、所生危害非
    微、犯後尚能坦認犯行、深具悔意、並態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑；又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正
    ，並經總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規
    定，由最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相
    較，以新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正
    後之刑法第四十一條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被害人「
    百分百汽車改裝部公司」負責人乙○○另指稱被告涉嫌竊取店內矽導線一組、汽
    車腊五個、單蕊燈泡五組、雙蕊燈泡五組、引擎蓋插鞘三組、白色頁子板燈五組
    、彩色面版三個、鋁合金儀表框三個、紅色ＭＡＲＫ六組、機油二箱、ＣＡＲＢ
    ＯＮ排檔頭三組、白角燈二組、鎖圈五個等物品，且失竊物品很重，被告一人抬
    不動云云，惟訊之被告則堅決否認竊取上開物品，並稱係其一人所為，則按犯罪
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有
    明文，本件並無事證足認被害人確有失竊上述物品，且縱有失竊情事，亦無證據
    證明係被告所為，另本案亦乏實證證明確有共犯情事，自不能單憑被害人之片面
    指述或推測之詞，即遽入人罪，被告此部分之犯罪自屬不能證明，附此敘明。
三、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴竊盜乙案，本院桃園簡易庭認檢察官之聲請有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所載之情形，爰依同法第四百五十二條之
    規定，改依通常程序審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、刑法第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
