【裁判字號】    90,易,1541
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知坐落桃園縣八德市○○段一一二三號地號之土地為他人所有（土地所
    有權人為乙○○），因該地長期無人使用，竟意圖為自己不法之利益，於民國八
    十九年九月十六日，雇用不知情蔡慶宗在上開地號開挖池塘擬種植荷花，蔡慶宗
    又委由不知情之怪手司機楊清賓為之，以此方式竊佔該地號上如附圖Ａ、Ｂ所示
    位置之土地，面積共計（０‧０八０八公頃）。嗣於八十九年九月十八日中午十
    二時許，蔡慶宗、楊清賓二人在上址整地之際，為乙○○委託看管土地之丙○○
    察覺而報警查獲，甲○○旋將該址土地回復原狀。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核予證人丙○○、蔡慶宗、楊清賓證述情
    節相符，並經本院到場勘驗無誤，並囑託桃園縣八德地政事務所測繪現場圖，分
    別製有勘驗筆錄、土地複丈成果圖各一份在卷為憑，此外，復有現場照片十二張
    、所有權狀影本一紙附卷佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪。爰審酌被告竊佔土地之面積
    尚非至鉅，時間不長，所生損害不大，且為警查獲後，即將土地回復原狀，顯知
    悔悟鉅等一切情狀，量處如主文所示之主刑。又被告行為後，刑法第四十一條關
    於拘役易科罰金折算標準之規定業於九十年一月四日修正，並於同年月十日經總
    統公布施行，經新舊法比較，以新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用新法諭知被告所處拘役易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中華      民      國      九十    年     十    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年    十     月     二十六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
