【裁判字號】    89,簡上,219
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二一九號
    上  訴  人
    即 公訴 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一三一八號，中
華民國八十九年十月三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字
第一二０二０號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    之情形而有羈押必要，於民國九十年七月二十九日執行羈押，茲訊問後本院以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十月二十九日起延長羈押二
    月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
