【裁判字號】    90,聲,2939
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二二五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因偽造文書案件，經本院指定保證金新臺幣參萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送
    達證書回證影本、拘票影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上
    開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
