【裁判字號】    90,聲,3084
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經最高法院判處有期徒刑六年十月又十
二日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月廿八日以法
九十矯字第三二一七七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年十月十一日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為八十日，而刑期終了日期為民國九十三年七月廿三日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十      月      廿三    日
          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
