【裁判字號】    90,交聲,298
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九八號
    異  議  人  晉弘實業有限公司  設桃園縣大溪鎮瑞興里十鄰四四號之一
    法定代理人  簡誠輝
右列異議人因違反道路交管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站中華民國九十年十月十二日桃監裁五字第五Ｚ─Ｚ00000000號違反道路
交通管理事件裁決書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、聲明意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者自以受處分人為限甚明。查本件違反道路交通管理處罰條
    例案件之受處分人為唐榮順，此有裁決書影本一紙在卷可憑。異議人晉弘實業有
    限公司非受處分人，揆諸前開規定自不得聲明異議。其聲明異議即屬不合法律上
    之程式，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                        台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
