【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四二六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○及被告丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬零壹元，及自民國八十
九年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之捌點玖零計算之利息，與自民國八十
九年四月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告庚○○及被告己○○應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟零柒拾伍元，及自民國
八十九年三月二日起至清償日止，按年息百分之捌點玖零計算之利息，與自民國八十
九年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬元或等值之中央政府建設公債甲類第一期債票
為被告庚○○、丙○○供擔保後，得為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾柒萬元或等值之中央政府建設公債甲類第一期債票
為被告庚○○、己○○供擔保後，得為假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告庚○○於民國（下同）八十四年十二月二十三日邀同被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款
      利率百分之八點零二加年息百分之一點六三機動計息【本件原告得請求全部給
      付時，基本放款利率為百分之八點二八，經加碼百分之零點六二後，原告得請
      求之利率為百分之八點九零】，約定自八十五年一月二十三日起，至九十九年
      十二月二十三日止，按期於每月二十三日平均攤還本息，如未按期攤還本金或
      繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百
      分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟查上開
      借款，僅攤還至八十九年二月二十五日，尚結欠如主文第一項所示之本金、利
      息、違約金。
（二）又被告庚○○於八十六年六月二日另邀同被告己○○為連帶保證人，向原告借
      款九十萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之七點九七加年息百分
      之一點零三機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八
      點二八，經加碼百分之零點六二後，原告得請求之利率為百分之八點九零】，
      約定自八十六年七月二日起，至九十三年六月二日止，按期於每月二日平均攤
      還本息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十加付違約金。惟查上開借款，僅攤還至八十九年三月一日，尚結欠如主
      文第二項所示之本金、利息、違約金。
（三）上開二筆借款，迭經催討無效，依借據約定，本案借款視同全部到期，爰依借
      貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、交易明細查詢單二份、存放款利率查詢單一紙、被告三人
    之戶籍謄本各一份、玉山商業銀行放款支出及收入傳票二份為證。
貳、被告方面：
一、被告庚○○、己○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
      被告於退伍後曾與被告庚○○合股投資敦宜電腦公司，嗣後被告庚○○於八十
      四年十二月十六日向原告辦理不動產抵押貸款三百萬元，邀被告丙○○連保，
      因被告並無資產，至今被告仍深感疑惑，依法連保人需要不動產始可連保，當
      初原告授信主管制度是否疏失，被告雖有疑惑，但無權置評。後於八十五年一
      月二十日被告退股後，曾以存證信函通知原告。依理債務人毀約或延期繳款應
      優先處分其所有不動產，被告同是被害人，更無能力承擔清償債務之責。
（三）證據：提出龍潭郵局八十五年二月十二日存證信函第九十一號影本一份。
    理      由
一、本件被告三人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據二份、交易明細查詢單二份
    、存放款利率查詢單一紙、玉山商業銀行放款支出及收入傳票二份為證。惟被告
    丙○○辯稱，債務人毀約或延期繳款應優先處分債務人所有之不動產等語以為抗
    辯。然依原告提出，被告丙○○所不爭執之借據內記載被告丙○○為連帶保證人
    ，其於法律上之意義係指，保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參照），是被告丙
    ○○所辯，委無足採。又被告庚○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規
    定，視同被告庚○○對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項、第二項
    所示之金額，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經
    核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、本件事證已臻明確，被告丙○○其餘陳述及舉證，經核與本件原告請求之基礎事
    實並非同一，且與判決結果不生影響，爰不另為論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
