【裁判字號】    90,訴,1525
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬零捌仟陸佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月四日向原告
      借用新台幣（下同）佰捌拾柒萬元，約定利息按原告基本放款利率加年率○
      ‧八二五計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而調整之，並自調整之後之第
      一個約定攤付日起調整之（本件原告得請求一次清償全部借款時之利率為年息
      百分之七點九），被告乙○○應自八十八年八月四日起至一○八年八月四日止
      按期於每月四日平均攤還本息，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期
      ，應一次清償所欠本息；又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○僅繳納利息
      至八十九年五月四日即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償。
  三、證據：提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表、轉帳收入、支出傳票各一紙
            及利率調整表一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表、轉帳收
    入、支出傳票各一紙為證，核屬相符，被告經合法通知亦未到庭爭執，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣佰捌拾萬零捌仟
    陸佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
