【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                謝曙聰
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾玖萬肆仟陸佰柒拾陸元，及自民國九十年五月十八日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，與自民國九十年五月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十九年四月六日，邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息第一年按年利率百分之
      六點七五計息，第二年起按原告當年訂定之基本放款利率機動計息【本件原告
      得請求全部給付時，其得請求之利率為百分之七點九五】，約定自八十九年四
      月六日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月六日平均攤還本
      息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
      率百分之二十加付違約金；惟上開借款，被告自八十九年六月六日起即未按時
      繳納本息，雖經催討，均未見效，是原告就被告甲○○之不動產聲請強制執行
      ，至九十年五月十七日止執行清償所得後尚有如主文第一項所示之金額未為清
      償，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出擔保放款借據一份、放款戶交易明細查詢單一紙、被告二人之戶籍
      謄本、台灣桃園地方法院八十九年十月三十一日桃院丁民執水字第一五九六○
      號民事執行處通知、九十年二月二十六日桃院丁民執水字第一五九六○號公告
      、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五九六○號卷宗。
    理      由
一、本件原告亞太商業銀行股份有限公司法定代理人原為邱家雄，於九十年四月十九
    日舉行股東會並改選董、監事，由丙○○接任法定代理人，並於九十年五月十日
    具狀聲明承受訴訟，有亞太商業銀行總行九十年四月二十三日（九○）亞銀管字
    第一三八○號函、經濟部公司執照及聲明承受訴訟狀各一份在卷可稽，於法並無
    不合，應予准許。
二、本件原告於起訴狀請求被告應給付原告一百四十九萬四千零四十九元，及自八十
    九年六月六日起至九十年五月五日止，按年息百分之六點七五計算之利息，另自
    九十年五月六日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自八十九
    年七月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；繼於本院審理中，將聲明縮減
    為如主文第一項所示，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款規定相符，亦應予准許。
三、本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、放款戶交易明細
    查詢單、台灣桃園地方法院八十九年十月三十一日桃院丁民執水字第一五九六○
    號民事執行處通知、九十年二月二十六日桃院丁民執水字第一五九六○號公告、
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。被告二人經合法通知，無正當理由，均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認；另本院依職權調閱本院
    八十九年度執字第一五九六○號卷宗查閱無訛，應堪信原告之前開主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十七   日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
