【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    901023
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年再字第二號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，再審聲請人對於本院民國八十二年二月二十七日確定裁
定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百
    九十七條之情形者，得準用第五編再審程序之規定，聲請再審。聲請再審，應依
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，表明再審理由及關於再審理由並
    遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再
    審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由。又自裁定確定時起算，已逾三十日之不變期間，而
    未表明遵守不變期間之證據，均為再審聲請不合法，性質上毋庸命其補正。
二、本件再審聲請人於民國（下同）八十二年三月五日收受本院八十二年度聲字第三
    ○號裁定，有本院八十二年度聲字第三○號民事聲請事件卷宗所附之送達證書可
    參，再審聲請人雖於法定期間內提起抗告，惟於同年四月二十一日經台灣高等法
    院台南分院八十二年度抗字第九五號裁定駁回其抗告確定，再審聲請人遲至九十
    年六月二十二日始提出本件再審聲請，已逾三十日之不變期間，其復未表明其遵
    守不變期間之證據，核與上述之規定不合，自屬不應准許。次查，聲請人聲請本
    件再審，僅泛言本案業經司法院行政訴訟及懲戒廳移交相關單位處理，其有發現
    新事實及新證據云云，並未於其再審聲請狀內表明原確定裁定究竟有如何合於法
    定再審事由之具體情事，而其所提出之各項證據，或為該相關案件之裁定書，或
    為司法院行政訴訟及懲戒廳將其陳情事項移交相關單位處理之書函，並非表明原
    確定裁定究竟有如何合於法定再審事由之證據，更非其所謂之發現新事實及新證
    據，應認其未合法表明本件有如何之法定再審事由。依上開說明，顯難認其再審
    之聲請為合法。
三、依民事訴訟法五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
