【裁判字號】    90,易,1550
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一二三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○係告訴人丙○○之夫，為有配偶之人。被告甲○○亦明知乙○
    ○為有配偶之人，乃二人竟均基於概括之犯意，於民國（下同）八十八年三月起
    至同年十二月止間，在彰化縣員林鎮○○路二八二號甲○○之住處，連續發生多
    次性關係。嗣丙○○於九十年七月十五日在住處代乙○○收受其與甲○○之傷害
    案件起訴書時，始知上情，起訴書認被告乙○○係犯刑法第二百三十九條前段之
    通姦罪；被告甲○○係犯同條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華     民     國      九十     年    十二    月      三十一     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  莊  金  屏
中      華     民     國      九十一   年      一    月        六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
