【裁判字號】    90,易,1802
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字第四一三六號)，本院
依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑參月，乙○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。皆緩刑貳年。扣案之賭資新台幣壹萬柒仟壹佰
元、ＩＣ板共參拾貳塊、開分卡共參拾玖張、代幣柒佰柒拾肆枚均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之新台幣參仟元沒收。
    事  實
一、丙○○基於常業賭博之犯意，於民國九十年一月間，在彰化縣二林鎮○○里○○
    路○段五００號一樓經營「雄帥電子遊藝場」，於該公眾得出入之場所設置俗稱
    賓果等電玩機具共二十八台，並自斯時起，以每月新台幣（下同）二萬元之代價
    ，雇用與其有共同犯意聯絡之乙○○，擔任會計、開分、洗分及為賭客兌換現金
    之工作，而以前述電玩機具與不特定人賭博財物，方式為：由賭客以現金交與店
    員乙○○，由乙○○以一比一之方式開分，再依機台所訂遊戲規則把玩，每次可
    押注十分至一百分，供不特定賭客與電玩機具對賭，所贏得之分數再以一比一之
    比例向店家兌換現金，其二人即恃此營生。嗣於九十年六月七日二十二時許，適
    有甲○○在前揭處所玩賭電玩機具時，為警當場查獲，並在兌換籌碼處扣得賭資
    一萬三千一百元、ＩＣ板共三十二塊、開分卡三十九張、代幣七百七十四枚等物
    ，且在洪誌有身上啟出其所嬴得之現金三千元，始知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○、甲○○對其等上開賭博犯行均坦白承認，核與證人即
    查獲之員警丁○○結證查獲之過程大致相符，並有上開證物扣案可相佐證，被告
    三人之犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告丙○○、乙○○等所為，均係犯刑法第第二百六十七條之常業賭博罪，被
    告甲○○則係犯同法第二百六十六條第一項賭博罪嫌。被告丙○○、乙○○二人
    之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰分別審酌被告三人犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害、該店經營之規模、參與
    之程度及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其等經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，是所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。扣案之前述賭資一萬三千一百元、ＩＣ板共三十二塊、開分卡
    三十九張、代幣七百七十四枚（分別係兌換籌碼處之財物或賭博器具）及在甲○
    ○身上啟出之三千元（係甲○○犯本罪所得之物），均依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一
    條第一項、四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十一    年    一      月    二        日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
