【裁判字號】    90,交簡上,35
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度員交簡字第一九八號，中華民國九十
年十月二十二日第一審簡易判決（九十年度偵字第五五七三號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告業於九十年九月七日與告訴人達成和解
    ，告訴人並同意撤回告訴，原審仍對於過失傷害部分據以論罪科刑，為此對本件
    提起上訴，請求另為適法之判決云云。
三、按告訴乃論之罪，經告訴人撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款固有明文規定；但依同法第二百三十八條第一項之規定，告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。此乃限於第一審辯論終結前始
    得為之。
四、經查：被告於九十年八月十四日檢察官訊問後，於九十年九月二日，經檢察官向
    本院聲請簡易處刑，並於九十年十月二十二日由本院員林簡易庭以九十年員交簡
    字第一九八號判決，至同年十一月十六日收受判決及同年月二十三日提起上訴時
    ，均未見告訴人提出撤回告訴狀，嗣於同年月二十八日另補提和解書一份等情觀
    之，而揆諸上開說明，本件並無撤回告訴之問題，且被告對於酒後肇事之事實亦
    坦承不諱，則本件事實明確，被告犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤
    或不當之處，被告仍執此上訴，為無理由，應予駁回。復查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    經此次科刑之判決，當知警惕，應無再犯之虞，且本件過失傷害部分，業與告訴
    人達成民事和解，告訴人亦當庭表示不願追究，本院認本件所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月   三十一     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  洪  志  賢
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國     九十一     年     一     月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
