【裁判字號】    90,簡,157
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○工業有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四
八六、第六五一０號），經本院彰化簡易庭簽移本院改依通常程序處理，本院訊問被
告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○○工業有限公司其法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人
所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一人，處罰金新台幣貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國
人之規定，其留用人數為一人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○、王文雄於本院訊問時坦承不
    諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項、第二項，刑法第十一前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中      華民      國    九十一    年      一      月      四      日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
