【裁判字號】    90,易,909
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五０號），本院判決
如左：
        主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、丙○○前曾先後於民國八十八年十一月十二日及八十九年七月二十五日，因竊盜
    案件經本院分別判處有期徒刑二月、七月確定，嗣並經定應執行刑為有期徒刑九
    月，於九十年二月二十一日執行完畢。竟另行基於為自己不法所有之意圖，於九
    十年三月二十八日下午四時許，在彰化縣彰化市「南郭國小」附近排水溝前，竊
    得乙○○所有、車牌號碼Ａ八—五四三○號自小客車一部，得手後供己作為代步
    之工具。嗣九十年五月十四日下午十時四十分許，駕駛該車途經彰化縣彰化市○
    ○路延和公園旁，為警當場查獲，並在前開車內起出Ｔ型起子三支及其所有之小
    刀一支（非槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械）等物扣案。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即被害人乙○○於
    警訊及本院審理時指述綦詳，又雖證人即乙○○之弟弟甲○○於本院證稱：前開
    失竊車輛係伊於九十年三月二十八日下午二時許停放失竊地點，伊離開時以遙控
    器關上車門，並有以手扳動車門，確定已上鎖始離去，迄同日下午五時許，伊回
    到前址時發現車輛失竊，車輛領回時車門鑰匙孔沒有被撬翻之情形，僅鑰匙孔之
    方向斜彎；又前開車內固有備份鑰匙一支，且可插入電門鑰匙孔內，然無法發動
    車輛；再被告為警查獲時，扣得之Ｔ型起子三支，並非伊或伊家人所有等語。惟
    被告堅稱其係於九十年三月二十八日下午四時許竊取該車，且竊盜時車門並未上
    鎖，其係以放置車內之鑰匙發動該車駕駛離去之方式，竊取上開車輛，扣案之Ｔ
    型起子三支原本即放在車內，並非其所有之物，亦未以前開起子三支竊盜，而扣
    案之小刀一支雖屬其所有，然並非其竊盜所用之物等語。衡以被告竊車之時間為
    九十年三月二十八日下午四時許，距離證人甲○○將車輛停放上址之時間即同日
    下午二時許，已有二個小時之間隔，且證人甲○○於本院證稱：無法辨認車子失
    竊時，被告有無以扣案之小刀及起子竊盜等語，復無其他證據足以證明被告竊取
    上開車輛時，有持用扣案之小刀一支或Ｔ型起子三支之情事，尚難認被告有以扣
    案之小刀一支及Ｔ型起子三支竊盜之行為，附此敘明。此外，並有贓物認領保管
    單、查詢車輛認可資料、彰化縣警察局刀械鑑驗登記表各一件及前開車輛之照片
    一幀在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前曾於先後於
    八十八年十一月十二日及八十九年七月二十五日，因竊盜案件經本院分別判處有
    期徒刑二月、七月確定，並經定應執行刑為有期徒刑九月，於九十年二月二十一
    日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全
    國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行（前已有二次竊
    盜前科）、犯罪之動機、目的、竊盜之手段、竊取之物為車輛一部、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之Ｔ型起子三支，被告否認為其所有；扣案之小刀一支，雖被告陳明屬其所
    有，然否認供以竊盜，且尚乏證據足以證明前開Ｔ型起子三支及小刀一支等物，
    為被告所有、供竊盜所用之物，又前開物品均非屬違禁物，核與沒收之要件不符
    ，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官
中      華      民      國              年              月              日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
