【裁判字號】    90,易,1756
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八五六號
），本院認為不宜簡易判決處刑適用通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。民國（下同）九十年四月十三日晚上，甲
    ○○在彰化縣和美鎮○○○村○街二號住處，無故動手毆打乙○○，致乙○○受
    有左頭額挫傷血腫三×三公分、左手前臂挫傷紅腫八×五公分、右前臂紅腫、左
    手抓傷三×０‧二公分、三×０‧二公分等傷害。同年八月六日十七時三十分許
    ，甲○○復基於同前之傷害犯意，至彰化縣和美鎮○○○街與糖東二街口乙○○
    擺設之麵攤，動手毆打乙○○，同時基於毀損之故意，出手砸毀乙○○麵攤內物
    品，乙○○因此受有左腳擦傷、雙手臂及左下肢瘀青之傷害，其所有之椅子二張
    、玻璃櫥櫃一個等物並因而毀損，足以生損害於乙○○，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌以及三百五十四條之毀損其他器物罪嫌
    。惟按刑法第二百八十七條前段及同法第三百五十七條之規定，上開二罪須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二   月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九十一    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
