【裁判字號】    90,簡,163
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三四九號），本院逕以
簡易判決，處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、上揭事實，業據被告供承明白，核與被害人家福公司之職員乙○○指訴之情節相
    符，並有照片及贓物認領保管單等件在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十一    年        一    月       三     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
