【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬捌仟陸佰零元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○分別於民國（下同）八十八年四月二十三日、八十九年十一月二十
      四日（誤書為八十八年）及同年十一月二十七日，邀同另一被告丁○○及訴外
      人鄭陳森森為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元、一百九十萬
      元及五十萬元，借款期限分別自八十八年四月二十三日起至九十年六月二十三
      日止、八十九年十一月二十四日起至九十一年五月二十四日止、八十九年十一
      月二十七日起至九十二年一月二十七日止，並約定於每月二十三日、二十四日
      及二十七日按利率百分之十一點五、百分之八點五及百分之十一之固定利率計
      息，依約定書第五條之約定如不按月付息時，即喪失期限之利益，應將所欠之
      本金、利息、違約金等立即全部一次清償。詎被告等自九十年五月二十三日、
      同年四月二十四日及同年五月二十七日起即不依約定繳息，雖經催討均置之不
      理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如訴之聲明所示之
      金額。
  三、證據：提出借據一紙、金吉利貸款契約書二紙、簡易資料查詢二紙、戶籍謄本
      二件等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○分別於八十八年四月二十三日、八十九年十一月二十四日及
    同年十一月二十七日，邀同另一被告丁○○及訴外人鄭陳森森為連帶保證人，向
    原告借款六十萬元、一百九十萬元及五十萬元，借款期限分別自八十八年四月二
    十三日起至九十年六月二十三日止、八十八年十一月二十四日起至九十一年五月
    二十四日止、八十九年十一月二十七日起至九十二年一月二十七日止，並約定于
    每月二十三日、二十四日及二十七日按利率百分之十一點五、百分之八點五及百
    分之十一之固定利率計息，詎被告等自九十年五月二十三日、同年四月二十四日
    及同年五月二十七日起即不依約定繳息，雖經催討均置之不理等情，業據其提出
    借據、貸款契約書、簡易資料查詢表等件為證，被告迄於本院言詞辯論終結前均
    未到庭或以書狀為任何爭執，自堪信原告上開之主張為真實。
三、依據兩造所簽立之約定書第五條第六款規定：「任何一宗債務不依約付息時，貴
    行（即原告）應以合理期間通知或催告借款人後，視為全部到期」，又兩造所簽
    立之貸款契約書第四條亦約定：「債務人遲延償還第二條所列應繳額一次以上（
    含一次）時，即喪失分期償還之權利，債務人及連帶保證人等願連帶負責將所欠
    本息及違約金，立即全數清償。」，有上開之借據及貸款契約書在卷可稽，又被
    告等人分別自九十年五月二十三日、同年四月二十四日及同年五月二十七日起即
    不依約定繳息，屢經原告催討無效等情，已如前述，從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息
    及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  林  金  灶
                                              法      官  黃  齡  玉
 附表
┌─┬────────┬────────┬────┬──────────────────┐
│編│債  權  本  金  │利 息 計 算 期間│利率（年│違  約  金  計  算  期  間 及 利  率│
│號│（新台幣元）    │                │息％）  │                                    │
├─┼────────┼────────┼────┼──────────────────┤
│  │                │                │        │自九十年六月二十四日起至清償日止，逾│
│  │貳萬仟陸佰壹拾│自九十年五月二十│十一點五│期在六個月以內者，按上開利率百分之十│
│一│肆元            │三日起至清償日止│        │，逾期超過六個月以上之部分，按上開利│
│  │                │                │        │率百分之二十計算。                  │
├─┼────────┼────────┼────┼──────────────────┤
│  │                │                │        │自九十年五月二十五日起至清償日止，逾│
│二│壹佰玖拾萬元    │自九十年四月二十│八點五  │期在六個月以內者，按上開利率百分之十│
│  │                │四日起至清償日止│        │，逾期超過六個月以上之部分，按上開利│
│  │                │                │        │率百分之二十計算。                  │
├─┼────────┼────────┼────┼──────────────────┤
│  │                │                │        │自九十年六月二十八日起至清償日止，逾│
│三│拾捌萬肆仟玖佰│自九十年五月二十│十一    │期在六個月以內者，按上開利率百分之十│
│  │捌拾玖元        │七日起至清償日止│        │，逾期超過六個月以上之部分，按上開利│
│  │                │                │        │率百分之二十計算。                  │
└─┴────────┴────────┴────┴──────────────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
