【裁判字號】    90,交簡,45
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三六
號），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，認符
合刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如
    附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、
    審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事調解，願意
    賠償被害人新台幣五萬，並已當場交付與被害人點收無訛，有和解筆錄一紙附卷
    可稽。又被告於本院調查時請求並表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑併諭知緩刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
                                       臺灣彰化地方法院交通法庭
                                           審判長法官  葉  榮  郎
                                           法      官  郭  麗  萍
                                           法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                           法院書記官  王  惠   嬌
中      華      民      國    九十一   年     一       月     七       日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
