【裁判字號】    90,簡,148
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五○號），本院
審理後逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係彰化縣花壇鄉○○村○○街九十一號鋼筋水泥造三樓式透天住宅所有人
    ，其於民國八十二年間，在毗連上址住宅西側搭建鐵架鐵皮屋工廠經營明寬工業
    有限公司（下稱明寬公司），利用自動機械從事彈簧之製造加工，原應注意用電
    、消防之安全，且自動機械持續運轉用電量龐大，須注意定期檢修用電線路，以
    防止火災發生，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，自八十二年間
    搭建上開鐵皮屋設置電源線後即未再定期檢修用電線路，致上址鐵皮屋工廠二樓
    成品區東南側電源線於九十年六月八日中午十二時十四分許，因自動機械連續運
    轉長期蓄熱，使電源線短路產生火花而引燃附近堆放之易燃物品而起火燃燒，致
    釀成火災，失火燒燬毗連上址供甲○○與其家屬計六人共同居住之住宅旁鐵皮屋
    。案經彰化縣警察局彰化分局函請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官調查後自動檢
    舉偵查起訴。
二、本件證據除起訴書證據並所犯法條欄第二行「雖辯稱：其平時有定時自行檢查電
    路云云」、第十四行「是被告所辯無非事後卸責之詞，委無足採，罪嫌堪予認定
    。」等字刪除，及第十四行第九字句點後增加「又被告之過失行為與上開鐵皮屋
    工廠之燒燬，具有相當之因果關係。綜上所述，被告犯行洵堪認定。」等字，並
    有被告於本院審理中之自白可憑外，其餘引用檢察官起訴書之記載如附件。
三、查上開鐵皮屋工廠係毗連被告與其家屬共同居住之住宅，已如前述，其防火安全
    性無法分離，應屬現供被告及其家屬等人使用住宅之一部，被告失火燒燬之，係
    犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。再查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、審教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，且本件火災並未致人死、傷或延燒他人之財物、住
    宅，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，又被告於本院審理時亦請求並
    表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑並諭知易科罰金之折算標準
    暨緩刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官   陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   張  木  松
中      華      民      國    九十一    年     一    月      三        日
附錄論罪法條：刑法第一百七十三條放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築
物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
