【裁判字號】    90,易,1496
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三六六號），本院判決
如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○及其母甲○○告訴被告丙○○傷害案件，經檢察
    官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中當庭撤回告訴，揆諸首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉   榮   郎
                                          法      官  郭   麗   萍
                                          法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十一    年     一       月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
