【裁判字號】    90,訴,1239
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十一年一月四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、
第一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年十月四日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十一年一月四日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官   葉  榮  郎
                                             法  官   郭  麗  萍
                     法  官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
