【裁判字號】    90,訴,1518
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第五
五五號、九十年度毒偵字第四四三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月
；應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年一月間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十二日以八
    十八年度偵字第三五四號為不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用第一級毒品
    之犯意，於九十年十月十七日，在彰化縣員林鎮內綽號「飛平」朋友住處，將第
    一級毒品海洛因摻入香煙中點燃產生煙霧再予吸用之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次；又另行基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十月初某日起至九
    十年十月十七日止，在其位於彰化縣竹塘鄉○○村○○路保安巷五三號住處，以
    將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃過濾器內加熱點燃吸用其煙霧之方式，連續
    施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣先於八十九年十月二十日下午四時三十分
    許，在彰化縣竹塘鄉○○村○○路保安巷五十三號住處為警查獲，經本院於八十
    九年十二月二十六日以八十九年度毒聲字第五九三五號裁定送觀察、勒戒，甲○
    ○未到案執行，臺灣彰化地方法院檢察署於九十年四月四日發布通緝，後於九十
    年十月十七日下午四時十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○○街四十三號六樓處
    為警緝獲，經臺灣彰化看守所附設勒戒處所對其採尿而查獲。其經依本院上開裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行均坦承不諱，被告於查獲當日所採集之尿液，經送請
    彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年十月三十
    日煙檢字第八九三九六四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑（見警卷）；再被
    告另於觀察勒戒期間，其尿液篩檢結果，呈鴉片類、安非他命類陽性反應，此有
    詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽（見毒偵字第四四三
    八號卷第四頁），是被告之自白核與事實相符，另被告前因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十八年一月十二日以八十八年度偵字第三五四號為不起訴處分確定，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可資佐證。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第五九三五號裁定及臺灣
    彰化看守所附設勒戒所九十年十月二十六日彰所戒字第三二六六號函送之證明書
    一份附卷可參，本件事證明確，被告前開犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品均係供施用，其持有之低度
    行為皆應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品甲基
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其前開所犯二罪間，犯罪構成
    要件不同，行為互殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪
    次數、動機、目的、方法，現於戒治處所強制戒治中及犯後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      三十一      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中    華    民    國    九十一      年      一      月        四        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
