【裁判字號】    90,簡,164
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八二六號），本院
逕以簡易判決，處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造之車牌，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
偽造之ＰＧ－六三九一號車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、被告就偽造車牌部分，雖與某陳姓友人有犯意之聯絡。然就行使偽造車牌部分，
    乃其一人所為，非與某陳姓友人基於犯意聯絡而共同為之，故非共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十一    年        一    月       三     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
