【裁判字號】    90,簡,162
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九一六號），本院
逕以簡易判決，處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案偽造於內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局
交字第Ｚ00000000號，包括移送聯、迴覆聯及存根聯）上「甲○○」之署押
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十一    年        一    月       三     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
