【裁判字號】    90,重訴,190
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊傳珍律師
                吳光陸律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）七百三十八萬元。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）七十三年八月二十日、八十七年十月二十六日及八十八
        年六月九日，分別投保國泰增值一二三養老保險六十萬元、國泰新平安保險
        一千萬元、國泰人壽保險附加意外險五百萬元及國泰企管人員傷害保險九百
        萬元，合先敘明。
  （二）緣原告於八十八年一月四日因駕車閃避不及不慎撞到路樹以致翻車，造成燒
        燙傷，經彰化基督教醫院醫療痊癒，經羅仁傑主治醫師介紹至高雄長庚醫院
        作整形美容，原告於八十八年十月七日去長庚醫院回程途中，因自己開車疲
        勞，至彰化市○○里○○街與林森西路口橋邊略作休息，不幸於八十八年十
        月八日凌晨遇到三名不良青少年假裝借錢，似嫌金額太少，發生爭吵，以致
        遭受左手掌斷指，原告因突發狀況，痛得冒冷汗頭腦不清，自己跑到線東路
        上攔車去彰基就醫，事後委託原告弟弟於事發當天早上六、七點到彰化分局
        莿桐派出所備案，並偕同員警至案發現場，惟承辦員警表示並無找到手指亦
        無血跡，出院後十月十一日早上，原告復偕同報案受理員警至事故現場，結
        果在現場找到小指頭，其餘斷指均未找到，嗣後原告向被告國泰人壽保險公
        司報告事情詳細經過與內容，而國泰人壽卻以不明原因拒絕理賠，本次事故
        係第四級殘廢第二十項，故依國泰增值一二三養老保險、國泰新平安保險及
        國泰企管人員傷害保險均賠償百分之三十五，依國泰人壽保險附加意外險應
        賠償一百七十五萬元，爰依保險法第一百三十一條之規定請求被告給付保險
        金七百三十八萬元。
   (三）八十八年十月七日去長庚醫院回程途中，因我自已開車疲勞又有喝一點酒，
        所以到事故現場坐在車上休息，約在十月八日凌晨二、三點時，遇到三名不
        良少年，約十八歲至二十三歲，騎二輛機車，壹個較牉，當時三名少年將機
        車停在橋對面下車向我借錢，我說身上只剩七百三十元，我將七百元給他們
        ，他們嫌金額太少，我就下車，他們一人拉住我，一人壓住我手臂，一名較
        瘦的持開山刀砍我手指，我被砍後跑二、三百公尺到線東路攔車，被路過路
        人載我到中山路與旭光路口，我不曉得載我就醫路人是誰。
   (四) 事故當天，三名青少年之機車停放橋頭，朝向果菜市場，有三人二部機車，
        一位較胖，二位較高挑，他們叫我下車，我就下車，我下車後他們向我借錢
        ，我下車後將車門關起來有無鎖我已忘記，我說身上只剩七百三十元，我給
        他七百元，身材較矮胖的說作什麼拿這麼少錢，當時這三名青少年成半圓形
        包圍我，當時我沒有注意是否有人拿開山刀，矮胖在我對面，另二名在我旁
        ，我跟他們吵起來時，矮胖繞到我身後抱住我，就把我推到橋邊，我趴在護
        欄上，一人站在我右邊，一手抓住我的右前臂，一手抓住我左上臂，一名較
        瘦的站在我的左邊，用右手拿開山刀壹支壹支砍我手指頭，五支手指頭砍完
        放開我，他們就走掉，砍我手指頭是在護欄上。我弟弟到彰化基督教醫院後
        ，我有告訴我弟弟事故現場及我手指被砍斷。我手指被砍斷地點應很明顯不
        會太難找。
  （五）我下車後車上沒有其他財物。七百元歹徒有拿走，無其餘財物損失。歹徒並
        無搜我身體，我皮夾只是放證件。
  （六）我知道手指斷可以接起來。但是我當時害怕所以我就先走忘了拿斷指。歹徒
        是否走我不清楚。
  （七）我是國華人壽業務員任職六、七個月。
  （八）我在高雄長庚醫院看完診就二、三點，一路從高雄澄清湖及台南新營壹個人
        一路玩上來。我自澄清湖經台南市、麻豆、嘉義市、從大林北上交流道。
  （九）事故地點開車離我家最快約十二、三分鐘，一般是十六、七分鐘。
  （十）歹徒所用的刀，高度二吋、長度二尺、刀尖端不是很尖銳，但也不如西瓜刀
        平整，刀厚我沒注意，手指是用鋸的方式切的，五手指切完大概五十秒。武
        士刀（開山刀）如一刀砍斷手指後不可能參差不齊，故伊是一指一指被剁斷
        。
  （十一）較矮胖的少年有捶我身體右側，導致瘀青，我到醫院時有把上衣脫下發現
          的。
  （十二）當時伊報案不可能沒有血跡，沒有紀錄也沒有照片並非伊之疏失。
  三、證據：提出彰化基督教醫院診斷書原本一紙、勞工保險局函文一紙及現金給付
      收據二紙、美國安泰人壽保險公司保險給付通知單一紙、國泰人壽保險公司通
      知書一紙、保險公司殘廢理賠表一紙、長庚醫院自費收據一紙、交通部台灣區
      ○道高速公路局繳費證明單三紙、澄清湖觀光區門票一紙、長庚醫院手術記錄
      單一紙（以上均影本）等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）按本件原告所投保之保險，必須係意外事故所致，始應理賠，依民事訴訟法
        第二百七十七條前段規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
        之責任。」，應由原告就此意外所致一事，負舉證責任。事實上，本件原告
        申請理賠時，未能提出證據證明為意外所致，且參照下列事實，足見應無其
        主張之事實：
    １‧依彰化縣警察局彰化分局函示「經查據本局處理員警指當事人甲○○到所報
        案後，即會同當事人勘查現場並無血跡及斷指，經處理員警提出疑問，當事
        人甲○○即先行離去致未接受訊問筆錄，也未留下任何資料。」顯與常情不
        合，足見並無其所主張之意外。
    ２‧依原告在鈞院九十年六月二十七日所述「八十八年十月八日凌晨發生事故後
        我到彰基求診，彰基通知我家人，我弟弟於當天早上六、七點到彰化莿桐派
        出所備案。十月十一日早上我會同報案受理員警到事故現場，在現場找到小
        指頭，其餘斷指找不到，我並沒有看到員警作筆錄。地點及受案員警另陳報
        。當初我弟報案時就有帶承辦員警到現場，承辦員警表示找不到手指也看不
        到血跡。」同年七月十一日所述「八十八年十月七日去長庚醫院回程途中，
        因我自已開車疲勞又有喝一點酒，所以到事故現場坐在車上休息。遇到三名
        不良少年，約十八歲至二十三歲，騎二輛機車，壹個較牉，當時三名少年將
        機車停在橋對面下車向我借錢，我說身上只剩七百三十元，我將七百元給他
        們，他們嫌金額太少，我就下車，他們一人拉住我，一人壓住我手臂，一名
        較瘦的持開山刀砍我手指，我被砍後被路過路人載我到中山路與旭光路口，
        我不曉得載我就醫路人是誰。」、同年八月二十二日所述「當庭繪出事故現
        場圖ＰＳ是我汽車停放地方也是事故發生地點。機車停放橋頭，朝向果菜市
        場，有三人二部機車，一位較胖，二位較高挑，他們叫我下車，我就下車，
        我下車後他們向我借錢，我下車後將車門關起來有無鎖我已忘記，我說身上
        只剩七百三十元，我給他七百元，身材較矮胖的說作什麼拿這麼少錢，當時
        這三名青少年成半圓形包圍我，當時我沒有注意是否有人拿開山刀，矮胖在
        我對面，另二名在我旁，我跟他們吵起來時，矮胖繞到我身後抱住我，就把
        我推到橋邊，一人壓住我手臂，一名較瘦拿開山刀壹支壹支砍我手指頭，五
        支手指頭砍完放開我，他們就走掉，砍我手指頭是在橋墩上。我弟弟到彰基
        ，我有告訴我弟弟事故現場及我手指被砍斷。我手指被砍斷地點應很明顯不
        會太難找。我下車後車上沒有其他財物。七百元歹徒有拿走，無其餘財物損
        失。歹徒並無搜我身體，我皮夾只是放證件。他們砍我手指時我趴在橋墩上
        。我知道手指斷可以接起來。但是我當時害怕所以我就先走忘了拿斷指。歹
        徒是否走我不清楚。我是國華人壽業務員任職六、七個月。我在高雄醫院看
        完診就二、三點，一路從高雄澄清湖及台南新營壹個人一路玩上來。我自澄
        清湖經台南市、麻豆、嘉義市、從大林北上交流道。事故發生時在十一月八
        日凌晨二、三點。事故地點開車離我家約十二、三分鐘。」參酌證人梁其德
        （即警員）證述「本件是我受理報案，原告弟弟本人當天清晨六點多到派出
        所報案原告被搶受傷送醫院，當時並未提到手指被砍斷，當時我到現場查看
        ，車輛還停放在原處，我有看停放位置附近及橋上各處都沒有發現血跡也沒
        有發現斷指，當時天色已亮是果菜市場批貨的時間，有很多車輛往來，還沒
        有很多人在走動。隨後我就到醫院與原告家屬聯絡，希望原告手術完後能夠
        向我作筆錄，三天後原告主動到派出所帶我到現場看，結果手指頭出現在橋
        護欄上，但附近沒有血跡。我有到醫院問醫師原告受傷情形，原告表示他是
        被西瓜刀砍，醫師表示只有手關節受傷，身體其餘部分均無傷，所以我很懷
        疑如果被西瓜刀所傷，應還有其餘部分被傷。我向原告表示我看到情形與原
        告所表示情形不符，所以才沒作筆錄。第一次與第二次到現場都沒有拍照。
        我看到原告手指頭時是包紮，所以不知其受傷情形。當時到現場車門是關好
        的，車內也沒有凌亂跡象，我不知他弟弟事前有無動過車子。原告告訴我手
        指是被西瓜刀一支一支砍下來，但我查看橋墩並沒有受損痕跡，也沒有血跡
        。據我研判以一刀能砍斷手指力道，橋墩應該有損害，且西瓜刀所致傷痕應
        是劃傷，如果是砍斷，應是重刀所致。我第二次到現場有問原告是否有留下
        血跡，手指頭呢？原告找一找，找到手指頭放在橋上護欄右側靠近橋尾的地
        方，是明顯可見的地方。」，本件有下列不符情理處，足證原告主張不實：
      (1)苟有三人強押原告索錢，如嫌拿到七百元少，何以未搜其身及汽車，反而切
        斷手指？揆諸該三人與原告並無恩怨，情理上應不致如此。
      (2)何以事發當時警員到現場無血跡及斷指？反而三天後第二次去，原告找到一
        指頭？但仍無血跡。尤其依原告所陳及事後找到一指頭，係在很明顯處，何
        以警員與原告之弟第一次去竟未找到？
      (3)原告停車休息地方距其住家開車僅須十二、三分鐘，應屬近距離。原告既可
        自高雄開車一路遊玩回彰化，何以最後幾分鐘不能堅持，需停留該處休息？
      (4)原告既知斷指可以接，何以在該三人均已離去時，不帶斷指到醫院？是否不
        欲接回，以免不能成殘廢而領取保險金？
      (5)該三人用西瓜刀砍原告，何以一刀未解決，反而以一刀一刀方式斬斷，而此
        斬斷必須有墊物始可，何以橋墩上無刀砍之痕跡，甚至原告身體其他部位未
        受傷？
  （二）至於勞工保險局與安泰公司之理賠與本件無關，不能因此即認有意外事故。
  （三）又本件原告另依同一保險事故向國華人壽保險股份有限公司請求給付保險費
        ，經台灣台北地方法院判決駁回其訴訟上全部之請求，而上開事件辯論期日
        審理時，曾請求台灣台北地方法院訊問當事人原告，關於其主張各手指切斷
        時之確實狀況，該原告當庭表明：係約（當庭以雙手比劃表明）三十公分長
        之西瓜刀一隻一隻手指分別撥開斜著割斷云云，因依其所主張之凶器長度，
        顯應一刀即足以割斷，反無法一隻一隻分隔各手指一一切斷而不傷及其他部
        位，是曾陳明渠所指陳之情顯與吾人日常社會生活之經驗法則不符。
  三、證據：提出台灣高等法院台中分院八十六年度保險上字第二號民事判決一紙、
    彰化縣警察局彰化分局彰警分刑字第二二四四七號函一紙等件為證，並聲請調取
    彰化基督教醫院及高雄長庚醫院原告之病歷資料。
丙、本院依職權函請彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所調取備案資料、報案資料及相
    關筆錄影本、並向彰化基督教醫院調取原告之急診病歷資料。
    理      由
一、本件原告主張其於八十八年十月七日至高雄長庚醫院就醫，於回程途中因長途開
    車疲勞，故至彰化市○○里○○街與林森路口橋邊略作休息，不料於翌日凌晨竟
    遇三名歹徒佯稱借錢，並因似嫌金額過少砍斷其左手掌之五指，原告自行至線東
    路攔車到彰化基督教醫院就醫，並委託其弟至彰化莿桐派出所備案，惟事後原告
    向被告申請保險給付，遭被告以不明原因拒絕理賠，本次事故係第四級殘廢第二
    十項，被告投保有國泰增值一二三養老保險、國泰新平安保險及國泰企管人員傷
    害保險及國泰人壽保險附加意外險，爰依保險法第一百三十一條之規定請求被告
    給付保險金七百三十八萬元。
二、被告則以：依據原告所投保之保險種類均需係意外事故所致，被告始應理賠，惟
    原告未能提出具體事證證明係意外事故所致，且原告所稱之三名歹徒取走七百元
    ，雖嫌金額過少，但並未搜身及搜車及毆打原告其餘部位，而其雖述遭西瓜刀一
    刀一刀將手指砍斷，然依其凶器之長度，並無可能，原告亦未攜斷指至醫院就醫
    ，且承辦員警復證稱至第一次現場時並無血跡，亦未找到斷指，橋墩上也無損害
    ，又事發現場距原告家中僅十餘分鐘之車程，依據常理，原告應不至停放該處休
    息，均有諸多疑點，顯見原告主張其斷指係遭三名歹徒砍斷所致，應非事實等語
    置辯。
三、原告主張其於七十三年八月二十日、八十七年十月二十六日及八十八年六月九日
    ，分別投保國泰增值一二三養老保險六十萬元、國泰新平安保險一千萬元、國泰
    人壽保險附加意外險五百萬元及國泰企管人員傷害保險九百萬元，而其左手第一
    、至五指於保險期間遭斷指之事實，無非據其提出系爭保險單、彰化基督教醫院
    診斷證明書等件以為論據，被告對於上開事實固不爭執，惟否認有何保險事故之
    發生。按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。查兩造所訂上開保險契約第二條「保險範圍」被保險人與
    本契約有效期限內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時
    ，依照本契約的約定，給付保險金，前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之
    外來突發事故，有上開保險之保險單在卷足憑，此約定係保險給付請求權發生之
    要件，則依舉證責任分配之原則，原告主張被告給付保險金，自應就權利發生事
    實即被保險人遭遇外來突發之意外事故負舉證責任，不得僅憑斷指之結果而謂已
    對「意外」一事舉證完畢（參見最高法院八十六年台上字第一五五一號判決）。
四、原告雖稱伊遭受歹徒斷指後，有向彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所報案云云，
    證人即承辦員警梁其德亦證稱：「原告弟弟本人當天清晨六點多有到派出所報案
    原告被搶受傷送醫院，‧‧‧，三天後原告主動到派出所帶我到現場看，‧‧‧
    」等語，惟上開報案之事實僅能證明原告確有就其所述遭搶而被斷指之內容為報
    案，並非警察機關所為之調查或證明確有發生報案內容之情事，自難遽認確已遭
    受意外傷害。況，依據被告所提出之彰化縣警察局彰化分局八十九年五月四日發
    文之彰警分刑字第二二四四七號函表示：「經查據本分局處理員警指當事人甲○
    ○到所備案後，即會同當事人勘查現場並無血跡及斷指，經處理員警提出疑問，
    當事人甲○○即自行離去致未接受訊問筆錄，也未留下任何資料。」，有上開函
    文在卷可稽，證人梁其德復證稱：「本件是我受理報案，原告弟弟本人當天清晨
    六點多到派出所報案原告被搶受傷送醫院，當時並未提到手指被砍斷，當時我到
    現場查看，車輛還停放在原處，我有看停放位置附近及橋上各處都沒有發現血跡
    也沒有發現斷指，當時天色已亮是果菜市場批貨的時間，有很多車輛往來，還沒
    有很多人在走動。隨後我就到醫院與原告家屬聯絡，希望原告手術完後能夠向我
    作筆錄，三天後原告主動到派出所帶我到現場看，結果手指頭出現在橋護欄上，
    但附近沒有血跡。我有到醫院問醫師原告受傷情形，原告表示他是被西瓜刀砍，
    醫師表示只有手關節受傷，身體其餘部分均無傷，所以我很懷疑如果被西瓜刀所
    傷，應還有其餘部分被傷。我向原告表示我看到情形與原告所表示情形不符，所
    以才沒作筆錄。」等語，足認原告雖有報案之事實，但因其所述過程與承辦員警
    調查之事實有所不符，經員警提出質疑，原告因而未製作報案證明及筆錄等情，
    益見其報案之事實並不足證明確遭搶匪斷指一事。
五、原告雖另提出診斷證明書一紙，其上固記載原告左手第一、二、三、四、五指截
    肢傷，拇指及食指於近位指節、中指於中位指節、無名指及小指於遠位指節截肢
    。而經本院向彰化基督教醫院函查原告自八十八年十月八日迄今之病歷資料（包
    括出院病歷資料及手術記錄）及急診資料，其上分別僅載明：「入院日期：八十
    八年十月八日，出院日期：八十八年十月十日，入院診斷：病患一至五指截肢，
    出院診斷：病患一至五指截肢術後，主訴：病患一至五指為刀截肢，病史：這位
    三十八歲男性病患是被火燒傷百分之三十六的被害者，已於八十八年二月十五日
    受到治療。不幸的，病患一至五指為刀所切傷，他立即前來我們的急診室。於是
    執行一至五指的緊急截肢，並至我們的病房作進一步處理。體檢發現：意識：清
    楚，皮膚：正常平膚膨脹，無皮膚疹，結膜非黯淡、鞏膜無黃疸，頸部：易彎曲
    ，胸部：檢查相稱的擴張、無活動損傷、觸診無震顫、相稱的、扣診反響共鳴、
    聽診呼吸聲清晰無氣喘無囉音，心臟觸診無起伏無顫抖、扣診單調、聽診無明顯
    雜音」、「手術前的診斷：左手一、二、三、四、五手指截肢，手術方法：清創
    截肢一至五指，手術後的診斷：左手一、二、三、四、五手指截肢，發現：近側
    的中部的趾骨，在末稍部的趾骨，病患仰臥姿態、消毒、傷口甚多發炎、上壓血
    帶、平順的完成一至五指截肢、止血、覆蓋、送病患至術後室」，而急診記錄除
    記載原告一至五指截肢外，亦無任何外傷之記載。而依原告到庭陳述：「八十八
    年十月七日去長庚醫院回程途中，因我自已開車疲勞又有喝一點酒，所以到事故
    現場坐在車上休息。遇到三名不良少年，約十八歲至二十三歲，騎二輛機車，壹
    個較牉，當時三名少年將機車停在橋對面下車向我借錢，我說身上只剩七百三十
    元，我將七百元給他們，他們嫌金額太少，我就下車，他們一人拉住我，一人壓
    住我手臂，一名較瘦的持開山刀砍我手指，我被砍後被路過路人載我到中山路與
    旭光路口，我不曉得載我就醫路人是誰。」、「機車停放橋頭，朝向果菜市場，
    有三人二部機車，一位較胖，二位較高挑，他們叫我下車，我就下車，我下車後
    他們向我借錢，我下車後將車門關起來有無鎖我已忘記，我說身上只剩七百三十
    元，我給他七百元，身材較矮胖的說作什麼拿這麼少錢，當時這三名青少年成半
    圓形包圍我，當時我沒有注意是否有人拿開山刀，矮胖在我對面，另二名在我旁
    ，我跟他們吵起來時，矮胖繞到我身後抱住我，就把我推到橋邊，一人壓住我手
    臂，一名較瘦拿開山刀一支一支砍我手指頭，五支手指頭砍完放開我，他們就走
    掉，砍我手指頭是在橋墩上。」（見本院九十年七月十二日及八月二十二日準備
    程序筆錄），衡諸常情，倘原告所稱為真，上開三名歹徒與原告素昧平生，僅因
    嫌金額太少而遽行砍斷原告之五支手指已屬可疑，況如歹徒確欲搶奪，應先生一
    般之肢體衝突，如原告不從，始行砍斷原告之五支手指，且亦應留存原告掙扎或
    與歹徒搏鬥而生之傷勢，然依據上開病歷資料及急診資料，原告除左手五指之截
    肢傷外，並無任何之身體之外傷，實與常情有違。
六、原告又稱：「我手指被砍斷地點應很明顯不會太難找，我下車後車上沒有其他財
    物。七百元歹徒有拿走，無其餘財物損失。‧‧‧歹徒並無搜我身體，我皮夾只
    是放證件。他們砍我手指時我趴在橋墩上」、「事故發生時，較矮胖抱助我腰，
    另一名站在我右邊一手抓住我的右前臂，一手抓住我左上臂，砍我的人站在我的
    左邊，他右手持高度二吋、長度二尺的刀，刀尖端不是很尖銳，但是也不如西瓜
    刀平整，刀厚我沒注意，切我手指在橋護欄上，手指頭是用鉅的方式切，五手指
    切完大概五十秒」，而證人梁其德則證稱：「原告弟弟本人當天清晨六點多到派
    出所報案原告被搶受傷送醫院，當時並未提到手指被砍斷，當時我到現場查看，
    車輛還停放在原處，我有看停放位置附近及橋上各處都沒有發現血跡也沒有發現
    斷指，當時天色已亮是果菜市場批貨的時間，有很多車輛往來，還沒有很多人在
    走動。隨後我就到醫院與原告家屬聯絡，希望原告手術完後能夠向我作筆錄，三
    天後原告主動到派出所帶我到現場看，結果手指頭出現在橋護欄上，但附近沒有
    血跡。我有到醫院問醫師原告受傷情形，原告表示他是被西瓜刀砍，醫師表示只
    有手關節受傷，身體其餘部分均無傷，所以我很懷疑如果被西瓜刀所傷，應還有
    其餘部分被傷。我向原告表示我看到情形與原告所表示情形不符，所以才沒作筆
    錄。第一次與第二次到現場都沒有拍照。我看到原告手指頭時是包紮，所以不知
    其受傷情形。當時到現場車門是關好的，車內也沒有凌亂跡象，我不知他弟弟事
    前有無動過車子。原告告訴我手指是被西瓜刀一支一支砍下來，但我查看橋墩並
    沒有受損痕跡，也沒有血跡。據我研判以一刀能砍斷手指力道，橋墩應該有損害
    ，且西瓜刀所致傷痕應是劃傷，如果是砍斷，應是重刀所致。我第二次到現場有
    問原告是否有留下血跡，手指頭呢？原告找一找，找到手指頭放在橋上護欄右側
    靠近橋尾的地方，是明顯可見的地方。」等語，互核原告與證人梁其德之證言，
    亦有下列疑點：
（一）依據證人梁其德之證言，依原告所述其手指被砍斷之地點應在橋護欄上，惟證
      人梁其德於第一次前往事故現場察看事故車輛停放位置附近及橋上各處均未發
      現血跡，亦未發現斷指，而當時天色已亮並有車輛往返，但並無很多人走動，
      ，此情為原告所不爭，原告復稱其為歹徒砍斷手指之地點明顯可見，何以第一
      次前往現場時未能尋獲斷指及任何血跡？已值疑問。況事發三日後證人梁其德
      隨同原告再度前往事故現場，原告即發現手指出現在橋上護欄右側靠近橋尾明
      顯可見之處等情，亦為原告所不爭，斷指既位於橋護欄上明顯可見之處，為何
      於第二次前往現場時始出現？實背於常情。
（二）原告於報案時表示為西瓜刀所砍，業據證人梁其德證述綦詳，惟西瓜刀係屬輕
      刀，除非適好切於關節處，否則難以一刀砍斷手指，歹徒僅十七、八歲之青少
      年，又於搶奪慌亂之際，如何能恰好一刀切至關節處以致截肢，已有可疑。而
      原告又於本院準備程序中復反覆其詞而稱不知是否西瓜刀，係持高度二吋、長
      度二尺之刀，刀尖並不是很尖銳，但也不如西瓜刀平整，刀厚並未注意，但切
      手指係在橋護欄上等語，倘原告於本件準備程序中所稱之刀器為真，既歹徒於
      橋護欄上以類似開山刀一刀切斷原告之手指，衡諸其力道足以斷指，豈能不血
      染於地，刀痕傷於橋護欄之處？
（三）原告復稱：「事故發生時，較矮胖抱住我腰，另一名站在我右邊一手抓住我右
      前臂，一手抓住我左上臂，砍我的人站在我左邊，他右手持高度二吋、長度二
      尺的刀，刀尖端不是很尖銳，但是也不如西瓜刀平整，刀厚我沒注意，切我手
      指在橋護欄上，手指頭是用鋸的方式切，五手指切完大概五十秒」（見本院九
      十年九月十二日上午準備程序筆錄），原告既被壓制在橋護欄上遭歹徒斷指，
      身體當面向橋護欄，歹徒何以得從原告之左手邊由右手執刀，一指一指陸續鋸
      斷其左手指，已有可疑。況，如以鋸之方式斷原告之左手指，衡諸其刀刃之長
      度有二尺，亦應傷及原告其餘之手指部位，何以五指僅有切斷傷，而無其餘之
      傷痕？其機率實微乎其微。又歹徒僅抓住原告之左上臂，其以鋸的方式一根根
      陸續切斷原告之左手五指，手指遭此凌遲方式切斷，應屬疼痛難耐，原告理應
      意圖掙脫，始符事理，則在掙扎之間，歹徒為繼續控制原告，應以更強大之力
      量壓制原告，而達成切指之目的，或於鋸指之過程中誤傷原告其餘部位或其餘
      手指，惟原告於至彰化基督教醫院就診時，僅有左手五指之斷指傷，而無其餘
      之傷痕，此有彰化基督教醫院之急診記錄可載，亦有乖於常情。
（四）證人梁其德復證稱：「當時到現場車門是關好的，車內也沒有凌亂跡象」，而
      原告亦稱歹徒並未搜其身體，原告既稱歹徒係嫌原告所拿出之七百元金額過少
      ，憤而斷其手指，何以未搜原告之身及車輛以搜查其餘財物？實與常情有違。
（五）又原告既稱事發當天係因其前往高雄長庚醫院看診至下午二、三時，嗣從高雄
      澄清湖，行經台南市、台南新營、麻豆、嘉義、大林北上交流道一人獨自遊玩
      北上，因太累而至事故現場停車休息等語，復自承稱事故現場離伊家最快約十
      二、三分鐘車程，一般約十六、七分鐘車程等情，原告既獨自一人從高雄一路
      遊玩北上回彰化，何以不至僅十餘分鐘車程之家中即可充分休息，而至事故現
      場停車而於車中休憩？原告所言在在難以自圓。
七、至原告復主張勞工保險局與安泰保險公司均對原告理賠，並提出勞工保險局函文
    及現金給付收據、美國安泰人壽保險公司保險給付通知單等件為證，然訴外人就
    本件事故是否理賠，與本件無關，不能因此遽認定有意外事故。
八、綜上所述，原告既不能舉證證明其斷指係遭外來突發意外傷害事故所致，其所言
    復與常情多所違背，是其主張依據保險契約之約定請求被告給付保險金即屬無據
    ，應予駁回。其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
十、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  林  金  灶
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
