【裁判字號】    90,易,1711
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三六號)，本院判決如
左：
    主  文
丙○○、丁○○結夥三人、攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。緩刑肆年，緩刑期間
，均交付保護管束。
    事  實
一、丙○○、丁○○夥同綽號「阿安」之不詳真實姓名、年籍成年男子及少年戊○○
    （民國七十三年二月十日生），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙
    ○○駕駛車號ＱＵ─三八三四號自小貨車搭載三人，於九十年六月一日二十一時
    十五分許，在彰化縣溪湖鎮○○街溪湖果菜市場內，推由戊○○持其所有之六角
    板手（鐵製，長約三十公分，未扣案）撬開甲○○所有之車號七Ｌ─四九六０號
    自小客車車門，入內竊取照相機一台、手錶一只、新台幣二千三百元等物，得手
    後由丙○○駕駛上開自小貨車搭載三人逃離現場，適乙○○見渠等行蹤有異，記
    下該車車牌號碼報警，始循線查獲上情。而其四人除將照相機分與戊○○外，將
    所得現金朋分花用一空（手錶之下落不明）
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、丁○○對其等前揭竊盜犯罪坦白承認，核與現場目擊證人乙○
    ○於警訊時證述、共犯戊○○於本院供述之詞大致相符，並有照片四幀、車籍查
    詢資料二張附卷可相佐證，被告二人犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪
    。公訴人雖漏未就被告等人之攜帶兇器竊盜罪部分予以起訴，惟此與起訴有罪部
    分，係屬事實上同一行為之一部，本院自應併予審判。而被告二人與綽號「阿安
    」之不詳真實姓名、年籍男子及少年戊○○之間有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。爰審酌分別被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益
    、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，緩刑期間並交付保護管束，以勵自
    新。至未扣案之六角板手，雖係共犯戊○○所有，供其等犯本罪所用，然其業為
    被告戊○○丟棄而滅失，此據戊○○供明在卷，爰無從併予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
