【裁判字號】    90,易,1630
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０八六號）
，本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之剪刀貳把均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確
    定，嗣經撤銷緩刑宣告，又因竊盜案件，經本院於九十年七月六日判處有期徒刑
    四月，並於同年八月十一日確定。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，攜帶
    其所有之剪刀二把，於九十年六月二日凌晨零時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○
    里○○路四四一巷八十弄二號房屋後之魚塭內，以剪刀剪斷甲○○所有之電纜線
    一條（約四公尺）後，予以竊取，甫得手，即為警當場查獲，並扣得上開剪刀二
    把。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有剪刀二
    把扣案及贓物認領保管單一紙、照片二張在卷可稽。又被告竊取電纜線所用之剪
    刀二把，客觀上具有危險性，自足供為凶器。是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告既已
    將電纜線剪斷，將之置於其實力支配之下，自屬竊盜既遂。公訴意旨認被告竊盜
    未遂，尚有未洽。爰審酌被告已有多次竊盜前科，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表足憑，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害、竊取財物
    之價值並其犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之剪刀二
    把，被告供稱為其所有，係供竊盜所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十一    年        一    月       二     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
