【裁判字號】    90,易,1292
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三○
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○先後於民國八十年、八十三年、八十五年、八十六年間，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，分別經本院及臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月、十月、
    八月、十月確定，並先後於八十五年一月十五日、八十四年五月二十七日、八十
    七年一月十四日、八十七年十月十五日執行完畢或假釋期滿執行完畢。又因施用
    毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月九日以八
    十七年度偵字第五八一○、七○八七號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經
    依本院八十七年度毒聲字第二一四○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經上開檢察署檢察官提起公訴並依本院八十七年度毒聲字第二五一九號
    裁定送強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿未經撤銷，視同強制戒治期滿，
    起訴部分並經本院於八十八年三月九日判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年六
    月三十日縮短刑期執行完畢（構成累犯）。詎仍不知悔改，竟於九十年一月十五
    日下午二時許，在彰化縣田中鎮友人住處（地址不詳），以將第二級毒品甲基安
    非他命置於玻璃球內燒烤生煙後吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次
    。嗣於同年月十五日下午三時五十分許，經警在彰化縣田中鎮○路里○○路三十
    二巷五十八弄一號查獲，並於同日下午五時十分許對其採集尿液送驗後，呈第二
    級毒品甲基安非他命陽性反應，而獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年一月十五日下午五時十分
    許經警所採集之尿液送驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣警察局委託
檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份
    在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七三六號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由上開檢察署檢察官於八十七年
    九月九日以八十七年度偵字第五八一○、七○八七號不起訴處分確定，復因施用
    毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二一四○號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經上開檢察署檢察官提起公訴並依本院八十七年度毒聲字
    第二五一九號裁定送強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿未經撤銷，視同強
    制戒治期滿，起訴部分並經本院於八十八年三月九日判處有期徒刑一年確定，甫
    於八十九年六月三十日縮短刑期執行完畢，亦有上開不起訴處分書、上開檢察署
    刑案資料查註紀錄表、檢察官執行指揮書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    本院八十七年度易字第一九三三號刑事判決、法務部在監在押資料表附卷為據。
    被告之自白核與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，是
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其供施
    用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又查被告前於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑一年確定，甫於八十九年六月三十日縮短刑期執行完畢，有上開檢察署刑
    案資料查註紀錄表、檢察官執行指揮書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本
    院法務部在監在押資料表足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品、自戕身心，且自八十年間起至八十八年間止，屢次施用毒品，經
    執行完畢或獲寬典予以不起訴處分確定後，猶不知悔改，竟又再度施用毒品，顯
    見其禁毒意志不堅，未能掌握自新機會，及其施用毒品次數僅一次暨其犯後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   陳   連   發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   張   木   松
中      華      民      國    九十一    年      一     月     三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
