【裁判字號】    90,交易,196
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九０、三七三
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○於民國九十年一月九日二十時二十分許，駕駛
    八Ｈ─九九二二號自小客車，沿彰化縣大村鄉○○路由南往北方向行駛，被告丙
    ○○亦駕駛ＱＲ─五八五二號自小客車緊緊跟隨於後，途經同路三段與該路二巷
    交岔路口，二人均理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，
    仍均以時速七十至八十公里以上之速度行駛，且亦未保持隨時可以煞停之距離，
    適發現行人甲○未遵照號誌管制而闖紅燈由西向東欲通過前開馬路，致乙○○、
    丙○○均避煞不及而車身輕微碰撞甲○，導致甲○倒地並因此而受有左前臂嚴重
    受損傷、橈骨骨幹骨折、兩下肢嚴重挫損傷、血腫等傷害，起訴書認被告二人均
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○之告訴代理人蔡宜宏律師撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二    月      三十一      日
                                      台灣彰化地方法院交通法庭
                                          法    官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  莊  金  屏
中    華    民    國      九十一      年    一      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
