【裁判字號】    90,簡,166
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四六三號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
林政堅共同毀棄、損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「於民國（下同）九十年五月十五日，以新台幣（下同）六
    千元之代價，委由與其具有犯意聯絡之不詳姓名、年籍之成年男子，將臺灣電力
    股份有限公司（下稱臺電公司）所有裝設於上址，並委託其保管之第00000
    000號電表之外箱蓋封印鎖、表前開關封印鎖Ｅ0000000號與表端子蓋
    封印鎖Ｅ0000000號等用以證明為台電公司所加封而具文書性質，隨同電
    錶出租並委託用戶保管，一面刻有電力公司或台電字樣，一面印有閃光圖案之封
    印鎖，以不詳工具撬開，使封印鎖喪失其效用，復於該電錶端子蓋外接線１Ｓ、
    １Ｌ、３Ｓ、３Ｌ處，用銅導線接通分流後，再將上開Ｅ0000000號及Ｅ
    0000000號封印鎖封回，外箱蓋封印鎖則予以丟棄之方式，使上址用電時
    部分電流未經電表計量，使電表計量失效不準，竊電使用。」外，其餘認與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本件證據除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告林政堅於本院訊問時自白其犯
    罪。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表為據，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，且已賠償與台電公司，有台電公司所出具之遠期支票保管
    單二紙可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。又被告於本院調查中表示願意接受緩刑之宣
    告，本院乃於此範圍內為科刑之判決
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第一百三十八條、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉   榮   郎
                                          法      官  郭   麗   萍
                                          法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                         法院書記官  王  惠   嬌
電業法第一百零六條
刑法第一百三十八條
中      華      民      國    九十 一   年     一       月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
