【裁判字號】    90,簡上,144
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害婚姻案件，不服本院九十年度斗簡字第二九三號，中華民國九
十年十月八日第一審簡易判決（九十年度偵字第五三四號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件公訴人上訴意旨略以：原審量刑過輕，請求撤銷原判決另為適當之判決云云
    。經查：原審依據檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實，並參酌被告之犯行及
    犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑
    二年，核無違誤或不當之處，公訴人依告訴人之請求徒以原審量刑過輕而提起上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月   三十一     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  洪  志  賢
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國     九十一     年     一     月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
