【裁判字號】    90,交訴,182
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六四一號）及聲
請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二二一號），本院全部適用通常程序審理判決
如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○明知其於民國八十九年九月二十二日下午六時許，在彰化縣秀水鄉○○村
    ○○街一七○號住處飲用酒類後，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同
    日下午八時二十分許，酒後駕駛車牌號碼ＱＤ─四三九三號自小客車，沿彰化縣
    花壇鄉○○村○○路由西向東即彰化縣秀水鄉往彰化縣彰化市方向行駛，途經彰
    化縣花壇鄉○○村○○路五○三號前時，原應注意飲用酒類後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，及應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時係晴天，且肇事路段係舖設瀝青路面、夜間有照明設
    備、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之直路路段等情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，仍於飲用酒類後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧四○毫克以
    上（同日下午十時三十一分測得，回溯肇事時之濃度，當逾每公升○‧四○毫克
    ）之情形下駕車，且未充分注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，適有由李
    純誠駕駛車牌號碼ＫＨＥ─九九一號重型機車，由彰化縣花壇鄉○○村○○路五
    ○三號前西向東車道右側空地駛入該處車道時，亦疏未注意左右來車，而與乙○
    ○所駕駛之車輛發生撞擊，致李純誠人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血之傷害
    ，經送醫後不治死亡。乙○○於肇事後犯罪（過失致死部分）未經發覺前主動向
    前往現場處理之員警陳明係肇事司機自首而接受裁判。嗣於同日下午十時三十一
    分許，經警測試其吐氣所含酒精濃度為每公升○‧四○毫克。
二、案經乙○○自首（過失致死部分）及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官（公共危險部分）暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉（過失致死部分）偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右開時、地，在飲用酒類後吐氣所含酒精濃度達每公升
    ○‧四○毫克情形下，駕駛上開車輛途經上開肇事地點時，與被害人李純誠所駕
    駛之上開機車發生撞擊，致被害人李純誠傷重不治死亡之事實不諱，惟矢口否認
    涉有公共危險、過失致死等犯行，辯稱：當時伊尚未酒醉，喝酒對伊駕車並無影
    響，且伊當時有注意車前狀況，惟因被害人李純誠突然自花南路旁空地駛出，伊
    無法注意，始發生車禍云云。惟查：
    （一）右開事實，業據被害人李純誠之女李雅貞、配偶甲○○○、女李意如分別
          於警訊或偵查中或本院審理中指述甚詳，並有道路交通事故調查報告表、
          酒精測定值影本、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八
          十五條之三案件測試觀察紀錄表、法醫參考病歷摘要影本各一份及肇事車
          輛暨現場照片二十六幀在卷可稽。而被害人李純誠確係因本件車禍致頭部
          外傷、顱內出血而傷重不治死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督
          同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。
    （二）按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，係抽象危險犯，
          觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下不能維持身心
          整體應變能力之影響，而酒精對於人體之影響，在經驗科學上並不限於徹
          底麻醉身心，若根據通常生活上之客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效
          地操控動力交通工具，自屬法律欲規範之對象，與駕駛人有無喝醉、神智
          是否清醒均無必然關聯。且飲酒後吐氣酒精濃度達每公升○‧四○毫克時
          ，其肇事率為一般人之六倍，達每公升○‧五○毫客時，其肇事率為一般
          人之七倍，此有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所製
          之「酒精濃度與肇事率之關係」表一份可參。查本件被告酒後駕車肇事經
          查獲，於距離肇事時間約二小時後，經測得之吐氣所含酒精濃度雖為每公
          升○‧四○毫克，惟往前回溯推算其肇事時之吐氣所含酒精濃度當更高於
          前開測定數值，其肇事率已為一般人之六倍以上，且客觀上復有不安全之
      駕駛行為致肇事之事實，足徵被告當時確已達不能安全駕駛動力交通工具
          之程度且已酒醉無疑。
    （三）按汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以
          上者，不得駕車，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
          隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款
          、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車途經該處，自應注意上述規
          定，而依肇事當時係晴天，且肇事路段係舖設瀝青路面、夜間有照明設備
          、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之直路路段等情形，亦有上開道路
          交通調查報告表及照片為據，則被告於肇事前果有充分注意車前狀況，並
          審慎評估飲酒後生理反應能力是否足以安全駕駛等情事，應不難於安全距
          離外即發現被害人李純誠所駕駛之車輛，並有足夠時間採取必要之避撞安
          全措施，而無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，仍於飲酒後吐氣所含
          酒精濃度超過每公升○‧四○毫克以上已達酒醉不能安全駕駛之情形下駕
          車，且未充分注意車前狀況而肇事，致被害人李純誠傷重不治死亡，自難
  辭過失之責。況本件車禍經送請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
          及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均認被告乙○○夜晚
          酒精濃度過量駕駛自小客車，未充分注意車前狀況，為肇事次因，此有各
          該委員會八十九年十一月八日彰鑑字第八九○六四二號及八十九年十二月
          十八日府覆議字第八九二一一四號函各一份足憑。雖被害人李純誠夜晚駕
          駛重機車，自路外駛入道路未注意左右來車，與有過失（係肇事主因），
          然亦無法據此解免被告之過失罪責。又被害人李純誠確係因本件車禍而死
          亡，其與被告之過失行為間，具有相當之因果關係。
    （四）綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被
          告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛、第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告酒醉駕車因而致人死
    亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就
    其所犯過失致死部分加重其刑。又被告於肇事後犯罪未經發覺前主動向前往處理
    之員警陳明係肇事司機，接受調查，已據證人即到場處理之原彰化縣警察局彰化
    分局花壇分駐所警員曾盟富（現調同分局中華路派出所）到庭結證屬實，其對未
    發覺之罪即過失致死罪部分自首而接受裁判，此部分應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑，並依法先加後減之。再被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、過失情節較輕、酒後駕車對大眾用路安
    全所生之具體危害、迄今尚未與被害人家屬達成民事和解及犯罪後猶飾詞卸責等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、道
路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官   陳   連   發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   張   木   松
中      華      民      國    九十一    年      二     月     三       日
刑法第一百八十五條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
