【裁判字號】    90,交易,226
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二三七二號、第二九
四六號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十八日上午八時許，駕駛車牌號碼ＬＴ─００八
    五號自用小客車，沿彰化縣埤頭鄉舊濁水溪河岸道路由北往南方向行駛，於行經
    該河岸道路與同鄉○○路無號誌且未劃分幹、支線之交岔路口時，原應注意車輛
    行至無號誌及未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道，且同為直行車者，左方車
    應暫停讓右方車先行，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面無缺陷、無障礙
    物、直路等情形，光線、視距及路況均良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，於通過上開交岔路口時，適有乙○○騎乘車牌號碼ＥＸＷ─六一０號輕機
    車，沿中南路由西往東方向行駛，於行經上開路口時，亦疏未注意行至無號誌交
    岔路口時，其應減速慢行，以致二車相撞，乙○○因而人車倒地，受有左側股骨
    骨折之傷害。
二、案經乙○○告訴及彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭過失犯行坦白承認，核與告訴人乙○○指述之情節大致
    相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片八幀附卷可相佐證；而告訴
    人確因本件車禍受有左側骨骨折之傷害等情，亦有彰化基督教醫院開立之診斷書
    一紙在卷足憑，足見告訴人確因本件事故受傷，當無可議。
二、按車輛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線，同為直行車時，則左方車應暫停
    讓右方車先行，此道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告
    駕車未注意遵守上揭規定，已違反該保護他人之交通法規；而依道路交通事故調
    查報告表之記載，當時之光線、路況及視距均良好，並無不能注意之情事，其應
    注意、能注意竟疏未注意，則其對本件車禍之發生顯有過失，雖告訴人亦有未減
    速慢行之疏失，然仍不能因此而卸免被告之過責，此經檢察官送請台灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會就車禍發生責任之歸屬進行鑑定及台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會覆議後，其結論均同此見解；而告訴人確因本件車禍受傷，已
    如前述，則被告之過失行為與被害人之受傷間，顯具有相當之因果關係，是被告
    之過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被
    告過失之程度、告訴人所受傷害、告訴人亦有過失及被告於肇事後，尚未能善與
    告訴人達成民事和解，賠償其損失，犯後態度難謂良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十一    年    一      月    二        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
