【裁判字號】    90,簡抗,10
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一○號
    抗  告  人  甲○○○
    代  理  人  曾國珍
    相  對  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  簡茂男
右抗告人與相對人間請求給付租金事件，對於中華民國九十年九月二十五日本院北斗
簡易庭第一審裁定（九十年度斗簡字第一二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又抗告法院
    認抗告為不合法者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百八十七條第一項、第四百九十二條第一項分別定有明文。
二、經查本院北斗簡易庭於九十年九月二十五日所為九十年度斗簡字第一二二號駁回
    上訴之裁定，業已於九十年九月二十九日送達抗告人，有送達證書在卷可稽，是
    上開裁定之抗告期間自送達裁定之翌日即九十年九月三十日起算，並扣除在途期
    間二日，算至九十年十月十一日即已屆滿，抗告人竟遲至九十年十月十二日始行
    提出抗告，此有本院收狀戳章可稽，顯已逾法定抗告期間，其抗告為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  何志通
~B      法  官  鄭舜元
~B      法  官  李進清
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十一      年    一    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
