【裁判字號】    90,簡,141
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六０號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鐵鎚壹把，沒收。
      事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告持客觀上具危險性之鐵鎚行竊之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。又被告犯行明確，本應照章論處，惟揆其所竊取之香菸八包價
    值不多，其惡性並非至重大不容輕饒之地步，若逕依刑法第三百二十一條第一項
    之規定，量處法定罪低之刑，仍嫌有「情輕法重，罪刑不相當」之情形，爰依刑
    法第五十九條之規定，酌減其刑，並依法先加後減。又被告於本院調查時請求並
    表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰
    金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、修正後
    刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。               核
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十 一   年     一       月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
