【裁判字號】    90,訴,1440
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件, 經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六四號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，自民國九十年二月十二日起，在其彰化縣彰化市
    ○○路○段三十三號（起訴書誤載為彰化縣彰化市○○路○段三七二號）住所側
    門外，擅自以搭蓋鐵板堆置物品之方式，並續自同年五月十八日起，拆除鐵板改
    以搭蓋木板堆置物品之方式，未經彰化縣農田水利會之同意，竊佔農田水利會位
    於彰化縣彰化市○○○段過溝子小段二四Ｏ地號之河道水利堤防用地（面積寬約
    一米半，長約二米），嗣經彰化縣農田水利會之制止仍置之不理後，報警並會同
    警方於九十年五月二十二日十四時許處理，始查悉上情。
二、案經彰化縣農田水利會移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院調查中坦承不諱，核與
    彰化縣農田水利會之區段管理員盧燦輝所指訴情節相符，復有現場照片六張、現
    場圖及告發書一紙在卷可佐。本件事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊佔面積不多所生之危害尚非重大及犯後坦承犯行、態度良
    好，顯有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第
    三百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中     華     民     國    九十    年     十二    月     三十一        日
                             臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                 審判長法官  林  欽  章
                                 法      官  康  弼  周
                                 法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國    九十一      年      一      月        四        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
