【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八
五０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○被訴涉有違反
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，經公訴人提起公訴。惟
    查被告業於八十九年一月二十四日死亡，此有彰化基督教醫院所開立之死亡證明
    書附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  葉   榮  郎
                                            法  官  郭   麗  萍
                                            法  官  簡   璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王  惠   嬌
中      華      民      國    九十一   年     一       月     七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
