【裁判字號】    90,交訴,232
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三六
號），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、經查，告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十年九月二十六日上午十時三十分
    許，駕駛車號七Ｌ—○八四九號自小貨車，沿彰化縣和美鎮○○路西向東方向行
    駛，行經彰草路二段二五四號前，其本應注意在劃有分向限制線之雙向二車道路
    段行駛時，不得駛入來車之車道內，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，侵入路面劃有雙黃線之來向車道，適有告訴人乙○○騎乘ＹＵＫ—八八二
    號重機車在對向車道行駛，二車因而發生撞擊，致乙○○人車倒地，而受有左前
    臂撕裂傷及左骨盆線性骨折等傷害，公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照首開說明，就此部分爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          審判長法官 葉  榮  郎
                                          法      官 郭  麗  萍
                                          法      官 簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                           法院書記官 王  惠  嬌
中      華      民      國    九十 一   年     一       月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
