【裁判字號】    90,簡,154
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六五號），本院經訊
問後，認宜適用簡易判決處刑程序，本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    洪院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十一    年      一        月        四      日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
