【裁判字號】    90,簡,1118
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一一一八號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  寶翔企業有限公司
    代表人  丙○○
    兼被告
    被  告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六
六九、七八四七號），本院判決如左：
    主  文
寶翔企業有限公司因其負責人違反勞工安全衛生法第八條第一項規定，致發生同法第
二十八條第一項第一款之職業災害，科罰金新台幣參萬元。
丙○○寶翔企業有限公司負責人違反勞工安全衛生法第八條第一項規定，致發生同法
第二十八條第一項第一款之職業災害，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣
九百元即銀元三百元折算壹日。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參
百元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、另查被告乙○○未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前科前案紀錄表可稽，
    事後已與被害人甲○○家屬和解，有偵訊筆錄可按，於偵查中已坦承犯行，深知
    悔悟，本院審酌其未有不良素行，一時失慮，誤蹈刑章，犯罪後態度良好，認所
    處之有期徒刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民 國      九十一    年      一        月        三      日
                                書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
