【裁判字號】    90,訴,672
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七二號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零‧參貳公克（另包裝重零‧柒捌公克）沒收並銷燬之
，扣案之注射針筒一支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因煙毒案件，於民國八十六年七月四日經本院判處有期徒刑二年二月確
    定，於八十七年八月二十日交付保護管束，於八十八年六月二十三日執行完畢，
    嗣又因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施
    用之傾向，復經該院以八十九年度毒聲字第九九四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治交付
    保護管束，於九十年二月一日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒毒偵字第一五七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意
    ，自九十年八月中旬某日起至同年十月五日中午止，連續在嘉義市○○○街五四
    號其住處，以針筒注射方式，多次施用第一級毒品海洛因，嗣於九十年十月五日
    下午一時二十五分許，為警在嘉義市○○○街四二號查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因淨重０‧三二公克（另包裝重０‧七八公克）及其所有供施用毒品之注射針
    筒一支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告之尿液經採集送驗，呈第一級毒品
    嗎啡陽性反應結果，有嘉義縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗單一份附卷可稽，扣
    案之白色粉末確實為第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局第0000000
    00號鑑定通知書可參，並有扣案之注射針筒一支可資佐證。又被告曾因施用毒
    品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復
    經該院以八十九年度毒聲字第九九四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣
    強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，嗣經停止戒治交付保護管束，於九
    十年二月一日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第
    一五七號為不起訴處分確定，有該署之不起訴處分書足查。因之，被告自白核與
    事實相符，事證明確，其於強制戒治付保護管束期滿後再行施用毒品之犯行堪以
    認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒
    品前、後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品犯行，均時間緊接，方法雷同，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告前因煙毒案件，於民國八十六年七月四日經本
    院判處有期徒刑二年二月確定，於八十七年八月二十日交付保護管束，於八十八
    年六月二十三日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    爰審酌被告前曾施用毒品，經強制戒治，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改
    ，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及犯罪之動機、目的、方法，及坦認犯
    罪、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、另扣案之白色粉末淨重０‧三二公克（另包裝重０‧七八公克）經委請法務部調
    查局鑑驗結果，確含有海洛因成分，有該局出具之鑑定通知書存卷可參，而該包
    裝袋與第一級毒品海洛因無法析離，應全部視同第一級毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之。而扣案之注射針筒一支為被告施
    用毒品所用之物，業據其供明在卷，則依刑法第三十八條第一項第二款規定併予
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  世芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十一    年      一        月        三      日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
