【裁判字號】    90,親,30
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第三○號
    原      告    甲○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國九十年一月三十一日生）非被告乙○○與原告甲○○之婚
生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國七十九年十二月三十日結婚為夫妻關係，
    共同居住在嘉義縣水上鄉忠和村檳榔樹角十三號；惟乙○○於八十七年十月三日
    即離家未歸，原告於八十七年十二月二十二日起至同年月二十四日止在中國時報
    登報尋人，並於八十八年二月十三日向警察機關報案請求協尋，惟仍無音訊。雖
    婚姻關係存續中，然自乙○○離家後，即未再與原告有同居之事實，嗣九十年三
    月間，原告因接獲嘉義縣政府通知被告丙○○遭緊急安置需繳清費用一情，始悉
    乙○○在外與他人生有丙○○一子並登記在戶籍謄本中，丙○○並非被告乙○○
    自原告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本份一份、受理查詢人口案件登記表一份、嘉義縣政府九十府
    社福字第二六二二四號函一份、中國時報廣告證明單一份。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告甲○○與被告乙○○於七十九年十二月三十日結婚為夫妻關
    係，共同居住在嘉義縣水上鄉忠和村檳榔樹角十三號，被告乙○○自八十七年十
    月三日起即離家未歸，原告於八十七年十二月二十二日起至同年月二十四日止在
    中國時報登報尋人，並於八十八年二月十三日向警察機關報案請求協尋，惟仍無
    音訊，自乙○○離家後，即未再與原告有同居之事實，嗣九十年三月間，原告因
    接獲嘉義縣政府通知被告丙○○遭緊急安置需繳清費用一情，始悉乙○○在外與
    他人生有丙○○一子並登記在戶籍謄本中，丙○○並非被告乙○○自原告甲○○
    受胎所生，為此依法訴請判決確認甲○○非乙○○自原告受胎所生之子等語。
三、按民法第一千零六十三條第二項規定：受同條第一項所定妻之受胎係在婚姻關係
    存續中者推定所生之子女為婚生子女者，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認婚生子女之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。查：本件
    被告丙○○為九十年一月三十一日出生，原告主張其於九十年三月中旬接獲嘉義
    縣政府於九十年三月八日所發文之九十府社福字第二六二二四號函通知原告洽台
    北縣政府領回其子丙○○之函文後，始知悉被告乙○○生產丙○○之事實；原告
    於九十年七月十七日提起本件訴訟，尚未逾一年期間，合先敘明。
四、原告主張其與被告乙○○於七十九年十二月三十日結婚為夫妻關係，共同居住在
    嘉義縣水上鄉忠和村檳榔樹角十三號，被告乙○○於八十七年十月三日即離家未
    歸，原告並於八十七年十二月二十二日起至同年月二十四日止在中國時報登報尋
    人，並於八十八年二月十三日向警察機關報案請求協尋，而被告乙○○離家後，
    原告即未再與其有同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、嘉義縣警察局水上分局
]\    中庄所受理查詢人口案件登記表一紙、中國時報廣告證明單一紙為憑；而被告乙
    ○○經本院依據戶籍所在寄送言詞辯論期日通知書均經郵務機關以遷移不明為由
    退回，有送達回證在卷可憑；又經傳訊與原告共同居住之女林宛旋到庭亦陳稱：
    「大約在三年前被告（乙○○）就離家，（問：該段期間是否均未曾返家？）是
    。」等語，核與原告前開主張相符；是原告所主張乙○○自八十七年十月三日起
    迄今均未曾再有與原告同居之事實，堪信為真實。又查：被告丙○○係於九十年
    一月三十一日由乙○○所生產，則依據民法第一零六二條第一項所定受胎期間之
    回溯計算，自丙○○出生之日起回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之期間
    為受胎期間，則被告乙○○懷有丙○○之受胎期間應係自八十九年四月三日起至
    八十九年八月三日止之期間，而原告與被告乙○○於該段期間依前所述既無同居
    之事實，則原告主張被告丙○○顯非被告乙○○自原告受胎所生，自有理由。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
