【裁判字號】    90,訴,1012
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬元，及自民國九十年十二月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告邀同原告為連帶保證人，向訴外人玉山商業銀行股份有限公司嘉
      義分公司（下稱玉山銀行嘉義分公司）借用新台幣（下同）二百五十九萬元，
      嗣因被告未按期清償，經玉山銀行嘉義分公司聲請強制執行被告財產，惟因尚
      有本息七十四萬元未為清償，原告基於上開借款連帶保證關係，已代為清償七
      十萬元後，爰依民法第三百十二條、第七百四十九條之規定，請求被告給付上
      開金額，惟屢向被告催討，均置之不理，迄未清償。
  三、證據：提出玉山銀行嘉義分公司證明書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向玉山銀行嘉義分公司調取本件借款清償之相關資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出玉山銀行嘉義分公司證明書、戶籍謄本各乙紙
    為證，並經本院依職權調取玉山銀行嘉義分公司交易明細查詢單二份附卷，核屬
    相符，又被告經合法通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供
    本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依保證契約關係請求被告給付七十四萬元，並自民國九十年十二月十
    三日起至清償日止起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
