【裁判字號】    90,訴,875
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八七五號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○奇
                丁○捷
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十八年二月二十二日起至民國八
十八年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○奇、丁○  之父陳茂山以訴外人李同明（已死亡）及被告乙○
      ○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）一
      百萬元，借款期限至八十八年六月二十一日止，約定利息按年息百分之九．六
      五計算，並機動調整，每二個月繳息一次，如未依約履行，全部借款視為到期
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，詎陳茂山於八十六年四月十二日死亡後，被告丁○
      奇、丁○捷為其二人之被繼承人，被告乙○○則為連帶保證人，其等自八十七年十
      二月二十一日起即未依約繳納利息，尚有本金及各該利息、違約金迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款往來明細表、借據、土地登記謄本各一件、戶籍謄本四件、放
      款利率表二張。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十六年度繼字第三五七號拋棄繼承卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於訴訟中
    追加借款人陳茂山之繼承人丁○捷為被告，核與上開規定相符，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出放款往來明細表、借據、土地登記謄本各一件、
    戶籍謄本四件、放款利率表二張為證，核屬相符。被告經通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同自認，原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一
    百萬元，及自八十七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．六五計
    算之利息，並自八十八年二月二十二日起至民國八十八年八月二十一日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年八月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
