【裁判字號】    90,易,974
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七四號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二八四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○業已當庭撤回本件
    告訴（本院九十年十二月十七日訊問筆錄），依上揭規定，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      三        日
                                  書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
