【裁判字號】    90,聲,1509
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因本院九十年度執字第二四三零號抵押物
    拍賣裁定之強制執行事件所生之實體債務糾紛，業已於本院調解中，如調解不成
    立將提異議之訴為由，而聲請停止強制執行云云。
三、經查：本院調取該執行卷宗及九十年度調字第一二八號調解事件卷宗，該調解事
    件業經由本院行調解不成立報結；復查：聲請人並未就該抵押物拍賣之實體法律
    關係起訴，亦未就前開強制執行程序提起異議之訴，有卷附書記官查詢報告書可
    稽，核聲請人顯不符前開得准許停止執行之要件，聲請人之聲請，要難准許。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      三十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      三十一  日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
