【裁判字號】    90,簡,1038
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○○
            乙 ○ ○
共同選任辯護人  莊安田律師
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五
二六九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○、乙○○共同於他人保安林內，擅自墾殖，各處有期徒刑拾月，均緩刑肆年
。乙○○緩刑期內交付保護管束。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實刪除丙○○○、乙○○於該保安林地鋪設水泥道路一節，並
    補充二人基於共同之犯意聯絡，自八十三年八月二十六日以後當年某日，開始於
    該土地上種植檳榔樹管理之，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、證據補充被告二人於本院審理坦承管理該土地，而行政院農業委員會嘉義林區管
    理局承辦人員甲○○證述八十三年八月二十六日查獲被告乙○○於該地上鋪設水
    泥道路時，當時並沒有種檳榔樹等情明確，堪認被告二人係該日以後方有種植檳
    榔樹之行為，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
三、檢察官雖認被告丙○○○、乙○○竊佔嘉義縣大埔事業區第一五七號國有保安林
    地在其上鋪設水泥道路，惟查該水泥道路係被告乙○○於八十三年八月二十六日
    鋪設，並經本院判處有期徒刑八月，嗣後該道路一直未經行政院農業委員會嘉義
    林區管理局清除，業據該局承辦人員甲○○證述明確，則被告乙○○此部分犯行
    應屬刑事訴訟法第三百零二條第一款曾經判決確定，應為免訴判決，而被告丙○
    ○○此部分犯行應屬犯罪不能證明，應諭知無罪之判決，惟公訴人既認與被告已
    坦承之擅自墾殖部分係同一竊佔事實，為事實上同一案件，不另為無罪或免訴之
    判決，併此敘明。
四、查被告丙○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告乙○○雖於八十三年間因
    違反森林法案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十四年二月二十日
    確定，惟嗣後均未遭撤銷，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料`查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。復查被告等事後坦認犯行，
    且配合告訴人剷除地上種植之檳榔及鋪設之水泥道路，此有臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官勘驗筆錄一份及行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處龍美工作站
    九十年十一月十三日九十嘉龍字第四二七二號函與所附現場照片二十二張附於偵
    查卷可資佐證（見偵查卷第十七頁至二九頁），顯見被告等深具悔意，經此之刑
    之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，均並予宣告緩刑四年。再查被告乙○○於八十三年間已因違反森林法案件，
    經本院本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，已獲緩刑之寬典，仍未加警惕，堪認
    其法治觀念淡薄，並諭知於緩刑期內交付保護管束，以加強其保護森林之觀念。
    末查被告於上開林地所種植之檳榔及所鋪設之水泥道路，因業已剷除或拆除完竣
    ，已如前述，本院自無從對之宣告沒收，併此敘明。
五、按森林法第五十一條，業於八十七年五月二十七日、八十九年十一月十五日經總
    統令修正公布並已施行，是行為人犯罪後法律已有變更，比較新舊法結果，以修
    正前之七十四年十二月十三日公布施行之森林法，對被告行為最為有利，應以該
    法論斷。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前七十
    四年十二月十三日公布之森林法第五十一條第一項、第二項、刑法第十一條前段
    、第二條第一項但書、第二十八條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十一    年      一        月       三       日
                                書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
修正前七十四年十二月十三日公布之森林法第五十一條
於他人森林內，擅自墾植或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三
萬元以下罰金。
前項之罪於保安林內犯之者，得加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
