【裁判字號】    90,聲,1622
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年存字第五四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第七一五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰萬元或等
值之中央政府建設公債甲類第二期債票准以台北市政府建設公債甲類第二期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第七一五號裁定為擔保假
    扣押，曾提出與新台幣（下同）一百萬元等值之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第二期債票一百萬元，並以八十九年存字第五四七號提存事件提存在案。茲以
    台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票一百萬元，聲請變換提存物等語
    。
三、經本院調卷審核，認聲請人之聲請變換擔保物，並不影響原保全程序之效力，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
