【裁判字號】    90,易,1007
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院二次裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，
    以八十七年度偵字第六八一六號，及於八十九年一月十日，以八十八年度毒偵字
    第六六四號為不起訴處分確定。嗣甲○○復因施用第二級毒品案件，經本院於八
    十九年八月十一日，以八十九年度簡字第四三四號簡易判決判處有期徒刑五月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，並經確定，尚未執行完畢。詎甲○○仍不知悔
  改，再於九十年九月十日上午九時許，在嘉義縣竹崎鄉灣橋村崎腳二八七號住處
    附近園，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年九月十三日，在上開住處
    內，經警聲請核發強制到場（強制採驗尿液）許可書，執行採集甲○○尿液，送
    臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而經警對被告所採集之尿液，送檢驗
    結果，確呈甲基安非他命陽性反應等情，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告書及列管毒品人口尿液檢驗採集送鑑紀錄表各一紙在卷可按。而
    被告甲○○前因施用毒品案件，先後經本院二次裁定觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九
    日，以八十七年度偵字第六八一六號，及於八十九年一月十日，以八十八年度毒
    偵字第六六四號為不起訴處分確定。嗣復因施用第二級毒品案件，經本院於八十
    九年八月十一日，以八十九年度簡字第四三四號簡易判決判處有期徒刑五月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，並經確定，尚未執行完畢等情，此據被告供承在
    卷，復有本院八十九年度簡字第四三四號簡易判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署
    被告刑案資料查註紀錄表等件附卷可稽，事證明確，被告前揭自白，核與事實相
    符，自堪採信，其三犯施用毒品之前揭犯行，洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告甲○○施用安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用毒
    品之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，未能掌握自新
    機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為，所生危害對社會治安雖非甚鉅，但對
    社會安寧秩序維持有礙，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中  華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
