【裁判字號】    90,賠,28
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                               九十年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉犯叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於七十年二、三月間，因非法持有槍砲彈藥案件，經
    依叛亂罪移送警備總部中區司令部，由軍事檢察官執行羈押至同年六、七月間，
    而因罪證不足，予以不起訴處分，羈押期間近一百二十日，為此，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例六條規定，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款情形之一者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項本文固定有明文。惟提起冤獄賠償者，依冤獄賠償法第六條第一、四款
    規定，聲請人應於書狀內載明聲請人之姓名、年齡、住居所，並應附具不起訴處
    分書或無罪判決之正本。至於依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢賠償者
    ，則依該條例第六條之一規定，其所出具之處分書、判決書或相關文書，不以正
    本為限。換言之，其所出具之上開文件，自得以影本、節本或繕本代之。
三、經查：聲請人為本件聲請，於書狀內並未載明其年齡、住居所，亦未附具不起訴
    處分書之正本、影本、節本或繕本。為此，本院乃按前揭法文之說明，並依冤獄
    賠償法第十四條之規定，於九十年七月二十日通知聲請人，應於文到五日內補正
    上開事項，逾期則駁回其聲請等情，此有本院嘉院昭刑良字第一一三三九號函在
    卷可按，詎聲請人收受通知後，於九十年七月三十日僅就其年齡、住居所為補正
    外，至於不起訴處分書之正本、影本、節本或繕本，則未見補正。準此，本院體
    恤，案發至今，時隔已久，聲請人搜集證據不易，未即時駁回其聲請。惟查：聲
    請人於前揭補正後迄今，已有五個月之久，前揭證據搜集不易之情形，足有時間
    可資克服，惟聲請遲至迄今，猶未補正不起訴處分書之正本、影本、節本或繕本
    ，爰依冤獄賠償法第十四條規定駁回本件聲請。
中      華      民      國    九十      年 十二     月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
