【裁判字號】    90,交聲,101
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所中華
民國九十年八月一日所為之裁決處分（裁決書文號：嘉監五字第裁七０—Ｙ0000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路局嘉義區監理所裁決意旨略為：異議人即受處分人乙○○
    於民國九十年三月十七日凌晨一時十六分許，駕駛車牌號碼ＣＳ—四五四七號自
    用小客車，行經國道中山高速公路北上車道五公里處，因擅自變更排氣管為警查
    獲，因認異議人違反道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款規定，乃罰款
    新台幣九百元之裁處。
二、異議人乙○○聲明異議意旨則為：伊所駕駛之車牌號碼ＣＳ—四五四七號自用小
    客車，乃原廠精裝版之排氣管，且九十年六月六日前往驗車，廢氣、噪音均合格
    等情，並未有變更情事，因而對原處分機關之裁決聲明異議。
三、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有新台幣九百元以上至一千八百元以下之罰
    款，...... 二、燈光、雨刷、喇叭、照後鏡、消音器或其他設備不全，或擅自
    增、減、變更原有規格之設備，或損壞不予修復者。道路交通管理處罰條例第十
    六條第一項第二款固有明文，然查異議人乙○○之所有上開車輛是否有變更排氣
    管其情事，應非查獲之警員所能判斷，故警員於舉發道路交通管理事件通知單上
    尚註明責令驗車一節，有該通知單可稽，而異議人乙○○於九十年六月六日，前
    往嘉義監理所驗車，排氣管均合格，有該所車輛檢驗紀錄表影本可稽，並據該所
    人員林文雄證述屬實，而該車驗車所拍攝之相片，經請當時舉發異議人乙○○排
    氣管變更之警員甲○○指認結果，確係查獲之排氣管，並證述：「當時排氣管的
    聲音很大，引起我們的注意才去取締，所以我們以擅自變更排氣管為由舉發，並
    責令驗車，以瞭解該排氣管是否合格。」等語，則異議人乙○○既已至主管驗車
    業務之監理所驗車合格，則原舉發機關及原處分機關認異議人乙○○有變更排氣
    管情形，自有誤會。
四、依上所述，本件異議人乙○○並未有變更排氣管之情事，自與上開條例規定之裁
    罰要件不符，原處分機關疏未詳查，遽行裁罰，尚有未洽，爰撤銷原處分，並由
    本院自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月        三      日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
