【裁判字號】    90,附民,74
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    因妨害自由附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○、丁○○、甲○○被訴妨害自由案件（本院八十八年度簡上字第
    二三號），經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法官  林秀鳳
                                      法官  楊碧惠
                                      法官  陳世博
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      法院書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
