【裁判字號】    89,易,567
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
八六二號、第三二三二號、第三二三四號、第三八二六號、第三八三四號），本院認
不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、起訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律以廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件公訴人起訴被告甲○○、乙○○、丙○○等三人均涉犯公司法第十五條第三
    項、第一項之罪嫌，惟查，公司法已於民國九十年十一月十二日修正公佈，於同
    年月十四日施行，刪除第十五條第一項經營登記範圍以外業務之刑事處罰，被告
    行為後，法律已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
四、本件既經諭知免訴判決，自均無從認定與移送併案審理部分（被告乙○○部分：
    台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第四○三七號、第四二七三號、八十九
    年度偵字第一○九三號、第一三五二號；被告甲○○部分：台灣花蓮地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一三五二號），有何裁判上一罪關係，併案部分爰退由檢
    察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
