【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃健弘
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹包（鑑驗後淨重貳拾玖
點柒玖公克），沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十五日晚上十時許，在花蓮縣瑞穗鄉○○路紅葉溫泉旅
    社附設卡拉ＯＫ店內，無償轉讓第二級毒品安非他命一包（鑑驗後淨重二十九點
    七九公克）予鄭英貴施用（鄭英貴部分另由檢察官簽移台灣台東地方法院檢察署
    檢察官偵辦）後，為警實施臨檢當場查獲，並扣得上揭第二級毒品安非他命一包
    。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人鄭英貴所述情節相符，而扣案之
    結晶體不明藥物，經送驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命成份，鑑驗後重量
    為淨重二十九點七九公克，且純度為百分之九十三點六，此有內政部警政署刑事
    警察局九十年十一月二十二日刑鑑字第二○○八一六號鑑驗通知書一份存卷可按
    ，此外，並有如事實欄所載之第二級毒品安非他命扣案可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。爰審酌被
    告無償提供安非命予人施用，惡性非輕，並審酌其犯罪之動機、方法、所生之危
    害、無償轉讓毒品之次數、數量，以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之安非他命一包（鑑驗後淨重二十九點七九公克），係查獲之毒品，
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
