【裁判字號】    90,易,390
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○與自稱陳經理、李主任之二名真實姓名、年籍均不詳之成年男子，共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，佯稱應徵男伴遊司機為名，在自由時報刊登
    「新樂園，誠徵司機專員，備車者佳」之廣告，使急於求職之乙○○於民國八十
    九年八月七日八時許撥打該電話與陳姓、李姓男子聯絡，並約定自備自小客車擔
    任伴遊司機，薪水每小時新台幣（下同）二萬元後，由甲○○於同年月十日十一
    時許以電話向乙○○詐稱已有伴遊司機之工作，而騙得乙○○駕車前往花蓮縣花
    蓮市○○○路之７─１１便利商店前會面後，甲○○即對乙○○訛稱要拿其身份
    證、行車執照及乙○○所駕駛之Ｕ七─二二二一號自小客車開回公司比對是否為
    警車或贓車，且稱只要十幾分鐘即可完成比對手續，乙○○因急於賺取每小時二
    萬元之高薪，而受騙將上開文件及車子均交予甲○○，甲○○取得上開自小客車
    、行車執照及身份證後，於當日下午某時即持向交通部公路局台北區監理所花蓮
    監理站申請將Ｕ七─二二二一號自小客車過戶為甲○○名下及領取新證件後，即
    於當日下午某時將車子開往花蓮市○○路二七八號之三興當鋪，以甲○○名義典
    當新台幣二十五萬元，與該陳姓、李姓二名男子分款花用。
二、案經被害人乙○○訴請花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有被
    告與陳姓、李姓二名成年男子所刊登之應徵司機之廣告一紙、交通部公路局台北
    區監理所花蓮監理站以九十年九月二十五日九十北監花字第九００九三六九號函
    覆之Ｕ七─二二二一號自小客車於八十九年八月十日過戶予甲○○之汽車過戶申
    請登記書一份、記載典當人為甲○○於八十九年八月十日當入之三興當舖當票一
    張為證，另有被告為償還被害人乙○○二十五萬元而簽寫之借據及簽發面額二萬
    五千元之十紙本票然均未兌現之影本亦附卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與陳姓、李姓
    二名姓名、年籍均不詳之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害，迄未賠
    償被害人損失，及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
