【裁判字號】    90,財專,5
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第五號
    移送機關  台灣省菸酒甲○○花蓮分局
右列移送機關因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，以民國九十年十二月二十日花
局業字第三二八八號移送書移請沒入，本院裁定如左：
    主  文
扣案之無主未貼專賣憑證之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸佰玖拾柒箱（合計拾玖萬
捌仟伍佰包）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者應沒入其查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第四十條第一款分別定有明文。
二、本件扣案之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌香菸三百九十七箱（合計十九萬八千五百包）
    均未貼專賣憑證，係某不詳姓名年籍之成年人以不知船名漁船私運進口之管制物
    品（完稅價格新台幣《下同》二百八十一萬八千七百元），再由宜蘭縣籍「金聯
    勝號」漁船船長邱煌燦及船員邱慶霖、黃福地、陳明俊共同駕駛「金聯勝號」漁
    船，於民國八十八年八月十五日，在蘇澳東方約四十海浬之公海處，受該姓名年
    籍不詳成年人委託接駁裝運，而於蘇澳北角東方二十三．二海浬處（尚未進入臺
    灣領海）為警查獲，此有查獲之上開菸類扣押物品表乙份附卷可稽，惟邱煌燦等
    四人均否認為其所有，復查無證據足以證明確係被告等四人所有，故法院判決諭
    知不予宣告沒收，此亦有台灣宜蘭地方法院八十八年訴字第二四二號刑事判決書
    一份附卷可考，揆諸前揭法條意旨，扣案之無主查獲物既屬未貼專賣憑證之菸類
    ，均應予依法宣告沒入。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
