【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重
零點伍肆公克），沒收並銷燬之；扣案注射針筒壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例犯罪前科（不構成累犯），猶不知警惕，復因
    施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年八月十五日以該署九十年度
    毒偵字第四三七號處分不起訴確定。嗣又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十年十月十日起至同月十二日止，連續在花蓮縣吉安鄉○里○街七四號等處，施
    用第一級毒品海洛因多次。其後於九十年十月十二日晚上七時二十分許，經警持
    搜索票在其上址住處實施搜索，當場扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重零點五
    四公克）、甲○○所有用以供施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支，而查悉上
    情。經依本院以九十年度毒聲字第八八九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且扣案之被告所有上開
    白色粉末，經送法務部調查局鑑驗結果，均含有第一級毒品海洛因成份（淨重零
    點五四公克），此有該局九十年十一月六日第00000000號鑑定通知書附
    卷足憑，此外，復有搜索扣押證明筆錄、扣押物品清單各一紙及照片四張附卷及
    如事實欄所載之物扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣
    花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官於九十年八月十五日以該署九十年度毒偵字第四三七號處分不起訴確定
    ，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十年度毒聲字第九四八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣花蓮看守所九十年十月二十五日花所總字第二二八六號函送之證明書一份附
    卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有海洛因之低度行為應為施用之高
    度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依
    法加重其刑。爰審酌被告有前開前科，品行不佳，前因施用毒品，經觀察、勒戒
    後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，為被告所有用以供施用毒品海洛因之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收；另扣案第一級毒品海洛因一
    小包（淨重零點五四公克），依毒品危害防治條例第十八條第一項前段，不問屬
    於犯人與否，沒收併銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
