【裁判字號】    90,訴,232
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五八號）及
函請併辦（九十年度偵字第二八四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十四日上午（起訴書誤載為
    九十年一月二十六日），由花蓮市○○○街十一號一樓之廣告架爬至二樓，踰越
    二樓未上鎖之窗戶，無故侵入乙○○住處，竊取乙○○所有沙晉牌八一八型行動
    電話機一具（內含0000000000門號識別卡一張，該門號登記在乙○○
    姪子張智豪名下，惟平日均由乙○○使用）及0000000000行動電話門
    號識別卡一張（該門號登記在乙○○之妻陳劍珠名下），得手後，基於意圖為自
    己不法利益之概括犯意，自九十年一月二十五日（起訴書誤載為九十年一月二十
    六日）起至同年二月十一日止，在花蓮縣市，以無線方式，盜用上開行動電話門
    號識別卡，撥打電話予他人，盜打之電話費約新台幣一萬三千元。
二、案經乙○○訴請花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及函請併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊及偵查中指述之情節相符，並有手機使用識別卡紀錄查詢表一張及通話明
    細單三份在卷可稽。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、案窗戶具有防閑之作用，為安全設備。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款踰越安全設備竊盜罪、第三百零六條第一項侵入住宅罪、電信法第五
    十六條第一項之罪。檢察官認係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，起訴法條容
    有未洽，應予變更。其先後多次盜用他人行動電話門號之犯行，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並
    加重其刑。被告所犯上開三罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之加重竊
    盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、盜打之電話費金額、事後賠償告訴人
    新台幣一千元、所生之危害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、至檢察官移送併辦之九十年度偵字第二八四八號案件，被告犯竊盜罪之時間為九
    十年八月二日及九十年九月二十八日，均距離本案犯罪時間已隔六個月以上，且
    被告自承：本案為警查獲後，沒有意思要再去行竊，係因被逼債，沒辦法才去偷
    等語。足見併案部分係被告另行起意而再去行竊，與本案無連續犯之牽連關係，
    本院自無從併予審究，應退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電信法第五十六
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零六條第一項、第三百二十一條
第一項第二款、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十一    年     一       月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
