【裁判字號】    90,易,408
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之前妹婿，於民國九十年五月二十五日下午四時十分許，在花蓮
    市○○街國治幼稚園，因甲○○欲將女兒吳虹暄接走，而乙○○認甲○○與其妹
    協議兒子監護權歸甲○○，但女兒監護權係歸其妹，故不讓甲○○接走吳虹暄，
    雙方因而發生爭執，並均基於傷害之犯意，出手毆打對方，致甲○○受有鼻、上
    唇（黏膜）有挫傷、擦傷、左耳、左胸（前側）、右大拇指有挫傷、瘀青等傷害
    ；乙○○則受有左前額有挫傷、腫、左前臂有挫傷、抓傷、左大拇指挫傷、瘀青
    及腹痛等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊中之指訴情節相符，並有診斷書二紙附卷可稽。是被告自白與事實相符，應
    堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告乙○○
    係因告訴人甲○○未依離婚協議內容欲接走吳虹暄而與告訴人發生爭執，進而互
    毆，雙方傷勢之輕重，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至同案被告甲○○待傳喚到庭，再行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十一    年    一        月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
