【裁判字號】    90,易,498
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係受僱於乙○○之員工，於民國九十年七月十四日上午八時許，趁乙○○
    身體不適住院之際，竟意圖為自己不法之所有，至花蓮縣吉安鄉○○路一Ｏ五號
    乙○○住處，利用大門未上鎖之機會，侵入屋內竊取乙○○所有之車號Ｕ七─八
    七Ｏ九號汽車鑰匙及倉庫鑰匙各一支（侵入住宅部分未據告訴）後，旋持以至離
該住處約一百公尺處之倉庫，接續竊取車號Ｕ七─八七Ｏ九號汽車後離去。嗣於
    同年七月十九日下午六時三十分許，甲○○駕駛竊來之上揭汽車，途經花蓮縣秀
    林鄉文蘭村四九之一號前，不慎衝撞路旁之車號ＪＤ─六四二一號汽車，甲○○
    見狀心虛逃逸，惟仍經在場之路人楊文信、楊惠美記下車牌報警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述、證
    人即目擊車禍發生之楊文信、楊惠美、證人即被告友人丙○○證述之情節相符，
    並有贓證物品認領保管收據乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後竊取汽車與倉庫
    鑰匙各一支及被害人所有汽車之行為，係基於同一竊盜犯意下之接續行為，僅侵
    害一個法益，應只論以一罪，公訴人認被告所為應依刑法連續犯規定處斷，尚有
    未洽，併此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊得
    財物價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
