【裁判字號】    90,易緝,55
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七○一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○係甲○○○保險股份有限公司（下稱甲○○○公司）之離職員工，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國八十八年十一月八日，假藉甲○○○業務員之名義，
    至甲○○○之保戶乙○○位於花蓮縣吉安鄉○○路八三號住處，向乙○○收取保
    費，乙○○因不知丁○○早已離職，而交付丁○○新台幣（下同）二萬七千六百
    二十二元之保費，丁○○詐得該款項後供已花用。
二、案經甲○○○訴由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並據甲○○○公司告訴代理人丙○○指訴綦詳，
    及其所提出之甲○○○業務人員管理系統資料、保險費送金單各一份為證；核與
    證人即被害人乙○○證訴情節相符，及乙○○向甲○○○提出之已遭丁○○收取
    保費之聲明書一份附卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、詐取之金額為二萬多元所生危害，及事後已賠償甲○○○公司該筆保
    險費，及考量其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算壹日，易科罰金。」，並於九十年一月十日經總統公布施行，被告行
    為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正後之規定對被告較為有利，依刑法
    第二條第一項前段的規定，應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並賠償告訴人公司損
    失，亦有國寶公司出具之清償通知書一紙可按，被告經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
