【裁判字號】    90,抗,65
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第六五號
    抗告人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年十月二十
六日所為九十年度聲字第九二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行刑。又數罪併
    罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期，但不得逾二十年。刑法第五十三條、五十一條第五款分別定有明文。
二、查受刑人甲○○曾受原裁定附表所示之有期徒刑之宣告，有各該判決影本附卷可
    稽，原法院於前揭規定範圍內，酌定其應執行刑為有期徒刑八年六月，於法並無
    違誤。抗告人即檢察官以受刑人所犯三罪合計有期徒刑十年六月，原裁定竟僅定
    應執行有期徒刑八年六月，減少達二年之久，殆免乎執行所犯搶奪或竊盜罪，況
    被告乃因需款購買強力膠或酒類，即以年邁較無力抵抗之人為搶奪或強盜對象，
    稍有不從，動輒暴力相向，使臺東地區年長者惶惶，犯罪情節重大，危害治安甚
    鉅，前後復有多次前科（搶奪、竊盜等），顯見受刑人有與社會長期隔離之必要
    云云，指摘原裁定不當，依首開說明，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
