【裁判字號】    90,上訴,307
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                   九十年度上訴字第三七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院九十年度訴字第二一九號
中華民國九十年十一月七日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年
度偵字第一二三五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○連續轉讓第二級毒品罪，
  累犯，處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
  書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○上訴意旨否認犯罪指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁
  回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    卅一    日
                           審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年    十二    月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
