【裁判字號】    90,毒抗,71
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年毒抗字第七一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年十月三十一日
九十年度毒聲字第九四七號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯第十條之罪經觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定
    施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防治條例第二十條第二項定有明文。
二、查抗告人前因施用第二級毒品案件，經依臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第六
    八六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣花蓮看守所九十年十月
    二十五日花所總字第二二八三號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在
    卷可稽。檢察官因依前揭規定，聲請令入戒治所施以強制戒治，原法院予以裁定
    准許，核無不合。
三、抗告意旨雖以採尿呈陽性反應係因抗告人於九十年十月八日做工時，左腳不慎被
    舊焊條貫穿，隔日傷口發炎至太魯閣「育生診所」注射消炎止痛、破傷風及退燒
    劑所致，本案實係受憲調單位丟置禁藥栽贓，抗告人並未吸食安非他命，亦無跡
    象顯示有繼續施用第二級毒品之傾向；又抗告人第一次接受觀察勒戒，即裁定強
    制戒治一年，顯屬過重云云。惟查抗告人確於九十年六月二十六日，在立霧溪河
    邊吸食安非他命一次，業據其於警訊及偵查中自白不諱，且有花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙在卷足憑；又抗告人確有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣花
    蓮看守所函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份，足資證明，已如前述；
    再強制戒治之期間為一年，係毒品危害防治條例第二十條第二項所明定；是抗告
    人所辯各節，無可採取。
四、據上論結，本件抗告人之抗告並無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  張  健  河
                                      法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
