【裁判字號】    90,附民上,10
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院附帶民事訴訟判決              九十年度附民上字第一號
     上 訴 人  甲○○
     被上訴人  乙○○
               臺灣東成技能訓練所  設同右址
右列上訴人因被上訴人乙○○傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度附民字第四
○號中華民國九十年十月五日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣臺東地方法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人乙○○與臺灣東成技能訓練所應連帶給付上訴人新臺幣（下同）一
        百二十萬七千五百元，及自民國（下同）八十八年九月二十八日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）第一、二審訴訟費用及因本件民、刑事訴訟所支出之一切費用由被上訴人負
        擔。
  （四）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被上訴人乙○○於八十八年九月二十八日在臺灣東成技能訓練所，公然
            於眾人面前將上訴人自二樓樓梯口猛推至樓下撞牆，造成手腳多處受傷
            。爰請求被上訴人乙○○賠償醫療費七千五百元暨精神慰藉金一百二十
            萬元。又被上訴人臺灣東成技能訓練所應負連帶損害賠償責任。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原判決，而將該案件發回或發交
    原審法院或他法院者，應並就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。刑事訴訟法
    第五百十條定有明文。
二、本件上訴人自訴被上訴人乙○○傷害一案，上訴人不服原法院諭知不受理之判決
    ，提起上訴(本院九十年度上易字第三二二號）， 業經本院於九十年十二月三十
    一日，認為上訴有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院在案。參酌上揭
    規定之意旨，自應將原判決廢棄，發回原法院。
三、又本件被上訴人臺灣東成技能訓練所部分，原審法院漏未判決，本院無從加以審
    理，案件發回後，原審宜注意及之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、三百六十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                         法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
