【裁判字號】    90,重訴,84
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償
日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年十二月十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬伍仟壹佰肆拾參元，及自民國八十九年十月三
十日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣佰陸拾柒萬元或等值之中央政府建設公
債各年度各類期債票、新台幣肆拾柒萬元或等值之中央政府建設公債各年度各類期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○邀同其弟即被告丙○○及其父林如璋等為連帶保證人，於民國八
      十六年十二月十五日，向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定借款期
      間為一年，應按月於每月十五日繳息，本金到期一次清償，並於八十七年十二
      月十八日展期至八十九年六月十五日，復於八十九年七月二十六日展期至九十
      年十二月十五日止，利息按年利率百分之九．六一計付，遲延清償時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加計違約金，逾
      期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約金，而年利
      率嗣經調降為百分之九．五，詎本筆借款目前尚欠本金一千一百萬元及自八十
      九年十一月十五日起之利息及違約金等迄未清償。
（二）另被告乙○○邀同其弟即被告丙○○及其父林如璋等為連帶保證人，於民國八
      十八年一月三十日，向原告借款二百萬元，約定借款期間自八十八年一月三十
      日起至九十年一月三十日止，分六十期平均攤還本息，每月三十日繳納本息一
      次，利息按年利率百分之九．六一計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上者
      ，其超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約金，嗣年利率經調降為百分
      之九．五，詎本筆借款目前尚欠本金一百四十萬五千一百四十三元及自八十九
      年十月三十日起之利息及違約金等迄未清償。
（三）經查債務人林如璋於民國九十年一月二十八日死，而被告乙○○、丙○○、戊
      ○○、己○○等均為林如璋之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，則應
      對被繼承人之債務，應負連帶賠償責任，又被告乙○○乃本案之借款人，而被
      告丙○○乃本案之連帶保證人，依同法第七百四十八條之規定，就本件債務亦
      應負連帶償還之責任。
三、證據：提出借據影本四份、查詢單影本二份、授信約定書及印鑑卡影本三份、戶
    籍本四份、繼承系統表一份為證。
乙、被告乙○○方面：
 一、聲明：原告之訴駁回。
 二、陳述：被告乙○○對於前邀同案被告丙○○暨被告等之被繼承人林如璋為連帶
     保證人向原告借款，並積欠借款等未清償一事並無意見，但希望原告先拍賣被
     告乙○○之不動產，若仍有不足，被告乙○○願自九十一年元月起按月清償五
     萬元。
丙、被告丙○○、戊○○、己○○方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本四份、查詢單影本二份、授信約定書
    及印鑑卡影本三份、戶籍本四份、繼承系統表一份為證，核屬相符，復為到庭被
    告乙○○所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承法律關係請求被告等連帶給付借款一千一
    百萬元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九．五計
    算之利息，並自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，以及連帶給付借款一百四十萬五千一百四十三元，及自民國八十九年十月三
    十日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年十二月
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年      一    月      二      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
