【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四四號
原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
法定代理人  吳登科
                              .
被      告  甲○○(原名張碧宗.
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰貳拾伍萬仟陸佰伍拾柒元，折合銀圓壹佰柒拾伍萬壹仟貳佰壹拾玖元
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬柒仟伍佰壹拾元，折合新臺幣伍萬貳仟伍佰拾
玖元，扣除支付命令肆拾伍元應繳伍萬貳仟肆佰玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
