【裁判字號】    90,訴,405
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月四日以八十七年
    度毒偵字二九二一號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月二十四日以八十九年度毒偵緝字第八九號為不起訴處分確定。又因施用
    第一級毒品海洛因（下稱海洛因）、第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經
    本院於九十年五月二十二日以九十年度訴字第一六八號判處有期徒刑十月，於九
    十年六月八日確定，。詎甲○○猶不知悔改，分別基於施用海洛因及安非他命之
    概括犯意，自九十年五月二十三日起，至同年八月三十日下午三時許，在宜蘭縣
    五結鄉○○村○○路二之五十八號住處內，分別施用海洛因及安非他命多次，經
    警於同年九月二日緝獲時，採取其尿液送驗後，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，
    始查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又被告於九十年九月二日晚間六時四十
    分許為警緝獲，並於同日晚間七時許採集之尿液，經送鑑定之結果，確呈嗎啡及
    安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心總驗總表一份附卷可稽。再被
    告前因二次施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官，各於八十七年十一月四日以八十七
    年度偵字第二九二一號、八十九年四月二十四日以八十九年度毒偵緝字第八九號
    為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經本院於九十年五月二十二日以九十
    年度訴字第一六八號判處有期徒刑十月，於九十年六月八日確定，亦有該不起訴
    處分書電腦查詢資料二紙及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，是
    本件事證明確，被告三犯以上施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之低度行為，應各為其施用前開毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因及安非他命犯行，時間緊接，方法相同，各均係觸犯犯罪構成
    要件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定
    ，各論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年八月三十日下午三時許
    施用海洛因及安非他命之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告自同年五月二十三日起施用海洛因及安非他命部分之犯罪
    事實，與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁
    判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。被告所犯前開二罪，犯意各別、行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告於本院審理中坦承犯行，態度良好，其施用毒
    品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，行為本身對社會所造成之
    危害並非直接、巨大，然其前因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑十月後，竟
    又再犯本件施用毒品案件，足認其尚未能記取前揭教訓而生警惕之心等情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華  民      國   九十一      年      一     月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
