【裁判字號】    90,易,631
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五七號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十年七月中旬某日（確實日期不祥），在宜蘭縣羅東夜市內，明
    知一姓名年籍不詳之成年男子所兜售之諾基亞廠牌八八五０型行動電話一支（機
    身序號000000000000000，起訴書誤載為：000000000
    000000），價格遠低於市價，係非法取得之贓物（按該行動電話係甲○○
    所有，於九十年六月十六日晚間十一時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路與北投巷口前
    遭不明人士搶奪），竟因貪圖便宜，仍以新台幣（下同）四千五百元之代價買入
    ，並插入其所有0000000000門號卡使用。嗣於九十年九月二十六日晚
    間八時二十分許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路四十四巷五號四樓，因追查搶奪
    案件為警循線偵悉上情，並扣得上開行動電話一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○對於上開時、地購買行動電話一事，於偵查及本院審理中均坦承
    不諱，並有和信電訊股份有限公司行動電話序號查詢紀錄資料一份、贓物認領保
    管清單一紙及該行動電話照片一張在卷可稽，而上開行動電話確係他人所有然遭
    搶奪之贓物等情，亦據被害人甲○○指訴綦詳，惟被告年逾四十，體格未顯壯碩
    ，核與被害人甲○○於九十年六月十六日羅東分局廣興派出所偵訊筆錄中所指訴
    搶奪犯嫌之年齡、外型不相符合，尚難認被告涉有搶奪犯行，是本件事證明確，
    被告故買贓物之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    品行、犯罪之動機、目的僅為貪圖便宜，手段、所生危害仍屬輕微，及犯後坦承
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又扣案之行動電話一支，非被告所有，並已發還被害人，爰不另予宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中        華      民      國    九    十    年    十    二  月  三十一  日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官
中      華       民      國      九   十     年   十   二  月  三  十 一 日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
