【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係應於民國九十年六月五日徵集入營服役之陸軍第一八七五梯次常備兵，
    詎其於同年五月十五日收到宜蘭縣政府所發之陸軍常備兵徵集令後，竟意圖避免
    常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日仍未依規定報到。
二、案經宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並補稱：當時伊係因女朋友懷孕約五、六個月
    ，為要照顧她，所以才逾期入營等語。惟查：被告於九十年五月十五日接獲陸軍
    常備兵徵集令，依法應於同年六月五日入營服役，又依上開徵集令背面第三款載
    明「接到徵集令（或通知書），應迅速做入營之準備，如因故無法按期應徵而符
    合延期徵集規定者，請於收到徵集令三日內檢附證件，向鄉鎮市公所承辦課辦理
    申請延期徵集」。是被告於收到徵集令後至入營服役，其中約有二十日之期間，
    若有急迫情形，當有充裕時間辦理延期徵集，況被告亦自承其女朋友家中尚有父
    親，足證其女朋友尚非乏人照顧。此外，並有宜蘭縣政府九十年八月二十七日九
    十府兵徵字第○九三二七八號函函附之徵集令影本、交接名冊影本、妨害兵役人
    員名冊、妨害兵役案件調查表等各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款應受徵集無故逾入營期限五日
    之罪。爰審酌被告於本院審理中坦承犯行，態度良好，及犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又本件宣告之刑為有期徒刑六月以上，爰依同條例第二十六條之規定，併諭
    知褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條第五款
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
