【裁判字號】    90,基簡,875
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一七六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑一年四
    月確定，八十六年十二月十八日縮刑期滿執行完畢。復因二次施用第二級毒品安
    非他命案件，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於九十年八月二十三日
    以九十年度毒偵字第一二七Ｏ號及於九十年十月十七日以九十年度毒偵字第一五
    一五號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年十一月十九日晚間八時三十
    分許之前九十六小時內某時，在不詳地點以不詳方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣經警於九十年十一月十九日晚間八時三十分，在基隆市○○○路一二Ｏ
    號電動玩具店盤查時，甲○○拿取身分證之際不慎露出安非他命一包（毛重一‧
    Ｏ公克），並接受採尿送驗結果，呈施用安非他命之甲基安非他命陽性反應，因
    而查悉上情。
二、被告甲○○於警局訊問及檢察官偵查中雖均矢口否認有施用安非他命之行為，然
    查：被告為警採取之尿液經基隆市衛生局以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局基衛檢字第一三三九五號檢驗成績書一
    份在卷可稽，復有被告所持有之安非他命一包（毛重一‧Ｏ公克）扣案為證。按
    甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅
    為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函可參，足證被告於九
    十年十一月十九日晚間八時三十分許為警採尿之前九十六小時內某時，確有施用
    第二級毒品安非他命之行為。又被告前因二次施用第二級毒品，經裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官分別為不起訴處分，有不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一‧Ｏ公克），不問屬於被告與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                          臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
