【裁判字號】    90,基小,453
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第四五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十年九月十七日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息；暨自民國九十年十月十八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年四月十六日向原告借款新台幣（下同
    ）三十萬元，約定借款期限至九十一年四月十六日止，被告應分期於每月十六日
    清償本息，如有一部遲延履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，借款利息
    按年息百分之九計收，逾期償還時，除應按約定利率計算外，並自逾期時起六個
    月以內，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，另就超過部分按上開利率
    之百分之二十加計違約金；距被告自借款後，僅攤還本息至九十年九月十六日，
    尚欠本金六萬四千八百一十九元，及自九十年九月十七日起之利息、違約金，迭
    經催索，均未清償之事實，業經原告提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表及催
    告函等影本各一件為證。被告未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院
    審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付積欠之借款本金六萬四千八百一
    十九元，及自九十年九月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自九十年十月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用七百二十一元（裁判費六百四十八元、送達郵費七十三元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
