【裁判字號】    90,訴,733
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅，毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年六月七日，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八
    十八年度基簡字第七九號判處有期徒刑四月確定，於八十九年十月二十日縮刑期
    滿執行完畢，不知悔改。乙○○猶意圖為自己不法之所有，於九十年七月二十七
    日夜間二十三時許，趁基隆市○○路四○三巷十三號甲○○住處之後方窗戶未關
    ，而屋主甲○○熟睡之際，以攀爬窗戶之方式，侵入甲○○住處，徒手竊取屋內
    空白支票簿一本、玉鐲子一只、現金新台幣一萬元、諾基亞牌六一五○型行動電
    話一具（國際行電裝置證號000000000000000號）及重約二兩之
    黃金手鐲與金戒指一批，得手後逃逸。嗣因乙○○於九十年八月三日凌晨四時三
    十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路，向渠不知情之友人高苑菱借得其所使用，門號
    為0000000000號之台灣大哥大股份有限公司ＳＩＭ卡後，將之插入所
    竊得之前開行動電話內，撥打電話與友人通話，為警依通聯紀錄循線查知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○在本院審理中自白不諱，核與被害人甲○○所指訴之
    被害情節相符，並經證人高苑菱證述屬實，且有台灣大哥大股份有限公司行動電
    話通聯紀錄、門號及國際行動裝置證號（序號）對照表各一紙附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符。罪證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告於深夜由窗戶爬入他人居住之住宅內行竊，該住宅之門窗，為安全設備之
    一，被告除於夜間侵入住宅外，尚有踰越安全設備之情形，核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第二款之於夜間侵入住宅、毀越安全設備竊盜
    罪。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
  份存卷可參，渠於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度及渠有多次犯罪前科，顯見缺乏法治觀念，自制能力甚差，易受外
    界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離，以收監所教化之功，併渠犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至公訴意旨另以被告於竊
    得被害人甲○○之行動電話後，復意圖為自己不法之利益，於九十年八月三日四
    時三十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路，向渠不知情之友人高苑菱借得其所使用，
    門號為0000000000號之台灣大哥大股份有限公司ＳＩＭ卡後，將之插
    入所竊得之前開行動電話內，再撥打電話與友人通話，以無線之方式盜用他人電
    信設備，因認被告另涉有電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備罪嫌云云
    。惟查，電信法第五十六條第一項「意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、
    無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者」，係指行為人出於為自
    己或第三人不法利益之意圖，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
    信設備通信，致使提供電信設備通信服務之業者陷於錯誤，誤認行為人或相關之
    第三人係合法使用電信設備通信之人，而提供通信服務，行為人或相關之第三人
    得以逃避必須支付之通信服務費用等不法利益而言。本件被告所以能用竊取之行
    動電話，以台灣大哥大股份有限公司之行動電話門號與友人通信，係因渠向友人
    高苑菱借用高女合法使用中之上開台灣大哥大股份有限公司之行動電話門號使用
    ，既係經由合法門號使用人同意下而為之行動電話通信行為，自無盜用他人電信
    設備通信可言，且該筆通信費用係由高苑菱負擔，被告顯無為自己或第三人不法
    利益之意圖，況行動電話手機本體，僅係通信器材，並非電信設備，被告應無電
    信法第五十六條第一項之接或盜用他人電信設備通信情事，然因公訴意旨認為
    此部分與前開竊盜有罪部分，有裁判上一罪之牽連犯關係，固不另為無罪之諭知
    ，併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    方  淑  真
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
