【裁判字號】    90,基勞小,8
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度基勞小字第八號
    原      告  蔡亞岑即蔡惠.
    法定代理人  李淼益
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年一月二十一日上午十時三十分，在本院第
七法庭為言詞辯論期日。
被告應陳報原告於離職前一個月之實得薪資（本薪及職務加給），並說明原告於服務
未滿二年期間內離職，將導致被告受有何損害及大約之損害額。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
