【裁判字號】    90,基簡,866
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四九九六號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載乙○○於民國九十年十二月六日
    凌晨一時十分許，當場以穢語「幹你娘老雞巴」（台語）侮辱正依法執行職務之
    警員甲○○，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第第一百四
    十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     九十一     年     一       月     四     日
附錄論罪法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
