【裁判字號】    90,基簡,861
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並更正：「壯觀台北八德」社區警衛室地址應為基隆市○○○街六十
    二巷五十九號。
二、聲請人聲請就被告之犯行從輕量刑，並予宣告緩刑。本院審酌被告尚無前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時酒後行為失控而以口咬
    傷現場處理員警之手臂，犯後已知悔悟，並親向受傷員警道歉，取得受傷員警之
    原諒等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
