【裁判字號】    90,附民,50
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪維煌律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因本院八十九年度易字第七四一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四百萬元，及自本起訴狀
               繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原
               告願供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：緣被告丙○○於民國八十六年十一月間向原告宣稱與鉅倫開發建設
               有限公司（以下稱鉅倫公司）股東陳建達認識，利用其關係，承包
               鉅倫建設之房屋建設工程會有豐厚之利潤，希望原告與其合作承攬
               工程，被告丙○○隨即介紹陳建達與原告認識，陳建達並保證工程
               一定會交與原告與被告丙○○承攬，肯定會有收益。原 告原尚有猶
        豫， 被告丙○○一再遊說、保證。原告遂相信被告丙○○所言，共
               同 承攬興建鉅倫建設起照，位於基隆市○○段一－七０、一－七一
               、 一－七二、一－七三、一－七四、一－七五、一－七六、一－七
               七 、一－八０地號共九筆基地內之建築物工程，並依雙方簽署之草
               約規定，承攬 之一方支付新台幣四百萬元與起造人，為申請建照之
               費用，嗣 完工後再由工程款中扣除。原告基於合作關係，開立支票
               支付 此一款項。嗣後，原告要求簽署正式承攬契約，惟被告丙○○
               卻 不斷借詞拖延。其後利用簽署協議書之方式，拖延其借款償還責
               任及簽約之協議 。其被告丙○○多次詐稱有工程與原告承攬，被告
               甲○○詐騙原告之保證金及借款， 隨後為保持不法利益，又多次拖
               延，其詐欺之意圖已甚明顯。 被告等所為詐欺犯行業經台灣基隆地
               方法院檢察署檢察官起 訴及鈞院審理在案（八十九年度偵續字第二
               ０號、八十九年度易字第七四一號 ）。據此原告依據民法第一百八
               十五條之規定請求被告等應共負侵權行為責任。
   （三）證據：提出草約影本一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經本院八十九年度易字第七四一號刑
    事案件判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請
    ，亦失所依據，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並
應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十一      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
