【裁判字號】    90,基小,424
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第四二四號
    原      告  乙○○○○○○○○○○助管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟伍佰元，及自民國九十年十月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰玖拾元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告係東都花園大廈Ａ座之住戶，而依該社區管理委員會決議，被
    告所有之房屋每月應繳交之管理費為新臺幣（下同）二千二百元及車位清潔費每
    月三百元，被告自民國（下同）八十九年十月起至九十年八月止，均未繳交管理
    費及汽車清潔費，共計積欠二萬七千五百元未繳納，為此提起本訴，並提出住戶
    規約、存證信函、基隆市政府公函、計算表等物為證。被告不爭執其係該社區內
    坐落門牌號碼基隆市○○○路一巷一七四之八號七樓房屋之區分所有權人及未繳
    付管理費之事實，惟以其於前次原告起訴請求給付管理費時，因法律見解有所變
    更，視為已預繳管理費一萬八千八百元，原告所請求之金額超過被告應繳納之管
    理費等語，資為抗辯。
二、經查：
    (一)原告主張之事實，業經原告提出被告積欠管理費計算明細表、催繳信函、公寓
      大廈管理組織報備證明及公寓大廈規約各一份為證，復為被告所不爭執，堪認
      原告主張為真實。
    (二)按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已
      逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員
      會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條
      定有明文。
    (三)法院之終局判決確定後，無論該判決結果如何，當事人及法院均受判決內容之
      拘束，當事人不得主張相反之內容，法院亦不得為內容矛盾之判斷，此種判決
      之效力稱為「既判力」。據此，當事人於後訴不得就有既判力之判斷為相反之
      主張，後訴法院亦不得為矛盾之判決，後訴法院必須以前訴既判力所生之判斷
      為前提。是以兩造前案請求管理費訴訟既經判決確定，被告自不得執與前訴相
      反主張為抗辯，本院亦不得為與前訴矛盾之判斷。
三、從而，本件原告請求被告給付積欠自八十九年十月份起至九十年八月份止之管理
    費合計二萬七千五百元，及自九十年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十，應依職權宣
    告假執行。
五、本件訴訟費用四百九十元（裁判費二百七十六元，送達郵費二百十四元），由被
    告負擔。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十一  年      一      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
