【裁判字號】    90,聲,998
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三八六號、九十年度戒毒偵字第
八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包毛重伍公克及第貳級毒品安非他命壹包毛重貳點柒公克
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。依毒品危害防制條例第二條規定
    ，海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    所有，均沒收銷燬之，同條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品，經強制戒治後交付保護期滿，
    業經臺灣基隆地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第八四號為不起訴處分確定，
    惟查台北縣警察局汐止分局員警於民國八十九年七月五日凌晨三時五十分許，在
    台北縣汐止市○○路○段、水源路口，查獲被告非法持有之第一級毒品海洛因一
    包毛重五公克及第二級毒品安非他命一包毛重二點七公克，予以扣案，經查扣案
    之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。本院經核於法要無不合，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國     九十一     年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
