【裁判字號】    90,基簡,864
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四八八八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載林幸益指述之失竊情形，有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料可稽，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行竊所使用之鑰匙雖為其供犯罪所用之物，然係被告所拾獲，非屬被
    告所有，且已經丟棄，業據被告於警局詢問時供明在卷，應認已經滅失，因此不
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     九十一     年     一       月     四     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
