【裁判字號】    90,聲,1063
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四○四號、九十年度
戒毒偵字第一○二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重壹點貳公克，純質淨重零點伍柒公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、本院補充本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經送強制戒
    治後，因停止戒治交付保護期間期滿，業已依法為不起訴處分，而被告所持有之
    海洛因一小包（驗餘淨重一點二三公克，純質淨重零點五七公克），因屬第一級
    毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經本院裁定應送戒治處所施以強制戒
    治，嗣因停止戒治交付保護管期滿，而由檢察官為不起訴處分確定在案。本件扣
    案之白粉一包為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因
    （驗餘淨重一點二三公克，純質淨重零點五七公克），係屬違禁物，有法務部調
    查局民國八十九年十月十二日鑑定通知書乙紙在卷可按，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
