【裁判字號】    90,基簡,774
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三九二三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日；又連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載甲○○於民國八十四年一月間違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，又於八十四年五月間違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年，復於八十四年九月間違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑七月，與上開有期徒刑一年接續執行，於八十五年
    七月十五日假釋出監，另於八十六年一月間之假釋期間違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑九月確定，前之假釋被撤銷，於八十六年八月二十五日
    入監執行，嗣於八十七年十月三日假釋出監（指揮書執行完畢日期為八十八年一
    月十四日），假釋期滿未經撤銷，以已執行論；及基於侮辱及恐嚇臺灣基隆地方
    法院檢察署執行公務之書記官、法警之概括犯意，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百四十條第一項、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     九十一     年     一       月     四     日
附錄論罪法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
