【裁判字號】    89,訴,575
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０三三號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物均沒收。又共同連續意圖為自己不法之所有
，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑年陸月。扣案如附表二所示之物沒收。
應執行有期徒刑年拾月。扣案如附表一、二所示之物均沒收。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物均沒收。
    事      實
一、乙○○、丙○○夫妻因負債而於台北市各夜市設攤賺錢，並擬以他人名義在銀行
    開戶存款，以免債權人得知其夫妻已有收入而前來催討。民國八十七年七月十日
    前數日之某日晚間，在台北市某夜市，乙○○拾得林桂美之國民身分證一枚後，
    竟將之侵占入己（追訴權時效已完成），並在不詳地點，利用不知情之人代刻「
    林桂美」之印章一枚後，一併交付丙○○，囑由吳惠美於八十七年七日十日，持
    該身分證及印章，前往台北市大同區之第一商業銀行大同分行，冒用林桂美身分
    ，申請開立一三一─五０─三五八五０九號帳戶，而取得存摺一本，並申請取得
    金融卡一張，而在該分行存摺類存款存款憑條上，偽簽「林桂美」之署押一枚；
    存摺存款開戶資料登錄單上，偽簽「林桂美」之署押一枚；活期儲蓄存款存款印
    鑑卡上，偽簽「林桂美」之署押一枚，蓋上「林桂美」之印章一枚；金融卡申請
    書兼登錄單上，偽簽「林桂美」之署押三枚，蓋上「林桂美」之印章三枚，足以
    生損害於林桂美及該分行。惟因夜市生意不佳，該存摺遂置而不用。嗣二人雖離
    婚，但仍同居而共同生活。
二、乙○○為求迅速賺錢，竟於八十九年六月初，與綽號「老猴」之國中同學辛○○
    （警察局未移送，檢察官未起訴，年籍資料已在卷）共謀竊取高級小客車，再向
    車主勒贖牟利，約定由辛○○竊車，再由乙○○勒贖，所得贓款平分。謀議既定
    ，乙○○即於八十九年六月中旬，前往嘉義地區某處，向綽號「鳳梨」之不詳姓
    名成年男子，以每本存摺帳戶附加金融卡一張為新台幣（下同）八千元之代價，
    陸續購買彰化銀行嘉義分行「吳金城」00000000000000號、合作
    金庫台中支庫「何洲華」0000000000000號、中國信託公司嘉義分
    行「李明耀」0000000000000號存摺共三本，每本各附金融卡一張
    及印章一枚，以便竊車勒贖後供「洗錢」之用。乙○○順便交付其妻吳惠美之相
    片一張，而委託「鳳梨」將該照片換貼於原先林桂美之國民身分證上而變造之，
    以防丙○○若冒名使用上述林桂美之帳戶時，被認出本人與原來相片不同。惟丙
    ○○尚不知情而而未予使用該帳戶。
三、乙○○取得前述帳戶及金融卡後，即與辛○○基於犯意之聯絡，共同意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意：
１、於八十九年六月二十五日凌晨三時許，在台北縣新莊市○○路一九五號前，由其
    駕駛ＳＤ─９１８９號自用小客車並擔任把風，再由辛○○持六角螺絲起子、扳
    手各一支及短電線一條，著手竊取丁○○所有之８Ｆ─四三三一號高級自用小客
    車（市價現約一百二十萬元）；得手後，由辛○○駛往台北縣新莊市○○路「船
    老大餐廳」對面藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴），以防
    被竊；旋由乙○○於同日凌晨四時許，自新莊市某處，以其行動電話一支，撥向
    車上所得丁○○之0000000000號行動電話，表明車在其手上，而恐嚇
    稱：若不依約交付贖款三十萬元，將放火燒車云云，最後同意降低金額為二十萬
    元。由於提款機每日提款最高金額常為十萬元，乙○○乃又指示丁○○，將二十
    萬元分成十萬元二筆，分別匯入第一商業銀行大同分行「林桂美」上述帳戶及中
    國信託公司嘉義分行李明耀上述帳戶內；丁○○不得已，乃於八十九年七月二十
    六日上午十時三十分許，各匯款十萬元至各該帳戶。乙○○乃自新莊市某處銀行
    之自動提款機，以各該帳戶之金融卡，分別將各帳戶內之十萬元提清，進而與辛
    ○○平分；再於同日中午十二時左右，去電告知該車之所在，以便丁○○將車取
    回。
２、於八十九年六月二十七日晚間九時許，在台北縣鶯歌鎮○○路十七號旁，乙○○
    、辛○○以相同手法，共同竊取己○○所有之ＡＢ─０五八八號高級自用小客車
    （市價現約五十萬元）；得手後，由辛○○駛往台北縣鶯歌鎮○○路金源城陶瓷
    博物館前藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴），以防被竊；
    旋由乙○○於同晚十時十分許，以其行動電話撥向己○○家中電話，以相同言詞
    而加以恐嚇；歷經數日討價還價後，最後同意降低金額為十萬元；乙○○乃指示
    己○○，將十萬元匯入第一商業銀行大同分行「林桂美」上述帳戶；己○○不得
    已，乃於八十九年七月三日下午一時許，匯款十萬元至該帳戶。乙○○查知已經
    匯款後，才於同日下午一時十分許，去電告知該車之所在，以便己○○將車取回
    ；並於同日下午四時許，在台北縣某處銀行之自動提款機，持該帳戶之金融卡而
    提領該十萬元，並進而與辛○○平分。
３、於八十九年七月二日下午三時許，在台中縣清水鎮○○路與北寧街口，乙○○、
    辛○○以相同手法，共同竊取皇輝貿易公司負責人壬○○所有之ＬＭ─三六二六
    號高級自用小客車（市價現約八十萬元）；得手後，由辛○○駛往台中市○○區
    ○○路與旱溪西路口藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴），
    以防被竊；再由乙○○自八十九年七月五日上午十時起，接續五次以其行動電話
    撥向壬○○家中電話，以相同言詞而加以恐嚇，最後同意降低金額為二十萬元；
    乙○○並指示壬○○，將二十萬元分成十萬元二筆，分別匯入彰化銀行嘉義分行
    「吳金城」上述帳戶、合作金庫台中支庫「何華洲」上述帳戶；壬○○不得已，
    乃於同日中午時分，如數匯款至各該帳戶。乙○○於同日下午，在台中縣某處銀
    行之自動提款機，持各該帳戶之金融卡而提領各該十萬元，並與辛○○平分後，
    才於同日下午三時許，去電告知該車之所在，以便壬○○將車取回。
４、於八十九年七月二日晚間十時許，在台中縣大甲鎮○○路福宴餐廳停車場，乙○
    ○、辛○○以相同手法，共同竊取甲○○所有之ＰＣ─０七八九號高級自用小客
    車（市價現約一百二十萬元）；得手後，由辛○○駛往台中縣沙鹿鎮玉棧三溫暖
    停車場藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴），以防被竊；旋
    由乙○○於同晚十時三十分許，以其行動電話撥向甲○○家中電話，以相同言詞
    而加以恐嚇，最後同意降低金額為二十萬元；乙○○並指示甲○○，將二十萬元
    分成十萬元二筆，分別匯入彰化銀行嘉義分行「吳金城」上述帳戶、合作金庫台
    中支庫「何洲華」上述帳戶。甲○○不得已，乃於八十九年七月三日上午十一時
    三十分許，分別匯款十萬元至各該帳戶。乙○○於同日中午時分，在台中縣某處
    銀行之自動提款機，持各該帳戶之金融卡而提領各該十萬元，並與辛○○平分後
    ，才於同日下午一時許，去電告知該車之所在，以便甲○○將車取回。
５、於八十九年七月十八日下午六時四十分許，在台北縣瑞芳鎮台二線濱海公路八十
    四公里處，乙○○、辛○○以相同手法，共同竊取庚○○所有ＩＡ─九六七八號
    高級自用小客車（市價現約一百萬元）；得手後，由辛○○駛往基隆市○○路三
    二五巷一一九號後面空地藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴
    ），以防被竊；再由乙○○自八十九年七月十九日凌晨二時起，至八十九年七月
    二十日下午二時二十分許為止，從桃園市各處，以其行動電話撥向車上所得庚○
    ○之0000000000號行動電話，接續十餘次，以相同言詞而加以恐嚇，
    最後同意降低金額為二十五萬元；乙○○指示庚○○，將二十五萬元分成五萬元
    、十萬元、十萬元三筆，分別匯入彰化銀行嘉義分行「吳金城」上述帳戶、合作
    金庫台中支庫「何洲華」上述帳戶、中國信託公司嘉義分行「李明耀」上述帳戶
    。因庚○○猶豫不決，乙○○更自八十九年七月二十日下午四時竊得後述戊○○
    之自用小客車起，從台北縣及桃園市各處，以同一電話，接續數次恐嚇庚○○，
    並再降低金額為十七萬元；惟庚○○尚在猶豫不決時，乙○○已經被捕（詳後述
    ）。
６、於八十九年七月二十日下午四時許，在台北縣中和市○○路○段北一游泳池停車
    場，乙○○、辛○○以相同手法，共同竊取戊○○所有ＢＲ─七七六八號高級自
    用小客車（市價現約一百萬元）；得手後，由辛○○駛往台北縣中和市○○路○
    段二六一巷內藏放，並將車門及車鎖略作毀損（毀損部分，未經告訴），以防被
    竊；並於八十九年七月二十日晚間十時許，以其行動電話撥向戊○○家中電話，
    以相同言詞而加以恐嚇，要求贖款二十五萬元；嗣於八十九年七月二十一日上午
    九時三十分許，在桃園市某處，以公共電話撥向戊○○之0000000000
    號行動電話，接續加以恐嚇，最後同意降低金額為十五萬元；乙○○並指示戊○
    ○，將十五萬元匯入第一商業銀行大同分行「林桂美」上述帳戶；戊○○不得已
    ，乃於八十九年七月二十一日下午一時許，匯款十五萬元至該帳戶。不知情之丙
    ○○則於八十九年七月二十一日下午二時許，受乙○○之託，持該分行之金融卡
    ，至桃園市○○路合作金庫之自動提款機，提領該帳戶內之十四萬九千元，作為
    生活費。惟乙○○不及去電告知該車之所在時，已經被捕（詳後述）。
四、八十九年七月二十一日下午二時十分許，在桃園市○○路五一二號公用電話亭，
    當乙○○再以電話接續向庚○○恐嚇取財十七萬元時，為警當場逮捕，旋至其Ｓ
    Ｄ─９１８９號自用小客車車內，查扣其所有之行動電話一支及車主庚○○之名
    片一張；並在車上丙○○所持有之手提袋中，扣得向戊○○索得之贖款十四萬九
    千元、車主戊○○所有之駕駛執照二張、變造「林桂美」之國民身分證一張、金
    融卡四張、信用卡一張、匯款明細七張，並至台北縣中和市○○路○段二六一巷
    內，查扣車主戊○○所有之ＢＲ─七七六八號自用小客車；再至基隆市○○路三
    二五巷一一九號後面空地，查扣車主庚○○所有之ＩＡ─九六七八號自用小客車
    ；更至其台北縣蘆洲市○○路一八八巷十四號五樓之住處，起出前述「何華洲」
    、「林桂美」、「吳金城」、「李明耀」之存摺四本、吳惠美名所有蘆洲光華郵
    局00000000000000號帳戶、蘆洲市農會00000000000
    0號帳戶、彰化銀行大同分行00000000000000號帳戶之存摺共三
    本、偽刻之、「林桂美」、「吳金城」、「何華洲」、「李明耀」之印章各一枚
    及乙○○所有之行動電話一支。
五、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分
一、右揭事實業據被告乙○○、丙○○二人坦承不諱，核與被害人丁○○、己○○、
    壬○○、甲○○、庚○○、戊○○所述之情節相符，並有前述扣案及附卷之證物
    、被害人丁○○匯款申請書二張、被害人己○○存款條一張、皇輝貿易公司（被
    害人壬○○）匯款通知單二張、被害人甲○○電匯通知單二張在卷可稽，足見彼
    等之自白與事實相符，可以採信，彼等之犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，就犯罪事實一部分，係共犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪；被告丙○○另犯刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪；被告乙○○就犯罪事實二部分，另犯刑法第二百十二條之變造特種文
    書罪；就犯罪事實三部分，另犯刑法第三百二十條第一項之竊盜、第三百四十六
    條第一項、第三項之恐嚇取財及恐嚇取財未遂罪。起訴事實以外之有罪部分，公
    訴人雖論未及，然此部分與起訴部分既具有連續犯及牽連犯之關係，屬於裁判上
    一罪，為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自應併予審判。就犯罪事實一
    部分，被告乙○○與被告丙○○，均以自己共同犯罪之意思，事先同謀而由其中
    一部分人實施犯罪之行為，亦即推由被告王美惠實行構成要件行為，依司法院大
    法官第一０九號解釋，被告乙○○為共謀共同正犯，被告丙○○係實施共同正犯
    ；就犯罪事實三之竊盜部分，被告乙○○把風而辛○○著手竊盜，因其把風係以
    自己犯罪之意思而參與實行犯罪構成要件以外之行為，依上述一０九號解釋，被
    告乙○○亦為共同正犯，辛○○則為實施共同正犯；就犯罪事實三之恐嚇取財部
    分，依上述一０九號解釋，被告乙○○係實施共同正犯，辛○○則為共謀共同正
    犯。被告二人利用不知情之人代刻「林桂美」之印章之行為，係利用無犯罪故意
    之人以實行犯罪，為間接正犯。被告乙○○、丙○○偽造印章、印文及署押之行
    為，均係偽造私文書之部分行為；其偽造文書之後復持以行使，其偽造之低度行
    為，已為其行使之高度行為所吸收，均不必另論。被告乙○○數次以電話恐嚇取
    財部分，乃接續為之，為接續犯，並非連續犯；竊盜、恐嚇取財部分，被告乙○
    ○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，均為連續犯，應各論以一罪並加重其刑。其中恐嚇取財未遂即犯罪事實三之５
    、６部分，依刑法第二十六條之規定，原應減輕其刑；惟因連續犯以一罪論結果
    ，實際上已無從減輕其刑，僅能供為量刑之考量而已。犯罪事實三之６部分，係
    被告乙○○自行供出，亦即被告於犯罪經發覺之前，向有偵查權之警察供出犯行
    ，而表明願受裁判，警訊筆錄記之甚明，依刑法第六十二條之規定，原應減輕其
    刑；惟因被告係連續犯已如上述，實際上已無此部分減刑之空間，亦僅能供為量
    刑之考量而已。被告乙○○變造特種文書、竊盜及恐嚇取財罪之間，被告丙○○
    收受贓物與行使偽造文書之間，均有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應分別
    從一重之恐嚇取財罪及行使偽造文書罪處斷。就犯罪事實一部分，起訴書論述已
    及，自為起訴效力所及；惟因其冒用「林桂美」之帳戶，自八十七年七月開戶之
    後，始終未用，迨八十九年六月之後，始被用來收受贓款之後；因此，此部分與
    犯罪事實二、三部分，並非在被告預定之方法、結果之牽連關係內，自無牽連犯
    之關係；雖公訴人認為此部分亦有牽連犯之關係，然本院並不受其見解之拘束。
    申言之，此部分應予分論併罰。
三、其次，被告竊盜部分，係由辛○○持六角螺絲起子、扳手各一支及短電線一條而
    著手為之，司法實務向認該物為凶器，此部分係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶凶器而竊盜罪，惟本院認為該物並非凶器，此部分僅係上述之普通竊
    盜罪，自無變更法條之必要。其理由如下：實務上所謂兇器，乃指行為人攜帶之
    而有行兇之可能，客觀上具有危險性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，
    尚非所問（最高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決議參照）。然而，
    並非得持以反抗之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，仍應依個案而具體
    認定。因此，本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益之位階觀點，以推原立
    法之本意，認為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之器具而言。如對於
    「身體法益」具有危險者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛筆在手，亦足以持
    以反抗，遽認其為兇器，恐與常人之法感有違。例如一般人常有鑰匙在身，而學
    生常有原子筆隨身，若有順手牽羊之小竊盜初犯，則一定要論以加重竊盜罪，而
    處以六月以上五年以下有期徒刑，豈是合理？何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既
    不處罰未遂犯，更不處罰預備犯；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即
    認係加重竊盜而應處以六月以上五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘
    役、罰金之適用，應非立法者之本意。申言之，本院認為持以反抗足以殺人者，
    始足以稱之為行兇，亦即對生命法益具有危險之物，始足以稱之為兇器。其他僅
    能侵害身體法益者，充其量為供犯罪所用之物，尚不得稱之為兇器。準此以觀，
    六角螺絲起子並非利器，扳手及短電線尤然，被告縱持以反抗，亦不足以對他人
    生命法益造成侵害；其對生命法益既無危險，即非兇器。因此，被告之行為並非
    加重竊盜罪無訛，併予指明。
四、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性
    者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危
    險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之
    有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成
    生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名
    譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。蓋法益之功能，在刑
    法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。前者，有法益保護之必
    要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其刑度輕重，必須與其所
    保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦予該刑種；具有相當性
    時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階為合理而相當之規範，
    以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事立法原則，即「無法益
    損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權之結果，勢必使得刑事
    法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用刑罰，實與刑罰「最後
    手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原則」，使其罪責與刑罰
    得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則」。查本案竊盜、恐嚇
    取財之行為，其所侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立
    法固有必要。惟財產犯罪而無暴力行為如竊盜時，是否必須列為公訴罪，非無商
    榷之餘地。其次，刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，除其第五及第六款
    乃純道德加重條款外，其第一款至第四款，依法益觀點言之，似因被害人之生命
    法益陷於危險使然。申言之，第一款之夜間侵入住宅竊盜、第二款之毀越安全設
    備竊盜、第三款之攜帶凶器竊盜、第四款之結夥三人以上竊盜，在對被害人之財
    產法益產生實害之外，並對其生命、身體及自法益產生危險，而為財產法益之實
    害犯、生命、身體及自由法益之危險犯。既與生命法益有關，其犯罪化並加重其
    刑之立法尚有法理可言。惟其第五款之乘災害之際竊盜、第六款之在車站或埠頭
    竊盜，則純因道德非難性之考量，並非基於法益之考量，事實上，其量刑委諸司
    法即可，加重其刑之立法並無必要。至於偽造、變造文書各罪，傳統法益論者認
    為侵害社會法益，惟新法益論者認為社會法益抽象而難以理解，故依一般法益之
    觀點加以審查，以察其與個人法益有關連性。單純偽造或變造文書，並不足以對
    個人法益造成任何侵害，亦即單純偽造或變造之行為並無法益危險存在。因此，
    單純偽造或變造文書之行為，而予以犯罪化，欠缺合理性，並不足取。其次，偽
    造或變造後進而行使之行為，想像所及者，或為詐財，或為騙色，可能對於他人
    之身體、自由、名譽或財產造成侵害，亦即具有身體、自由、名譽及財產之法益
    危險而已，並無法益實害，屬於危險犯之立法無疑。其對生命法益既無危險，依
    上述法理觀之，實無立法犯罪化之必要。何況，依司法實務經驗觀之，此類犯罪
    經常伴隨其他犯罪如詐欺等，常屬其他犯罪之方法行為；依其他犯罪而論處，已
    足以達成法益保護之目的，則行使偽造文書各罪之除罪化，似可加以考慮。退而
    言之，若認為行使偽造或變造文書之屬於犯罪行為，尚不違國民情感，至少單純
    偽造或變造文書之行為，實無繼續留存之必要。
五、次按罪刑相當原則要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，
    必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得
    以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；
    若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂
    也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯
    罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其連續竊盜再進行恐嚇取
    財之惡性深重，量刑既不宜從輕，亦無宣告緩刑之必要，爰認為分別量處如主文
    所示之刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，並就被告丙○○部分及被告乙○○行
    使偽造文書部分，宣告易科罰金之折算標準，以示儆懲。至於被告乙○○行使偽
    造文書部分，主文宣告易科罰金之折算標準，係考慮若該部分判決先行確定，檢
    察官即得據以執行，無庸再行聲請法院補充宣告，併予指明。
六、扣案如附表一、二所示之物，或為供犯罪所用之物，且被告乙○○供承為其所有
    ，或為偽造之署押，自不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。附表三之二、三、四
    所示之物，並無證據證明係偽造或變造之物，自無從宣告沒收。其餘扣案之物，
    或非被告所有，或為被告所有而非專供犯罪所用之物，不得宣告沒收；至於辛○
    ○用以行竊之六角螺絲起子、扳手各一支及短電線一條，並未扣案，不具沒收可
    行性，不予宣告沒收，均併此而說明之。
乙、不另諭知無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告二人除前述有罪部分外，尚共同涉有刑法第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪；被告丙○○另涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜、第三百
    四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌云云。
二、公訴人認為被告涉有前述犯行，係被告二人自承原其係夫妻關係，離婚後仍然同
    居；本案係二人同時為警查獲，扣得前述證物；所購得之林桂美身分證及其他金
    融帳簿均係贓物云云，而為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。何況，告訴人或被害人與被告之利益相反，其指述係以使被告
    受有罪判決為其主要目的，自不得僅以其指述而為有罪判決之唯一證據。其次，
    在證據法則上，補強證據必須補強待證事實，至任何人均無可置疑之地步，亦即
    必須符合「超越合理懷疑原則」，始得據以論罪；其尚有疑者，利益應歸被告，
    依「罪疑利益歸被告原則」，仍應為有利被告事實之認定。申言之，當證據資料
    尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑，則依罪疑利
    益歸被告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有
    罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪
    之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認
    定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；亦即如無確切之積極證據，足以證明犯罪事實，即令
    被告不能為有利之反證，亦不能遽論以罪責，此亦為刑事司法實務向來之見解（
    最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十年台上字第二三六八
    號、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，
    更無自證無罪之義務，此乃當然之法理。
四、經查：先就被告二人之故買贓物罪嫌而言，被害人林桂美之身分證係由被告乙○
    ○所拾獲並侵占而來，並非故買而來之贓物，已如前述；除已論述被告丙○○涉
    有收受贓物罪嫌外，此部分被告二人自無涉故買贓物罪嫌之可言。至於附表三之
    二、三、四帳戶之存摺等部分，固係被告所購買，惟並無證據證明係他人竊盜而
    來之贓物，何況，衡諸常情，該他人諒亦不敢以竊來之帳戶出售被告，供作收受
    贓款而轉帳之用。因此，此部分被告二人亦無涉故買贓物罪嫌之可言。其次，再
    就被告丙○○之竊盜及恐嚇取財而言，被告二人雖為同居之離婚夫妻，不當然表
    示必有共同犯罪意思之聯絡，被告丙○○向被告乙○○要求生活費時，被告乙○
    ○交付提款卡，囑其提領，被告丙○○依約提領十四萬九千元，亦無違背常情之
    處，自不能僅以其同居及提款之事實，即推定被告丙○○之犯行；至於八十九年
    七月二十一日下午二時十分許，在桃園市○○路五一二號公用電話亭，被告乙○
    ○在打電話之際，被告丙○○係在車上，並非立於電話亭旁，自不能進而推定被
    告丙○○對於恐嚇取財一事係知情。申言之，被告丙○○辯稱其不知竊盜及恐嚇
    取財一節，無法排除其可能性，就客觀而言，即為有利被告之合理可疑存在，在
    無客觀方法以排除此項合理可疑時，依前述罪疑利益歸被告原則，應為有利於被
    告事實之認定，無從認定其有犯罪之認識進而推定其有竊盜及恐嚇取財之犯行。
    此外，復查無其他積極證據足以證明被告二人確有此部分被訴之犯行，揆諸前述
    規定，不能證明被告犯罪，原應為其無罪之諭知；惟公訴人既認此部分與前述有
    罪部分，具有牽連犯之關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此說明之
    。
丙、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百二十條第一項、第
    三百四十六條第一項、第三項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月        八    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
一、扣案偽造之「林桂美」印章壹枚。
二、扣案偽造之第一商業銀行大同分行「林桂美」00000000000號帳戶之
    存摺壹本。
三、扣案同一帳戶之金融卡壹張。
五、卷附同一帳戶「存摺類存款存款憑條」上偽簽之「林桂美」署押壹枚。
六、卷附同一帳戶「存摺存款開戶資料登錄單」上偽簽之「林桂美」之署押壹枚。
七、卷附同一帳戶活期儲蓄存款存款印鑑卡上偽簽之「林桂美」署押壹枚，盜蓋「林
    桂美」之印文一枚。
八、卷附同一帳戶「金融卡申請書兼登錄單」上偽簽之「林桂美」之署押枚，盜蓋
    「林桂美」之印文枚。
附表二：
    「林桂美」國民身分證上「丙○○」之相片壹張。
附表三：
一、第一商業銀行大同分行「林桂美」00000000000號帳戶內：
    １、戊○○於八十九年七月二十一日，匯入十五萬元。
    ２、丁○○於八十九年六月二十六日，匯入十萬元。
    ３、江弘玉於八十九年七月三日，匯入十萬元。
二、彰化銀行嘉義分行「吳金城」00000000000000號帳戶：
    １、甲○○於八十九年七月二十四日，匯入十萬元。
    ２、皇輝貿易公司（壬○○）於八十九年七月五日，匯入十萬元。
三、合作金庫台中支庫「何洲華」0000000000000號帳戶：
    １、甲○○於八十九年七月三日，匯入十萬元。
    ２、皇輝貿易公司（壬○○）於八十九年七月五日匯入十萬元。
四、中國信託公司嘉義分行李明耀0000000000000號帳戶：
    １、丁○○於八十九年六月二十六日，匯入十萬元。
    （以上八筆共計八十五萬元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
