【裁判字號】    90,交聲,110
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所基隆監理站
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所基
隆監理站民國九十年十一月十三日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二︱Ｒ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第三○七九號業務過失傷害案件刑事訴
訟終結前，停止其程序。
    理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、茲查本件聲明異議人即受處分人甲○○涉及業務過失傷害犯罪嫌疑，刻由臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第三○七九號偵查中，業經受處分人自
    承在卷，復有卷附臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙可佐，是本
    件受處分人是否違反道路交通管理處罰條例第六十一條第三項規定，涉及其是否
    駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，爰依首揭規定，在該刑事
    訴訟終結前，停止本件程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
