【裁判字號】    90,聲,1004
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一００四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三八七號、九十年度戒毒偵字第
一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重壹點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。依毒品危害防制條例第二條規定
    ，安非他命為第二級毒品；又查獲之毒品，不問屬於犯人所有，均沒收銷燬之，
    同條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一○號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，基隆市警察
    局第一分局員警於民國八十八年五月七日十九時二十分許，在基隆市○○街二二
    ○巷五號四樓，查獲被告非法持有第二級毒品安非他命毛重一點五公克，予以扣
    案，經查扣案之第二級毒品安非他命係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。本
    院經核於法要無不合，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國     九十一     年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
