【裁判字號】    90,基簡,876
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○四八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之四色牌柒拾捌副及抽頭金新台幣貳佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
