【裁判字號】    90,基簡,859
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七○七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命、名譽之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告不思孝敬親長，動輒於酒後出言恐嚇辱罵，甚而持刀叫囂，行徑至
    為可惡，且犯後猶不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
