【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第三一一號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就原告丁○○所有坐落於台北縣金山鄉○○段磺溪頭小段第五十三地號、原
告甲○○所有坐落於台北縣金山鄉○○段倒照湖小段第四０四─一地號、第四０四─
二地號土地上設定之抵押權（登記字號：０８０汐他字第００４９５８號）所擔保之
新台幣貳佰肆拾萬元之債權不存在。
被告應將前項之抵押權塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣民國八十年九月四日，原告丁○○向楊思東借款新台幣（以下同）二百萬元
      ，原告以台北縣金山鄉○○段磺溪頭小段第第５０─１號、第７８─８號、第
      ７０─１４號、第５０─４號、第５３號、同地段倒照湖小段第四４０４─１
      號、第４０４─２號土地設定二百四十萬元抵押權予楊思東，因無法清償，經
      楊思東介紹李金者、曾居萬買賣前述土地以供清償所欠楊思東之債務，並於八
      十一年六月十七日及十一月三日簽立不動產買賣契約書，以台北縣金山鄉○○
      段磺溪頭小段第５０─１號、第７８─８號、第７０─２號、７０─３號、第
      ７０─７號、第７０─１５號、７０─１６號土地賣給李金者、曾居萬共計三
      百八十萬元，並等辦妥過戶手續取款，而在李金者、曾居萬作證下當面清償所
      欠楊思東之二百萬元，並得塗銷台北縣金山鄉○○段磺溪頭小段第５３號、同
      地段倒照湖小段第４０４─１號、第４０４─２號土地上之抵押權。惟清償完
      畢後楊思東在辦理塗銷登記時因故死亡，為此原告多次找楊思東之繼承人丙○
      ○、乙○○接續辦理，惟被告等均說尚未辦妥繼承而無法塗銷。
（二）債務是我（丁○○）借的，是用甲○○的土地去抵押，土地實際上是丁○○的
      ，倒照湖小段第四４０４─１號、第４０４─２號土地登記在甲○○名下。土
      地是楊思東與證人曾居萬一起買的，他們是合夥買地，是以甲○○的為賣方，
      我（丁○○）沒有拿到尾款，是用舊債抵的，實際上沒有用現金還，訂金有收
      ，除上述三筆土地外，其他共同擔保的土地已出賣給楊思東、曾居萬、李金者
      。甲○○部分是丁○○代簽的等語。
三、證據：提出本院九十年度拍字第六六七號拍賣抵押物裁定、前述土地之登記簿本
    各一件、不動產買賣契約書影本二件、和解筆錄影本一件、甲○○之證明書影本
    一件為證，並聲請訊問證人李金者、曾居萬、洪玉鳳。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件被告甲○○於八十年九月二日，向被告之父楊思東借款二百四十萬元，並
      提供系爭土地設定抵押權，楊思東已於八十二年二月二十六日過世，甲○○仍
      未清償前述借款，被告不得已始聲請拍賣系爭土地。
（二）原告主張已於八十一年六月或十一月後清償二百萬元債務，並非事實，至於其
      聲請傳喚之證人為系爭土地之買受人，與本件抵押權之塗銷有利害關係，且與
      常情不符，無書面契約。其證詞自無可採。
（三）我父親的事我們不知道，是依據抵押權登記去聲請（拍賣抵押物）原告應證明
      已經清償。二百六十萬元（尾款）部分原告已簽收。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本二件、他項權利證明書影本二件、不動產買賣
    契約為證。
    理      由
一、本件原告主張對被告為其原債權人楊思東之繼承人，原告對楊思東之二百萬元債
    務已經清償，但在系爭土地上之抵押權因楊因東死亡而未塗銷，因而起訴請求確
    認兩造間之抵押債權不存在，系爭土地上之抵押權應予塗銷，被告則已聲請拍賣
    抵押物，並辯稱原告不能證明系爭抵押權所擔保之債務已經清償等語。
二、經查：
（一）本件原告向楊思東借款，係於八十年九月四日以系爭土地及其他土地為共同擔
      保，設定抵押權，有土地登記簿謄本在卷可證。而原告甲○○係於八十一年六
      月二十七日與李金者簽訂買賣契約書，將台北縣金山鄉○○段磺溪頭小段第５
      ０─１號、第７８─８號二筆土地之應有部分各十分之四，以三百八十萬元出
      售予李金者；另坐落於台北縣金山鄉○○段磺溪頭小段第７０─２號、７０─
      ３號、第７０─７號、第７０─１５號、７０─１６號土地之應有部分各二分
      之一（登記之所有權人為簡金土）則於八十一年十一月三日由原告丁○○代理
      以二百四十萬元出賣給李金者，有不動產買賣契約書及土地登記簿謄本在卷可
      證。
（二）證人曾居萬亦到庭證稱：「我是被告父親（楊思東）之好朋友，．．．．我知
      道是因為楊思東介紹我跟原告買地，後來原告有還楊思東債務，楊思東說原告
      有還錢，要塗銷抵押權，但是後來楊思東死亡，就沒有塗銷，我買的時候也未
      塗銷等語。」。另證人洪玉鳳（曾居萬之妻）則證稱：「我是楊思東的朋友，
      楊思東認識原告。原告把土地登記在甲○○名下，買賣是直接跟原告接洽，土
      地也有過戶，原告欠楊思東錢，楊思東找我們合夥買地，我們與楊思東也有合
      約書。原告欠楊思東錢如何還我們不清楚，但是我買土地的錢直接拿給楊思東
      ，我有聽說楊思東不好意思減價，叫我去，成交後，用我們的名義買，但是實
      際上是與楊思東合夥的，我們總價三百多萬，我的部分出了一百多萬元，楊思
      東有承諾簽約後一個禮拜要塗銷，我們是用李金者的名義簽的，他也是合夥人
      之一，土地是登記在曾居萬名下、我們和李金者都是四分之一，其餘是楊思東
      與原告的事。」等語。
（三）另依經驗法則，原告係因缺錢而向楊思東借錢，無法清償而出賣前述多筆土地
      ，楊思東之職業為代書，即出借金錢，復介紹買賣土地，並自行參與買受原告
      之土地，其對原告丁○○已為無資力之人，原告甲○○僅為登記之名義人等情
      知之甚詳，於丁○○因積欠債務而須出賣土地時，豈有不主張以前債抵銷土地
      之價金，以確保自己債之權之清償之理，而證人雖係前述土地之買受人之一，
      但原告主張塗銷抵押權之三筆土地並非證人所買受，其應無迴護原告之理，且
      證人所證亦符合社會常情，應堪採信。況且若楊思東確有給付二百六十萬元之
      土地價金之尾款，應有資金支出之資料可資證明；至於楊思東、曾居萬等人給
      付土地價金，無論係用抵銷之方法或另行給付之方法給付尾款，原告丁○○均
      必須在契約書上簽收價金，故被告所稱契約書上有原告簽收尾款之記載等語，
      尚無作為有利於被告之證據。綜上所述，原告主張前述抵押債權已因清償而不
      存在，核有理由。
三、按抵押權係從屬於所擔保之債權而存在，若所擔保之債權消滅者，抵押權亦隨之
    消滅。本件原告所有之前述三筆不動產上之抵押權所擔保之債權已經消滅，則原
    告主張系爭抵押權應予塗銷，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
