【裁判字號】    90,訴緝,32
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第三二號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經通緝到案後，經本院指定保證金新臺幣二萬元，並由具保人即被
    告如數繳納。
二、茲被告於本院調查中迭經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著報告書
    等件附卷足憑，堪認被告確已逃匿，自應依法沒入被告已繳納之前開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法      官  陳  志  祥
                                            法      官  齊      潔
                                            法      官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
