【裁判字號】    90,基簡,528
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五二八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第五二八號清償借款事件於中華民國九十年十二月三十一
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林玉珮
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾柒萬柒仟零柒拾柒元，及自民國九十年五月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十三計算之利息；暨自民國九十年六月二十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年二月二十四日向原告借款新臺幣（下
    同）六十萬元，借款期間自八十八年二月二十六日起至九十三年二月二十六日止
    ，還款利息自借款日起算，利息按年利率百分之十三計算，被告應按月攤還本息
    ，如有一期未付視為全部到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計
    算，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自
    九十年六月二十六日起即未依約償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之
    本金三十七萬七千零七十七元，及自九十年五月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之十三計算之利息；暨自九十年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書及存證信函等影本各一件為證
    ，被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為
    真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約，請求被告給付積欠之借款本金三十七萬七
    千零七十七元，及自九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算
    之利息；暨自九十年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
