【裁判字號】    90,基小,403
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第四○三號
    原      告  大時科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鄭勝鴻
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰壹拾肆元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十七年任職期間出貨予客戶，尚有已收取之
    交易款項新台幣（下同）一萬二千九百元未入帳，迭經催討，未獲置理，並提出
    出貨單、存證信函、統一發票等影本及客戶帳款明細帳各一件為證，爰依法請求
    交付上開已收取款項，並加計法定遲延利息等語。被告則以任職原告公司時並未
    經手該筆貨款，而本次未取得貨款之客戶馥茗堂股份有限公司（簡稱馥茗堂公司
    ）繳納款項時，都以電匯方式為之，其並未與之接觸過；且被告於八十八年間遭
    原告公司資遺時，若被告真有積欠公司該筆款項，為何原告不從資遺費中將之扣
    除等語置辯。
二、原告主張被告於八十七年間為其公司職員，並負責將該筆一萬二千九百元款項貨
    物出貨予客戶馥茗堂公司之事實，業據原告提出出貨單、統一發票等影本各一件
    為證，復為被告所不爭執，原告此部分主張堪信為真實。又原告主張被告已收取
    客戶馥茗堂公司所交付之貨款一萬二千九百元乙節，固提出客戶馥茗堂公司歷次
    帳款明細帳一紙為證，表示客戶馥茗堂公司前後僅本次貨款未取得，故應是負責
    出貨之被告已將該筆款項收取而未交付予公司入帳等語，然此為被告所否認，且
    證人即馥茗堂公司負責人王端祥亦到庭證稱：「我肯定我有付款，但是付給何人
    我不記得了，應該是有單據，後來因為淹水所以很多單據我找不到了，但是我不
    記得這筆錢是用付現金的方式或是用寄支票的方式」、「：：：我與原告的生意
    往來一直到去年年底才結束，我該付給原告的錢都已經付清了，並不是原告的貨
    到我即付款，而是三個月一期我按期給付貨款」、「我大都是用寄支票的方式付
    款，只有少部分是原告的維修員到我們公司來維修的時候，我才用現金付款，這
    一筆款項我不記得是用何種方式付款」等語，亦無法證明該筆款項係被告所收取
    而為有利於原告之認定，則僅憑被告負責該筆貨物之出貨事宜，遂遽認系爭貨款
    應是被告收取等詞，猶嫌率斷，原告復未能就被告確有收取該筆貨款乙事舉證以
    實其說，是其前揭請求被告給付欠款一萬二千九百元暨法定遲延利息，即屬無據
    ，應予駁回。
三、本件訴訟費用三百一十四元（裁判費一百二十九元、送達郵費一百八十五元），
    由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
