【裁判字號】    90,基簡,851
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第四六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告不循合法途徑聘僱勞工，竟僱用來台探親之大陸地區人民從事未經許
    可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理，足生危害於社會治安及
    就業秩序，惟被告素行良好有正當工作，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危害
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其
    刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十一    年    一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
