【裁判字號】    90,聲,974
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
YY臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七四
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三七八號、九十年度
毒偵字第一四七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋拾壹只（內含海洛因殘渣量微無法秤重）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用之傾向，依法為不起訴處分確定，而被告所持有之海洛因殘渣袋
    十一只，因其內含海洛因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查本件扣案之殘渣袋十一只，經本院送驗結果，均有第一級毒品海洛因之殘留
    ，量微無法秤重，其中包裝袋之重量自零點一六公克至零點二三公克不等，有法
    務部調查局九十年十二月二十六日陸(一)字第九○一三二四一七號檢驗通知書一
    紙在卷可佐。按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品，係屬違禁物，扣案之海洛因殘渣因量微無法秤重，亦無法與分裝袋析離，不
    問屬於犯人與否，應併同包裝袋依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷
    燬之。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
