【裁判字號】    90,基簡,862
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一六六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案殘留有第二級毒品安非他命之殘渣袋壹個沒收銷燬、安非他命吸食器貳組均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反藥物藥商管理法案件，經本院判處有期徒刑
    一年八月確定，又於八十三年間，因違法麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，復於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判
    處有期徒刑一年確定，三案接續執行，於八十七年一月二日執行完畢。復因二次
    施用第二級毒品安非他命案件，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於八
    十七年七月十三日以八十七年度偵字第二四二一號及於八十八年九月十八日以八
    十八年度偵緝字第三八九號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，先後於九十年六、七月間某日及九十年十一月十四日
    下午一時許之前九十六小時內某時，在不詳地點以吸食器連續施用第二級毒品安
    非他命二次。嗣經警於九十年十一月十四日下午一時許，在臺北縣瑞芳鎮○○路
    四十五號五樓執行搜索時，當場查獲甲○○持有殘留第二級毒品安非他命之殘渣
    袋一個、吸食器二組，另接受採尿送驗結果，呈施用安非他命之甲基安非他命陽
    性反應，因而查悉上情。
二、被告甲○○於警局訊問及檢察官偵查中，固坦承於九十年六、七月間某日曾施用
    安非他命一次，惟矢口否認之後有他次施用安非他命行為，然查：被告於九十年
    十一月十四日下午一時許為警查獲後，經採尿送請基隆市衛生局以酵素免疫分析
    法及薄層層析法檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局基衛檢字第一三
    七八一號檢驗成績書一份在卷可稽，復有被告所持有殘留第二級毒品安非他命之
    殘渣袋一個、吸食器二組扣案為證。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七
    十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於
    目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法
    確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四
    日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ＯＯ一一五六號函可參，足證被告於九十年十一月十四日下午一時許為警查獲之
    前九十六小時內某時，確有施用第二級毒品安非他命之行為，被告所辯不足採信
    。又被告前因二次施用第二級毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分，有不
    起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案殘留有第二級毒品安非他命之殘渣袋一個，不問屬於被告與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬，另安非他命吸食器二
    組，係被告所有供施用安非他命所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
