【裁判字號】    90,易,646
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年八月初，因需錢財供己花用，為取得支票以便向他人調借現金
    ，明知年籍不詳自稱「王先生」之成年男子在報紙上所刊登販賣支票之廣告，該
    廣告中所載供販賣之支票均係來路不明之贓物，竟仍於八十八年初以電話和「王
    先生」聯絡後，在台北市○○路三七九號渠斯時住處樓下，以新台幣（以下同）
    八千元之價格，向「王先生」購得票號ＡＡ0000000號、發票人為陳雅鈴
    、日期為八十八年九月十一日、面額為十五萬元、付款人陽信商業銀行景美分行
    之支票乙紙（該紙支票係持票人杜明德於八十八年八月初在不詳地點遺失，遭不
    詳人士拾獲後，侵占入己之贓物）。甲○○購得上紙支票後，即意圖為自己不法
    之所有，故意隱瞞該紙支票係贓物，無法兌現之事實，而於同年月八日，向友人
    鈕方霖訛稱欲以上紙支票調現，致鈕方霖陷於錯誤，誤認該紙支票有合法權源，
    可為債權之擔保，而同意借予甲○○十五萬元，鈕方霖於同年月九日在甲○○上
    址住處將十五萬元交付甲○○，甲○○於翌日亦在同一處所將該紙支票交付鈕方
    霖。嗣於八十八年九月十日，鈕方霖將上紙支票交由其妻賀可桂存入台北銀行木
    新辨事處提示，遭到退票，鈕方霖始知受騙，並經警循線查悉上情。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中自白不諱，核與證人杜明德、鈕方霖證
    述情節相符，復有上開支票、退票理由單及票據掛失止付通知書影本各一份附卷
    可稽。被告以遠低於票面金額之價格購買支票，且販賣支票之「王先生」亦曾告
    知被告支票無法兌現等情，復為被告供明在卷，被告顯然明知該紙支票係贓物，
    渠竟持來路不明之支票向不知情之他人調現使用，渠有不法所有意圖甚明。綜上
    所述，足認被告之自白與事實相符。罪證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有以詐術使
    人將本人之物交付罪及同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百三十九條第
    一項之罪處斷。爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表存卷可佐，渠此次犯罪之動機在週轉錢財供己花用，手段尚非極端惡劣，
    係因一時貪念思慮未周致罹刑章，所生損害亦非嚴重，併渠犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告於行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正後規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用修正後新法之規定。爰依修正後刑法易科罰金之規
    定諭知被告易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、
第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第二條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    方  淑  真
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
