【裁判字號】    90,聲,1061
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二一號、九十年度
毒偵字第九八一、毒偵緝字第四十八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約零點捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第九八一、毒偵緝
    字第四十八號被告周智勇涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    ，惟查，扣案之安非他命毛重０．八公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之結晶物（毛重約０．八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品安非他命，迭據被告於警詢時坦承不諱，且被告更因施用第
    二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第二０五０號裁定送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，由基隆地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第九
    八一、毒偵緝字第四十八號為不起訴處分確定在案，有上開裁定書、不起訴處分
    書各乙紙附卷可考，是前揭扣案之結晶物為安非他命，情極灼然，惟該案既經檢
    察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。本件聲請為有理由，應予准
    許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法    官 王 慧 惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書 記 官 陳 俊 德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
