【裁判字號】    90,小上,14
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十年度小上字一四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月十三日本院基隆簡易
庭九十年度基小字第一七九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴理由狀所載上訴理由
    指稱：精神撫慰金部分裁判過高，因被上訴人乙○○下肢擦挫傷，並未影響作息
    ，實屬小傷，經醫院證明沒有影響工作與行動，尚請酌量減低賠償等語。經核其
    上訴理由並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反
    之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說
    明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  蔡聰明
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十一  年     一       月      二        日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
