【裁判字號】    90,交聲,122
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二二號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年九月七日所為之處分（原處分：基監字第裁42-RA0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年八月八日，駕駛Ｇ４─１２８５
    號自用小客車，停放於基隆市○○區○○街八十五巷三號旁鐵柵欄，經警拖吊，
    並以「在禁止臨時停車處所停車」為由舉發，經原處分機關以同一理由，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款，裁處罰鍰新台幣九百元；惟異議人
    認為顯示該車輛停於公共場所之照片，係該車被拖吊移動至門口才予以拍攝，該
    車並非停放公共場所；何況，該處亦無禁止停車之標誌或標線，爰依法聲明異議
    ，請求撤銷原處分，改為不罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固有明文。惟查
    ：觀之卷附原處分機關之裁決書，可知其受處分人係有台電業工程有限公司，並
    非異議人；何況，異議人僅以自己名義而聲明異議，並未表明其與受處分人有何
    關係。茲異議人既非受處分人，即無權聲明異議，其聲明異議不合法律上之程式
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年        一    月        七    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
