【裁判字號】    90,聲,1025
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０二五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲丙字
第四三○號、九十年度執字第一六一八號、九十年度執緝字第二四八號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、毒品等罪，經臺灣高等法院、本院先後判處如附表所示之刑 (
詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國     九十一     年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
