【裁判字號】    90,基簡,492
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四九二號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四九二號清償借款事件於中華民國九十年十二月三十一
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林玉珮
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之十．五計算之利息；暨自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告二人於民國（下同）八十八年八月三十一日連帶保證周阿順向
    原告借款新臺幣（下同）五十萬元，約定借款期限至九十年五月二十六日止，利
    息按年利率百分之十．五計算，借款人應按月繳付利息，如有一期未付視為全部
    到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，就超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎上開借款僅繳息至八十九年十月
    二十六日止，即未依約償付本息，為此提起本訴，請求保證人即被告連帶給付積
    欠之本金五十萬元，及自八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之十
    ．五計算之利息；暨自九十八年十一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計算之違約金。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本二件及放款交易
    明細一件等為證，被告二人經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依兩造間之連帶保證契約，請求被告二人連帶給付積欠之本金五十萬
    元，及自八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息
    ；暨自九十八年十一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
