【裁判字號】    90,撤緩,52
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防份條例案件，前經台灣基隆地方法
    院於民國八十九年十月二十六日判決（八十九年度少訴字第三號）處有期徒刑二
    年，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，於九十年一月二十九日確定。惟受刑人於
    緩刑期內，違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定情節重大，依
    保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：．．．二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至
    少向執行保護管束者報告一次。」；「受保護管束人違反前條各款情形之一，情
    節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」保安處分執行法第七十
    四條之二第二、四款及第七十四條之三第一項分別定有明文。經核受刑人甲○○
    之本院九十年處觀刑執字（緩）字第一號保護案卷暨台灣基隆地方法院檢察署九
    十年度毒聲字第四五０號執行案卷結果，受刑人自保護管束期間者未依規定到院
    報告近況，並因另案協尋到院後，再次逃家，行蹤不明，確已嚴重違反保護管束
    應遵守之事項，認與前開規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                              台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    何  怡  
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
