【裁判字號】    90,連親,1
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                              九十年度連親字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複 代 理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與邱依水（民國一年八月十五日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號、七十八年二月十四日死亡）間之父子關係不存在。
確認原告與被告丁○○間之母子關係不存在。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：原告之父母在戶籍登記上分別記載為訴外人邱依水（民國一年八月十
    五日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、七十八年二月十四日死亡
    ）與被告丁○○，然依福建省連江縣北竿鄉后沃村戶籍登記簿，邱依水與被告丁
    ○○於四十三年九月間結婚，然原告早於二十九年五月十五日出生，衡情原告應
    非邱依水與被告丁○○所生。且由原告與訴外人王金木，經法務部調查局以細胞
    基因染色體（即ＤＮＡ）鑑定法檢驗，結果認為原告與王金木有百分之九十九以
    上可能為同父同母所生之兄弟，更可證知原告非被告丁○○與邱依水之子。然目
    前在戶籍登記上所存在之親子關係，有以確認判決除去之法律上利益，而邱依水
    已經死亡，其繼承人共有丁○○、戊○○、己○○、庚○○等人，爰以之為被告
    ，提起本件確認訴訟。並聲明：如主文第一項、第二項所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
    按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    但親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於親權、扶養、
    法定代理，甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是以親
    子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之標
    的即為身份上法律關係存否之確認，可以作為確認訴訟之標的。再者，親子關係
    存否不明確時，將導致原告私法上之地位有受侵害之危險，此項危險得以對於被
    告之確認判決除去之。故原告提起本訴，與法相符。第查，原告主張其與訴外人
    王金木有兄弟血緣關係，除經證人王金木到庭證述屬實外，亦據原告提出法務部
    調查局鑑定結果，認：「甲○○與王金木有可能（９９﹪以上）為同父同母所生
    之兄弟關係」為證，此有卷附法務部調查局八十九年五月三十日（八八）陸（四
    ）字第八九一二九八九九號鑑定通知書在卷可稽。而證人王金木之父母分別為王
    蘭殿、陳玉葉，業據其提出身分證，經本院核閱無訛。故足以認定原告確實非訴
    外人邱依水與被告丁○○所生，原告之主張自堪信為真，其提起本件訴訟為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        福建金門地方法院連江家事法庭
                                                法  官    陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十一  年      一      月      二      日
                                                書記官    林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
