【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四０九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  許雅芬律師
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  蘇煥智縣長
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被告參加人  丙○○○○○○.
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服內政部八十九年八月十七日台八九內
訴二字第八九０五０四二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴
    訟法第四條定有明文。所謂「行政處分」，係指中央或地方機關就公法上具體事
    件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律上效果之單方行政行為而言
    。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，應予裁定駁回，同法第一百
    零七條第一項第十款定有明文。
二、本件丙○○○○○○○○○○○於民國（下同）八十八年七月二十四日上午九時
    許，召開第三屆第一次信徒大會，原告於同年七月二十一日向被告申請依人民團
    體法第五十八條第一項第六款規定，撤銷許可開會；嗣原告獲悉開會當天改選管
    理委員及監察委員，旋於同年月二十六日依人民團體法第四十一條第二項規定，
    以書面向被告請求依同法第五十八條第一項第二款規定，撤銷該次信徒大會決議
    ，惟被告就該次信徒大會紀錄及改選第三屆委員結果，分別以八十八年八月十七
    日八八府民禮字第一四二０五九號函及八十八年八月二十一日八八府民禮字第一
    四五八一四號函同意備查，原告不服，認被告八十八年八月十七日八八府民禮字
    第一四二０五九號函及八十八年八月二十一日八八府民禮字第一四五八一四號函
    為行政處分（詳訴願書），提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，乃提起本件行政
    訴訟。
三、「凡有僧道住持之宗教上建築物，不論用何名稱，均為寺廟。」「寺廟及其財產
    法物，除法律別有規定外，依本條例監督之。前項法物，謂於宗教上、歷史上、
    美術上、有關係之佛像、神像、禮器、樂器、法器、經典、雕刻、繪畫、及其他
    向由寺廟保存之一切古物。」「寺廟財產及法物，應向該管地方官署呈請登記。
    」監督寺廟條例第一條、第二條、第五條分別定有明文。又「寺廟依章程設有信
    徒大會者，其信徒大會之召開，應依章程之規定辦理，章程未規定或無章程者，
    應報請主管機關備查後自行召開。」內政部八十四年一月二十八日台內民字第八
    四七五七七六號函釋在案。按所謂「備查」，係指下級機關或公私機構團體，對
    上級機關或主管事務之機關，有所陳報或通知，使該上級或主管事務之機關，對
    於指揮、監督或主管之事項，知悉其事實之謂。備查之目的，在於知悉已經過事
    實如何，而主管機關不必另有其他作為，且其性質，與所報事項之效力無關，即
    非其效力要件。蓋「知悉」，是一種事實，上級機關於接獲陳報備查之後，即已
    知悉而已，尤於應以備查者，上級機關更無審核之權限，是「備查」並非行政處
    分。至被告於備查後，參加人得據以至銀行等機關運作，變更印章等等行為，實
    非備查函所生之效力，核屬另一問題。從而，原告對於被告所為非屬行政處分之
    備查提起行政訴訟，即非適法。自應予以裁定駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
