【裁判字號】    90,簡,3912
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十年度簡字第三九一二號
    原      告  聖福人力資源管理顧問有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年八月十七
日台九十勞訴字第○○二二○九六號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告係從事職業介紹之私立就業服務機構，前經高雄市政府警察局前鎮分局於民
    國八十九年十月二十四日查獲其將就業服務機構之許可證違法租借予訴外人程秋
    敏，嗣經行政院勞工委員會於八十九年十二月十八日以台八十九勞職外字第○二
    二三一六二號函移請被告審查屬實，被告乃依就業服務法第六十三條、私立就業
    服務機構許可及管理辦法第二十四條、第三十二條第十三款規定，以九十年一月
    十日高市府勞三字第○一二二五號函科處原告罰鍰新台幣（下同）一萬五千元整
    。原告不服提起訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴主張略以：(1)雇主張麗俐聘僱外籍監護工WILMA CAS TILLO RICAFO
    -RT 之仲介案件，係由程秋敏為之仲介雇主與原告認識，由原告提供國外仲介公
    司名單交與雇主選擇，經雇主選擇並循由法院認證後，雇主將文件交給原告，由
    原告職員吳鎮煌於八十九年五月八日檢齊有關外國人聘僱書類及送件單，向菲律
    賓駐高雄勞工辦事處申請。故本案雇主張麗俐之聘僱外籍監護工之申請案件，自
    始至終均由原告之職員吳鎮煌為之辦理，並無程秋敏送件申請之事實。苟係原告
    將就業服務許可證借予程秋敏，因程君非原告之職員，亦無送件單無法送件申請
    。(2)原告只有就業服務機構許可證、經濟部公司執照、台南市政府營利事業登記
    證，被告謂程秋敏向原告借牌，惟並未明究向原告借用何種證照，難令原告折
    服。(3)「行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人員陳述意
    見。」、「行政機關作成行政處分前，應通知處分相對人陳述意見。」分別為行
    政程序法第三十九條、第一百零二條明文規定之。準此，被告之作成行政處分，
    依法應有原告陳述意見之機會，唯本案件之行政處分並未通知原告陳述意見，故
    被告之行政處分有嚴重瑕疵，益難令人折服。(4)又「被告之自白非出於強暴、脅
    迫或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」，刑事訴訟法第一五六條
    第一項定有明文。原告之職員吳鎮煌於民國八十九年十一月間在高雄市政府警察
    局前鎮分局所為調查筆錄謂：「坦承雇主張麗俐之外勞案件係程秋敏向該公司借
    牌申請」云云，係吳君在警局調查筆錄期間上遭受長時間留置，調查之員警以利
    誘謂﹕「你只要承認是程秋敏借牌乙事，你就可以回去了。否則還要繼續留置」
    等情相威脅，所作與事實不符之自白筆錄，違反論理及經驗法則。準此，被告違
    反行政程序法第四十三條﹕「行政機關為處分或其他行政處分行為，應斟酌全部
    陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實真偽，並將其決定及
    理由告知當事人」之規定，實難令人心服。(5)退步言之，縱認原告有違法情事，
    依據行政院勞工委員會八十一年六月十六日台（八一）勞職業字第一九二八四號
    違反就業服務法罰鍰案件處理要點第六項之規定：違反就業服務法第六十三條規
    定，第一次罰鍰三千元。訴願機關雖認原告於八十七年三月十一日因未善盡受託
    事務，延誤雇主辦理仲介之業務疏失，已遭主管機關處以罰鍰三千元，惟原告八
    十六年二月二十六日由行政院勞工委員會核發之私立就業服務機構許可證（私業
    許字第○一六六號）之有效期間為自八十六年二月十六日起至八十八年二月十五
    日止，期間為二年，故被告縱認原告八十九年十月二十四日有違規事實，亦應重
    新計算處罰，不得採取累計處罰。準此，被告機關處分原告罰鍰一萬五千元，殊
    屬非是，益難令訴願人折服。(6)此外，原處分書認為訴願人對於雇主之外籍聘僱
    案件，每件收取三千元之仲介費，是貪圖私利，實非實在。依據行政院勞工委員
    會八十八年二月二十台（八八）勞職外字第○九○一五三一號公告第五項第二款
    規定，登記費及介紹費由私立就業服務機構與雇主雙方議定之。準此，原告與雇
    主張麗俐議定外籍監護工之登記費及介紹費用三千元，在法令許可範圍內並無違
    法，亦無貪圖私利云云。
三、而被告則以：原告於訴願、行政訴訟中屢欲推翻筆錄供訴之借牌事實，謂以「苟
    係原告將就業服務許可證借與程秋敏君，因程君非原告之職員，亦無送件單，無
    法送件申請。準此，程君是媒介雇主與原告認識，並非原告租借許可證與程君，
    事理至明．．．」、「送件單係原告檢齊私立就業服務機構許可證、經濟部公司
    執照、台南市政府營利事業登記證等三種文件，貼上負責人及職員照片，向菲律
    賓駐高雄勞工辦事處申請核發。」，類此說詞均屬相關規定之援引，無法作為未
    違反相關規定之事實，足見其欲蓋彌彰之心態。此案原告違法事實，業經其職員
    吳鎮煌及關係人程秋敏坦承「借牌」事件及每件代價三千元，供述相同，有被告
    所屬高雄市政府警察局前鎮分局筆錄存據。原告陳稱，其職員吳鎮煌於警方偵訊
    中之供認行為係因「遭受長時間留置調查之員警以利誘．．．等情相威脅，所作
    與事實不符之自白調查筆錄．．．」並引毒樹腐果理論相濟，惟查吳君與程秋敏
    君均就違法情節坦承不諱，且筆錄前對當事人之身分、權利、偵訊理由及筆錄後
    內容訛信之確認等，均緊接於筆錄記載之末行簽名、捺指印，非有具體事證，自
    非任由原告旁徵學理所能文飾其真實性。原告認筆錄不實乃陳請被告給與陳述依
    行政程序法第一零三條第一項第五款規定﹕「行政處分所根據之事實，客觀上明
    白足以確認者，行政機關得不給予陳述意見之機會。」，惟被告基於偵查筆錄事
    實明確，足堪認定予以處分，自是於法有據，並無違法或不當。又原告亦因被告
    對違反就業服務法次數計算方式，於不同之兩次許可證有效期限內竟予累計，而
    引用他法提出反對。惟查，私立就業服務機構許可證之發給並訂其期限，係為使
    該機構運作具法律效力，所謂「期限消滅」者，亦非得據為日後免於罰則之保障
    。原告違規事實至為明確，被告以其違反私立就業服務機構許可及管理辦法第二
    十四條及同辦法第三十二條第十三款裁處一萬五千元罰鍰，於法並無不合等語，
    資為抗辯。
四、按「私立就業服務機構須經主管機關之許可及發給許可證，方得設立﹔其許可及
    管理辦法，由中央主管機關定之。」、「私立就業服務機構違反本法或依本法所
    發布之命令，除本法另有規定外，處新台幣三千元以上三萬元以下罰鍰，並得視
    其情節，定期停止其營業之全部或一部或撤銷其許可。」，分別為就業服務法第
    三十五條第一項、第六十三條所明定。又「本辦法依就業服務法（以下簡稱本法
    ）第三十五條規定訂定之。」、「就業服務專業人員證書或營利就業服務機構之
    許可證，不得租借或轉讓。」、「營利就業服務機構或其從業人員不得有左列行
    為．．．一、．．．．。十三、其他違法或妨礙公共利益之行為，情節重大者。
    」，復為行為時私立就業服務機構許可及管理辦法第一條、第二十四條第一項、
    第三十二條第十三款所規定。又為處理就業服務法第六十條至六十三條規定之罰
    鍰案件，行政院勞工委員會於八十一年六月十六日台（八一）勞職業字第一九二
    八四號函所訂頒之「違反就業服務法罰鍰案件處理要點」第六項亦規定，違反就
    業服務法第六十三條規定之次數為二次者，處一萬五千元罰鍰在案。本件原告申
    請從事就業服務業務，所營事業包括人力資源管理顧問、國內及跨國職業介紹或
    人才仲介等，經主管機關行政院勞工委員會核准，並發給私立就業服務機構許可
    證，此有原告提出之私業許字第○一六六號許可證、經濟部公司執照、台南市政
    府營利事業登記證等附卷可稽，固堪信為真實，然原告是否將其營利就業服務機
    構之許可證租借與他人使用，而違反就業服務法第六十三條之規定，厥為本案兩
    造爭執之所在。
五、經查，原告雖主張雇主張麗俐之聘僱外籍監護工之申請案件，自始至終均由原告
    之職員吳鎮煌為之辦理，程秋敏僅為仲介雇主與原告認識，並非程秋敏送件申請
    云云。惟查：原告之職員吳鎮煌於八十九年十月二十七日在高雄市政府警察局前
    鎮分局之警訊筆錄中供稱：其本人方為原告公司之真正負責人，警方於八十九年
    十月二十四日在高雄市○○○路二四五號明軒茶坊所查獲之程秋敏所申請引進之
    菲律賓外勞，為程秋敏以每件三千元之對價向原告借牌所引進等語；此外，訴外
    人程秋敏亦於八十九年十月二十六日之警訊筆錄中供述：伊以前為高速人力資源
    管理顧問有限公司之負責人，而被停牌後，伊幫客戶申請引進外勞都是借用原告
    之牌照申請。伊向原告借牌，每件給原告三千元。大概在八十九年二月開始，總
    共大概五件等語，均有受偵訊人確認筆錄內容無訛所簽名、捺指印之偵訊筆錄附
    於原處分卷可稽。故原告將其就業服務機構許可證等相關證照借訴外人程秋敏，
    俾其幫客戶引進外勞之違章事實，洵堪認定。至原告主張其二人之自白乃出自於
    警員之利誘、哄騙，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定本不具證據能力
    ，與事實不符，違反論理及經驗法則云云，惟原告並未舉證以實其說，其空言否
    認筆錄之真實性，自不足取。
六、又原告復主張被告於做出行政處分前，並未賦予原告陳述意見之機會，違反行政
    程序法第三十九條、第一百零二條之規定。惟查，行政程序法第一百零二條雖規
    定「行政機關作成行政處分前，應通知處分相對人陳述意見。」，但於同法第一
    百零三條第五款亦規定「行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者，行政
    機關得不給予陳述意見之機會」。查原告所涉違章事實，業據吳鎮煌（原告公司
    之真正負責人）及訴外人程秋敏於警訊時供述甚明，已達客觀上足以明白確認之
    程度，是被告對原告作為裁罰之行政處分，縱未通知原告到場陳述意見，亦不能
    視其行政處分有瑕疵，原告之主張，要無可採。
七、末查，原告另主張伊雖於八十七年三月十一日因未善盡受託事務，延誤雇主辦理
    仲介之業務疏失，已遭主管機關處以罰鍰三千元，惟原告由行政院勞工委員會核
    發之私立就業服務機構許可證（私業許字第○一六六號）之有效期間為自八十六
    年二月十六日起至八十八年二月十五日止，期間為二年，故原告八十九年十月二
    十四日有違規事實，亦應重新計算處罰，不得採取累計處罰云云，惟查，私立就
    業服務機構許可證上所載之有效期間，係為使主管機關有效控制及管理而訂有期
    間之限制，此與民法上因長期不行使權利而使請求權效力減損之消滅時效制度有
    間，與違規次數之累計無關。原告據以認為本次違規之事實，不得採取累計處罰
    ，容有誤會。準此，原告於將其就業服務機構之許可證違法借予訴外人程秋敏使
    用，被告機關認定此次乃屬第二次違法，乃依「違反就業服務法罰鍰案件處理要
    點」第六項，裁處罰鍰一萬五千元，依法並無不合。
八、綜上所述，被告以原告將其就業服務機構之許可證借予他人使用，違反就業服務
    法第六十三條、私立就業服務機構許可及管理辦法第二十四條、第三十二條第十
    三款規定，並依「違反就業服務法罰鍰案件處理要點」第六項，裁處罰鍰一萬五
    千元，認事用法，洵無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷
    原處分及訴願決定，並無理由，應予駁回。又本件為簡易訴訟案件，爰不經言詞
    辯論為之，附此說明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
