【裁判字號】    90,訴,1741
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一七四一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  高雄市監理處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關交通事務事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年八月二十九日
高市府訴二字第三四五八一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告對於原告中華民國九十年三月一日申請駕駛人住址變更事件（收文字號：九十字
第０二八一一號），應作成准予變更之行政處分。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告戶籍原設籍於高雄市苓雅區○○○街四十二號五樓，於民國（下同）八十
    三年十二月十六日遷至高雄縣橋頭鄉○○路吉尾巷二號，嗣於九十年三月一日向
    被告申請駕駛人住址變更登記，經被告於汽車駕駛人電腦作業檔中，發現原告有
    違反道路交通管理事件五件未處結，乃依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則」第四十四條第二項規定，函復原告就違反道路交通管理事件先予清
    結後，再予受理此登記案。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，乃提起本件行政
    訴訟。
乙、兩造之聲明：
（一）原告聲明：求為判決撤銷原處分及原決定，准原告辦理駕駛執照地址變更。
（二）被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
丙、兩造訴辯理由：
一、原告起訴主張：
（一）據監察院九十年八月二十七日九十院台交字第九０二五００二六五號函示，監
      察院調查意見指明「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十
      四條第二項規定，其限制人民基本權利，已逾越道路交通管理處罰條例之授權
      範圍，有違法律保留原則，由此證明原告並無誤解法令，乃被告機關違反司法
      院大法官會議解釋，侵犯原告權利。
（二）據報載，最高行政法院近來作成一項判決指出，現行道路交通安全規則中有關
      「汽車所有人未繳清交通違規罰鍰者，監理單位不予受理換照」之規定，逾越
      道路交通管理處罰條例之授權，顯然增加法律以外之限制，法院不予適用。
（三）此外道路交通管理處罰條例第九十二條，係授權交通部會同內政部訂定「違反
      道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」，今查該細則卻是由內政部警政
      署會銜交通部路政司訂定發布之，故該細則之訂定發布是否符合體制，容有置
      疑。
二、被告答辯略以：
（一）「法規命令，有下列情形之一者，無效：一、牴觸憲法、法律或上級機關之命
      令者。二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。三、其訂定依法
      應經其他機關核准，而未經核准者。法規命令之一部分無效者，其他部分仍為
      有效。但除去該無效部分，法規命令顯失規範目的者，全部無效。」係行政程
      序法第一百五十八條對法規命令得依法律之授權而剝奪或限制人民之自由權利
      之規定。「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處一百元以上二百元以下罰鍰，
      並責令補辦登記、補照，換照或禁止駕駛：一、姓名、出生年、月、日、住址
      ，依法更改而不報請變更登記者。．．．。」「汽車所有人、駕駛人違反道路
      交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明
      異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執
      照者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主
      管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍
      處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。
      三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個
      月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。前項
      第三款之汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照者可資易處吊扣時，得
      就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納者，移送法院強制
      執行。」「道路交通安全規則，道路交通安全講習辦法，道路交通標誌、標線
      、號誌設置規則，高速公路交通管制規則，違反道路交通管理事件統一裁罰標
      準及處理細則，由交通部會同內政部定之。」「汽車駕駛人或之姓名、出生年
      、月、日、住址有變更者應填具異動登記書，檢同身分證或戶口名簿，向公路
      監理機關申請。」「汽車所有人或駕駛人違反道路交通管理事件尚未處結者，
      公路監理機關於汽車所有人或駕駛人辦理其各項登記或換發號牌、執照時，應
      請其就違規案件先予清結。．．．」為道路交通管理處罰條例第二十五條第一
      款、第六十五條、第九十二條及道路交通安全規則第七十五條第一款與「違反
      道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十四條第二項所明定，皆為
      申請駕駛人住址變更登記之相關規定。
（二）查原告以監察院九十年八月二十七日九十院台交字第九０二五００二六五號函
      指交通部會同內政部訂定之「違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則」第
      四十四條第二項規定，其限制人民基本權利，已逾越道路交通管理處罰條例第
      九十二條之授權範圍，有違法律保留原則，請求撤銷原處分及原決定，准其辦
      理駕照地址變更登記云云。查道路交通管理處罰條例第二十五條第一款規定，
      汽車駕駛人固有報請住址變更登記之義務。惟汽車駕駛人若有違反道路交通管
      理事件尚未處結者，依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第
      四十四第二項規定，公路監理機關應請其就違規案件先予清結。而查該處理細
      則係依道路交通管理處罰條例第九十二條之授權規定由交通部會同內政部訂定
      之，其規定乃為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保道路交通安全而設，
      核與處罰條例之授權意旨尚無違背，亦符合行政程序法第一百五十八條第一項
      第二款之規定。原告違反道路交通管理事件五件尚未處結屬實，被告於其辦理
      駕駛人住址異動變更登記時，依上開處理細則第四十四條第二項規定，請其就
      違規案件先予清結，洵屬有據。
（三）綜上所述，原告違反道路交通管理事件為不爭之事實，故被告依法請原告就其
      違規先予清結，再准予辦理地址變更登記，乃合於法律授權之法令規定，故原
      告之訴為無理由，應予駁回，以維法制。
    理  由
一、按「汽車所有人或駕駛人違反道路交通管理事件尚未處結者，公路監理機關於汽
    車所有人或駕駛人辦理其各項登記或換發號牌、執照時，應請其就違規案件先予
    清結。但申請汽車檢驗者，不在此限。」統一裁罰標準及處理細則第四十四條第
    二項定有明文，因前揭法條並未表示汽車所有人或駕駛人如就其違規案件未予清
    結，公路監理機關得駁回有關辦理各項登記或換發號牌、執照之申請，是監理機
    關自不得以違規案件未予清結為由，依統一裁罰標準及處理細則第四十四條第二
    項規定駁回前開申請。次按道路交通管理處罰條例第六十五條第一項第三款及第
    二項業已針對罰鍰不繳納之處理方式明文規定：「汽車所有人、駕駛人違反道路
    交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異
    議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者
    ，依左列規定處理之：一、．．．三、罰鍰不繳納者，按其罰鍰數額易處吊扣汽
    車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷
    其汽車牌照或駕駛執照。」「前項第三款之汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或
    駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後
    仍不繳納者，移送法院強制執行。」職此之故，汽車所有人或駕駛人違反道路交
    通事件之罰鍰不繳納者，除依前開規定辦理外，應無不得辦理各項登記或換發號
    牌、執照之餘地，否則無異加諸人民以法律規定所無之限制。況前開道路交通管
    理處罰條例之規定既已就違反道路交通管理之罰鍰未繳納者，訂有如何處理之明
    文，交通主管機關即不得又援引「違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則」
    第四十四條第二項之規定為否准汽車駕駛人申辦變更登記之處分，故有關罰鍰繳
    清後始得辦理變更登記之規定，顯然已逾越道路交通管理條例第九十二條授權之
    範圍。再者，行政法所謂「不當聯結禁止」原則，乃行政行為對人民課以一定之
    義務或負擔，或造成人民其他之不利益時，其所採取之手段，與行政機關所追求
    之目的間，必須有合理之聯結關係存在，若欠缺此聯結關係，此項行政行為即非
    適法。而道路交通管理處罰條例第二十五條第一款規定：「汽車駕駛人，有左列
    情形之一者，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換
    照或禁止駕駛。一、姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記
    者。」可知法律已強制課以汽車駕駛人報請個人資料變更登記之義務，如有違背
    即應處以罰鍰，蓋交通部製發汽車駕駛執照之主要目的，乃欲建立汽車駕駛人交
    通行政管理所必須之駕駛身份認證憑藉；惟有關交通違規案件之罰鍰不繳納所涉
    及者，單純係行政秩序罰之執行問題，故汽車駕駛人申辦住址異動變更登記，與
    其前所犯違規罰鍰未清繳，並無實質上之關聯，不得相互聯結；而監理單位援引
    「違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則」第四十四條第二項規定，並將其
    進一步擴大解釋為須至罰鍰繳清後始得申請變更登記，對於汽車駕駛人具體作成
    否准其請之處分，即有悖「不當聯結禁止」原則。從而，首揭「違反道路交通事
    件統一裁罰標準及處理細則」第四十四條第二項之規定，本院自當不予適用。
二、本件原告於八十三年十二月十六日，遷籍至高雄縣橋頭鄉○○路吉尾巷二號，並
    向被告申請駕駛人住址變更登記，經被告於汽車駕駛人電腦作業檔中查得原告累
    積違規案件未結共五件，罰鍰迄未繳清等情，為兩造所不爭執，且有汽車車籍查
    詢電腦資料附於原處分卷可稽，洵堪信實。被告爰依據交通部暨內政部八十七年
    三月十七日會銜修正發布之統一裁罰標準及處理細則第四十四條第二項規定，以
    「違規積案未清」為由，否准變更住址異動登記之申請。惟查：
（一）本件原告固有違反道路交通管理事件之罰鍰尚未繳納，揆之前開說明，原告為
      駕駛執照住址異動變更登記之申請時，被告原不得以其未繳納罰鍰為由，予以
      駁回，乃被告竟以此為由駁回其申請，即有未合。
（二）本件被告不得對原告住址異動變更登記之申請予以駁回，已如前述，惟此乃依
      「違反交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十四條第二項規定文義解
      釋之當然結果，與該細則係經道路交通管理處罰條例第九十二條授權訂定無關
      ，被告以統一裁罰標準及處理細則有訂定之法律依據，即得駁回原告本件申請
      ，尚嫌無據。
（三）原告違反道路行車安全規範之行為，其應受如何之處罰，道路交通管理處罰條
      例已明文規定處理之方式，除此以外之權利、利益，自應不受影響。被告單純
      以該處理細則之規定係依道路交通管理處罰條例之授權而訂定，並未違背處罰
      條例「加強交通管理，維護交通秩序，確保交通安全」之授權意旨云云，洵難
      採據。
（四）退步言之，原告雖有多次違規，惟對原告此項行為之制裁，與其申請住址異動
      變更登記之權益如何求取平衡，原屬立法時應考量事項，法律對原告行為之處
      罰既已有明文可資依循，即無於法律規定以外，另作與之有悖之考量。被告以
      原告應先清結違規積案後，始得申辦住址異動變更登記之見解，即非可取。（
      最高行政法院九十年度判字第一七０四號判決參照）。
三、綜上所述，被告所為否准原告換發駕駛執照住址變更申請之原處分，於法洵有違
    誤，訴願決定未予糾正，遞予維持，亦有未合。原告起訴意旨執以指摘，求為撤
    銷，所持理由雖非完全相同，仍應認其訴為有理由，自應由本院將原處分及訴願
    決定併予撤銷，並依行政訴訟法第二百條第三款規定，判命被告對於原告九十年
    三月一日申請駕駛人住址變更事件（收文字號：九十字第０二八一一號），應作
    成准予變更之行政處分。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第
二百條第三款、第二百條第三款、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
