【裁判字號】    90,訴,1761
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一七六一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉維惇  會計師
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月十一日台財訴字
第０八九００七九六五八號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告為中硝纖維股份有限公司（下稱中硝公司）股東之一，民國（下同）八十
    六年間，中硝公司辦理減資，以現金收回資本公積轉增資配發之股票，因認符合
    財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號、及八十三年六月十五日台財稅
    第八三一五九六四四九號函釋規定，即該收回之股票係屬股票轉讓之性質，其全
    部轉讓價格屬於原股東之財產交易所得，並非屬應予扣繳之項目，乃未辦理扣繳
    稅款；而原告對其因該公司辦理減資收回資本公積轉增資配發所取得之現金新台
    幣（下同）四、四０二、一一０元部分，亦已依所得稅法第四條之一規定，對證
    券交易所得停止課徵所得稅，未予併計其八十六年度綜合所得申報課稅。然中硝
    公司之稅捐稽徵管轄機關財政部台北市國稅局士林稽徵所（下稱士林稽徵所），
    認該公司辦理減資收回資本公積轉增資配股所支付原股東之款項，係屬原股東之
    營利所得，而以八十八年五月十九日財北國稅士林資字第八八０六０八九八號函
    責令中硝公司限期辦理扣繳申報；該公司乃於八十八年六月十七日，扣繳稅款並
    向士林稽徵所申報填發扣繳憑單後，原告亦隨即於同日就該取得款項四、四０二
    、一一０元併入其八十六年度綜合所得，並重新計算應納稅款及減除已扣繳之稅
    款，向被告所轄之台南市分局自動補申報並補繳納稅款七０七、００七元及加計
    利息。旋原告認為中硝公司收回該股票支付之款項並非營利所得，乃向被告所轄
    之台南市分局申請退還該筆自動補繳納稅款及所加計之利息，惟迄未獲准駁與否
    之答覆（此部分本在本件起訴範圍，然經原告於言詞辯論期日聲請撤回，本院不
    再就此部分審理）；被告復於八十九年一月二十一日，以原告八十六年度綜合所
    得稅結算申報，漏報營利所得四、四○二、一一○元，及扶養親屬黃川耿薪資所
    得三六、九七五元，依所得稅法第七十一條第一項規定，核定短漏所得稅額一、
    三六七、三二四元，乃分按逃漏營利所得漏稅額一、三五五、九三五元處０‧五
    倍及逃漏利息所得漏稅額一一、三八九元處０．二倍罰鍰合計六八０、二００元
    （計至百元止）。原告不服，就逃漏稅罰鍰部分，申經復查，未獲變更，循序提
    起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
  (1)訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
  (一)按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉及未
    經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除；其
    涉及刑事責任者，並得免除其刑‧‧‧二、各稅法所定之逃漏稅之處罰。」稅捐
    稽徵法第四十八條之一第一項定有明文。稱進行調查之案件，調查基準日之認定
    標準，有關綜合所得稅部分，依財政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五０
    一四五八號函：「主旨：核釋綜合所得稅調查基準日之認定標準原則。說明：二
    、綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法辦理結算申報已達裁罰標準之漏
    稅案件，除列選案件外，應以寄發處分書日（發文日）為調查基準日。惟若寄發
    處分書前經稽徵機關進行函查、調卷、調閱相關資料或其他調查作為者，稽徵機
    關應詳予記錄以資查考，並以最先作為之日為調查基準日。」所稱寄發處分書前
    經稽徵機關進行函查等調查行為者，其涉及因他案之調查而牽連案件，仍應以實
    際進行調查機關已查獲違章證物日，為調查基準日，觀之財政部七十九年台財稅
    第000000000號、及財政部賦稅署八十一年台稅二發第八一０八０四五
    三一號函（八十六年版稅捐稽徵法令彙編第二０一頁）自明。準此，本件係因士
    林稽徵所於八十八年五月十日對中硝公司之減資行為進行調查有無短漏扣繳稅款
    之情形，並經調查誤用法令而認該公司辦理減資以現金收回資本公積轉增資股票
    之金額，係屬股東之營利事業所得後，即在八十八年七月通報被告，而被告亦未
    經調查即逕予論罰，足見本案乃因士林稽徵所調查中硝公司有無短漏扣繳稅款，
    所涉是否短漏報所得之牽連案件。則以本件原告補報補繳綜合所得稅在八十八年
    六月十七日，時間已在士林稽徵所通報之前，且補報補繳之前，被告及其所屬台
    南市分局從未對本件進行函查或其他調查作為，自不能以士林稽徵所八十八年五
    月十日對中硝公司進行調查日，為本件之調查基準日，被告否准適用此一法條規
    定免罰，自顯有未合。
  (二)次按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止
    規定或作為義務，而不以發生損害或危險為要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」為司法院大法官會議釋字第二七五號
    解釋所闡明。本件原告取自中硝公司因減資現金收回資本公積轉增資配發股票所
    發給之款項，依財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函、八十三年六
    月十五日台財稅第八三一五九六四四九號函、及所得稅法第四條之一規定，原告
    不將之視同營利所得予併入申報八十六年度綜合所得稅課徵，即無違反禁止規定
    或作為義務，自無可推定為有過失。更遑論原告不過為該公司之股東，於士林稽
    徵所責令該公司應將之視同營利所得辦理扣繳稅款後，原告亦隨即繳納扣繳稅款
    ，並自動併計綜合所得稅應納稅款，向被告所轄台南市分局補報補繳，顯已極盡
    注意之能事，又何有過失責任可言，自應予不罰。
  (三)又「行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明
    違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」前行政法院三十九年度判字第二號
    著有判例。所得稅法第一百十條第一項固規定：「納稅義務人已依本法規定辦理
    結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏
    稅額兩倍以下之罰鍰。」惟本件中硝公司辦理減資以現金收回資本公積轉增資配
    股，依財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函、及八十三年六月十五
    日台財稅第八三一五九六四四九號函規定，並無須申報併課，則原告未將該證券
    交易所得合併申報課徵綜合所得稅，既顯與上開財政部二函釋規定相合，又如何
    能謂有所得稅法第一百十條第一項規定之短、漏報情事。而被告明知上開財政部
    二函釋之規定，竟拒不適用，而予適用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八
    四一六一一四四六號函認屬中硝公司辦理清算，對資本公積轉增資配股部分所分
    派之賸餘財產，應全數作為營利所得併課，其將中硝公司「辦理減資」誤導為「
    辦理清算」，顯難謂非出於蓄意混淆事實，自不能據以認定被告已確實證明原告
    有違法事實之存在，則揆諸上開判例意旨，即無應予處罰之餘地。
  (四)此外，本件士林稽徵所對中硝公司因減資收回資本公積轉增資配股而支付股東之
    現金款項，認屬股東之營利所得，而囑該公司辦理扣繳稅款後，原告亦經於八十
    八年六月十七日配合繳納扣繳稅款並向被告所轄台南市分局補繳補報綜合所得稅
    ，其時間早在被告作成本件處罰前，且原告補繳補報綜合所得稅前，被告迄未查
    得原告有短漏報所得之事證，而僅根據原告補報補繳綜合所得稅後士林稽徵所於
    八十八年七月通報之資料論罰，足見原告自動補繳之扣繳稅款，並非於被告查獲
    原告有短漏報所得後，始予補繳之扣繳稅款。被告不准減除，亦有未合。
二、被告主張之理由：
  (一)按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類：營利所
    得：公司股東所分配之股利。」「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止
    ，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度構成綜合所得總額或營利
    事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅
    額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行
    繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款不得減除。」「納稅義務人已依本法規定
    辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以
    所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為時所得稅法第十四條第一項第一類第一款前
    段、第七十一條第一項、及第一百十條第一項所明定。次按「核釋綜合所得稅調
    查基準日之認定原則。說明：二、綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法
    辦理結算申報已達裁罰標準之漏稅案件，除列選案件外，應以寄發處分書日（發
    文日）為調查基準日。惟若於寄發處分書前經稽徵機關進行函查、調卷、調閱相
    關資料或其他調查作為者，稽徵機關應詳予記錄以資查考，並以最先作為之日為
    調查基準日。」為財政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五０一四五八號函
    所明釋。
  (二)查中硝公司於八十五年九月出售土地，出售土地增益四０八、０八一、二六三元
    ，同年十月三十日利用資本公積辦理轉增資一六四、０五二、０００元；於八十
    六年一月六日辦理減資一八七、三七二、０八０元並以現金收回分配股票，復於
    同年四月二十三日辦理第二次資本公積轉增資一八一、０七三、二一０元，同年
    八月六日辦理第二次減資一八二、０三０、二三０元，亦以現金收回分配股票；
    嗣於八十七年三月二十五日經台北市政府建設局准予公司解散登記，因該公司於
    八十六年間利用二次資本公積轉增資後，再辦理減資，其於減資時以現金收回資
    本公積轉增資配發之股票，且收回之股票不再轉讓，並事後註銷公司登記及向臺
    北市國稅局辦理營利事業所得稅決、清算事宜，是此舉以現金收回資本公積轉增
    資配發股票與清算作為及將出售土地增益分配予各股東行為實無二致；且公司法
    第二百三十八條規定「處分資產溢價」應累積為資本公積，於同法第二百三十九
    條及二百四十一條規定資本公積除填補公司虧損及撥充股本外，不得使用，其目
    的乃在避免公司不當發放現金股利損害債權人權益；而中硝公司未將該資本公積
    保留於股本，或以現金股利發放，卻藉二次資本公積轉增資及減資之過程，以現
    金收回資本公積轉增資配發股票行為，將出售資產增益之資本公積全數分配予各
    股東；況原告以中硝公司股東身分，依照持股比例，取得公司以資本公積轉增資
    配發股票，減資時，亦比照比例收回股票，其所得性質屬所得稅法第十四條第一
    項第一類第一款營利所得，非原告所稱屬股票轉讓性質。
  (三)又財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函、及八十三年六月十五日台
    財稅第八三一五九六四四九號函釋規定，係屬純粹善意行為（單純減資或單純增
    資行為）之案件方有其適用，而中硝公司利用結束營業之前，將公司巨額資產，
    先行增資旋後減資之形式規劃動作，以現金收回資本公積轉增資配發股票之行為
    ，從外觀上看來雖為二個法律行為，惟實屬為免於股東受取所分派公司財產（營
    利所得）而應稅之同一事實，即規避股東原應負擔之稅負，此一故意以不正當方
    法逃漏稅之虛偽安排，有違經驗法則，為求租稅公平，自亦應以其實質上經濟事
    實關係及所產生之實質經濟利益為準，就已具備課稅構成要件之實質經濟行為來
    加以課稅。
  (四)另士林稽徵所係於八十八年五月十九日函請中硝公司就八十六年度以現金收回二
    次減資股票金額，辦理扣（免）繳憑單申報，而該作為與原告違章（漏報系爭所
    得）之事實有關，依前揭函釋，即應以該所之進行調查日（八十八年五月十日）
    為本案之調查基準日，原告於同年六月十七日補報系爭營利所得及加計利息，惟
    係在士林稽徵所調查日後所為，與稅捐稽徵法第四十八條之一自動補報之規定未
    合。又財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號及八十三年六月十五日台
    財稅第八三一五九六四四九號函釋，係就公司在正常運作下單純減資、單純以資
    本公積轉增資配發股票時所為，並非教示得以迂迴方式違背法律之規定，其與本
    件之情形並不相同，亦無主張信賴該函釋欠缺故意過失可言。至主張漏稅額計算
    部分，查原告係於八十六年間即取得系爭營利所得四、四０二、一一０元，中硝
    公司負責人陳朝海分配當時並未依規定扣繳稅款，嗣經士林稽徵所八十八年通知
    辦理扣繳憑單後，始補扣繳稅款及補辦扣（免）繳憑單申報，原告亦才辦理補報
    系爭所得，原告援引之財政部七十三年九月三日台財稅第五九０五一號函釋，係
    就一般因過失致短漏報繳稅款之行為，且所得於給付當時已先行依規定扣繳稅額
    ，以處較輕之罰鍰，而本件原告係藉迂迴方式規避原應負擔之稅負，故意短漏報
    所得及稅款，依比例原則應予較重之處罰，是計算漏稅額時不得扣除查獲後補繳
    之扣繳稅款，是被告依據前揭法條規定，按漏稅額一、三五五、九三五元０．五
    倍罰鍰及一一、三八九元０．二倍之罰鍰合計六八０、二００元，並無不合。
   理  由
一、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」固為行為時所得稅法
    第一百十條第一項定有明文。惟，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋意旨亦
    謂「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止
    規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人
    不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」上開解釋係闡明行政罰仍應以故意
    過失為其責任條件，以確保人民之權益，俾符「無責任即無行政罰」之原則。
二、本件原告係中硝公司股東；中硝公司於八十五年九月出售土地，同年十月將土地
    增益轉列為資本公積，再利用資本公積辦理轉增資；於八十六年一月六日辦理減
    資並以現金收回分配股票，復於同年四月二十三日辦理第二次資本公積轉增資，
    同年八月六日辦理第二次減資，亦以現金收回分配股票，原告八十六年度因之自
    該公司取得四、四○二、一一○元，惟申報當年度綜合所得稅時，並未列報該筆
    營利所得；嗣中硝公司之稅捐稽徵管轄機關士林稽徵所，認該公司辦理減資收回
    資本公積轉增資配股所支付原股東之款項，係屬原股東之營利所得，而以八十八
    年五月十九日財北國稅士林資字第八八０六０八九八號函責令中硝公司限期辦理
    扣繳申報，該公司遂於八十八年六月十七日，扣繳稅款並向士林稽徵所申報填發
    扣繳憑單，原告於同日就該取得款項四、四○二、一一○元併入綜合所得，並重
    新計算應納稅款及減除已扣繳之稅款，向被告所轄之台南市分局自動補申報並補
    繳納稅款七０七、００七元及加計利息。被告則於同年七月間，接獲士林稽徵所
    通報後，於八十九年一月二十一日，以原告八十六年度綜合所得稅結算申報，漏
    報營利所得四、四○二、一一○元及扶養親屬黃川耿薪資所得三六、九七五元，
    依所得稅法第七十一條第一項規定，核定短漏所得稅額一、三六七、三二四元，
    並分按逃漏營利所得漏稅額一、三五五、九三五元處０‧五倍及逃漏扶養親屬薪
    資所得漏稅額一一、三八九元處０．二倍罰鍰合計六八０、二００元（計至百元
    止）等事實，有中硝公司股東減資明細、出售土地開立之統一發票、收據、公司
    變更登記事項卡、士林稽徵所八十八年五月十九日財北國稅士林資字第八八○六
    ○八九八號通知中硝公司辦理補申報扣（免）繳憑單函、中硝公司補申報各類所
    得資料申報書、補開立予原告之各類所得扣繳暨免扣繳憑單、原告八十六年度綜
    合所得稅結算申報書、士林稽徵所八十八年七月十二日財北國稅士林資字第八八
    ○六一三五二號函、被告核定書、原告自動補報稅額繳款書、本件罰鍰繳款書（
    以上均屬影本）分別附於原處分卷及訴願卷可稽，且為兩造所不爭，堪予認定。
三、次按財政部雖曾以六十九年五月八日台財稅字第三三六九四號函釋稱：「減資以
    現金收回原利用資本公積轉增資配發之股票，屬轉讓股票行為；減資時以現金收
    回原利用資本公積轉增資配發之股票，屬股票轉讓股票行為」及八十三年六月十
    五日台財稅字第八三一五九六四四九號函亦謂「以資本公積轉增發行股票者，該
    股票背面應記載事項及徵免所得稅規定」。然該部嗣復以八十四年三月二十二日
    台財稅字第八四一六一一四四六號函釋謂：「企業股份有限公司辦理清算，該公
    司於八十二年度以土地交易增益轉列資本公積並辦理增資其無償配發股份金額，
    非屬股東原出資額，依本部（六二）台財稅第三一六○四號函規定，此部分所分
    派之剩餘財產，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課徵所得稅
    」在案。則查，被告以中硝公司利用增、減資之名，行盈餘分配之實，於結束營
    業之前，將公司資產先行增資，旋以減資之形式規劃，以現金收回資本公積，轉
    增資配發股票，擬規避股東原應負擔之營利所得稅負，此一故意以不正當方法逃
    漏稅之行為，為求租稅公平，認應以其實質上經濟事實關係及所產生之實質經濟
    利益為準，就已具備課稅構成要件之實質經濟行為，對股東加以課稅；亦即被告
    依所得稅法第十四條第一類規定及上開財政部八十四年三月二十二日台財稅字第
    八四一六一一四四六號函釋，核定原告之系爭取自中硝公司之所得屬營利所得，
    應予課稅，依上開所得稅法規定及財政部函釋意旨，雖屬有據。
四、惟中硝公司之上開規避稅賦行為，終非原告所為。蓋法人與股東係屬不同之權利
    主體，原告僅係中硝公司之股東，並非董事或監察人，亦未實際出席參加中硝公
    司之增減資股東會議，就公司之上開決策是否能有所影響，頗值推研；自難以其
    係公司股東，即認中硝公司所為故意規避稅賦行為，應等同認定原告就漏報系爭
    所得亦有故意或過失。又原告主張係依財政部上開六十九年、及八十三年函釋，
    認定系爭所得應屬股票轉讓而來，依法免徵所得稅，故未列報於當年度綜合所得
    稅，顯係對上開各函釋誤解所致，亦難因之謂其就漏報本件股東分派剩餘財產之
    投資收益或營利所得，有何故意或過失行為；參諸前揭釋字第二七五號解釋意旨
    ，應屬不罰。
五、第按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所
    得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」「納稅義務人自動
    向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉及未經稽徵機關或財政部
    指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並
    得免除其刑‧‧‧二、各稅法所定之逃漏稅之處罰。」所得稅法第一百十條第一
    項、稅捐稽徵法第四十八條之一第一項亦有明定。就上揭綜合所得稅調查基準日
    之認定標準，財政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五０一四五八號函釋認
    ：「．．．說明：二、綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法辦理結算申
    報已達裁罰標準之漏稅案件，除列選案件外，應以寄發處分書日（發文日）為調
    查基準日。惟若寄發處分書前經稽徵機關進行函查、調卷、調閱相關資料或其他
    調查作為者，稽徵機關應詳予記錄以資查考，並以最先作為之日為調查基準日。
    」本件係因士林稽徵所於八十八年五月十日，對中硝公司之減資行為進行調查有
    無短漏扣繳稅款情形，認該公司辦理減資以現金收回資本公積轉增資股票之金額
    ，係屬股東之營利事業所得後，在八十八年七月間通報被告續查原告有無所得稅
    法第一百十條第一項之違章行為；然原告於被告接獲通知已查獲中硝公司未依規
    定扣繳稅款違章行為前之八十八年六月十七日，即行補繳本件稅款，當時被告顯
    未對原告有無漏報系爭營利所得之違章事實進行調查；又依上所述，足認本件乃
    因士林稽徵所調查中硝公司有無短漏扣繳稅款後，所生原告是否短漏報所得之牽
    連案件。惟中硝公司與股東既為不同之權利主體，彼等違章行為之調查程序，自
    不能以同一事件來進行。本件兩造就被告對原告之違章調查程序實係基於其對中
    硝公司之調查資料而來等情既不爭執，則原告補報補繳上開本稅之前，被告及其
    所屬台南市分局既尚未對本件進行函查或其他調查作為，自不能以士林稽徵所八
    十八年五月十日，對中硝公司進行調查日，作為本件之調查基準日，更無就漏報
    系爭營利所得部分，對原告處以罰鍰之理由。
六、綜上所述，原告對於漏報本件營利所得，既無故意或過失可言，且縱有過失，亦
    因已於稽徵機關進行調查前，自動補報、補繳，得予免罰。又本件原告另漏報扶
    養親屬薪資所得三六、九七五元部分，原告雖未予爭執，但該部分之漏報額，未
    達漏報所得額二十萬元以上始構成裁罰之要件。則被告依所得稅法第一百十條第
    一項規定對原告科處本件罰鍰，即非適法。訴願決定予以維持，亦有未洽。原告
    執此指摘，即屬有理，爰由本院將該部分予以撤銷，由被告另為適法之處分，以
    昭折服。末查，本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影
    響，茲不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
