【裁判字號】    90,訴,1410
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四一０號
                              .
    原      告  神賜企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年四月十七日九十府訴
字第五０二一０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六七三二之一、六七三三地號等
    二筆土地（下稱系爭土地），原已申請核准按工業用地稅率課徵地價稅，被告於
    民國（下同）八十九年四月間接獲高雄縣政府通報，發現系爭二筆土地於八十三
    年起已出租供他公司使用，且該承租公司工廠設立許可證廠址未設該處，遂自八
    十四年起改按一般用地稅率補徵地價稅，八十四年稅額新台幣 (下同)一二一、
    八三九元，八十五年稅額一二一、八三九元，八十六年稅額一四四、００八元，
    八十七年稅額一六六、一七八元，八十八年稅額一六六、一七八元。原告不服，
    申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明：求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按「工業用地按千分之十計徵地價稅。」、「依第十八條規定，得適用特別稅
      率之用地，土地所有權人應於每年（期）地價稅開徵四十日前提出申請，逾期
      申請者，自申請之次年期開始適用。前已核定而用途未變更者，以後免再申請
      。」為土地稅法第十八條第一項第一款及第四十一條第一項所明定，原告所有
      系爭土地原已申請核准按工業用地稅率課徵地價稅，嗣部分出租，供富盛實業
      股份有限公司 (下稱富盛公司)作鋼品廠使用，其作工業用地使用並未變更，
      自免再申請。
（二）又「土地原為工廠用地，該工廠已停工，但仍作該公司銷售北部產品之儲運及
      轉運使用，自可按工業用地稅率課徵地價稅」，財政部六十九年五月二十八日
      台財稅第三四二四四號函釋明。另依財政部六十九年六月十三日台財稅第三四
      七００號函及八十一年八月二十一日台財稅第000000000號函之解釋
      精神乃在系爭土地是否仍作工業用地使用，不管其自用或出租他人。本件系爭
      土地全部面積一一、三七三平方公尺，僅出租六００平方公尺給富盛公司作鋼
      品廠使用，餘原告仍作產品儲運及運轉用，完全符合工業用地使用之有關解釋
      。被告未認知地價已由八十四年間每平方公尺一二００元迄今漲至每平方公尺
      一萬元增值接近十倍之事實，僅以每月租金係六萬元，即逕自認定原告係土地
      全部面積違規轉租給富盛公司，顯與事實不符。
（三）依法行政原則，為行政機關最高指導原則。被告所援引財政部八十年五月二十
      五日台財稅第000000000號及八十一年四月二日台財稅第八一０七七
      三四０五號函示，係在規範自用住宅用地優惠稅率的適用，與本案系爭土地是
      否適用工業用地優惠稅率，實風馬牛不相及。
（四）誠實信用原則，為各行政機關施政的最高準繩，觀諸行政程序法第八條規定甚
      明。原告當初在系爭土地上設廠，並申請核准按工業用地優惠稅率，迄今並未
      改變用途，亦仍符合工業用途。被告竟予以追補地價稅額，自不無違反誠實信
      用原則。
（五）綜上所述，本件訴願決定及原處分之認事用法不無瑕疵，嚴重損害原告利益，
      請判決均予撤銷。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）據高雄縣政府八十九年四月十一日八九府建工字第０五七五００號函通報原告
      與富盛公司八十四年至八十八年房屋租賃契約書及八十三年至八十七年原告營
      利事業所得稅結算申報書發現，系爭土地業於八十三年起已出租予富盛公司作
      鋼品廠使用。惟系爭土地上之建物座落：高雄縣大寮鄉○○村○○路三十號，
      為原告大發廠之工廠登記證核准廠址，而承租人富盛公司大發鋼品廠之工廠登
      記證核准廠址，則係位於同村同路四三號，揆諸前述土地稅法第十八條及土地
      稅法施行細則第十四條規定，系爭二筆土地已不符合工業用地優惠稅率條件。
（二）原告八十三年至八十七年度營所稅申報書中「營業收入」、「營業成本」均為
      零，及原告代理人戊○○在八十九年十一月二日所做的談話筆錄，可以明確得
      知原告業已停業，未有營業，何來利用系爭土地做產品儲運及轉運之用呢？其
      所主張顯然與事實不符。且高雄縣土地租金標準係依土地申報地價百分之五計
      算，系爭二筆土地面積合計共一一、三七三平方公尺，其八十四、八十五年度
      申報地價每平方公尺一二００元，以百分之五計算其年租金六八二、三八０元
      ，月租應為五六，八六五元，與租賃契約每月六萬元相當，顯然應為全部出租
      ，故其主張部分面積六百平方公尺出租要無可採。縱如原告主張僅出租部分面
      積六００平方公尺，惟系爭土地其餘面積一０、七七三平方公尺，原告停業停
      工，空置不用業如上述，亦不得適用工業用地優惠稅率。況且，工業主管機關
      經濟部工業局大發工業區服務中心八十九年三月三十一日（八九）大發字第四
      五九號函，已經認定原告系爭土地全部面積違規轉租，未依核定規劃使用。是
      以被告依土地稅法第十八條規定自八十四年起恢復按一般用地稅率課徵地價稅
      ，並無違誤。
（三）又原告於八十三年起已將系爭土地違規出租給富盛公司作鋼品廠使用，自不得
      按工業用地優惠稅率課徵，被告依法補徵其地價稅，認事用法並無瑕疵，亦未
      違反誠實信用原則。反觀，原告未依土地稅法第四十一條所規定，在適用特別
      稅率的原因、事實消滅時，即時向被告申報，顯然已經違反誠實信用原則。
（四）另查財政部八十年五月二十五日台財稅第000000000號函釋主旨，開
      門見山指出依土地稅法第十七條及第十八條規定，得適用特別稅率用地，於適
      用特別稅率的原因、事實消滅時，應如何恢復一般稅率課徵地價稅。原告卻狹
      隘曲解僅為其中第十七條關於自用住宅用地規定，而本案係得否適用第十八條
      工業用地優惠稅率規定，被告自得引據解釋，是以被告復查決定，並無不當。
      至於八十一年四月二日台財稅第八一Ｏ七七三四Ｏ五號函則為復查決定書筆誤
      ，應予刪除，由文中未揭示函釋內容可見。況且對於復查結果並不影響，無損
      於行政處分之成立。
（五）綜上所述，原告起訴為無理由，請判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按「供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管
    機關核定規劃使用者，不適用之：一、工業用地．．．」、「依第十七條及第十
    八條規定，得適用特別稅率之用地，土地所有權人應於每年 (期)地價稅開徵四
    十日前提出申請，逾期申請者，自申請之次年期開始適用。前已核定而用途未變
    更者，以後免再申請。適用特別稅率之原因、事實消滅時，應即向主管稽徵機關
    申報。」分別為土地稅法第十八條、第四十一條所明定。次按「土地所有權人，
    申請適用本法第十八條特別稅率計徵地價稅者，應填具申請書，並依左列規定，
    向主管稽徵機關申請核定之；一、工業用地：應檢附工業主管機關核准之使用計
    畫書圖或工廠設立許可證及建造執照等文件。其已開工生產者，應檢附工廠登記
    證。．．．」為土地稅法施行細則第十四條規定。末按「土地原為工廠用地，該
    工廠已停工，但仍作該公司銷售北部產品之儲運及轉運使用，自可按工業用地稅
    率課徵地價稅」，「凡依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠使用之土地
    ，已按工業主管機關核定規劃使用者，無論自有自用或出租與興辦工業人使用，
    均得適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別稅率課徵地價稅」、「工業用地
    ．．．是否已按核定規劃開始使用，應由工業興辦人或土地所有權人，向工業主
    管機關取證，稽徵機關憑以按特別稅率課徵地價稅。．．．其是否已按核定規劃
    使用，自宜以工業主管機關之認定為準。」、「公司於註銷工廠登記後，將經核
    准按工業用地稅率課徵地價稅之土地，租予其他公司使用，如經查明仍符合工業
    用地有關規定，應准繼續適用工業用地稅率課徵地價稅。」、「依土地稅法第十
    七條及第十八條規定，得適用特別稅率之用地，於適用特別稅率之原因、事實消
    滅時，應自其原因、事實消滅之次期起恢復按一般用地稅率課徵地價稅。」分別
    為財政部六十九年五月二十八日台財稅第三四二四四號函、六十九年六月十三日
    台財稅第三四七００號函、六十八年九月十四日台財稅第三六四七二號函、八十
    一年八月二十一日台財稅第000000000號及八十年五月二十五日台財稅
    第000000000號函釋在案。
二、經查，原告所有坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六七三二之一、六七三三地
    號等二筆土地，原經核准按工業用地稅率課徵地價稅，原告嗣於八十三年起將系
    爭二筆土地部分面積出租予富盛公司使用之事實，為原告所不爭，並有租賃契約
    書影本五份附於原處分卷內可稽。被告雖認系爭二筆土地面積合計共一一、三七
    三平方公尺，依其八十四、八十五年度申報地價每平方公尺一二００元，以百分
    之五計算其年租金六八二，三八０元，月租應為五六，八六五元，與租賃契約每
    月六萬元相當，顯然應為全部出租云云，惟被告未顧及系爭土地迄今漲幅已近十
    倍，且在過去大部分土地之公告地價均遠低於市價之事實，況富盛公司工廠係另
    設它處，僅承租該處做鋼品廠放置部分原料之用，衡情亦顯無全部承租之必要，
    是原告主張係將部分面積六百平方公尺土地出租給富盛公司，堪信為真實。次查
    系爭土地除前述已出租給富盛公司使用之六００平方公尺外，其餘未出租之大部
    分土地則係空置未作任何使用，亦為原告所自承。另原告於八十三至八十七年度
    營所稅申報書中記載，其「營業收入」、「營業成本」兩項目均為零元，有原告
    代理人戊○○八十九年十一月二日談話筆錄足稽，復有原告各該年度營所稅申報
    書附卷可稽，亦足信為真實。再查原告上揭轉租土地給富盛公司做倉庫使用情事
    ，並經工業主管機關即經濟部工業局大發工業區服務中心認定，原告系爭土地全
    部面積違規轉租，未依核定規劃使用，有該中心八十九年三月三十一日（八九）
    大發字第四五九號函在卷可憑。是揆之前開法律規定及函示意旨，被告自八十四
    年起改按一般用地稅率補徵地價稅，補徵原告八十四年至八十八年地價稅，即無
    不合。
三、原告主張系爭土地仍作產品儲運及轉運用，且引財政部六十九年五月二十八日台
    財稅第三四二四四號函主張，工廠縱已停工，但土地仍作產品之儲運及轉運使用
    者，仍可享有優惠稅率云云。惟據原告代理人戊○○（於原告擔任總經理職務）
    於前述八十九年十一月二日筆錄稱：「大部分土地係空置，一小部分出租給富盛
    公司放置部分原料」，並未論及有任何倉儲或轉運使用之情形，且依原告八十三
    年至八十七年度營所稅申報書中記載，「營業收入」、「營業成本」兩項目均為
    零元，是原告顯已停工停業，其主張系爭土地作倉儲及轉運使用，並不足採。原
    告另主張凡依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠使用之土地，無論自有
    自用或出租與興辦工業人使用，均得適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別
    稅率課徵地價稅云云，惟揆諸財政部前述六十九年六月十三日台財稅第三四七０
    ０號函、六十八年九月十四日台財稅第三六四七二號函、八十一年八月二十一日
    台財稅第000000000號函釋之意旨，仍須經工業主管機關之認定已符合
    核定規劃開始使用之情形者為限，而本件如前述業經工業主管機關即經濟部工業
    局大發工業區服務中心認定，原告系爭土地全部面積違規轉租，未依核定規劃使
    用，且原告亦自承，本件系爭土地位於廢五金專業區，原告非從事廢五金工業，
    是於當時根本無法取得工廠登記證（原告至八十九年取得工廠登記證），無法按
    規定使用，是原告上述所辯，仍無可採。況本件原告轉租給富盛公司使用部分之
    土地，佔系爭二筆土地之比例甚微，僅約百分之五，且依前揭土地稅法第十八條
    第一項第一款、第四十一條第一項、土地稅法施行細則第十四條第一項第一款之
    規定，應由原告或工業興辦人向工業主管機關取證後，一定期間內向主管稅捐稽
    徵機關提出申請，經主管稅捐稽徵機關核定始符合要件，則原告於該土地部分轉
    租後，未依上述程序提出申請，並經主管稅捐稽徵機關核定許可，仍主張應依工
    業用地之特別稅率課徵，於法自屬不合。
四、綜上所述，被告以原告違反土地稅法第十八條第一項第一款規定，自八十四年起
    改按一般用地稅率補徵地價稅，補徵原告土地稅八十四年稅額一二一、八三九元
    ，八十五年稅額一二一、八三九元，八十六年稅額一四四、ＯＯ八元，八十七年
    稅額一六六、一七八元，八十八年稅額一六六、一七八元，於法尚無不合，復查
    決定及訴願決定均予維持，亦無不當，原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
