【裁判字號】    90,訴,3076
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬捌仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十年六月二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十年七月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告原名為「國泰信託投資股份有限公司」，業於民國八十三年十月十一日
        奉准改制，變更名稱為「慶豐商業銀行股份有限公司」，權利主體同一，概
        括承受其權利義務，合先敘明。
（二）、被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十二年十月四日向原告借款新
        台幣（下同）二百四十一萬元，約定自八十二年十一月二日起至一百零二年
        十一月二日止，每期一個月，共分二百四十期，按月平均攤還本息，利息按
        週年利率百分之十點五計算，嗣隨原告公司資金狀況機動調整利率，目前週
        年利率為百分之八點五，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
        期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
        開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅償還部分債務，且自九十年
        六月二日起即未按期繳納本息，依前揭約定，已喪失期限利益，應即清償本
        件借款本息，其尚積欠本金一百八十八萬八千七百九十四元，及自九十年六
        月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九十年七
        月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償。而被告丁○○
        為本件借款之連帶保證人，自應就上開債務與被告丙○○負連帶清償之責，
        為此依清費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
三、證據：提出借據、經濟部公司執照、交易明細查詢單、約定書、被告之戶籍謄本
    等件為證。
乙、被告方面：被告丙○○、被告丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告原名為「國泰信託投資股份有限公司」，業於民國八十三年十月十一日
    奉准改制，變更名稱為「慶豐商業銀行股份有限公司」，此有經濟部公司執照影
    本附卷可稽，故本件原告當事人適格並無欠缺，合先敘明。
二、原告原起訴請求被告應連帶給付原告新台幣一百八十八萬八千七百九十四元，及
    自九十年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九
    十年七月二日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣減縮訴之聲明為被告應連
    帶給付原告新台幣一百八十八萬八千七百九十四元，及自九十年六月二日起至清
    償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九十年七月三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算違約金。核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定並
    無不合，自無庸經被告之同意即得為之，併此敘明。
三、本件被告丙○○、被告丁○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、交易明細查詢單、約定書
    、被告之戶籍謄本等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十八萬八千
    七百九十四元，及自九十年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計
    算之利息，並自九十年七月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為原本係照正本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
