【裁判字號】    90,聲,3474
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
三二四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸肆公克，包裝重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之第一級毒品海洛因
    壹包（淨重零點陸肆公克，包裝重零點肆公克），係毒品，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請
    人前因承辦八十九年度毒偵字第四一三○號被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，就高雄市政府警察局刑警大隊移送扣案之前開毒品，因被告甲○○經裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經裁定送戒治處所強制戒治一年，戒
    治期滿，而為不起訴處分後（九十年度戒毒偵字第一一八六號），扣案之第一級
    毒品海洛因壹包（淨重零點陸肆公克，包裝重零點肆公克），係毒品，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定屬違禁物等情，有法務部調查局民國八
    十九年七月十三日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙在卷可
    佐，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官  涂裕斗
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴佳慧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
