【裁判字號】    90,聲,3518
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一八號
    聲  請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑 人  乙○○
    具  保 人  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：又列受刑人因公共危險案件，前經具保人甲○○經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納現金後，
    已將受刑人停止羈押，茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    ，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定
    沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，受刑人經聲請人依其住所傳喚，且囑託臺灣彰化地法院檢察署代為執行
    ，而臺灣彰化地方法院地檢署依受刑人之戶籍傳喚、拘提均未到案執行，此有臺
    灣彰化地方法院地檢署九十年十二月五日彰檢朝執甲助六六二字第五一八七０號
    函附卷可參，並經聲請人依具保人住所發函命具保人帶同受刑人遵期到案接受執
    行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經逃匿，揆諸前揭規定，
    本件聲請人之聲請經核於法要無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法      官  張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  李  忠  霖
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
