【裁判字號】    90,自,488
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    ，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年一月一日，在台北縣中和市，向自
    訴人張經函借車一台後，一去不返聯絡無著，因認被告涉有刑法侵占罪嫌云云。
三、訊據被告堅決否認有何上開犯行，辯稱伊不認識自訴人，也不曾到過台北縣中和
    市，更不曾向人借車，不知自訴人為何要告伊等語。本院經查（一）自訴人提出
    自訴時，並未提出任何證據佐證，而其指訴之行為地點、行為客體、犯罪手法均
    相當模糊，本院無從依卷內資料依職權調查被告是否涉有侵占犯行。（二）本院
    依自訴人陳報之住所傳喚自訴人，傳票以原址查無其人退回，此有遭退回之郵務
    送達公文封一份附卷可稽，經本院再向戶政事務所查詢自訴人陳報之住所目前設
    籍資料狀況，台北市松山區戶政事務所答覆目前無人設籍該處所，此有該所九十
    年十二月七日北市松戶字第九０六一二二二八００號函一紙附卷可稽，復經本院
    以自訴人之名為條件搜尋其設籍資料，亦查無資料，此有法務部戶役政連結作業
    系統查詢表一紙在卷可按，可證提出自訴之人並未以真名為之，且不願到庭接受
    法院調查。綜上所述，本院無從依卷內現存資料，調查其他相關證據，而自訴人
    復傳喚無著，對於案情之釐清無法提供任何幫助，此外復查無其他積極證據足認
    被告涉有上開侵占犯行，被告犯罪嫌疑不足，本案有同法第二百五十一條第十款
    之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
