【裁判字號】    90,訴,2259
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月，扣案第一級毒品海洛因淨重壹拾肆點
玖陸公克、第二級毒品大麻煙草含包裝總重肆佰零參點貳捌公克、安非他命毛重參拾
壹點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十五日十三時許，受年約三、四十歲綽號「
    老葉」朋友之託，而持有白粉十包、結晶體毛重三十一點六五公克、煙草三十一
    包，並將之放在高雄市○○○路二七八號廿二樓之一，嗣於同年月二十八日二十
    一時三十分許，在上址為警查獲，並扣案前開白粉十包、結晶體三十一點六五公
    克、煙草三十一包，上述扣案物經送驗結果證實白粉係第一級毒品海洛因（合計
    淨重十四點九六公克）、結晶體係第二級毒品安非他命（驗後毛重三十一點五公
    克）、煙草係第二級毒品大麻煙草（煙草總重三百七十二點二二公克，包裝重三
    十一點○六公克）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認知悉上開扣案物品為毒品，惟查被告於本院九十年十月
    十六日審理時，即對於右揭犯行坦承不諱，核與證人乙○○所證述之情節大致相
    符，復有白粉十包、結晶體毛重三十一點六五公克、煙草三十一包扣案可考，而
    上揭扣案物經送驗結果證實白粉係第一級毒品海洛因（合計淨重十四點九六公克
    ）、結晶體係第二級毒品安非他命（驗後毛重三十一點五公克）、煙草係第二級
    毒品大麻煙草（煙草總重三百七十二點二二公克，包裝重三十一點○六公克，總
    重四百零三點二八公克），有法務部調查局九十年五月十日、十五日第0000
    0000、00000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
    十年十二月十四日第九○一二之四○號檢驗報告乙紙在卷可按，事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品、安非他命、大麻為第二級毒品，業經行政院衛生署公告
    在案，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    、同條第二項之持有第二級毒品罪。公訴意旨認被告係將上開全部毒品贈與證人
    乙○○吸食，犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，蒞庭辯論之公訴人當
    庭追加被告又犯同條例第八條第二項之轉讓第二級品罪，惟上述公訴及追加起訴
    意旨認被告將高達三百七十二點二二公克之大麻煙草（不含包裝重）、淨重十四
    點九六公克之海洛因、驗前毛重三十一點六五公克價值不菲之毒品無償贈與乙○
    ○施用，不僅不合常理，亦為被告所堅決否認，證人乙○○亦證稱被告並無轉讓
    毒品之犯行，惟被告既受「老葉」之託而持有上揭毒品，自係犯同條例第十一條
    第一、二項之持有第一級、第二級毒品罪。起訴法條尚有未洽，應予變更。又被
    告所犯上開二罪，係一持有行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之持
    有第一級毒品罪論處。爰審酌被告曾有多次毒品前科，雖因接續執行刑期，尚未
    執行完畢，而不構成累犯，惟持有前揭數量甚多之毒品，並其犯後之態度及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案如事實欄所示之第一級毒品
    海洛因（合計淨重十四點九六公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重三十一點
    五公克）、第二級毒品大麻煙草（煙草總重三百七十二點二二公克，包裝重三十
    一點○六公克，總重四百零三點二八公克）及包裝，因毒品附著在包裝袋上，無
    法分離，均應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，至檢驗所銷耗之毒
    品，因已不存在，爰不予宣告沒收銷燬，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十五條
，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金 。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
