【裁判字號】    90,訴,3021
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就原告所有坐落高雄市○○區○○段二六八地號土地，建，面積九八二平方
公尺，應有部分壹萬分之貳貳捌，及其上建物建號高雄市○○區○○段二七九建號，
即門牌號碼高雄市○○街十號三樓之七之鋼筋混凝土造第三層樓房之所有權全部，面
積一○四．二五平方公尺，於民國八十三年八月二十四日以高雄市政府地政處鹽埕地
政事務所八三鹽專（一）字第○一○六九○號所設定新台幣陸拾萬元之抵押權不存在
。
被告應將上開抵押權之登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告於民國八十三年八月間擬向被告借款新台幣（下同）六十萬元，因被告要求
    提供不動產設定抵押權擔保，原告遂提供所有坐落高雄市○○區○○段二六八地
    號土地及其上建號二七九號建物，即門牌號碼高雄市○○區○○街十號三樓之七
    ，為被告設定同額抵押權。嗣原告因不缺資金而未向被告借款，當時被告允諾塗
    銷該抵押權登記，數年來原告信以為被告已辦妥抵押權塗銷登記，直至最近原告
    委託代書辦理銀行轉貸申請土地謄本，始發現系爭抵押權仍存在，原告乃要求被
    告速為辦理塗銷抵押權登記，詎被告一再拖延不為辦理。因被告對原告並無債權
    存在，系爭抵押權亦不存在，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出土地、建物所有權狀、土地、建物登記謄本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十三年八月間，因擬向被告借款六十萬元而提供所有坐落高雄市
    鹽埕區○○段二六八地號土地及其上建號二七九號建物，即門牌號碼高雄市○○
    區○○街十號三樓之七，為被告設定同額之抵押權。嗣原告未向被告借款，被告
    亦允諾塗銷該抵押權。惟系爭抵押權仍存在，經原告要求被告辦理塗銷登記，被
    告迄未辦理之事實，業據原告提出土地、建物所有權狀、土地、建物登記謄本等
    件為證，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，依
    本院調查證據之結果，自堪信為真實。
三、查兩造間既無任何債權債務關係，原告以系爭不動產為被告設定擔保六十萬元不
    存在債權之抵押權，基於抵押權之從屬性，系爭抵押權亦不存在，原告自有提起
    確認系爭六十萬元抵押權不存在之利益。又原告起訴請求塗銷系爭抵押權雖未表
    明其請求之法律依據，惟原告已表明其係系爭不動產之所有權人之基礎事實，且
    適用法律為法院之職權，而兩造間之債權既不存在，原告自得本於所有權之作用
    ，請求被告塗銷系爭抵押權。從而原告請求確認兩造於八十三年八月二十四日，
    就系爭不動產所有權全部設定之六十萬元之抵押權不存在，並請求被告將上開抵
    押權登記予以塗銷，核與民法第七百六十七條之規定相符，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
