【裁判字號】    90,婚,972
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第九七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國九十年一月八日結婚，約定以原告在台灣之住所即高雄
    市○鎮區○○街九六號四樓之一為共同住所，詎被告竟拒不來台灣與原告同居，
    顯未履行夫妻互負同居之義務，為此爰依民法第一千零零一條規定請求被告與原
    告履行同居等語。並聲明：(一)被告應與原告同居；(二)訴訟費用由被告負擔。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為
    證，堪信為實在。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。又「大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區。經
    許可進入臺灣地區之大陸地區人民，不得從事與許可目的不符之活動。前二項許
    可辦法，由有關主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。」臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十條定有明文，而依該條規定授權訂定之「大陸地區人民進入
    臺灣地區許可辦法」第十七條第二項、第十八條第一項第一款分別規定：「有本
    條例第十八條第一項第一款情形者，自出境之翌日起算，其不予許可期間為二年
    至五年；有同項第二款、第三款情形者，自出境之翌日起算，其不予許可期間為
    一年至三年。」、「大陸地區人民申請進入臺灣地區停留期間規定如左：一、探
    親：停留期間不得逾三個月，必要時得申請延期一次，期間不得逾三個月，每年
    總停留期間不得逾六個月。但符合第三條第一項第二款情形者，每年總停留期間
    不受限制。二、團聚：停留期間不得逾六個月，符合第三條之一第一項第一款或
    第二款規定者，必要時得酌予延長期間，其總停留期間不得逾一年；符合第三條
    之一第一項第三款規定者，每次延期不得逾六個月，其總停留期間不得逾三年。
    三、探病（含同行照料）、奔喪、運回遺骸、骨灰、探視、進行訴訟等活動：停
    留期間不得逾二個月，必要時得申請延期一次，期間不得逾一個月。」。經查，
    本件原告曾向入出境管理局申請被告來台，惟因被告於八十八年十二月二十日入
    境後有逾期停留紀錄，是該局不予許可被告入境，此有原告所提出之內政警政署
    入出境管理局九十年四月十二日（九十）境平婷字第五○○七四號函在卷可稽，
    是被告無法來台灣與原告同居，而係礙於我國就入出境行政管理之上開規定所致
    ，自難謂無正當理由，從而原告請求被告來台灣履行同居，即無理由，應予駁回
    。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
