【裁判字號】    90,訴,1519
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五一九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院中華民國九十年十一月十三日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年十二月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    ，再上訴人送達處所為台南市，依法院訴訟當事人在途期間標準表，該在途期間
    為六日，惟上訴人乃遲至九十年十二月二十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
