【裁判字號】    90,易,4390
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蕭靜茹
右列被告因違反動產擔保交易法案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七
０四號），本院判決如左：
    主  文
蕭靜茹動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物抵押，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、蕭靜茹（起訴書誤繕為乙○○）於民國八十九年十二月二十三日，以動產擔保交
    易法所定之附條件買賣方式，向丙○股份有限公司（設桃園縣龜山鄉○○路二十
    六號，下稱丙○公司）前鎮分銷店購買電視機、洗衣機各乙台，為動產擔保交易
    之債務人。雙方約定總價金各為新臺幣（下同）二萬六千九百元、一萬七千五百
    ，自九十年一月五日起至九十年十月五日止，除頭期款分別為三千五百元及二千
    二百元於八十九年十二月二十三日給付外，餘款分十期清償，每月一期，每期應
    分別清償二千六百元及一千七百元，上開購買之標的物存放地點均為高雄縣鳳山
    市○○路二六八號之七．三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎蕭靜茹在取得
    標的物之後，均僅繳付二期款項，自九十年二月份起拒不繳付其餘分期款，合計
    尚積欠三萬四千四百元，且意圖為自己不法之利益，未經丙○公司許可，於九十
    年六月間某日將上開標的物抵押予不詳姓名債權人而處分之，使丙○公司追索無
    著，致生損害於債權人丙○公司。
二、案經丙○公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告蕭靜茹坦承不諱，核與告訴人丙○公司代理人甲○○之指訴
    情節相符，並經證人即被告之夫林山崙證述屬實（本院九十年十二月五日訊問筆
    錄），復有附條件買賣契約書二紙在卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物抵押，致生損害於債權人罪。爰審酌被告行素行尚佳（有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），其積欠之金額為三萬四千四百元，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
