【裁判字號】    90,聲,3565
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（雄檢楠嶺九０執六
二八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年
，褫奪公權貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防治條例等案件，經本院暨台灣高
    等法院高雄分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，為此爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第九款，聲
    請定其應執行刑等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院暨台灣高等法
    院高雄分院先後分別判處有期徒刑三月、有期徒刑三年十月，褫奪公權二年及有
    期徒刑一年，並均分別確定在案，有各該判決書附卷可稽，聲請意旨經核於法並
    無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
    第五款、第九款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十一      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
