【裁判字號】    90,易,3985
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十一日，以八十九年度毒偵字第
    九四七號不起訴處分確定後，復因施用第一級、第二級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，嗣於九十年三月十三日，經本院以九十年度訴字第三三二號分別
    判處有期徒刑七月、四月確定，應執行有期徒刑九月。嗣復基於施用毒品第二級
    毒品之犯意，於九十年八月五日晚上十一時許，於高雄縣大社鄉某公園內，施用
    第二級毒品安非他命，為台灣高雄地方法院檢察署觀護人於九十年八月六日採尿
    送驗而查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署觀護人室報請該署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有台灣高雄地方法院檢察署受保護管
    束人尿液檢體監管紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告、不起訴處
    分書、刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，被告三犯
    施用毒品罪，事證明確，犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，先後經觀察、勒戒及強制戒治，並經法
    院判處罪刑確定在案，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其
    犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
