【裁判字號】    90,聲,3515
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
九六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因傷害及違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，至附表所載受刑人犯毀損案件經本院判處拘役三十日之部分，依刑
法第五十一條第十款規定，應與前開有期徒刑併執行之，是毋庸定其應執行之刑，併
此敘明，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
