【裁判字號】    90,易,3602
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二０五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設於高雄市○○○路二八六號「勇仕門網路聯盟」
    之負責人，明知「虛擬光碟網路版」電腦軟體係乙○○○科技股份有限公司 (
    下稱東石公司)享有著作權之電腦程式著作，未經東石公司之同意，不得擅自重
    製，詎其竟意圖營利，自九十年四月一日起，僱用不知名之工程師 (未據告訴)
    將前揭「虛擬光碟網路版」電腦軟體灌入其經營之前開「勇仕門網路聯盟」伺服
    器內，供為直接營利之使用。嗣於九十年五月二十二日十三時五十分許，經警當
    場在上址查獲，並扣得伺服器乙組、連線電腦主機三十九台、螢幕、鍵盤及滑鼠
    各三十九個、喇叭七十八個，因認被告涉犯著作權法第八十七條第五款、第九十
    一條第一項及第九十三條第三款之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條之擅自以重製方法侵害他人電腦程式著作財產權罪、同法第九十三條第三款
    、第八十七條第五款之以明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接
    營利之使用方法侵害他人著作權罪。依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○○科技股份有限公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十一      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
