【裁判字號】    90,訴,2893
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬壹仟捌佰柒拾貳元及自民國九十年十二月十六日起至
清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○自民國八十六年一月起至八十六年六月止，陸續向原告借款計新台幣
    （下同）六十五萬一千八百七十二元，約定清償日為八十六年七月八日，詎被告
    屆期未為清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、借款記錄及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告自八十六年一月起至八十六年六月止，陸續向原告借款計六十五萬一千八
    百七十二元，約定清償日為八十六年七月八日，詎被告屆期未為清償等情，業據
    原告提出本票、借款記錄（上有被告簽名確認之字跡）為證。而被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之
    結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項分
    別定有明文。本件被告屆期未清償借款，從而，原告依消費借貸之法律關係請求
    被告給付原告六十五萬一千八百七十二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二
    月十六日（九十年十一月二十四日登載於中華日報，依民事訴訟法第一百五十二
    條之規定，應於最後登載之日起經二十日即九十年十二月十五日起發生送達之效
    力），即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
