【裁判字號】    90,訴,3020
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元及自民國九十年二月五日起自清償日止，按
年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國九十年三月六日起至清償日止，其逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部份按上開利率百分二
十加附違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國八十九年六月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣二百三十萬，並約定借款期間自八十九年六月二十三日起
    至九十年六月二十三日止，借款利息為年息百分之九點一五
    ，並分期償還本息，如有一期未還，視為全部到期，除按上計付，嗣後原告銀行
    基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年利率零點四
    計付（目前利率為百分之九點一五）。利息自借款日起，按借款餘額每一個月計
    繳一次，第一次繳息日為八十九年七月二十三日，本金攤還日為九十年六月二十
    三日，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額自應償付日起，逾期在六個
    月以內部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告乙○○自民國九十年二月五日起即未依約繳息，
    該筆借款並於九十年六月二十三日到期，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約
    金。爰依借款及連帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
二、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，為一造辯論判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據一紙、週轉金貸款契約一份、授信約定書二份為
    證，經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告陳全文向原告借款後，並未按期清償，被告丙○○為借款之連帶保
    證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
