【裁判字號】    90,訴,2981
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬伍仟參佰伍拾陸元。及其中新臺幣柒拾貳萬玖仟
壹佰零玖元自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按年利率百分之十點零七計
算之利息，暨自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十四年九月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百八十萬元，約定清償日為九十一年九月三十日，利息按基
    本放款利率加碼年息百分之一點五七計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並
    約定如不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利
    益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告丁○○自八十七年六月三十日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款應
    視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十七年度執字第一九三○七號強制執行事件
    拍賣被告丁○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約金及本金
    之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十七年度執字第一九三○七號強制執行分配表
    及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丁○○於八十四年九月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    二百八十萬元，約定清償日為九十一年九月三十日，利息按基本放款利率加碼年
    息百分之一點五七計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如不依約付息
    或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告丁○○自八十七
    年六月三十日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原
    告聲請本院八十七年度執字第一九三○七號強制執行事件拍賣被告丁○○所有供
    設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約金及本金之順序將受償金額抵充
    結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借
    據、約定書、本院八十七年度執字第一九三○七號強制執行分配表為證。而被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院
    依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明。本件被告丁○○自八十七年六月三十日起之本金、利息即未按期
    攤還，原告乃聲請拍賣被告丁○○所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告乙○○為連帶保證人
    ，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付原告七十五萬五千三百五十六元，及其中七十二萬九千一百
    零九元之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
