【裁判字號】    90,聲,3509
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二四九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局所移送經扣案之海洛因（聲請書誤載
    為安非他命）０‧三克，係台灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第二四九０
    號被告甲○○毒品管制條例案件中查扣之違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八
    第一項聲請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果
    ，認含有海洛因成分，有該局九十年七月十六日編號（90）陸（一）00000
    000號鑑定通知書一份附卷可稽，是該扣案白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之
    海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二  月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
