【裁判字號】    90,易,4404
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七八二號號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見九十年十二月二十七日訊問筆錄）
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官  黃三友
                                              法官  涂裕洪
                                              法官  黃宗揚
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九  十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
