【裁判字號】    90,訴,2984
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾玖萬肆仟玖佰柒拾捌元。及其中新臺幣貳佰壹拾壹萬
參仟參佰肆拾捌元自民國九十年八月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點三
計算之利息，暨按上開利率之二成加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十七年十一月三十日，向原告借款新台幣（下同）四百二十
    三萬元，約定清償日為九十四年十一月三十日，利息按基本放款利率加碼年息百
    分之零點二五計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如不依約付息或清
    償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十九年三月一日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款應視為全部
    到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第四三二三八號、九十年度執字第一六
    七二六號強制執行事件拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息
    、違約金及本金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及
    違約金未能清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利率表、放款帳戶基本資料、本院八十九年度執字第
    四三二三八號、九十年度執字第一六七二六號分配表及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告於八十七年十一月三十日，向原告借款四百二十三萬元，約定清償日為九
    十四年十一月三十日，利息按基本放款利率加碼年息百分之零點二五計付，嗣後
    隨基本放款利率調整而調整，並約定如不依約付息或清償本金時，其債務即視為
    全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利
    息百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年三月一日起，即陸續未如期繳納本
    金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第四三二三
    八號、九十年度執字第一六七二六號強制執行事件拍賣被告所有供設定抵押之不
    動產受償，並依費用、利息、違約金及本金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚
    欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出約定書、利率表
    、放款帳戶基本資料、本院八十九年度執字第四三二三八號、九十年度執字第一
    六七二六號分配表為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十九年三月一日起之本金、利息即未按期攤還，原告乃聲
    請拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原
    告二百十九萬四千九百七十八元，及其中二百十一萬三千三百四十八元之利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
