【裁判字號】    90,重訴,1111
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一一一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參仟貳佰玖拾玖萬柒仟壹佰柒拾玖元及自民國八十九年十
二月二十九日起至清償日止，按年利率百分之七點三五計算之利息，暨自民國九十年
一月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六
個月者，按上開利率之二成加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告立泰產業股份有限公司（下稱立泰產業公司）邀同被告丙○○、乙○○及丁
    ○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）三千三百萬元，約定借款期間自民
    國八十八年十一月二十九日起至九十七年十一月二十九日止，利息按郵政儲金匯
    業局一年期定期儲金利率加碼年息百分之二計付，並約定如不依約付息或清償本
    金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告立泰產業公司自八十九年十二月二十九日起，即陸續未如期繳納本金、利
    息，借款應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、交易明細查詢單、公司登記資料及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)事實：
    借款確由被告立泰產業公司所借，而伊與被告丁○○、丙○○皆為連帶保證人，
    但該借款均由母公司即立大公司使用，亦由立大公司提供擔保品，故債務清償應
    由立大公司全權合併處理。
二、被告立泰產業公司、丙○○及丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，惟曾提出準備書狀聲明及陳述如下：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)事實：
    被告立泰公司為立泰公司百分之百投資之孫公司，該借款均由母公司即立大公司
    使用，亦由立大公司提供擔保品，故債務清償應由立大公司全權合併處理。
    理    由
一、本件被告立泰產業公司、丙○○及丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告立泰產業公司邀同被告丙○○、乙○○及丁○○為連帶保證
    人向原告借款三千三百萬元，約定借款期間自八十八年十一月二十九日起至九十
    七年十一月二十九日止，利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲金利率加碼年息百
    分之二計付，並約定如不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款
    人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加
    付違約金。詎被告立泰產業公司自八十九年十二月二十九日起，即陸續未如期繳
    納本金、利息，借款應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金
    未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
    被告則以：被告立泰公司為立泰公司百分之百投資之孫公司，該借款均由母公司
    即立大公司使用，亦由立大公司提供擔保品，故債務清償應由立大公司全權合併
    處理等語置辯。
三、查被告立泰產業公司邀同被告丙○○、乙○○及丁○○為連帶保證人向原告借款
    三千三百萬元，約定借款期間自八十八年十一月二十九日起至九十七年十一月二
    十九日止，利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲金利率加碼年息百分之二計付，
    並約定如不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限
    利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎
    被告立泰產業公司自八十九年十二月二十九日起，即陸續未如期繳納本金、利息
    ，借款應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情
    ，已據原告提出借據、約定書、交易明細查詢單為證。被告雖以前揭情詞置辯，
    惟系爭借款確實為被告立泰產業公司所借，而其餘被告丙○○、乙○○及丁○○
    均為連帶保證人，且於借據上簽名等情，業經被告乙○○陳述明確（詳本院九十
    年十二月三十一日言詞辯論筆錄），故原告基於借據契約，於被告立泰產業公司
    未為清償時，自可請求被告負連帶清償責任，縱該借款係由母公司立大公司使用
    ，亦屬母子（孫）公司內部其他法律關係，不影響原告向被告請求清償之權利。
    是被告所辯，應不可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明。本件被告立泰產業公司自八十九年十二月二十九日起之本金、利
    息即未按期攤還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前
    述，而被告丙○○、乙○○及丁○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償
    之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告三千
    二百九十九萬七千一百七十九元及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
