【裁判字號】    90,訴,3434
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  國城建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)、被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自九十年六月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(2)、訴訟費用由被告負擔。(3)、第(1)項聲明，
    原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告丙○○於民國九十年六月十八日與被告國城建設股份有限公司簽訂房地
        買賣合約書，約定購買被告所興建坐落高雄市○○區○○段二十一之十二地
        號土地上編號Ｅ六房屋乙戶及其坐落土地之預售屋，並已支付訂金及簽約金
        合計六十萬元。有上開房地買賣合約書影本乙份可稽，詎原告於簽約後支付
        期款前，竟發現原告所購買該戶房屋之頂樓天花板有滲水之瑕疵，經向被告
        反應，被告亦承諾改善，並於屋頂加鋪防水層。惟原告至現場觀之，認為仍
        無法排除滲水之瑕疵，為此原告於九十年八月九日以存證信函請求被告改善
        滲水之瑕疵，並通知於改善前暫不繼續付款，被告以存證信函回復聲稱瑕疵
        擔保請求權，與繳款義務無關，請原告繼續付款，為此原告又於同年八月十
        六日再以存證信函定期催告，請被告於函到十日內補正該房屋滲水瑕疵，並
        提出修補完成之證明，否則原告將依法解除兩造契約，並請求被告返還原告
        已支付之定金及簽約金，惟被告置之不理，更於九十年八月二十四日以存證
        信函表示因原告未依約繳納購屋分期款，因此解除契約並沒收原告所繳全部
        價金計六十萬元。
（二）、按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
        買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約
        預定效用之瑕疵。又買賣因物有瑕疵而出賣人依前五條之規定應負擔保之責
        者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金。此民法第三百五十四條第一
        項本文、第三百五十九條本文分別定有明文。查房屋遮風避雨，係房屋之基
        本效用，而系爭房屋之樓頂天花板遇雨即滲水，顯然已違反其債務本旨，有
        減少其通常著之瑕疵，此瑕疵且非無關重要者，又原告催告被告補正該瑕疵
        ，經被告補正仍無法排除滲水之情形，故原告乃為解除系爭房地買賣契約，
        並依民法第二百五十九條第一款、第二款之規定，限期請求被告返還原告已
        付之訂金及簽約金共六十萬元一及自九十年六月十九日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息，惟被告仍不為履行，故起訴請求判決如聲明所示。
三、證據：提出預定土地買賣契約書一份、存證信函四份、照片六張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
          執行。
二、陳述：
（一）、原告於起訴狀稱：系爭房屋在兩造簽約後交付前，原告即發現頂樓天花板有
        滲水瑕疵，而足以遮風避雨，係房屋之基本效用，系爭房屋之頂樓天花板遇
        雨即滲水，顯然已違反債務本旨，而此瑕疵非無關重要者，又原告定期催告
        被告補正該瑕疵，被告仍無法提出已補正滲水瑕疵完畢之相關有公信力機關
        出具之證明。滲水之情形既無法改善，因而主張解除系爭買賣契約並限期請
        求被告返還已支付之訂金及簽約金共六十萬元及其利息云云。惟查：
（二）、按兩造簽立之高雄大學房地買賣契約第六條約定：... 買方於接獲賣方繳
        款通知七日內自行向賣方指定之繳納地點或銀行專戶以現金或即期支票如數
        一次繳清，....  再依契約第十八條第二項約：買方違反第六條第二、三款
        或本約其他規定者，賣方得由買方已繳之價款中沒收房地總價款百分之二十
        計算之違約金、賠償金......，但賣方並得逕行解除本契約。查原告於民國
        九十年六月十八日向被告購買座落高雄市楠梓區之「大學」編號Ｅ6房地
        乙戶，詛原告屆期遲遲未依約繳納購屋款項及辦理對保，經被告以電話、派
        員、及以存證信函催繳及通知對保仍不履行，原告乃依約解除契約並沒收已
        繳價金六十萬元，被告既已合法解除契約，原告即無再主張解除契約並請求
        返還已繳付六十萬元之餘地。
（三）、再按民法第三百五十四條，第三百七十三條規定：查本件原告向被告購買系
        爭房地，尚未辦理所有權移轉登記及交屋，故原告在買賣標的物交付前主張
        該物有減少通常效用之瑕疵即於法不合。況原告所聲稱之滲水瑕疵，業據被
        告修補完畢，且被告一再向原告說明交屋時一定會使原告滿意，且延長保固
        期間等等措施，請原告繼續繳付分期價金，然原告仍執意拒付價金，原告在
        未受讓系爭房屋時，迭以滲水問題拒絕付款，並依民法第三百五十四條第一
        項及第三百五十九條規定解除契約，顯有誤會，觀諸其先是以經濟因素為由
        遲遲不願付款，嗣後再以發現滲水為由，拒絕付款，查本件買賣契約因原告
        拒絕給付致債務不履行，已由被告依契約第十八條之約定，解除契約並沒收
        定金，故原告請求解除已消滅之契約，並請求返還訂金共六十萬元云云，顯
        失所據。
三、證據：提出房屋買賣契約書一份、存證信函為證。
      理  由
一、本件原告起訴主張原告於九十年六月十八日向被告購買座落高雄市○○區○○段
    二十一之十二號高雄大學預售屋，惟被告興建之房地發生遇雨即滲水之現象，
    而房屋係供遮風避雨，此為房屋之基本效用，而系爭房屋之樓頂天花板遇雨即滲
    水，顯然已違反其債務本旨，有減少其通常著之瑕疵，此瑕疵顯屬重要，被告無
    法補正該瑕疵，故原告乃為解除系爭房地買賣契約，亦無付款義務。被告則以系
    爭房地尚未辦理所有權移轉登記及交屋，故原告在買賣標的物交付前主張該物有
    減少通常效用之瑕疵即於法不合。況原告所聲稱之屋頂滲水瑕疵，已然補正，原
    告請求解除契約並無理由等語，資為抗辯。
二、經查：原告於九十年六月十八日向被告國城建設股份有限公司購買系爭座落高雄
    市○○區○○段二十一之十二號高雄大學房屋及土地，約定房屋總價一百六十
    七萬元，土地總價三百八十八萬元，共計五百五十五萬元。被告已繳納房屋訂金
    及簽約金共六十萬元；以及原告曾以適建築中之房屋有滲水瑕疵為由，以存證信
    函通知被告要求補正，又以瑕疵無法補正為由，向被告表示解除契約及請求返還
    訂金。被告不爭執已收到原告給付之訂金六十萬元，且承認系爭房屋最先確實有
    滲水現象，復有買賣契約書、存證信函等在卷足考，原告此部份主張堪信為真實
    。茲有爭執者，係房屋屋頂滲水是否屬於影響房屋居住通常效用之瑕疵？技術上
    是否能補正？又原告能否於買賣標的物尚未交付，危險尚未移轉之前，即主張因
    有滲水之瑕疵且屬已無法補正之重要瑕疵因而主張解除契約並請求返還訂金？此
    關係原告解除契約是否有理由？玆分述如下：
（一）、物之出賣人應擔保其物之交付買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無
        滅失或減少其通常效力之瑕疵，民法第三百五十四條第一項定有明文。而所
        謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之
        決定，認為物應具備之價值、效用品質而不具備者，始為物有瑕疵。最高法
        院七十三年台上字第一一七三號判例參照。查房屋滲水將影響居住品質及價
        值，屬於物之瑕疵範圍，應無可疑。
（二）、又按，物之出賣人應擔保其物於交付買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
        ，亦無滅失或減少其通常效用之瑕疵，民法第三百五十四條第一項定有明文
        。關於瑕疵擔保之規定，原則上固以危險移轉後，始有適用，但危險移轉前
        ，買受人已發覺物有瑕疵，出賣人亦無法提出無瑕疵之物，或擔保於除去瑕
        疵後給付，則買受人自仍得主張瑕疵擔保之權利﹝參照最高法院四十九年度
        台上字第三七六號判例要旨﹞。本件原告雖認為系爭房屋頂樓滲水之瑕疵無
        法補正，被告無提出無瑕疵物之可能云云，然被告否認滲水瑕疵無法補正，
        原告亦無法提出房屋滲水係屬於無法補正之瑕疵之證據。再由卷附兩造不爭
        執之原告於九十年八月十六日寄送被告存證信函內容以觀：「請於文到後十
        日內提出本人購買....  預售房屋四樓天花板滲水情形確已修補完成之證明
        ，例如土木技師公會鑑定報告，逾期不提出，本人將依法解除契約....，」
        顯見滲水瑕疵亦非客觀上無法修補；是原告主張滲水瑕疵已無法補正導致房
        屋失去遮風避雨之功能云云，尚無實據。再參照一般建築房屋之實務，滲水
        瑕疵應屬工程上可修補之範圍，蓋滲水並無涉及房屋結構，應非屬重大無法
        補正之瑕疵，更難認已造成不適合居住、影響居住之通常效用而使購屋者難
        以接受而拒絕使用。
（三）、再者，系爭建物並未完成移轉所有權及交屋之手續，此為雙方所不否認，亦
        即買賣標的物之危險尚未移轉，又無法遽認已預見債務人之給付將不合乎債
        務之本旨，且確定嗣後亦無法或難予補正。債務人即被告既並非已經無法補
        正瑕疵，即不得剝奪債務人修補或除去瑕疵之機會。蓋債務人如修補瑕疵後
        ，此時債權人之利益即可得到保障，而無發生損害或繼續擴大損害之虞。本
        件原告既無法證明系爭房屋有無法補正之滲水瑕疵，衡諸系爭建物與土地之
        買賣價金為五百五十五萬元，出賣人為促成此件買賣，須投入相當之人員、
        廣告、管銷等各項成本，如僅因此不甚嚴重之瑕疵即遭買受人解除契約，對
        出賣人亦顯失公平，故被告主張系爭解除契約，並請求返還已繳之訂金六十
        萬元並加計自九十年六月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
        利息，為無理由，自應予以駁回。
三、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年     十二     月        三十一        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年     十二     月        三十一        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
