【裁判字號】    90,訴,3079
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬元，及自民國八十九年七月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之八點六四計算之利息，並自民國八十九年八月二十四日起至
九十年二月二十三日止，按上開利率百分之十，與自民國九十年二月二十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十四日向
    原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定按週年利率百分之八點六四計算，
    借款期限為二十年，自八十八年五月二十四日起至一百零八年五月二十四日止，
    以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十四日平均攤還本息，如其
    中一期不履行，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十
    ，超過六個月者，則按上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○自八
    十九年七月二十四日起即未依約繳付本息，依前揭約定，被告丁○○已喪失期限
    利益，應即清償本件借款本息，惟迭經催討，均置之不理，尚積欠原告新台幣三
    百六十萬元，及自八十九年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    六四計算之利息，並自八十九年八月二十四日起至九十年二月二十三日止，上開
    利率百分之十，與自九十年二月二十四日起至清償日止，按上開利率百之二十計
    付之違約金迄未清償，而被告甲○○為被告丁○○本件借款之連帶保證人，自應
    就上開債務與被告丁○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表、被告之戶謄本等件為證。
乙、被告方面：被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表、基本放
    款利率表等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百六十萬元，及
    自八十九年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點六四計算之利息
    ，並自八十九年八月二十四日起至九十年二月二十三日止，按上開利率百分之十
    ，與自九十年二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
