【裁判字號】    90,重訴,898
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八九八號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾貳萬元及自民國九十年五月五日起至清償日止，
按年利率百分之八點五四計算之利息，暨自民國九十年六月六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成加計
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告康庭建設股份有限公司（下稱康庭建設公司）於民國八十九年二月十七日邀
    同被告丙○○、丁○○及甲○○為連帶保證人，與原告訂立周轉金貸款契約，約
    定自八十九年二月十七日起至九十年二月十七日止，在新台幣（下同）七百九十
    二萬元之額度內，被告康庭建設公司可借支動用，每筆借款期限不得超過十二個
    月，利息按基本放款利率計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如不依
    約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告康庭建設
    公司於八十九年十月五日向原告動支借用七百九十二萬元。
(二)詎被告康庭建設公司自九十年五月五日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約、借據、客戶放款資料查詢單、約定書、交易明細查
    詢單、變更事項登記卡及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告康庭建設公司於八十九年二月十七日邀同被告丙○○、丁○○及甲○○為
    連帶保證人，與原告訂立周轉金貸款契約，約定自八十九年二月十七日起至九十
    年二月十七日止，在七百九十二萬元之額度內，被告康庭建設公司可借支動用，
    每筆借款期限不得超過十二個月，利息按基本放款利率計付，嗣後隨基本放款利
    率調整而調整，並約定如不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借
    款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十
    加付違約金。嗣被告康庭建設公司於八十九年十月五日向原告動支借用七百九十
    二萬元。詎被告康庭建設公司自九十年五月五日起，即陸續未如期繳納本金、利
    息，借款應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等
    情，業據原告提出週轉金貸款契約、借據、客戶放款資料查詢單、約定書、交易
    明細查詢單為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書
    狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明。本件被告康庭建設公司自九十年五月五日起之本金、利息即未按
    期攤還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被
    告丙○○、丁○○及甲○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告七百九十二萬
    元及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
