【裁判字號】    90,交附,332
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度交附字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年度交易字第一四六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事損害賠償起訴狀影本一份）
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，業因原告於九十年十二月貳十八
    日具狀聲請撤回其告訴，並經本院於九十年十二月三十一日為公訴不受理之判決
    ，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
