【裁判字號】    90,訴,2946
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０二一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表一所示之音樂光碟片貳佰伍拾參片、如附表二影音光碟片壹佰陸拾陸片、
投錢筒壹個及標示牌貳塊，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之影音及音樂光碟片，均屬不詳之人未經如附表所示著作
    財產權人之同意或授權，而擅自重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，以日薪新
    台幣（下同）五百至一千百元（起訴書誤載為六百元至一千五百元）不等之代價
    ，受僱於一姓名年籍不詳綽號為「阿狗」之成年男子，與「阿狗」基於販售盜版
    光碟片之犯意聯絡，並基於概括犯意，先由「阿狗」於不詳處所取得不詳之人所
    重製而侵害上開著作權之影音及音樂光碟後，交由乙○○連續於民國九十年十月
    十日、十三日，在高雄市○鎮區○○路夜市內擺設攤位，並以每片一百元之價格
    ，出售交付如附表一所示之影音、如附表二所示之音樂光碟片予不特定之顧客牟
    取利益，而以此方式侵害前揭著作權人之著作權。嗣於同年月十三日二十時十分
    許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之音樂光碟片二百五十三片、影音
    光碟片一百六十六片、投錢筒一個及標示牌二塊。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股
    份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限
    公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、華納國際
    音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、美商時代華納
    娛樂公司、美商美國環球影片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、
    美商三星影片股份有限公司、美商新線製作股份有限、美商米高梅影片股份有限
    公司、美商派拉蒙影片股份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大
    隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院調查時供承不諱，核與告訴代
    理人丙○○、甲○○於警詢時指陳之情節相符，並有財團法人電影及錄影著作保
    護基金會鑑識報告一紙、違反著作權法案件現場記錄一紙、現場照片五張、附表
    所示之音樂光碟片二百五十三片、影音光碟片一百六十六片、投錢筒一個及標示
    牌二塊等物可資佐證。事證明確，是被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第
    三款之規定論科。被告雖分別於九十年十月十日及十三日，在上址販售盜版之光
    碟片，惟被告係於接獲「阿狗」之電話指示後，始前往上開地點從事販售盜版光
    碟片之工作，此為被告乙○○於本院調查時所自承，且前開二次販售行為均屬不
    定時，堪以認定被告係被動接受「阿狗」之指示，而非事前有計畫的或預謀以販
    售盜版光碟片為生活經濟來源而藉此維生，是公訴人認被告所為係常業犯罪，容
    有誤會，然因無礙於社會基本事實支同一，本院自得變更起訴法條予以審理，併
    此敘明。又被告與姓名年籍不詳綽號為「阿狗」之成年男子間，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件之罪名
    相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、販售影音光碟片之數量及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二，用啟
    自新。末按沒收為從刑之一種，犯人供犯罪所用或供犯罪預備之物，雖屬共同正
    犯中之一人所有，但本於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，仍得對
    另一共同正犯一併諭知沒收該應沒收之物。是扣案如附表一所示之音樂光碟片二
    百五十三片、附表二所示之影音光碟片一百六十六片、投錢筒一個及標示牌二塊
    ，為共犯「阿狗」所有，且供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項，第
三十八條第一項第二款、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十一      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
