【裁判字號】    90,簡抗,20
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二十號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於民國九十年六月二十一日本院鳳山簡易庭
九十年度鳳簡字第五一三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按起訴違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規定，依同法第二百四十
    九條第一項第七款規定，應以裁定駁回；又抗告法院認抗告為無理由者，應為駁
    回抗告之裁定，民事訴訟法第四百九十二條第一項亦定有明文。
二、本件抗告意旨除以：抗告人與相對人間清償債務事件，抗告人依法繳交裁判費，
    卻未開庭即予駁回而表示不服外，餘未提出其他理由。
三、經查，本件抗告人與相對人間清償債務事件，抗告人前於民國九十年一月三十日
    已主張：「．．．（相對人）甲○○日夜以電話騷擾．．．屬侵權行為」損害賠
    償，求為判決被告應給付原告新台幣十五萬元而起訴，經本院鳳山簡易庭受理在
    案此相同之法律關係，對被告提起訴訟，經本鳳山簡易庭受理在案，有本院九十
    年度鳳簡字第一六四號第一審影印卷附卷可稽。今抗告人復就同一法律關係在九
    十年三月十六日向台灣台北地方法院起訴，而經該院以無管轄權裁定移由本院鳳
    山簡易庭審理，則揆諸前揭規定，抗告人既違背民事訴訟法第二百五十三條不得
    就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴之規定，自應依同法第二百四十九條
    第一項第七款規定，以裁定駁回之。原審就抗告人對上開事件之起訴，以上開理
    由所為駁回之裁定，於法洵無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，實無
    理由，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  官信成
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
