【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬元，及自民國八十四年十二月二十六日起至
清償日止，按年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年一月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告乙○○於民國八十四年二月二十五日，邀得訴外人丁○○（另經聲
            請支付命令確定）及被告丙○○為連帶保證人，與原告簽立一紙借據，
            向原告借款新台幣（下同）二百萬元。借款期間自八十四年二月二十五
            日起至八十五年二月二十五日止，按月於每月二十五攤還本息。借款利
            息，約定按當時原告基本放款利率年息百分之八‧一二五加碼百分之二
            點一二五，即年息百分之十‧二五計算，惟同意上開借款利率隨原告基
            本放款利率變動調整。並約定自逾期之日起六個月內按約定利率百分之
            十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎前揭借款，被告乙○○於八十五年一月十一日，繳清八十四年十月二
            十八日至八十四年十二月二十五日間之利息及八十四年十二月二十五日
            前之違約金，之後即未再繳款。原告於八十五年一月二十八日將全部借
            款視為到期（八十四年十二月二十六日至全借款視為到期日之基本放款
            利率均為年利率百分之八點一二五，故放款利率均為年利率百分之十點
            二五）。迄今，被告乙○○仍欠原告本金一百九十八萬元、八十四年十
            二月二十六日以後之利息、八十五年一月二十六日後之違約金，迄未清
            償。而被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟，又原告願以
            現金供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出借據一紙、放款借據備查表一紙、中興銀行基本放款利率變動表一紙
    、授信約定書三紙（均為影本）為證。
丙、被告乙○○、丙○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○，邀同被告丙○○及訴外人丁○○為連帶保證人於八十
    四年二月二十五日，向原告借款二百萬元，嗣未能如期償還，仍欠如前所示之本
    金、利息、違約金等事實，已據原告提出借據一紙、放款借據備查表一紙、中興
    銀行基本放款利率變動表一紙、授信約定書三紙為證，被告均未於言詞辯論期日
    到場爭執，更未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告乙○○、丙○○連
    帶給付原告壹佰玖拾捌萬元，及自八十四年十二月二十六日起至清償日止，按年
    利率百分之十點二五計算之利息，並自八十五年一月二十六日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
