【裁判字號】    90,訴,3093
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                甲○○
                鄭國進
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬壹仟零拾元，及自民國九十年七月十一日起至清
償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自民國九十年七月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○，於民國八十六年四月三十日，提供房地並設定第一順位抵押
    權予原告，向原告借款新台幣（下同）三百二十五萬元，約定清償期為一百零六
    年四月三十日，利息按週年利率百分之八點七計算，嗣後隨原告基本放款利率調
    整而調整，且原告得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減
    碼數後，按調整後之週年利率重新計算利率，目前週年利率為百分之八點八九，
    並以每一個月為一期，共分二百四十期，按期繳納本息，如其中一期不履行，即
    視為全部到期，本金至到期日起，利息自繳息日，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    未按期攤還，依上開約定，被告已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，嗣經
    原告聲請拍賣本件之抵押物後，分配受償一百四十三萬零五百六十九元，尚積欠
    二百三十萬一千零三十元，及自九十年七月十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點八九計算之利息，並自九十年七月十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸
    契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、民事強制執行金額計算書分配表、本院八十九年度拍字第六六
    七八號民事裁定、基本放款利率表、被告之戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告候朝茂未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告候朝茂經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、民事強制執行金額計算書
    分配表、本院八十九年度拍字第六六七八號民事裁定、基本放款利率表、被告之
    戶籍謄本等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百三十萬一千零三十元，及自九
    十年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自九
    十年七月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
