【裁判字號】    90,聲,3476
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二六八號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨為：被告甲○○施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之
    傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年一月十八日以八十九年度毒偵
    字第二○六六號不起訴處分確定，惟被告仍不知悔改，復於九十年十月二十六日
    起至同年月二十九日，連續在其住宅，又施用第二級毒品安非他命，亦經觀察、
    勒戒後，因無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一
    月十四日以九十年度毒偵字第四九一五號為不起訴處分確定，則其持有之安非他
    命一小包（驗後毛重零點二公克）為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上
    開扣案物品，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果認係甲基安非他命
    （驗前毛重零點二七公克，驗後毛重零點二二公克），有該院九十年十二月三十
    一日編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽，是該物品屬甲基安非他命
    無訛。至鑑驗所耗損之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
