【裁判字號】    90,易,4332
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，復意圖為自己不法之所有，於九十年八月五日十
    時許，利用外門未鎖之便，騎乘車號ＪＴＴ─一—一八七號重機車進入乙○○所
    經營設於高雄縣大寮鄉○○村○○路四十號之開順製革股份有限公司內，持其所
    有之鐵鎚破壞水管，竊取乙○○所有之鼓蓋白鐵螺絲帽十三個、青銅大出口水龍
    頭二組及中出口水龍頭八組，共價值新台幣（下同）一萬九千元，得手後將前揭
    物品藏置於上開重機車旁，嗣甲○○又持上開鐵鎚破壞其他機器時，為警查獲，
並扣得被告所有供犯罪所用之鐵鎚一支。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，核與證人即被害人乙
    ○○於警訊中及證人即查獲被告之警員陳仁彥於偵查中證述之情節相一致，並有
    贓物領結一紙附卷可稽，復有鐵鎚一支扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查鐵鎚加諸人體足以致相當之傷害，為客觀上可供兇器使用之工具，核被告上開
    持鐵鎚竊取財物之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。被
    告曾受上開有期徒刑之執行，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表
    各一份在卷可查，其於執行完畢後五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告年輕力壯，不思以勞力
    賺取所得，竟行竊他人之財物，惟所竊得之財物價值尚非鉅大，且已取回，被害
    人之損失減低，又犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之鐵鎚一支，為被告所有供犯罪所用之物，應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
