【裁判字號】    90,聲,3533
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一九五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇、毒品危害防制條例二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹
年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇、毒品危害防制條例二案件，先後經判決確
    定如附表所載，為此爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：本件受刑人甲○○因恐嚇、毒品危害防制條例二案件，經本院先後分別判
    處有期徒刑六月及八月，並均分別確定在案，有各該判決書附卷可稽，聲請意旨
    經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
