【裁判字號】    90,婚,709
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係越南籍人民，於民國八十三年四月七日與原告在越南結婚，為原告
    之配偶。雙方並於同年七月十五日至戶政機關辦理結婚登記，結婚時約定婚後至
    台灣同居，婚後兩造同居於高雄市○○○路一九０巷六十四號，被告確已來臺履
    行同居義務，惟於八十四年十月間以探親為由返回越南，此後即未再來臺，經多
    次聯絡音訊全無，其拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此，爰依
    民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居之義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料；訊問證人柯文真
    、黃祈前。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告係越南人，原告就履行同居事件提起本件訴訟，為
    涉外事件。又原告為本國人，且兩造約定住所係在本國管轄區域內，故我國法院
    就上開涉外事件自有管轄權，合先敘明。
三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法適用法第十一條第一項定有明文。
    查原告主張兩造已依我國法律規定結婚，而為夫妻之事實，業據其提出經我國駐
    胡志明市台北經濟文化辦事處認證之越南結婚證明書，本國戶籍謄本各一份為證
    ，揆諸上開說明，堪信為真實。
四、次按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。故
    本件有關婚姻之效力，自應適用我國法律之規定。又夫妻互負同居之義務；夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條分別定明。經查本件原告主張其至越南與被告結婚，結婚時曾約定
    夫妻同居地點為臺灣，且被告確曾來臺同居，因思親才回越南，此後即未再返臺
    同居，經多方聯絡亦無音訊之事實，業經證人柯文真及原告之父黃祈前證述明確
    ，並有內政部警政署九十年七月十一日（九十）警署資字第一四五三六四號書函
    暨所附之外僑入出境名冊附卷可參，堪信原告主張為真實。從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  簡志瑩
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
