【裁判字號】    90,重訴,965
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年十一月二十四日起至清
償日止，按年息百分之六．四○計算之利息，並自民國八十九年十二月二十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告丙○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張：被告丙○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月二十
    三日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定自八十九年五月二十三日
    起至一百零九年五月二十三日止，分二○四期按月於二十三日平均攤還本息元，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率
    機動調整，第一年並減碼年息百一．四四，第二年則減碼年息百分之○．八四，
    第三年則加碼年息百分之○．○六計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    款繳本息至八十九年十一月二十三日止即未按期攤還，尚未滿一年，而當時原告
    基本放款利率為年息百分之七．八四，依上開約定減碼後為年息百分之六．四，
    是被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：除擔保金額外，請求判決如主文所
    示。
    被告丙○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期攤還表、利率變動表為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
