【裁判字號】    90,聲,3561
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○
右受刑人因妨害公務等案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因妨害公務案件，經具保人甲○依臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在
    案，茲以該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，聲請將具保人
    所繳之保證金沒入。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
