【裁判字號】    90,訴,1391
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一三九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣橋頭鄉○○段第二五二八號、第二五二九號地號如附圖斜線部分
所示一千一百零一點五三平方公尺土地上，門牌高雄縣橋頭鄉○○路二十六號未辦理
保存登記之鐵皮屋一棟拆除後，將如附圖斜線部分所示一千一百零一點五三平方公尺
土地交還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告乙○○前於民國八十四年五月十四日，以訴外人聖嘉機械工程有限
            公司（下簡稱：聖嘉公司）名義，向原告承租原告所有坐落於「高雄橋
            頭鄉○○○段第二五二八、第二五二九號地號土地」之一部分，用以興
            建廠房使用。約定租賃期間自八十四年五月十五日至八十九年五月十四
            日，為期五年，每年租金新台幣（下同）二十五萬元。租約成立後，被
            告並在如附圖斜線部分所示面積一千一百零一點五三平方公尺之土地（
            註：均在上開承租之土地中）上，建造門牌號高雄縣橋頭鄉○○路二六
            號之未保存登記鐵皮造廠房一棟（下稱：系爭廠房）。詎於八十七年間
            ，聖嘉公司交付予原告，用以支付租金之支票，屆期經提示不獲兌現，
            並拒絕依約支付租金，屢經催告，置諸不理，嗣經原告依法終止租約，
            並就應付之租金向鈞院聲請支付命令（八十八年促字第五四六○九號）
            確定在案，況迄今租約亦已期滿而消滅。
    （二）、又訴外人李隆明前以其對乙○○有債權，而系爭廠房係乙○○所有為由
            ，於八十九年五月間，向鈞院聲請查封系爭系爭廠房（八十九年度執字
            第一五二０一號）。原告曾另以聖嘉公司、李隆明為被告，提起訴訟（
            八十九年訴字第三○一九號）。該另案雖判決原告敗訴，但已認定系爭
            廠房係被告乙○○所有。
    （三）、是被告乙○○以聖嘉公司向原告承租上開土地，卻以被告自己名義興建
            系爭廠房。現今，不僅上開租約已因未繳租金經原告終止租約，且原定
            之租約期限亦已屆滿，則被告應屬無權占有。為此，爰依民法第七百六
            十七條規定，請求原告判決如主文。又原告並願提供擔保，請准宣告假
            執行。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年訴字第三○一九號卷及八十九年執字第一五二○一
    號卷，暨函查系爭廠房之房屋稅納稅義務人、被告之財產歸戶資料、高雄縣橋頭
    鄉○○段第二五二八、二五二九地號土地登記謄本、高雄縣橋頭鄉○○○段六一
    五建號建物謄本。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按：
    １、民法第七百六十七條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
        求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，
        得請求防止之。」
    ２、司法院（七十二）廳民二字第二○五二號略以：「不動產經查封後，其效力
        僅在禁止債務人就該不動產為自由處分，並不排除法院之強制執行，亦不排
        除國家行政機關基於行政權之作用，對該不動產所為之行政處分。故違章建
        築雖經法院查封，行政機關如認該違章建築應於拆除，仍可本其行政權之作
        用，予以拆除勿庸函請法院予以啟封。惟拆除後，因執行標的物已失其存在
        ，法院自不得繼續執行，應命債權人查報其他財產，以供執行。」。是於土
        地所有權人行使民法第七百六十七條之請求權，訴請法院判決令無權占有土
        地興建地上物之人折除地上物時，雖該地上物業因第三人以「無權占有人為
        債務人，該地上物為無權占有人之所有物」為由，另案經聲請法院查封完畢
        ，但法院依土地所有權人之請求判決命該無權占有人應拆除其所興建之地上
        物，既非「債務人（即無權占有人）就該地上物所為之自由處分」，則參酌
        上開函令意旨，應認不受第三人所為查封之限制。
三、經查：
    （一）、系爭廠房門牌號碼為「高雄縣橋頭鄉○○路二六號」，建號則為「高雄
            縣橋頭鄉○○○段六一五建號」，並未辦理保存登記，且確係坐落於如
            附圖所示之高雄橋頭鄉○○○段二五二八、二五二九地號面積一千一百
            零一點五三平方公尺之土地上等情，有高雄縣岡山地政事務所建物測量
            成果圖、建物登記謄本各一份在卷可佐。又本院於九十年十月三日下午
            前往現場履勘時，系爭廠房之大門已上鎖且廠房內僅零散置放雜物，但
            該廠房仍未拆除或傾倒毀壞（參本案九十年十月三日筆錄）。
    （二）、就原告所主張「系爭廠房係被告興建所有」一事，被告於本案言詞辯論
            期日並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然因１、本院另案
            （八十九年訴字第三○一九號）八十九年十二月四日言詞辯論期日，郭
            德成代表該另案之被告聖嘉公司到庭辯論時，已陳明「系爭未保存登記
            廠房係伊所興建」等語，此經本院調閱該卷核閱無訛。２、且本院向高
            雄市稅捐稽徵處查詢附於本案卷之乙○○財產歸戶資料，亦載明「高雄
            縣橋頭鄉○○路二六號（即系爭廠房）係乙○○所有」。３、又本院八
            十九年執字第一五二○一號強制執行事件，本院民事執行處之書記官，
            依該另案債權人李隆明之聲請，於八十九年九月十四日到系爭廠房現場
            執行查封時，當時在場之第三人陳文池亦陳稱：「‧‧‧其向債務人（
            即乙○○）承租廠房‧‧‧」等語，此亦經本院依職權調閱該另案卷宗
            之查封筆錄審閱無訛。４、再則，本院依職權向高雄縣稅捐稽徵處岡山
            分處查詢結果，迄今該系爭廠房之房屋稅納稅義務人仍均為乙○○（參
            本案卷五十五頁所附之高雄縣稅捐稽徵處岡山分處九十年九月六日九十
            岡稅分二字第三六四七三號函）。是以堪信系爭廠房確為被告乙○○所
            興建無訛。復因我國司法實務及學說歷來之見解，咸認未辦理保存登記
            之建物（即一般俗稱之違章建築），因無法辦理所有權之設權登記，而
            以出資興建人為所有人，是以系爭廠房既為被告出資興建，則被告郭德
            成確為系爭廠房之原始所有人無疑。又訴外人李隆明雖另案聲請拍賣系
            爭房地，但迄今仍未拍定，亦經本院調閱八十九年執字第一五二○一號
            卷核對無訛。
    （三）、其次，原告主張：其為系爭土地所有權人（持分為一分之一），聖嘉公
            司於八十四年五月十四日向原告承租坐落高雄橋頭鄉○○○段二五二八
            、二五二九地號土地一部分，期間自八十四年五月十五日至八十九年五
            月十四日，為期五年，每年租金二十五萬元。詎於八十七年間，聖嘉公
            司交付原告用以支付租金之支票遭跳票，並拒絕依約支付租金，屢經原
            告催告，置諸不理，嗣經原告終止租約，並聲請支付命令確定等事實，
            業據原告提出租賃契約書、本院八十八年度促字第五四六０九號支付命
            令及確定證明書各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
            出書狀作何聲明或陳述，則不僅被告個人並未向原告承租系爭土地，訴
            外人聖嘉公司就系爭土地亦已早無租賃權存在，除此復無任何證據足證
            被告有占有使用系爭基地之權源，則依本院調查證據結果，堪信原告主
            張其所有之系爭土地遭被告無權占有等情為真實。
    綜上所述，原告為系爭土地之所有人，被告既無任何法律上之權源，竟在如附圖
    斜線部分所示、面積一千一百零一點五三平方公尺之土地上，擅自搭建門牌號碼
    為「高雄縣橋頭鄉○○路二六號」之建物。則稽諸首開各說明及規定，原告依民
    法第七百六十七條前段及中段規定，請求被告將如附圖斜線部分所示、面積一千
    一百零一點五三平方公尺土地上之地上物拆除，並將占用部分之土地返還予原告
    ，自有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
