【裁判字號】    90,訴,3330
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十年度訴字第三三三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾伍萬元，及自民國九十年八月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國九十年九月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年十一月二十一日擔任訴外人肯成企業有限公司（
    下簡稱：肯成公司）之連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百七十五萬元
    ，約定自八十九年十一月二十一日起至九十年十一月二十一日止，約定利息自借
    款日起，按借款餘額每月計繳一次，第一次繳息日為八十九年十二月二十一日，
    本金到期一次清償。利息按年息百分之九點二計算，如逾期清償，按借款總額，
    自應償付之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人肯成公司自九十年八月二十一
    日起即未按期攤還，現已屆清償期，尚欠如主文所示之本金迄未清償，為此，依
    消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、還款明細表一紙、撥款傳票二件及放款利率歷史資料表一
    件（以上均為影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀對支付命令聲明異議。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十一月二十一日擔任訴外人肯成公司之連帶保證人，向
    原告借用三百七十五萬元，約定自八十九年十一月二十一日起至九十年十一月二
    十一日止，約定利息自借款日起，按借款餘額每月計繳一次，第一次繳息日為八
    十九年十二月二十一日，本金到期一次清償。利息按年息百分之九點二計算，按
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人肯成企業有限公司自九十年八月二十一
    日起即未按期攤還，現已屆清償期，尚欠如主文所示之本金迄未清償之事實，已
    據其提出借據一件、還款明細表一紙、撥款傳票二件及放款利率歷史資料表一件
    等為證，核屬相符，被告雖具狀異議，惟並未到庭惟進一步聲明或陳述，復未提
    出任何證據供本院調查審酌，是被告空言否認，不足採信，原告主張之上開事實
    ，應堪信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告給付如主文所示之本
    金、約定之遲延利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
