【裁判字號】    90,易,4439
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一八三號、
第一六三三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案如附表所示盜版音樂光碟片參佰玖拾壹片均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之音樂光碟片係某「陳姓」不詳姓名年籍之成年男子，未
    經如附表所示之音樂著作權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟基於意
    圖營利而交付之概括犯意，以每片音樂光碟片新台幣（下同）五十元之代價向該
    男子購入，自民國九十年六月二十三日起，在高雄縣林園鄉○○路廣場夜市場擺
    設攤位，再以每片一百元之價格，出售予不特定人牟利。迄至同年月二十四日二
    十三時三十分許，為警在上開地點之攤位查獲，並扣得如附表所示重製盜版音樂
    光碟三百九十一片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際音樂股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球音樂
    國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、宇宙國際
    音樂股份有限公司訴由高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人代理人甲○○指述之情節相符，並有查獲現場錄影照片三張、扣押之音樂光碟
    三百九十一片附卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪。被告多次以明知為侵害著作權之物意圖
    營利而交付之方法侵害他人之著作權之行為，時間緊接，所犯為構成要相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。被告以一販賣盜版音樂光碟片之行為，同時侵害告訴人等十二家公
    司之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。審酌被
    告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，與國際保護智慧財產權之潮
    流相違背，惟其犯後坦承犯行，態度良好，又販賣時間非長，及犯罪之動機、所
    造成之損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其因一時失慮，誤罹刑章，犯
    後始終坦承犯行，顯深有悔悟，經本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知警惕，
    諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。扣案如附表所示之重製盜版音樂光碟片三百九十一片，係被告所有，
    且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、又被告於九十年六月二十三日之犯行雖未據檢察官起訴，惟本院認上開犯行與已
    起訴部分有連續犯之關係，為裁判上一罪，屬起訴效力所及，本院自得併予審酌
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
