【裁判字號】    90,附民上,1
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一號
    上   訴   人
    即   原   告    乙○○
    兼訴訟代理人    丙○○
    被 上訴人 即
    被        告    甲○○
右當事人間因妨害名譽案件提起附帶民事訴訟，上訴人不服臺灣高雄地方法院高雄簡
易庭中華民國九十年十月十一日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度雄簡附民字第一
○號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：被上訴人應賠償上訴人乙○○及丙○○各新台幣（下同）二十五萬元。
  二、其事實略以：上訴人（即原告）乙○○及丙○○均為公司負責人，被上訴人甲
      ○○（即被告）再三公然侮辱上訴人，明顯侵害上訴人之人格法益，致上訴人
      受有損害，為此提起本件訴訟。原審並未經言詞辯論，即認上訴人提起之附帶
      民事訴訟已在辯論終結後，認事用法顯有違誤，故請廢棄原判決，判決如聲明
      所示。
乙、被上訴人方面：被上訴人甲○○（即被告）方面未為任何陳述，亦未提出書狀為
    聲明或陳述。
    理    由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後提起上訴前不得提起；且適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟應與刑事訴訟
同時判決，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零五條第一項準用五百零一條分別定
有明文，因附帶民事訴訟係附帶於刑事訴訟，故必先以有刑事訴訟為前提，不得逕自
提起之，其於第一審辯論終結後，提起上訴前提起者亦同。刑事簡易訴訟程序原則得
不經審判程序為之（刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定參照），若刑事簡易案件
未經審判程序辯論終結而逕為處分後上訴前，因是否上訴尚未決定，附帶民事訴訟失
所附麗，揆諸前揭規定，依舉重明輕之法理，自亦不得提起附帶民事訴訟。經查本件
被上訴人甲○○被訴九十年度雄簡字第八○六號公然侮辱之刑事案件，經原審依同法
第四百四十九條第一項前段及第四百五十三條之規定立即處分而未經言詞辯詞程序，
於九十年八月三十一日判決，判決書正本於九十年九月十七日送達於上訴人，及於同
年月二十日分別送達於被上訴人及檢察官，此業經本院調閱該案卷宗核閱屬實，並有
原審送達證書二份在卷可憑。茲被上訴人及檢察官均未於法定不變期間內就上開刑事
案件部分提起上訴而告確定。乃上訴人並未依前開規定，於刑事訴訟第一審終結前（
判決前），提起附帶民事訴訟，迨上開刑事案件已判決後尚未上訴前之九十年九月二
十四日即具狀提起本件附帶民事訴訟，此有本院收狀章及前開刑事案件卷宗存卷可參
，而上開刑事案件部分亦因未上訴而告確定，並無第二審程序存在，揆諸首開法條規
定，上訴人提起本件附帶民事訴訟，於法未合，原審判決說明或有未盡之處，惟上訴
人提起本件附帶民事訴訟於法既有未合，原審因而予以駁回，於法並無不合，上訴人
猶執前詞，指摘原判決為不當，提起本件上訴為無理由，應予駁回。至原告如認仍有
對被告請求損害賠償之必要，應另循民事訴訟途徑解決，併此敘明。
據上論結，爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百九十條前段
、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  宋明中
                                        法  官  高榮宏
                                        法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳月華
中      華      民      國     九十一     年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
