【裁判字號】    90,易,4735
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七二八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十一年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑三年八月確定，並於八十六年七月三十日執行完畢。仍不知悔改，竟與
    成年男子陳進忠（另案偵結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分
    擔，於九十年十月二十三日上午六時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路五十號乙
    ○○所經營之「祥順超商」前，趁店員甲○○為其他客人結帳，不注意之際，由
    丙○○下手竊取伯郎咖啡二箱得手後，迅將之搬至在旁把風接應之陳進忠所騎乘
    未懸掛車牌之機車後座上，二人並準備離去之際，適為店員甲○○發覺，於上前
    追逐約三、四十公尺後，始將丙○○拉下車而當場逮獲，並致該二箱伯郎咖啡自
    機車上掉落地面，另陳進忠則騎乘機車趁隙逃逸。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與證人即祥順超
    商店員甲○○證訴之情節相符，復有被害人乙○○出具之贓物領結一紙附卷可佐
    ，被告之任意性自白與事實相符，自得採為論罪之依據，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪；而上開二箱伯郎
    咖啡係已經被告丙○○搬至陳進忠所騎乘之機車後，正準備離去時，為店員甲○
    ○發覺，上前追逐約三、四十公尺後，出手將被告丙○○拉下車時，始自該機車
    後座上掉落，此為被告丙○○所自承在卷，並經證人建治於偵查中證述屬實，是
    該財物實已在被告等人之實力支配下至明，則其等犯行即屬既遂，自不因事後再
    為被害人追回而有所影響，公訴意旨認被告竊盜尚未得手，容有誤會。又被告丙
    ○○與陳進忠就上開犯行間，有犯意之連絡及行為分擔，為共同正犯。末查被告
    前於八十一年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三
    年八月確定，並於八十六年七月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品犯行，猶不知惕勵，為
    圖一己之私，即恣意竊取他人財物，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯罪所得非
    鉅，且事後坦承犯行，態度良好，及所竊之物已經被害人領回，未擴大損害之範
    圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年    十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國九十      年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
