【裁判字號】    90,訴,3501
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬柒仟玖佰陸拾伍元，及其中新台幣壹佰參拾
萬貳仟肆佰陸拾貳元自民國九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八點四計
算之利息並自民國九十年四月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十即年息百
分之一點六八計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保或以同額之有價證券供擔保後，得假
執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○○於民國八十六年八月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
            向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，借款期間自八十六年八月二十三
            日起至一○六年八月二十三日止，約定按月平均攤還本息。借款時利息
            約定按當時原告基本放款利率年息百分之八‧九七五減年息百分之○‧
            二二五，即年息百分之八‧七五計算，惟同意上開借款利率隨原告基本
            放款利率變動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利
            息外，自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
            分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告於借得上開款項後並未按約按時償還，經原告將全部債務視為到
            期，之後被告亦未再攤還任何本息。經原告聲請法院拍賣抵押物，共獲
            分配一百九十五萬九千元，（其中包括執行費用三萬九千二百五十元，
            即本息受償部份為一百九十一萬九千七百五十元）。經原告沖帳後，不
            足部份丙○○○仍尚欠原告本金一百三十五萬七千九百六十五元（其中
            包括違約金五萬五千五百零三元）、暨九十年四月十八日以後之遲延利
            息及違約金迄未清償，原告僅受償部分本息。而乙○○為本件借款之連
            帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證
            法律關係提起本件訴訟。又本件借款視為全部到期時之放款利率為年利
            率百分之八‧四，原告並據以計算違約金。
三、證據：提出借貸契約、本院民事執行處八十九年執字第一二二七九號強制執行金
    額計算書分配表、轉帳收息交易明細查詢單影本各一紙為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十六年八月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款三百萬元，自八十八年十月二十三日起即未依約再攤還任何本息，經
    拍賣抵押物後，尚欠如前所述之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已據原告
    提出借貸契約、本院民事執行處八十九年執字第一二二七九號強制執行金額計算
    書分配表、轉帳收息交易明細查詢單影本各一紙為證。被告均未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告一百三
    十五萬七千九百六十五元，及其中一百三十萬元二千四百六十二元自九十年四月
    十八日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息暨自九十年四月十八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十即百分之一點六八計付之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
