【裁判字號】    90,簡上,323
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第三二三號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年八月十日本院高雄簡易庭
九十年度雄簡字第一七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、查被上訴人之法定代理人已改由甲○○擔任，甲○○並已具狀聲明承受訴訟，經
    核並無不合，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人丙○○、戊○○、丁○○、乙○均為訴外人中國造船
    股份有限公司（下稱中船公司）員工。上訴人丙○○於民國八十六年八月十五日
    邀其餘上訴人為連帶保證人，向被上訴人借款新台幣（下同）九十萬元（下稱系
    爭借款），借貸期間自該日起至九十一年八月十五日止。約定按月於每月十五日
    平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之七點七五計算，採機動利率計息。如
    其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息
    外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎上訴人丙○○自八十九年四月十五日起，即未再按期
    繳納本息，依約視為全部到期。嗣經被上訴人催討，上訴人丙○○均置之不理，
    尚欠四十六萬四千九百五十三元及自八十九年四月十五日起至清償日止，按年利
    率百分之八點○五計算之利息，並自八十九年五月十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。又上訴人戊○○、丁○○、乙○既為連帶保證人，亦應就上開借貸
    債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係請求上訴人連帶
    給付上開金額，且願供擔保，請准宣告假執行。嗣第一審判決被上訴人全部勝訴
    （按：原審就上開聲請宣告假執行部分漏未宣判），上訴人竟提起上訴，自屬不
    當。爰聲明：上訴駁回等語。
三、上訴人則以：系爭借款確係上訴人丙○○所借，並由其餘上訴人擔任連帶保證人
    。又系爭借款係訴外人中船公司職工福利委員會（下稱中船福委會）與被上訴人
    約定由被上訴人所承辦之中船公司員工消費性貸款，被上訴人與中船福委會並約
    定就每位借款之中船員工按月應支付之本息，由中船福委會統籌自中船公司核發
    之薪資中扣款支付被上訴人。故中船福委會應係被上訴人之受任人，有權受領上
    訴人丙○○所清償之借款本息。嗣上訴人丙○○已提前於八十八年六月九日向中
    船福委會全數清償所餘之系爭借款，上訴人自不再積欠被上訴人任何系爭借款之
    款項。又系爭借款契約第九條有關繳款效力之約定，係由被上訴人單方擬具，上
    訴人無從商議，對上訴人而言顯失公平，該約定應屬無效。嗣第一審判決被上訴
    人勝訴，顯屬無理，爰聲明：(一)原判決廢棄；(二)被上訴人於第一審之訴駁回等語
    ，資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人丙○○、戊○○、丁○○、乙○均為中船公司員工。上訴
    人丙○○於八十六年八月十五日邀其餘上訴人為連帶保證人，向被上訴人借款九
    十萬元，借貸期間自該日起至九十一年八月十五日止。約定按月於每月十五日平
    均攤還本金及利息，利息按年利率百分之七點七五計算，採機動利率計息。如其
    中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金之事實，業據被上訴人提出借據一份為證，並為上訴人所不
    爭執，固堪信為真實。惟被上訴人主張上訴人丙○○自八十九年四月十五日起，
    即未再按期繳納系爭借款本息，依約視為全部到期。嗣經被上訴人催討，上訴人
    丙○○均置之不理，尚欠四十六萬四千九百五十三元及自八十九年四月十五日起
    至清償日止，按年利率百分之八點○五計算之利息，並自八十九年五月十六日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，上訴人均應連帶給付等情，則為上訴人所爭執
    ，並以前揭情詞置辯。本院審酌如下：
  (一)按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅」，民法第三百零九條第一項定有明文。本件上訴人辯稱：其已於八十八年六
    月九日向有受領權人即中船福委會全數清償所餘之系爭借款，系爭借貸關係應已
    消滅等語；對此被上訴人則主張：中船福委會並未受其委任，反係受中船公司員
    工委任辦理系爭借款，故中船福委會並無受領系爭借款清償之權利云云。經查：
    中船福委會計劃辦理中船公司員工消費性貸款，邀同被上訴人承辦該項貸款業務
    ，並由中船福委會自員工薪資中每月統籌扣款支付本息，且由被上訴人支付中船
    福委會代辦費用即貸款總額萬分之三，業已獲得被上訴人同意之事實，有兩造所
    不爭執之中船福委會八十六年六月二日（八六）船福字第○四七號函及被上訴人
    北鳳山分行八十六年六月十三日（八六）北鳳字第○一一四二號函各一份在卷可
    稽（原審卷第七三頁、第七四頁參照）。嗣上訴人丙○○向被上訴人借貸上開員
    工消費性貸款（即系爭借款）時，即與中船福委會約定自每月薪資中，由中船福
    委會代為扣繳系爭借款本息，而非直接繳款給被上訴人乙節，亦有上訴人所提而
    為被上訴人所不爭執之中船福委會八十六年度員工消費性小額貸款保證書一份附
    卷足憑。且上訴人之後繳交系爭借款本息之方式，確係由中船公司自薪資中扣款
    之後，款項即交由中船福委會，再由中船福委會統籌所有員工所繳款項，嗣再一
    併交付被上訴人等情，亦為被上訴人於本院審理中所自承（本院九十年十一月七
    日準備程序筆錄參見）。綜上各節以觀，無論係被上訴人與中船福委會就上訴人
    丙○○如何繳納系爭借款本息之約定，抑或上訴人丙○○實際清償系爭借款本息
    之模式，均係由上訴人丙○○向中船福委會繳納系爭借款本息，待中船福委會匯
    集所有員工繳款後，再交付被上訴人。故於上訴人丙○○依約清償系爭借款本息
    時，即應向中船福委會為之，而不得逕向被上訴人為之，足見中船福委會應係受
    被上訴人委任代收系爭借款。因此，基於中船福委會與被上訴人之委任關係，中
    船福委會就系爭借款本息之繳納自係屬於有受領權人。雖被上訴人主張中船福委
    會係受中船員工之委任云云，縱認為真，亦無從排除被上訴人與中船福委會間仍
    有上開委任關係存在，被上訴人執此否認其與中船福委會之委任關係，自無足取
    。又上訴人已提前於八十八年六月九日向中船福委會全數清償所餘之系爭借款，
    業據被上訴人提出薪資發放明細表一份為證（原審卷第七二頁），並經證人即中
    船福委會主委蔡長勳於原審證稱無訛（原審卷第六○頁、第六一頁參照），且亦
    為被上訴人所不爭執，應堪認屬真實。故上訴人既已向有受領權人即中船福委會
    清償全數之系爭借款，揆諸首揭法條規定，系爭借貸關係自屬消滅，上訴人上開
    所辯乙節應足採信。
  (二)次按「定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債
    務人得於期前為清償」，民法第三百十六條定有明文。經查：兩造間雖就系爭借
    款之清償期有所約定，但觀諸被上訴人所提系爭借款之借據乙紙所載，並無約定
    上訴人丙○○不得於期前為清償，被上訴人復未舉證證明兩造間確有禁止期前清
    償之約定，抑或被上訴人確於上訴人丙○○清償時有反對其清償之意思表示。基
    此而論，依上開法條規定，被上訴人丙○○提前於八十八年六月九日全數清償所
    餘之系爭借款，於法仍屬有據，當已發生清償之效果。是被上訴人主張上訴人丙
    ○○不得期前清償，否則有違履行債務之誠信原則云云，委無足取。
  (三)再者，系爭借款之借據第九條約定：「由服務單位代扣之款項雖已代扣而未代為
    繳納時，視為未繳納，借款人與連帶保證人仍願負清償責任」，而依被上訴人所
    自陳，該條約定中所謂「服務單位」係指中船公司，而非中船福委會（原審卷第
    六五頁參見）。即便認被上訴人上開所陳乙節為真，然中船福委會既係對系爭借
    款本息之清償屬於有受領權人，且中船公司所代扣之款項業均交付中船福委會，
    皆如前述，參諸前揭民法第三百零九條第一項規定，系爭借款當屬已繳納被上訴
    人無疑，自無所謂服務單位中船公司已代扣而未代為繳納之情事，即無該條約定
    可資適用。又上訴人丙○○於八十八年六月九日期前清償系爭借款所餘之全數款
    項，若係由中船公司扣款後交付中船福委會，其情形即如上述，亦屬中船公司已
    代為繳納；若係由上訴人丙○○自行交付中船福委會，而未透過中船公司扣款，
    即非屬上開條約定所規範之範疇，更無該約定之適用餘地。準此，尚不論上開約
    定對上訴人有無顯失公平而是否應歸諸無效之問題，即便該約定係屬有效，依本
    院上開論述，上訴人丙○○對於系爭借款本息均已繳納，自無須再負清償責任。
    是被上訴人主張依上開約定，上訴人丙○○尚未清償欠款云云，亦無足取。
  (四)復按「債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅」，民法
    第三百零七條定有明文。查系爭借款係上訴人丙○○向被上訴人所借，其餘上訴
    人戊○○、丁○○、乙○則為該借貸債務之連帶保證人，業如前述。又本院認被
    上訴人對於上訴人丙○○之系爭借貸債權，已因上訴人丙○○全數清償所餘之系
    爭借款而消滅，則被上訴人對於上訴人戊○○、丁○○、乙○之保證債權，乃係
    從屬於系爭借貸債權之權利，系爭借貸債權既已消滅，依上開法條規定，上開保
    證債權亦應同歸消滅為是。故上訴人戊○○、丁○○、乙○自亦無須對上訴人負
    系爭借款之連帶保證責任。
五、綜上所述，上訴人丙○○已向有受領權人中船福委會全數清償所餘之系爭借款，
    依民法第三百零九條第一項規定，系爭借貸關係當已消滅。又上訴人戊○○、丁
    ○○、乙○係系爭借款之連帶保證人，依民法第三百零七條規定，其等保證債務
    亦同歸消滅。從而，被上訴人請求上訴人應連帶給付四十六萬四千九百五十三元
    及自八十九年四月十五日起至清償日止，按年利率百分之八點○五計算之利息，
    並自八十九年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬無據，自應駁
    回。原審就此為上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，應予准許。
六、至被上訴人除以上訴人為先位被告外，復於原審追加中船福委會為備位被告乙節
    ，此即學說上所謂之「預備共同訴訟」或「主觀的預備訴之合併」。本院以為該
    種訴訟之承認，或能達訴訟經濟與防止裁判衝突之目的，但勢將造成備位當事人
    地位之不安定，且法院對於先位當事人與他當事人間之裁判，對備位當事人又無
    從發生任何效力，乃徒使備位當事人為無益之訴訟程序，對其程序利益之保障自
    屬不週。故本院認為於此等問題獲得圓滿解決之前，自不應遽予承認此種訴訟型
    態之合法性，若有此種訴訟型態之請求，誠應以民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款裁定駁回。但無論承認此種訴訟與否，原審既因認為被上訴人對於上訴
    人之先位請求有無理由而判決被上訴人勝訴，致上訴人上訴請求廢棄改判，但由
    於上訴人（即原審先位被告）與原審備位被告中船福委會間，其為訴訟標的之法
    律關係並無民事訴訟法第五十六條所定須合一確定之必要，自無該條第一項各款
    適用之餘地，則上訴人為本件上訴，並未使原審備位被告中船福委會得與上訴人
    同時進入本件上訴程序。是原審備位被告中船福委會既非本件上訴程序之當事人
    ，本院自無須就被上訴人於原審中對該備位被告之請求為任何審酌及裁判，附此
    敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
八、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
