【裁判字號】    90,訴,2257
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年五月，褫奪公權二年，有期徒刑於八十七年二月二日縮短刑期假釋期滿執行完
    畢，猶不知悔改，復於八十八間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字
    第二二四三號令入戒治處所強制戒治一年，並於九十年二月十三日強制戒治期滿
    ，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年三月二日，以九十年度戒毒偵字第
    九六號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔悟，竟基於概括之犯意，自九十年五
    月底某日起至九十年六月九日上午九時許止，連續在高雄縣茄萣鄉嘉泰村「賜福
    宮」之廁所等地，以將海洛因混水以針筒注射血管之方法，施用第一級毒品海洛
    因多次，為警於九十年六月九日上午九時四十分許，在高雄縣茄萣鄉○○村○○
    路成功國小前當場查獲，復經依本院以九十年度毒聲字第四七八六號裁定送強制
    戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實，坦白不諱，且被
    告於前開時地被警查獲後，將其採集並緘封之尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    此有高雄縣政府衛生局於九十年六月十九日出具之九○煙檢字第一○○八號煙毒
    尿液檢驗成績書暨高雄縣警察局湖內分局三組煙毒、麻藥案件嫌犯代碼與真實姓
    名對照表各一紙在卷足憑。而被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒
    聲字第二二四三號裁定令入戒治處所強制戒治一年，並於九十年二月十三日強制
    戒治期滿，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年三月二日，以九十年度戒
    毒偵字第九六號為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院九十年度毒聲字第
    四七八六號裁定送強制戒治，有本院上開裁定可憑，是本案罪證明確，被告上揭
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其持有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同
    ，係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。雖公訴人起訴事實未敘及被告自九十
    年五月底某日起至同年六月八日止多次施用第二級毒品之犯行，然該部分事實與
    公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自應併予審究。又被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判
    處有期徒刑三年五月，褫奪公權二年，有期徒刑於八十七年二月二日縮短刑期假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，於前案獲不
    起訴處分經釋放後，又再度施用第一級毒品海洛因，顯見其不知警惕，意志不堅
    ，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
