【裁判字號】    90,婚,715
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十八年十一月三十日在越南結婚，約定婚後共同居住高雄
      市前鎮區○○○街二一巷二號，被告於同年十二月二十一日亦依約來台至前開
      處所共同居住，惟被告於八十九年五月二十七日返國辦理簽證事宜後，即未再
      行返台，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出結婚證書、戶籍謄本及護照影本各一件，並聲請訊問證人吳春明、
      林進吉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。經
    查，本件被告即妻為越南社會主義共和國人民，而原告即夫為中華民國國民，此
    有戶籍謄本、結婚證書等件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，
    故依前揭規定，本件自應適用原告之本國法即我國之法律；次按夫妻互負同居之
    義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零一條前段定有明文，
    兩造既約定婚後共同居住至高雄市前鎮區○○○街二一巷二號，此除經原告陳明
    外，復經證人吳春明、林進吉證述在卷，則被告自應於上開處所履行其同居之義
    務。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟被告自上開時間返回越南後迄今拒不來台之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經證人吳春明、林進吉到庭
    證稱屬實，而被告經合法通知既未到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依本
    院調查證據之結果，應認原告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，被告無不能
    同居之正當理由卻未居住於上開住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本件
    原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
