【裁判字號】    90,易,4355
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九三八號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知柴油為中央主管機關指定之能源產品，非經核准
    不得經營銷售業務，竟基於意圖營利之犯意，以每公升新台幣（下同）八點五元
    向年籍姓名不詳之男子購入柴油，在於高雄市○鎮區○○路一００號（台糖停車
    場內）僱用被告乙○○以每公升九點三元之價格販售於不特定人，每公升計牟取
    ０‧八元之利潤，嗣於民國九十年七月五日二十二時二十五分許，乙○○在上址
    為駕駛車號KX－238 號聯結車車主薛俊銘加油時，為警當場查獲，並扣得甲○○
    所有加油機一枝、馬達一個、貨櫃屋儲槽二個及柴油一萬二千八百公升（由原緝
    獲單位交由甲○○保管），因認被告二人涉犯能源管理法第二十條之一罪嫌云云
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文，而所謂犯罪後之法律廢止其刑罰，係指舊法之刑罰已經廢止，
    而現行法令上復無科以刑罰之明文者（二十二年上字第六二八號判例參照）。查
    九十年十月十一日訂正公布施行，同年月十三日生效之石油管理法第四十條第一
    項第一款、第二款規定：有「違反第十六條第二項﹙申請經營汽、柴油批發業業
    務者，應檢具公司章程、銷售計畫，並填具申請書，載明經營主體名稱及所在地
    、所營事業、負責人姓名及住所，向中央主管機關辦理登記，並取得登記證後，
    始得營業﹚規定，未經登記而經營汽、柴油批發業務。」、「違反第十七條第一
    項或第二項﹙經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之零售業務者，應設置
    加油站、加氣站或漁船加油站；經營加油站、加氣站或漁船加油站業務者，應向
    直轄市、縣﹙市﹚主管機關申請核准設站，設站完成並經直轄市、縣﹙市﹚主管
    機關審查合格，報請中央主管機關核發加油站、加氣站或漁船加油站經營許可執
    照後，始得營業﹚規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務」情
    事者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。同法第五十五條復規定「自本
    法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用。」，而所謂石油、石油
    製品，依該法第二條第一項第一款、第四款之定義性規定，「石油，指石油原油
    、瀝青礦原油及『石油製品』。」、「石油製品，指石油經蒸餾、精煉或摻配所
    得，以能源為主要用途之製品，包括汽油、『柴油』、煤油、輕油、液化石油氣
    、航空燃油及燃料油。」，是現行能源管理法第二十條之一「未經許可而經營中
    央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出、生產
    、銷售之產品。」之刑罰規定，就關於非法經營能源產品銷售業務者，已於石油
    管理法公布施行後停止適用。又雖石油管理法第四十條第三項明定非法經營柴油
    批發、零售業務，致生公共危險者，仍應科處刑罰，惟該條項係以欠缺特定條件
    而販售柴油，致生公共危險為構成要件，顯係增加原能源管理法非法經營能源產
    品銷售業務罪所無之要件，參以石油管理法第五十五條關於「能源管理法有關石
    油之規定，不再適用」之明文，可知石油管理法之非法經營柴油批發、零售業務
    ，致生公共危險罪，相較於能源管理法之非法經營能源產品銷售業務罪，其犯罪
    類型之規範不具繼續性，非僅於犯罪構成要件及法定刑等有所修正變更而已，核
    屬廢止舊法而另立新法。
三、查本件被告甲○○、乙○○二人涉犯非法經營能源產品銷售業務罪嫌，渠等遭查
    扣之油品，經中油公司煉製研究所取樣化驗結果，與經濟部經﹙八八﹚能字第八
    八四六二二一九號公告能源產品認定基準之「柴油」規範相符，屬能源管理法第
    二條第一款所稱「石油及其產品」，有經濟部取締違法經營油品會報執行小組高
    雄執行分組高處（九十）高執字第九００九０三二八號函暨所附之檢驗報告一份
    在卷可稽。被告甲○○、乙○○二人未經許可而經營中央主管機關指定之能源產
    品之銷售業務，此一刑罰法律既經廢止，揆諸前揭說明，自均應諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
