【裁判字號】    90,撤緩,168
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八八七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經台灣高雄地方法院以八十九年
    訴字第二八二二號判處有期徒刑五月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十
    年二月八日確定，惟受刑人於緩刑期內犯結夥強盜罪，經台灣高雄地方法院檢察
    署於九十年十月二十四日以九十年度偵字第一三八一九號起訴，其於緩刑付保護
    管束期間犯罪惡性重大，爰聲請撤銷受刑人之緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束，又違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告或假釋；此刑法第九十三條第一項、第三項分別定有明文。
    又受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還
    ，受保護管束人違反上開情形，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑
    之宣告；此保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項亦定
    有明文。
三、本院經核聲請人之聲請與上開規定相符，應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
