【裁判字號】    90,交易,736
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六０號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十九年八月十八日十九時三十五分許，駕駛
    車牌號碼ＸＬ─三九二九號自用小貨車，沿高雄市三民區○○○路，由東向西行
    至堯山街停於左轉待轉區欲左轉，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意交岔路口車輛之動態，適甲○○駕駛車牌號碼ＺＧＮ一二六三
    號輕機車後載告訴人丁○○，由九如一路由西向東行駛，另乙○○駕駛車牌號碼
    Ｈ三─六七七一號自小客車，沿九如一路由東向西行駛，行至堯山街口時迴轉，
    惟因丙○○之自小貨車未讓直行之甲○○機車先行，致甲○○撞上乙○○之自小
    客車而倒地，丁○○因而受有頭部外傷併暈眩、多處擦傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人丁○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
