【裁判字號】    90,附民緝,22
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民緝字第二二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告等因九十年度易緝字第二一二號、第二一三號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）玖拾貳萬元，及自民國八十五年十月一日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，且提起附帶民
    事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項、第四百八十八條分別定有明文。又法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條定規定詳盡。
二、經查：本件被告丙○○、乙○○被訴共同詐欺等案，雖其二人均經本院判處有期
    徒刑一年，惟被告二人係因共同冒標案外人吳金城、黃勝銘二人，於八十三年十
    月二十五日參加以被告丙○○為會首之互助會遭本院判刑，而本件原告甲○○係
    告訴被告丙○○於八十四年間，參加以其為會首之互助會三會，並於標取互助會
    會款後拒絕繳納九十二萬元死會會款，因而，關於被告二人涉嫌共同詐欺原告互
    助會會款九十二萬元部分，顯並未據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    本院復依職權查無其他積極證據足認被告二人就此部分確有共同詐欺取財犯行，
    而無從併予審理，有起訴書及本院九十年度易緝字第二一二號、第二一三號判決
    書各一份在卷可按，則原告向本院訴請被告二人賠償其損害，於法即有未合。從
    而，原告提起本件訴訟，即屬不合法，自應由本院駁回其訴。
據上論結，本件原告之訴不合法，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
