【裁判字號】    90,重訴緝,2
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾壹年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例等案件，經甲○認為所犯運輸毒品罪嫌重大，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一款規定，於民國九
    十年十月九日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，其
    羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月九日起，再延
    長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  黃  蕙  芳
                                                法  官  何  秀  燕
                                                法  官  陳  信  伍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
