【裁判字號】    90,重訴,922
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十六年五月十七日起至清償日止，
按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國八十六年六月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十五年二月九日向原告借用新台幣（下
    同）一千萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十五年二月
    九日起至八十六年二月九日止，嗣屆期展延借款期限至八十七年二月九日。利息
    按年息百分之九．二七五計算，按月付息，本金到期一次清償，被告等如未按期
    清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾
    期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個
    月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告等自八十六年五月十
    七日起即未再依約繳納利息，依上述約定，本件借款應視為到期，又本件借款本
    金一千萬元，亦尚未經清償，被告丙○○應即將本金、利息及違約金一併清償，
    而被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據及增補借據各乙份、授信約定書二份、放款帳戶資料表乙份；並
    聲請傳喚證人即系爭借款對保人員施崑明。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○未曾向原告借過任何款項，且系爭借款借據上借款人欄並非丙
    ○○所簽名蓋章，借據上「丙○○」之印章，亦非被告丙○○所有。
三、證據：聲請傳喚系爭借款之對保人員。
丙、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場；被告甲○
    ○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上揭事實，固為被告丙○○所否認，並執上開情詞置辯。惟查，系爭
    一千萬元確為被告丙○○向原告所借用，而由被告甲○○擔任連帶保證人，且被
    告等自八十六年五月十七日起即未依約繳納利息等情，業據原告提出借據、增補
    借據及放款帳戶資料表各乙份、授信約定書二份為證；且據證人即系爭借款對保
    人員施崑明到庭證陳：系爭借款係被告丙○○親自到原告九如路分行辦理對保的
    ，我們對保程序是由借款人本人攜帶身分證、印章親自到銀行，在借據及授信約
    定書上親自簽名蓋章才可以。之後原借款屆期辦理展延，借款人與連帶保證人必
    須重新填寫增補借據，但原先之授信約定書並不需要重填等語（見本院九十年十
    二月十四日言詞辯論筆錄），是被告丙○○上開所辯，顯無足採。又被告甲○○
    經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪認原告上揭主張
    為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告丙○○既為系爭借款之借款人，被告甲○○為連帶保證人，則原告分
    別依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
