【裁判字號】    90,訴,3219
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三二一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾萬玖仟陸佰零捌元，及自民國八十八年二月二十一
日起至清償日止，按年息佰分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人即借款人世頂交通器材有限公司（下簡稱：世頂公司）邀同
    被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年四月二十一日向原告借用新台幣（下
    同）九百萬元，約定自八十三年四月二十一日起至九十年四月二十一日止，分七
    年按月於二十一日分期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按年息百分之九點七五計算，如逾期清償，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎訴外人世頂公司除償還本金四百五十六萬零三百
    九十二元外，自八十八年二月二十一日起即未按期攤還，現已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利迄未清償，被告為連帶保證人，即應負
    連帶清償責任，然迭經催討，均無結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、被告戶籍謄本一件、放款備查卡七份及
    放款帳務利率變動資料一件等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人即借款人世頂公司邀同被告為連帶保證人，於八十三年四月
    二十一日向原告借用九百萬元，約定自八十三年四月二十一日起至九十年四月二
    十一日止，分七年按月於二十一日分期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點七五計算，如逾期清償，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人世頂公司除償還本金四百
    五十六萬零三百九十二元外，自八十八年二月二十一日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書各二紙、放款備
    查卡七份及放款帳務利率變動資料一件等為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀為任何聲明或陳述，原告上開主張，自堪信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請連帶保證人之被告給付如
    主文所示之本金、約定之遲延利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
