【裁判字號】    90,易,4393
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間，因公共危險案件，經台灣屏東地方法院判
    處有期徒刑二月確定，於同年九月八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於九十
    年九月二十六日十二時四十五分許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路三八九號旁工
    地，整理停放於該處自己所有車牌號碼為ＪＭ─０七九貨車上之吊具配件時，因
    見乙○○所有之軋鋼機械配料數塊置於該處，遂意圖為自己不法之所有，欲取回
    該機械配料做墊貨櫃之用，隨利用前開貨車上之吊具設備，將軋鋼機械配料由地
    上吊起放置於該貨車之車斗內，嗣於竊得軋鋼機械配料八塊（價值十萬元）後，
  為乙○○發現報警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，且前揭軋鋼機械配料為乙
    ○○所有置放於前揭工地遭被告竊取之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在
    卷，並有贓物認領保管收據一紙及現場軋鋼機械配料置於ＪＭ─０七九號貨車內
    之相片三幀附卷可稽，另被告嗣後與被害人乙○○就此竊盜犯行達成和解亦有和
    解書一份存卷可參，是被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前於八十九年
    間因公共危險案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑二月確定，於同年九月八
    日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其於執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告正
    值青年，不思依循正途獲取財物，因貪圖一時利用之便，即竊取他人物品，惟念
    其已與被害人乙○○達成和解，所竊得之上開軋鋼機械配料亦已由被害人乙○○
    領回，犯罪後復坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年  十二      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官  黃三友
                                              法官  涂裕洪
                                              法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十一  年  一        月    二      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
