【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第七七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃奉彬
                戴國石
                張賡堯
右列聲請人就被告甲○○等人涉及組織犯罪條例等案件（八十九年度偵字第二五四二
二、二二二四八、二四五一四、二三○八七、二三○九○、二二二四七、二三○九一
、二三○八八、二三○八九號），聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示支票共肆拾壹張暫行發還予甲○○，並由其於本院八十九年度重訴字
第七七號刑事案判決確定前，負保管之責。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○等人涉犯組織犯罪防制條例等案件（貴院八十九年度
    重訴字第七七號），於偵查中經調查局查扣如附表所示之支票共四十一張，係聲
    請人即被告甲○○所經營新利鼎實業有限公司（下稱新利鼎公司）與自身客戶往
    來之客票，為聲請人所合法持有之支票，與本案之告訴人即台灣汎生製藥廠股份
    有限公司（下稱汎生公司）代表人乙○○完全無關，高雄縣調查站於搜索時誤為
    扣押，爰依法聲請發還上開扣押物等語（八十九年十二月六、七、八日之聲請狀
    ，見本院刑事第一卷一二四頁以下；九十年八月十三日呈報狀，本院刑事第四卷
    ）。
二、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」；又「扣押物若無留存之必要者，不待
    案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利
    者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之
    責，暫行發還」，刑事訴訟法第一百三十三條第一項及第一百四十二條分別著有
    明文。
三、經查：附表所示「優肯工程有限公司（下稱優肯公司）」等支票四十一張係偵查
    中由法務部調查局高雄縣調查站偵辦本院八十九年重訴字第七七號刑事案件時所
    依法查扣，此有扣押物品清單在卷可稽。又附表所示之支票四十一張（金額共計
    為新台幣六千二百萬四千七百六十四元）均係屬聲請人甲○○或新利鼎公司原始
    所有，已據聲請人提出工程承攬契約書、工程合約書各三份、統一發票二十五張
    為證（見本院刑事第一卷一二四頁以下；九十年八月十三日呈報狀），並經證人
    即優肯公司負責人、優立實業股份有限公司董事廖清期到庭證述屬實（見本院九
    十年聲字第二五○○號刑事卷九十年十月十八日筆錄，暨偵查Ｋ卷第三七頁以下
    ），復經本院委託陳石城會計師查明在案，此並有其出具之鑑定報告書在卷可參
    。而此扣案物品，依公訴人於偵查中調查及起訴書之記載均未認定附表所示之扣
    案支票，與被告甲○○等人涉犯組織犯罪條例等罪名有何實質關聯，此有起訴書
    在卷可參。是本院認上開支票形式上原先既是聲請人所持有，目前復無其他佐證
    足資認定上開扣案物品為屬涉及本案或與本案裁判上一罪之證據，上開扣押物雖
    於偵查中經扣押在案之證物，但並無留存法院之必要，爰依上開刑事訴訟法第一
    百四十二條第二項規定准予暫行發還聲請人，並由其負保管之責。
四、至告訴人乙○○即被告甲○○等人涉犯組織犯罪防制條例等案件（本院八十九年
    度重訴字第七七號）之告訴人雖不同意發還上開扣押物，並陳稱：上開扣案物品
    牽涉到被告違反組織犯罪條例之連續犯問題，尚有調查必要，不宜發還予聲請人
    等語。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
    第一百五十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以被告受刑事訴追為目的，是其
  陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第
    一三００號亦著有判例。經查：公訴人對扣案支票部分，並未認定聲請人即被告
    甲○○就此有何違反組織犯罪防制條例等犯行，且聲請人復提出其合法持有上開
    支票之積極證據，前已述明，是依上開說明，尚難僅憑告訴人之指訴，即予遽認
    聲請人就此扣案物品有何不法犯行。況且，扣案如附表所示之支票，其扣案之時
    間、地點、種類、數量等細節，均已於原偵查卷中記載甚明，徜公訴人對該支票
    有何需行調查之處，亦無礙於公訴人之後續偵查，是告訴人主張扣案如附表所示
    之支票不應發還等語，尚乏明證，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
