【裁判字號】    90,交易,702
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第 七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十五日上午十時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＵＡ─一六００號自用小客車，沿高雄縣茄萣鄉○○○路由北向南
    行駛，於行經該路段與港口路交岔處時，本應注意該路段之時速限制僅為五十公
    里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以六十公里之速度超
    速行駛，適乙○○騎乘車牌號碼ＷＣＤ─三七八號機車沿港口路由東往西行駛，
    於行至該交岔路口處時，亦未注意該交岔路口設有行車管制號誌，應遵循號誌行
    進，惟乙○○亦未注意，違規闖越紅燈，致其機車右車身與甲○○所駕駛之自用
    小客車左前保險桿發生碰撞，乙○○因而人車倒地，並受有頭部外傷併右側腦硬
    膜上出血、右小腿內側深部皮膚撕裂傷等多處傷害，因認被告涉犯刑法過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     三十一   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年      十二    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
