【裁判字號】    90,易,4330
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月二日上午十一時許（檢察官誤載為下午六時二十分），
    在高雄市○○○路一六五巷四號騎樓甲○○所經營之服飾地攤，趁攤位顧客甚多
    之際，竊取價值新台幣（下同）七百四十元短袖白底黑藍色線條之上衣一件，得
    手後將所竊得之上衣塞進其所有一頂土黃色帽子中，並雙手環抱著女兒將該帽子
    放在胸前，用以遮住竊得之上衣。嗣經甲○○發覺，並由該帽子中取出被竊之上
    衣，因而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○矢口否認犯有竊盜情事，辯稱：伊欲至被害人甲○○之攤位選購衣物
    ，因不中意轉身離開，伊抱著頭上帶著帽子的四歲女兒，被害人由後高舉上開上
    衣稱伊竊盜，並要伊購買該上衣等語。然查：上揭事實，業經被害人於警詢及審
    理中指述甚詳，核與證人即與被害人同在在青年一路一六五巷四號經營服飾店之
    涂裕隆於警詢中證述之情節相符，並有扣案之土黃色帽子一頂，及被害人出具之
    贓物認領保管收據一份可資佐證。又衡情被害人、證人與被告素不相識，並無仇
    恨，被告僅係偶至被害人攤位挑選衣物之顧客，若非被告竊取上衣，被害人何須
    誣指被告竊盜，被告所辯，顯與常理不合。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告未思以合法途
    徑，賺取生活所需物資，竟藉偷竊方式遂行私慾，犯罪後又否認犯行，態度非佳
    ，惟念其竊取之財物價值非鉅，對被害人造成之損害尚輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中  華    民    國    九十    年    十二      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  裕斗
                                            法  官  柯彩燕
                                            法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳炳松
中    華    民    國      九十一      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
