【裁判字號】    90,訴,3383
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬元及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬參仟肆佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十八萬元，及自刑事附帶民事起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、 原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告參加被告夫婦連續以被告丙○○名義召募如附表所示之互助會，其各互助會
    之期間、會款金額、開標數及原告參加之會數均詳如附表所示。惟被告竟共同基
    於概括之犯意，意圖為自己或第三人不法之所有，在該二互助會開標期間，多次
    偽造其他會員標單，據以得標，復向原告及其他會員詐欺金錢，業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九七○五號起訴書提起公訴，並由鈞
    院刑事庭以八十九年度訴字第一○四二號偽造文書等案件審理。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依法
    負損害賠償責任之人，請求回復其損害。又附表所示各互助會起會時起至止會時
    之八十八年七月十九日止之開標數分別為四十八及二十一，以原告各參加二會及
    每會會款一萬元計算，原告所受之損害分別為九十六萬元及四十二萬元，共一百
    三十八萬元，為此依共同侵權行為法則提起本件訴訟。
參、證據：提出互助會單二張、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一九七○
    號檢察官起訴書一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一○四二號刑事卷。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加被告二人以被告丙○○名義所召集之如附表一所示之互助會
    ，其各互助會之期間、會款金額、開標數及原告參加之會數均詳如附表一所示。
    惟被告二人明知其週轉困難，已無清償能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，連續於八十五年七月五日及八十七年四月二日，對原告詐稱其有足夠
    資力，致原告因之陷於錯誤而參加各該互助會，並各交付首會款予被告。又被告
    另於附表所示起會日起至八十八年七月十九日倒會日止，基於前揭概括之犯意聯
    絡，利用各會員未克前往投標及彼此並未熟識之機會，在高雄市○○區○○街一
    八九號住處開標時，先後於不詳時日，由被告丙○○冒用如附表第一項之互助會
    中十三會之活會會員名義，及如附表第二項之互助會中十一會之活會會員名義，
    偽造記載表示標息為二千三百元以上至三千元以下不等之標單，先後共二十四次
    行使參加競標，並均因而得標，致使不知情之原告陷於錯誤交付會款，致生損害
    於原告。而被告已經本院以八十九年度訴字第一○四二號刑事判決認定有罪之事
    實，業據原告提出互助會單、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一九七
    ○號檢察官起訴書等件為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一○四
    二號刑事卷證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告之主張為真實。
三、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原
    狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。且損害賠償，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。民法第一百八十
    五條第一項、第二百十三條及第二百十六條分別定有明文。經查被告二人自八十
    五年間因週轉困難，乃召集如附表所示互助會在內共六會之互助會並冒充會員標
    取會款填補乙節，為被告於本院八十九年度訴字第一○四二號刑事案件審理中自
    承屬實，有該刑事卷存卷可稽。參以被告召集該六個互助會後，於收取首會款及
    開標後，旋即冒標共六十四會，足見被告於召集該六個互助會時，已陷於週轉困
    難，並無清償能力。則被告明知其財務狀況不佳，已無償付能力，仍基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意連絡，以會養會，分別召開前開六個互助會，及以冒用
    他人名義標取會金之詐術，使原告及其他活會會員因此陷於錯誤而交付互助會首
    會款及扣除冒標之得標金額後之會金，致原告受有損害，自屬不法侵害原告之權
    利，且被告之施用詐術行為與原告之損害間並有相當因果關係。參照首開規定，
    原告主張被告應負共同侵權行為之連帶損害賠償責任，洵屬有據。惟原告又主張
    其所受之損害，應以如附表所示各互助會起會時起至止會時之八十八年七月十九
    日止之開標數分別為四十八及二十一，再乘以原告各參加之二會乘以每會會款一
    萬元計算，分別為九十六萬元及四十二萬元，共一百三十八萬元乙節，雖因被告
    未到庭而不爭執。然查附表所示之互助會中，原告除受被告之詐欺而繳交其會首
    會款各二萬元外，其第一項之互助會中僅十三會遭被告冒標，第二項中則僅十一
    會遭被告冒標等情，業經本院八十九年度訴字第一○四二號刑事判決認定無訛，
    且原告對之亦不爭執，足見原告因被告犯罪所受之損害僅為原告受被告詐欺而陷
    於錯誤所交付之首會款及因被告先後二十四次冒標所交付之會款。至附表所示互
    助會之已開標數中，除首會及被告冒標次數外，既由其他參與各該互助會之死會
    會員得標並取得標金，而非由被告冒標所得，自不屬被告犯罪而不法侵害原告之
    範圍，原告就此部分所交付之互助會會款雖因被告止會而受有損失，仍非不得依
    合會之法律關係另向原告或已得標之死會會員請求給付，自非原告因被告犯罪所
    受之損害，是原告此部分之請求，要屬無稽，為不可採。又查原告參加如附表所
    示之互助會各二會，每會會款均為一萬元，以標金二千五百元計算，則原告因被
    告冒標二十四次支出之會款共為十八萬元，連同原告交付如附表所示互助會首會
    款共四萬元，合計原告因被告詐欺及冒標所受之損害共二十二萬元。從而原告依
    共同侵權行為法則，請求被告連帶給付其因犯罪所受之損害二十二萬元及自刑事
    附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月七日起至清償日止，按年息百分之
    五計付之法定遲延利息，為有理由，應予准許；其逾此部分之請求，尚屬無據，
    不應准許。
四、原告均陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，
    爰酌定相當擔保金額併准許之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依
    附，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞
~F0
~T48
附  表：
┌─┬──────┬──────┬──────┬──────┬───────┐
│  │會        期│會        金│止   會   日│ 已 開 標 數│原告參加會數  │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼───────┤
│  │            │            │            │            │              │
│第│８５０７０５│新台幣一萬元│            │四十八      │二會          │
│一│至８９０２０│            │８８０７１９│            │              │
│項│五十八會    │            │            │            │              │
│  │            │            │            │            │              │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼───────┤
│第│８７０４０２│新台幣一萬元│            │二十一      │二會          │
│二│至９０１００│            │            │            │              │
│項│２連會首共五│            │８８０７１９│            │              │
│  │十六會      │            │            │            │              │
│  │            │            │            │            │              │
└─┴──────┴──────┴──────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
