【裁判字號】    90,重訴,1061
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰貳拾玖萬玖仟玖佰柒拾捌元，及自民國八十九年
三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二八計算之利息，並自民國八十九
年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年七月三十一日邀同被告丁○○○、丙○○、己
    ○○為連帶保證人，由丁○○○提供擔保物向原告設定最高限額二千八百八十萬
    元之抵押權，並向原告借款新台幣（下同）二千四百萬元，約定清償日為九十年
    七月三十一日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點三計算，嗣隨原告基本
    放款利率調整而調整，目前週年利率為百分之九點二八，並約定按月付息，如未
    按期清償，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告戊○
    ○自八十九年三月十六日起，即停止支付利息，依上開約定，被告戊○○已喪失
    期限利益，應即清償本件借款本息，迭經催討均未獲置理，尚積欠二千二百二十
    九萬九千九百七十八元，及自八十九年三月十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點二八計算之利息，並自八十九年四月十七日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金迄未清償，被告己○○、丁○○○、丙○○為被告戊○○本件借款之
    連帶保證人，自應就上開債務與被告戊○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及
    連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率、放款明細資料、被告等人之戶籍
    謄本等件為證。
乙、被告方面：被告戊○○、被告己○○、被告丁○○○、被告丙○○均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告原起訴請求被告應給付原告二千二百二十九萬九千九百七十八元，及自
    八十九年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二八計算之利息，並
    自八十九年三月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣減縮訴之聲明
    為被告應連帶給付原告二千二百二十九萬九千九百七十八元，及自八十九年三月
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二八計算之利息，並自八十九年四
    月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核與民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款規定並無不合，自無庸經被告之同意即得為之，併此敘明。
二、本件被告戊○○、被告己○○、被告丁○○○、被告丙○○均經合法通知，無正
    當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、基本放款利
    率、放款明細資料、被告等人之戶籍謄本等件為證，被告既均未到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千二百二十九萬
    九千九百七十八元，及自八十九年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點二八計算之利息，並自八十九年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
