【裁判字號】    90,交易,786
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０一二號、第一
九七九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，竟
    基於概括之犯意，先於民國九十年十月十四日凌晨與友人在高雄市○○○路雪卡
    拉ＯＫ店飲酒唱歌，席間並飲酒致不能安全駕駛之狀態下，仍駕駛車牌號碼ＹＢ
    —八二五九號自用小客車欲返回住處，於同日上午五時五十分許，沿高雄市新興
    區○○○路由南向北行駛，途經該路段與中山三路交岔口處，因不勝酒力而與丙
    ○○所駕駛之車牌號碼ＸＮ─四八六七號自用小客發生擦撞而肇事，嗣經據報前
    來處理之員警施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度已達每公升０、六四
    毫克後查獲；復於同年月二十三日凌晨與友人在上開卡拉ＯＫ店飲酒至不能安全
    駕駛之程度下，又駕駛車牌號碼ＦＺ─六二二七號自用小客車，沿高雄市新興區
    ○○○路由東往西行駛，行經該路段與中山一路交岔路口時，再因酒精之影響致
    無法安全操控行車，而自後追撞暫停於路旁由戊○○駕駛車牌號碼九Ｎ─０七０
    九號自用小客車，致使該車之左側車身凹陷及左前輪歪斜後，再向前撞凹停於該
    處排班待客之乙○○所駕駛車牌號碼ＺＥ─七三六號營業用小客車之右後車身，
    並致該車因受此衝力而追撞前方由丁○○所駕駛之車牌號碼ＺＦ─九五一號營業
    用小客車，經警前往處理，當場對甲○○實施酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃
    度高達每公升０、九五毫克而再度查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警、偵訊及本院審理時坦認不諱，核與證人丙○○、戊○
    ○、乙○○及丁○○證述之情節相符，復有高雄市○○○○○道路交通事故調查
    報告表附現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三
  案件測試觀察紀錄表及測試表各二紙附卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實
    相符，自得為論罪之依據；又按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，係屬抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於吐氣已達每公升０．
    五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六
    九號函告週知，本件被告二次為警查獲後所施以酒精測試，其吐氣所含酒精成份
    各高達每公升０、六四毫克及０、九五毫克，非但高於前揭標準值甚多且已肇事
    ，益證被告確已因飲酒致不能安全駕駛動力交通工具甚明，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。其先後二次犯行，時間近接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意而為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告二次飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升０、六四及０、九五毫克之
    程度仍貿然駕車行駛而肇事，對社會公眾往來安全所造成之危害程度非輕，及其
    犯後坦認犯行，態度良好，並與受損之車主達成和解，已賠償部分車主之損失等
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八
十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
