【裁判字號】    90,交附,250
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二五號
    原      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易字第五二０號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明、陳述如附件附帶民事訴訟起訴狀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告駕車並無過失，自毋庸負損害賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經本院九十年度交易字第五二０號刑事判決諭知
    無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗
    ，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官 趙  家  光
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
