【裁判字號】    90,聲,3559
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一七
六二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準云云。
二、惟查，聲請人前就本件受刑人所犯詐欺罪，業以台灣高雄地方法院檢察署九十年
    度執更字第三○五八號聲請定易科罰金之折算標準，並經本院於民國九十年十一
    月八日以九十年度聲字第三一五六號裁定諭知易科罰金之折算標準，並於同年十
    二月十日確定，同年十二月二十一日送執行在案，有本院上開刑事裁定及電腦辦
    案進行簿資料附卷可稽，本件聲請人重覆聲請，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月    三十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十        年      十二    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
