【裁判字號】    90,聲,3538
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反能源管理法案件，對臺灣高雄地方法院檢察署九十年十二月十四日
、九十年十二月二十一日執行、處分命令不服，向本院聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略謂：異議人前因違反能源管理法案件，經法院判處拘役五十日，扣案
    改裝式油罐車之自小貨車一輛、加油機一支、馬達一台均沒收確定，然於九十年
    十一月十三日石油管理法公布施行日，尚未執行，惟能源管理法有關石油之規定
    ，於石油管理法施行之日起不再適用，而單純未經核准，經營柴油之零售業務，
    依石油管理法第四十條第一項第二款規定僅處行政罰鍰，不再課以刑罰，從而異
    議人所犯前開案件，依刑法第二條第三項之規定，應免其刑之執行，未料檢察官
    仍於九十年十二月十四日、同年月二十一日分別掣發執行命令及處分命令（案號
    九十年度執字第七九九一號），通知異議人應於九十年十二月二十一日上午九時
    三十分報到執行，並將扣案之物沒收，檢察官之命令俱有不當，爰依刑事訴訟法
    第四百八十四條規定聲明異議。
二、按處罰之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更不處罰其行為者，免
    其刑之執行，刑法第二條第三項定有明文。次按違反第十七條第一項或第二項規
    定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務而致生公共危險者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以上三百萬元以下罰金，石油
    管理法第四十條第二項定有明文；再按石油管理法於九十年十月十一日經總統公
    布施行。從而未經申請核准設站而經營柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務
    而致生公共危險者，於石油管理法九十年十月十一日施行後，仍課以刑罰，石油
    管理法就銷售柴油之行為並未變更為不處罰，只是變更其構成要件而已，從而於
    石油管理法施行前，因違反能源管理法經法院裁判確定者，仍應依確定之裁判執
    行，無從適用刑法第二條第三項規定免其刑之執行，異議人認有該條項之適用顯
    有誤解，從而檢察官所為前開命令並無違法，異議人之異議為無理由應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
