【裁判字號】    90,交易,791
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度交易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六九五
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於民國九十年
    十月十六日上午四時許，在高雄市○○路飲酒後，明知其受酒精之影響，駕駛技
    巧障礙，視覺及行為反應能力減低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日上
    午七時許，駕駛車牌號碼ＸＰ－二０五二號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○街
    由西往東方向行駛，行經高雄市○鎮區○○街十四號前，因受酒精影響不能安全
    駕駛而駛入對向車道，與對向由甲○○所騎乘車號為ＤＧＫ－八五三號輕型機車
    發生擦撞，致使甲○○人車倒地，受有手指挫傷等傷害（傷害部分未經告訴）。
    嗣經警據報至現場處理，並對乙○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度
    為每公升０．四五毫克。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地飲酒後已不能安全駕駛，仍駕車與被害人甲○○
    騎乘之機車發生車禍而肇事，經警當場施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣之酒
    精濃度為每公升０．四五毫克等事實，迭於警、偵訊及本院審理中坦認不諱，核
    與被害人甲○○於警、偵訊時之指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告一紙
    、交通事故談話紀錄表二紙、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精測試值表正本及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表各一紙附
    卷可憑。按刑法第一百八十五條之三服用藥物或酒類駕駛罪，以行為人不能安全
    駕駛動力交通工具為構成要件要素。所謂「不能安全駕駛」，德國司法實務界是
    以血液內酒精含量的值作為認定是否已喪失駕駛能力之標準，其一是血液中酒精
    含量千分之一．一以上，即呼氣所含之酒精含量達每公升０．五五毫克以上，為
    「絕對無駕駛能力」，另血液中酒精含量在千分之０．三至一．一之間，即呼氣
    酒精值在每公升０．二五至０．五五毫克間，並加上特定具體危險情況時，可認
    定為「相對無駕駛能力」，兩種狀態皆可科以刑罰。又該條乃關於抽象危險犯之
    處罰，本不以發生具體危險為必要。依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升０‧二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升０‧五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升０‧七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志
    中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。
    從而，法務部於八十八年五月十日邀集各界會商，訂出呼氣中所含酒精濃度達每
    公升０．五五毫克即符合本罪之要件，若在０．二五至０．五五毫克間，執行警
    察有客觀事實認定不能駕駛，也可移送法辦，亦係採此一見解。本件被告呼氣之
    酒精含量雖未達前開「絕對無駕駛能力」之程度，惟參酌本件車禍係肇因於被告
    疏未注意行車動態而逆向行駛，致閃煞不及而與被害人相撞，足見被告已因飲酒
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無
    疑，其上開自白核與事實相符，堪予採憑。本件事證明確，被告上開酒醉駕車之
    公共危險犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。審酌被告明知酒後已不能安全駕車而駕駛，無視於其他用路人之公共安
    全，於飲酒過量後仍駕車，惟念其犯後態度良好，深具悔意，及事後即與被害人
    達成民事和解，並賠償其損害，此亦經被害人到庭供述明確，有和解書一紙在卷
    可稽（偵查卷第六頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝宏到庭執行職務。
中     華      民     國      九十     年     十二    月     三十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中     華      民     國      九十     年     十二     月     三十一    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
