【裁判字號】    90,交易,799
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九０一號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年二月十一日中午十一時五十八分許，駕
    駛車牌號碼ＵＸ─七三四六號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○街由東往西方向
    行駛，途經該路與沿海路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口應遵守燈光
    之指示，且遇閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，
    讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，以避免危險之發生，而當時天色明亮，車況正常，柏油路面無障礙
    或其他缺陷，依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，及未
    讓幹道直行車先行，即貿然駛入沿海路之機車道暫停等待右轉，適有簡進勝駕駛
    車牌號碼ＸＴＵ─四六一號輕型機車，搭載告訴人陳佳蕙自沿海路由南往北方向
    直行，亦疏未注意沿海路上設有閃光黃燈，應減速慢行，注意安全，小心通過，
    並隨時注意車前狀況，俾採取必要之安全措施，以避免危險之發生，貿然以四十
    公里之速度向前行駛，致告訴人陳佳蕙之右腳擦撞乙○○之小客車前車牌，造成
    陳佳蕙受有右第一蹠趾關節脫白、右第二、三、四蹠骨骨折等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○（原名陳佳蕙）於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
