【裁判字號】    90,重訴,909
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○九號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰萬元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清
償日止，按年息百分之九點一一五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰萬元，及自民國八十九年十一
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一一五計算之利息，並自民國八十
    九年十一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。（二）訴訟費用
    由被告連帶負擔。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年三月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）貳仟捌佰萬元，約定自八十八年四月二十二日第一
    期繳款日起至九十二年六月二十二日止，按月於二十二日攤還利息，本金到期一
    次清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本
    放款利率加碼年息百分之一點零八計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月二十二日起即未按期攤
    還，尚欠如聲明所示之本利及違約金，迄未清償，爰依消費借貸契約及連帶保証
    契約關係請求如聲明所示之本金、利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、放款明細表為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，除違約金之起算日期外，已據其提出借據、授信約定書、
    基本放款利率表、放款明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。另依原告提出之
    放款明細表，及原告之主張，被告利息支付至八十九年十一月二十一日，則八十
    九年十一月二十二日至十二月二十一日之利息，被告應於八十九年十二月二十二
    日繳付，故違約金之計算應自八十九年十二月二十三日起算，原告主張自八十九
    年十一月二十二日起算違約金，應無可採。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟捌佰萬元
    ，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一一五計
    算之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金應有理由，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
