【裁判字號】    90,婚,1436
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一四三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年十一月八日結婚，婚後初尚和睦，共同居住於
    高雄市○○區○○街一二三巷五八號。詎被告近來不理家務，並於九十年三月間
    離家出走返回娘家居住，拒絕與原告同居。爰依民法第一千０一條之規定，請求
    被告履行同居義務。
三、原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本二份及存證信函影本一份為證，且證人
    即原告姊夫許山吉亦到庭證稱被告從今年農曆年初二回娘家後就沒有再回來等語
    ，核與原告主張之事實相符，被告經合法通知未到庭爭執亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，足認原告主張之事實堪信為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千０一條之規定，請求被告履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
