【裁判字號】    90,附民,640
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第六四號
    原      告  乙○○  設高雄.
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件（九十年度訴字第一五二七號），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官    黃三友
                                          法  官    吳宏榮
                                          法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
