【裁判字號】    90,訴,2816
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二八一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九Ｏ七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以犯明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權之罪為
常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
附表所示之重製盜版影音光碟片計貳佰伍拾捌片、投錢筒壹個、告示壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之影音光碟片係綽號「阿吉」姓名年籍不詳之成年男子，
    未經如附表所示及其他視聽著作權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟
    與綽號「阿吉」者基於共同意圖營利而交付之犯意聯絡，於民國九十年八月初某
    日起，以每晚薪資新台幣（下同）六百元至八百元之報酬受僱於「阿吉」，在高
    雄市前鎮區○○○街夜市擺設攤位，以每片影音光碟片一百元價格出售予不特定
    人牟利，恃以為生活主要憑藉，而以之為常業。嗣於同年十月一日零時十分許，
    為警在上開地點之攤位查獲，並扣得共同正犯綽號「阿吉」者所有而供被告與之
    共同犯罪所用如附表所示之盜版影音光碟二百五十八片、投錢桶一個、告示牌一
    個。
二、案經美商迪士尼企業公司、美商時代華納娛樂公司、美商二十世紀福斯影片公司
    、美商美國環球影片公司、美商哥倫比亞影片公司、美商新線製作公司、美商派
    拉蒙影片公司、得利影視股份有限公司告訴及內政部警政署保安警察第二總隊第
    五大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴代理人陳吉亨於警訊中指訴情節相符，復有如附表所示之盜版光碟片二百五十
    八片、投錢桶一個、告示牌一個扣案足佐及查獲現場錄影照片二幀、著作權相關
    證明文件附卷可稽。又查被告於審理中供稱其每晚光碟片約賣得六、七千元，每
    月尚有作水泥工，惟作不到十日等語在卷；佐以查扣之盜版光碟片數量頗大，足
    見被告確恃販賣盜版光碟片為其生活收入來源，而資以為營生主要憑藉，是被告
    顯係出於常業之犯意至明，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、九十四條之
    明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付常業罪嫌。又被告以一意圖營利而交付
    之行為，同時侵害告訴人美商迪士尼公司等八家公司之著作財產權，為想像競合
    犯，應從一重處斷。被告與綽號「阿吉」者間有犯意之聯絡及行為之分擔，均應
    以共同正犯論處。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，
    與國際保護智慧財產權之潮流相違背，惟念其僅屬受僱販賣，犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好，販賣時間非長，及犯罪之動機、所造成之損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可按，因年輕識淺，一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知
    所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片二百五十八片、投錢桶一個、
    告示牌一個，係綽號「阿吉」之成年男子所有供與被告共同犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，第九十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國        年      □      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
