【裁判字號】    90,易,4369
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院於民國八十六
    年九月十七日以八十六年度上易字第二二六一號判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於八十七年一月二十六日執行完畢。詎仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月二十四日晚上八時五十分許，向不
    知情之友人「阿文」（年籍姓名不詳）偽稱其機車停放於高雄市○○區○○路一
    六號前，且其未帶該機車鑰匙，委請「阿文」騎乘乙○○父親楊水門所有之ＸＶ
    Ｂ—五六二號輕型機車搭載乙○○至上開地點後，乙○○即持客觀上對人之生命
    、身體安全具危險性，可供兇器使用之螺絲起子（起訴書誤為Ｔ型板手）一支，
    破壞甲○○○所有停放該處之車牌號碼ＶＫＰ—九三九號（起訴書誤為ＶＫ九—
    九三九號）輕型機車，竊取該機車，得手後啟動引擎正欲離開之際，為警當場查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與證人即承辦警員葉
    志盛所證述之情節相符，而前揭機車為甲○○○所有置放於右揭地點之事實，亦
    據被害人甲○○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，本
    件罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第、第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇
    器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、
    身體安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年台上字第五二五三
    號著有判例可資參照。本件被告係持螺絲起子行竊，並非Ｔ型板手，已據其供明
  在卷，公訴人認其係持Ｔ型板手行竊，尚有誤會；且其所持螺絲起子，係質地堅
    硬之鐵器，業據被告陳明在卷，客觀上已足傷害人之生命、身體，顯為具有危險
    性之兇器，先此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    經查，被告偽稱其機車停放於前開地點，且其身上未帶該車鑰匙，委請不知情之
    友人「阿文」搭載其至前開地點竊取甲○○○之機車，其以螺絲起子破壞該機車
    電門鎖後，將該螺絲起子交與「阿文」，交代「阿文」先行離開，其將隨後趕上
    ，「阿文」對其竊盜行為完全不知情等語，業經被告當庭證述明確，核與證人葉
    志盛所證述「在值勤中看到被告被另一人載至上述地點，由被告拿扳手竊取黃蔡
    麗玉之機車，把鎖打開後，回到阿文那裡與阿文談話，並把扳手放回車上，然後
    再回到黃蔡麗玉的機車處，發動並遷移該部機車」等情節大致相符，被告所言應
    堪採信，此外，復查無其他積極證據證明「阿文」確有參與本次竊盜犯行，是本
    件應係由被告一人單獨為之，公訴人認被告與「阿文」共同竊盜，容有未洽，附
    此說明。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣等法院高雄分院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七年一月二十六日執
    行完畢，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條加重其刑。茲審酌被告犯罪後坦承一切，態度良好，所犯
    情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。至竊盜所用之螺絲起子一支
    ，係被告所有供犯罪所用之物，然未經扣案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十一      年    一      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
