【裁判字號】    90,訴,3136
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三六號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟捌佰壹拾元，及其中新台幣肆拾柒萬玖仟玖佰
陸拾元，自民國九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之十一點九八計算之利息
，並自民國九十年三月七日起至清償日止，其期逾在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，其餘新台幣肆拾
貳萬貳仟捌佰伍拾元，自民國九十年十一月六日起至清償日止，按年息百分之十一點
八四五計算之利息，並自民國九十年十二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○與被告丙○○於民國八十八年四月十九日邀同被告丁○○為連
    帶保證人，並以三人互為連帶保證人之方式，與原告簽訂消費性借款契約，共向
    原告借用新台幣（下同）一百二十萬元（乙○○及丙○○各借貸六十萬元），約
    定自八十八年五月六日起至九十五年五月六日止，分八十四期按月平均攤還本息
    ，利息按原告基本放款利率（借貸時為八點四七）減０點四七個百分點計算，如
    有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除逾期部分利率改按
    逾期當時之基本放款利率再加四個百分點計算外，其逾期清償在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○及丙○○僅分別繳納本息至九十年二月五日及九十年十一月五日止
    ，自九十年二月六日及九十年十一月六日起即未按期攤還本息，共積欠如主文第
    一項所示之本金（乙○○欠四十七萬九千九百六十元、丙○○欠四十二萬二千八
    百五十元）、利息與違約金迄未清償，屢經催討，被告乙○○與丙○○均置之不
    理，而被告三人互為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶
    保證契約法律關係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出消費性貸款契約書影本一份、放款明細帳卡四份及基本放款利率變動
    表一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○聲明及陳述略以：我確實有向原告借貸及擔任連帶保證人，對原告主
    張之事實沒有意見；另被告丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○及丁○○經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之消費性貸款契約書影本一份
    、放款明細帳卡四份及基本放款利率變動表一份為證，且為被告乙○○所不爭執
    ；另被告丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依本院調查結果，原告主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，被告乙○○及丙○○為借貸契約之借用人，而被告三人
    又互為借款之連帶保證人，被告乙○○及丙○○均未依約清償本息，分別積欠原
    告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付借款九十萬二千八百十元，及其中四
    十七萬九千九百六十元，自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之十一點
    九八計算之利息，並自九十年三月七日起至清償日止，其期逾在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，其餘四十二萬二千八百五十元，自九十年十一月六日起至清償日止，按年息
    百分之十一點八四五計算之利息，並自民國九十年十二月七日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法       官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官   唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
