【裁判字號】    90,撤緩,166
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六六號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一
九九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，前經臺灣高雄地方法院於
    民國八十九年三月十五日以八十七年度訴字第一六八四號判決判處有期徒刑二月
    ，緩刑二年，於八十九年四月十七日確定。查受刑人於緩刑前又因違反稅捐稽徵
    法案件，經台灣高等法院高雄分院於九十年十月十一日以九十年度上訴字第五二
    號判決判處有期徒刑五月，並於九十年十一月五日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案刑事判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
