【裁判字號】    90,訴,2724
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬柒仟壹佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟捌佰元，或同額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○於民國（下同）八十九年八月三十一日向原告借用如附表
    所示之款項二筆，並均由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期限及利率亦如
    附表所示，並均按月平均攤還本息，被告等如未按期清償，即喪失期限利益，應
    立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開
    利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超過六個月部分，按上開利率加計百分
    之二十計算之違約金。詎被告戊○○自九十年二月二十八日起即未再依約繳納本
    息，依上述約定，本件借款應視為到期。計本件借款尚欠本金一百三十九萬七千
    一百八十二元，未獲清償，被告戊○○應即將本金、利息及違約金一併清償，而
    被告乙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、交易明細查詢表各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細查詢表各二份為證，核屬相
    符，而被告二人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
