【裁判字號】    90,訴,2500
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十年一月十六
日起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，並自民國九十年二月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○即江婷玉以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五
    月五日向原告借用新台幣（下同）三百四十二萬元，約定自八十四年五月五日起
    至一百零四年五月五日止，分二百四十期按月平均攤還本息，利息按年息百分之
    六點九五計算，每期給付三萬零七百七十一元，如有一期未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告江婷玉自九十年一月十六日起即未按期攤還本息，尚積欠如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告乙○○為
    其連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約法律關係
    ，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單及放款利率歷史資料表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業通用查詢單及放款利率歷史資
    料表等影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，被告甲○○為借貸契約之借用人，而被告乙○○為借款
    之連帶保證人，被告甲○○未依約清償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係，
    請求被告連帶給付借款二百九十萬九千一百四十九元，及自九十年一月十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之六點九五計算之利息，並自九十年二月十六日起
    至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法     官  吳進寶
~B      法     官  陳建中
~B      法     官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年       十二     月    三十一    日
~B法  院    書記官 唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
