【裁判字號】    90,婚,983
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第九八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造為夫妻關係，婚後協議同居於高雄市○○○路三七之一號六樓之住
      所。詎被告竟自民國八十九年初起，即陸續分次將原告存置於高雄市○○路華
      僑銀行保險箱中之金飾、鑽石等物取走，將保險箱中之物品提領一空，隨即不
      告而別，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此，爰
      依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居之義務等語。
（三）證據：提出戶籍謄本一份及華僑銀行保管箱開箱記錄單五份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權訊問證人呂金珠。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條分別定有明文。經查：本件兩造係
    夫妻，於結婚後約定同居於高雄市○○○路三七之一號六樓之住所，兩造並將戶
    籍設於該處，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核與證人即原告之妹呂金珠於本
    院九十年十一月十三日準備程序期日時證述：兩造於高雄市○○○路三七之一號
    六樓住了幾十年等語相符，是兩造協議以該址為履行同居之住所，應無疑義。而
    被告離家出走，迄未返家履行同居義務之事實，復經證人呂金珠於同日準備程序
    期日證述：被告已經去加拿大一年多了，被告上星期回台灣曾打電話與伊聯絡，
    告訴伊不可能興被告同居等語明確，另參以卷附之被告入出境資料，被告自八十
    九年十月十六日出境後，至九十年十一月二日始入境等情，堪信被告並未履行同
    居義務；況被告既經合法通知而未到庭陳述，亦未提出書狀作任何之聲明或陳述
    ，本院依調查證據之結果，認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居
    之義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  簡志瑩
~B法      官  洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年       十二     月    三十一  日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
