【裁判字號】    90,婚,1186
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一一八六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國（下同）八十五年一月九日結婚，婚後二人共同租住
      於高雄市○○區○○街二一七之二號五樓。詎被告竟於九十年二月二十八日無
      故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依
      民法第一千０一條之規定，請求判決被告應與在高雄市○○區○○街二一七之
      二號五樓同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳景明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段分別定有明文。本件兩造係為夫
    妻關係，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，
    亦經證人陳景明到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    三十一   日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    三十一   日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
