【裁判字號】    90,婚,814
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第八一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年五月十日與原告結婚，為原告之妻。被告婚後於八
      十九年九月底入境臺灣與原告同居，起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十
      九年十月五日離家出走，迄今未回，亦未出境返回大陸，而拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
      、中華民國臺灣地區旅行證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱被告出入境記錄及申請資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件兩造為夫妻關係，兩造結婚後，約定以原告位於臺灣地區之高雄市○○
    區○○路四十三巷九弄三十號之戶籍所在地為共同住所，入境臺灣地區後並實際
    居住於該戶籍地，業據原告提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證及出入境記
    錄為證，嗣被告離家出走，迄未返家之事實，亦經原告到庭陳述在卷。是原告主
    張被告無故離家出走，迄未返回住所與原告同居，被告經合法通知，既未到庭陳
    述，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
