【裁判字號】    90,婚,1017
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年三月二日結婚，同年五月四日被告亦入境台灣與原
    告同居於高雄市○○區○○路一二二號十樓之三，不料被告竟於同年五月十九日
    因與原告發生口角，即無故離家，至今未歸，經原告報警協警，仍下落不明。被
    告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟請求被告履行
    夫妻同居之義務。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。原
    告主張被告於民國九十年五月十九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因無法送達，原件退回
    在卷，並有原告報案協尋之高雄縣警察局旗山分局中壇派出所受理各類案件紀錄
    表附卷可憑。此外，並經證人周玉葉到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      三十一  日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三十一  日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
