【裁判字號】    90,訴,2867
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位訴之聲明：
   1、被告甲○○應將高雄縣仁武鄉地政事務所就坐落高雄縣仁武鄉○○○段一一０
      三號土地，於民國七十五年四月二日以仁登字第一七五八號收件，所為新台幣
      二百八十七萬五千元之權利額持分二八七五分之一七二五之抵押權登記予以塗
      銷。
   2、被告丙○○○應將高雄縣仁武地政事務所就前項土地，於民國七十六年二月十
      一日以仁登字第九四三號收件所為二百八十七萬五千元權利額持分二八七五分
      之一一五０之抵押權登記予以塗銷。
   3、訴訟費用由被告負擔。
（二）備位訴之聲明：
   1、被告甲○○應於原告給付一百七十二萬五千元之同時，將高雄縣仁武地政事務
      所就前項土地，於民國七十五年四月二日以仁登字第一七五八號收件，所為新
      台幣二百八十七萬五千元之權利額持分二八七五分之一七二五之抵押權登記予
      以塗銷。
   2、被告丙○○○應於原告給付一百十五萬元之同時，將高雄縣仁武地政事務所就
      前項土地，於民國七十六年二月十一日以仁登字第九四三號收件，所為二百八
      十七萬五千元權利額持分二八七五分之一一五０之抵押權登記予以塗銷。
   3、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）先位訴之聲明部分：
   1、原告與被告甲○○及案外人陳侯招共同於七十二年八月十七日投資購買坐落高
      雄縣仁武鄉○○○段一一０三號土地（以下簡稱系爭土地），原告與被告甲○
      ○各出資一百七十二萬五千元，各取得系爭土地所有權應有部分四十分之十五
      ，案外人陳侯招出資一百一十五萬元，取得應有部分四十分之十，並約定由具
      有自耕農身份之原告登記為所有權人（並非信託登記）。三人之出資價金均各
      自繳納予賣主林茂川收受，嗣三方面為對甲○○、陳侯招二人加強資金之保障
      ，遂於七十五年三月三十一日約定由原告將系爭土地提供與甲○○、陳侯招二
      人設定擔保，依出資金額辦理抵押權設定登記，即甲○○權利範圍為二八七五
      分之一七二五，陳侯招為二八七五分之一一五０，並均於七十五年四月二日以
      仁登字第一七五八號收件設定抵押權完竣，故實際原告與渠等並無借款關係存
      在。嗣後陳侯招於七十六年二月十一日將其抵押權部分轉讓並移轉登記與被告
      丙○○○。
   2、按甲○○與陳侯招就系爭土地所有權應有部分之移轉登記請求權已因逾越十五
      年間不行使而消滅，依民法第一四四條第一項規定，原告自得拒絕辦理其持分
      之移轉登記。而抵押權須從屬於債權而存在，必先有被擔保之債權存在，而後
      抵押權始得成立（罪高法院七十一年台抗字第三０六號著有判例），故原告與
      被告甲○○、案外人陳侯招既無借貸關係，其購地資金又係直接給付與賣主，
      是渠等二人對原告而言，並無價金債權存在，從而本件抵押權自然不成立。又
      被告丙○○○之抵押權係由陳侯招轉讓而登記，依民法第二九九條規定，原告
      所得對抗讓與人陳侯招之事由，皆得對抗受讓人即被告丙○○○。故丙○○○
      之抵押權亦自不成立，則被告二人所為之抵押權登記即皆無所附麗，應予塗銷
   3、末按原告雖依法拒絕辦理持份之移轉登記，惟基於誠實信用原則，願將被告等
      交付與賣主之價金如數替代原賣主退還被告，然原告並無拋棄時效利益之意思
      ，則應予聲明，併此陳明。
（二）備位訴之聲明部分：
   1、倘依原告與被告甲○○、案外人陳侯招於七十五年三月三十一日所為之約定，
      認為原告就系爭土地所為之前開抵押權設定，係為加強被告購地資金之擔保，
      則原告與被告間顯有基於同一之雙務契約而發生雙方互負債務之情形。申言之
      ，被告二人之購地價金雖交付與賣方，然因其持分均登記於原告名下，原告取
      得其持分之所有權，為保障被告購地資金乃由原告設定前開抵押權予被告，雙
      方即因契約而互負債務。茲因被告之移轉所有權登記請求權已罹於消滅時效，
      依民法第一百四十五條第一項規定，抵押權人仍得要求清償其債權，而雙方就
      清償期限又無明訂，依民法第三一五條第一項推定，原告自得隨時為清償。至
      於被告丙○○○之權利因係受讓自陳侯招而來，對原告而言，其權利義務均與
      陳侯招相同。
   2、從而鈞院如認為先位訴之聲明無理由時，爰依民法二六四條、第二九九條及第
      三一五條規定，提起備位訴之聲明，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出切結書影本一份、土地謄本等影本二份為證。
乙、被告甲○○、丙○○○部分：
一、聲明：
（一）原告先位聲明及備位聲明均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件訴訟與台灣高雄地方法院七十六年度訴字第二四五七號（上訴案號為台灣
      高等法院台南分院七十六年度上字第六六九號）係屬同一案件，原告不得更行
      起訴。
（二）本件抵押權之設定緣由為原告與被告甲○○、案外人陳侯招於七十二年間分別
      出資向訴外人林茂川購買農地，因當時被告無自耕農身份，而法令規定非自耕
      農者不得登記為農地所有權人，遂約定將系爭農地登記在原告名下，嗣法令限
      制解除後，原告應移轉被告所購買土地之所有權予被告，且兩造為擔保上開持
      分之權利，始有系爭抵押權之設定，故系爭抵押權之設定係為擔保被告之出資
      ，並非擔保借款。
（三）舊農業發展條例第三十條之限制，於八十九年一月二十六日修改法令才鬆綁，
      因此被告得請求原告移轉所有權應有部分之請求權消滅時效係自八十九年一月
      二十六日才起算，迄今並未逾十五年消滅時效。原告之訴顯無理由，應予駁回
      。
三、證據：判決書影本一份。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於七十二年間，與被告甲○○及案外人陳侯招分別出資向案
    外人林茂川購買系爭農地，原告與被告甲○○均出資一百七十二萬五千元，各取
    得系爭農地應有部分四十分之十五，案外人陳侯招出資一百一十五萬元，取得應
    有部分四十分之十。因當時法令限制非自耕農身份者，不得登記為農地所有權人
    ，故三人約定由具自耕農身份之原告登記為所有權人，再由原告提供系爭農地設
    定新台幣二百八十七萬五千元之權利額持分二八七五分之一七二五之抵押權予甲
    ○○，並設定二百八十七萬五千元權利額持分二八七五分之一一五０之抵押權登
    記予案外人陳侯招，以保障渠等之出資額。陳侯招嗣後於七十六年二月十一日將
    上開抵押權轉讓登記予被告丙○○○，丙○○○應繼受案外人陳侯招就系爭土地
    所有之權利義務。按原告與被告間並無借款關係存在，故系爭抵押權所擔保之債
    權不存在，從而系爭押權亦不成立。又如系爭抵押權存在，然被告二人就系爭農
    地之所有權應有部分移轉登記請求權已罹於十五年之消滅時效，故抵押權所擔保
    之債權亦屬不存在，從而原告得先位請求被告塗銷上開抵押權登記。又如認為原
    告先位請求為無理由，則依民法第二六四條、第二九九條及第三一五條之規定，
    備位請求如備位聲明所示。
二、被告二人均辯稱：本件訴訟與台灣高雄地方法院七十六年度訴字第二四五七號（
    上訴案號為台灣高等法院台南分院七十六年度上字第六六九號）係屬同一案件，
    原告不得更行起訴。又系爭抵押權之設定緣由確如原告所述，故系爭抵押權之設
    定係為擔保被告之出資，並非擔保借款。而舊農業發展條例第三十條之限制，於
    八十九年一月二十六日修改法令才鬆綁，因此被告得請求原告移轉所有權應有部
    分之請求權消滅時效係自八十九年一月二十六日才起算，迄今並未逾十五年消滅
    時效，原告先位之訴及備位之訴顯無理由，應予駁回等語。
三、經查：
（一）本院七十六年度訴字第二四五七號（上訴案號為台灣高等法院台南分院七十六
      年度上字第六六九號）一案之訴之聲明為該案原告乙○○、甲○○請求該案被
      告陳侯招、丙○○○間，就系爭土地所為新台幣二百八十七萬五千元債權額持
      分二八七五分之一一五０抵押權移轉登記應予塗銷，與本件訴訟之原告聲明並
      不相同，此有上開台灣高等法院高雄分院判決書一份在卷可查，故原告提起本
      件訴訟並非就同一案件更行起訴，合先敘明。
（二）原告主張之前揭事實，業據提出切結書一份、土地謄本二份為證，且為被告所
      不爭執，堪信為真實。
（三）原告就系爭土地設定抵押權與被告甲○○及案外人陳侯招，其目的係為擔保被
      告甲○○、案外人陳侯招就系爭土地應有部分之所有權移轉登記之權利，此為
      兩造所不爭執，而審核該請求權之性質為請求債務人為一定行為之契約上請求
      ，故法律性質為債權，而該債權於訂約當時雖受限於修正前農業發展條例第三
      十條之規定，無法立時請求履行，然關於約定負擔移轉農地應有部分之債權行
      為，並不在該法條之限制之內，此有最高法院七十二年度台上字第三三四九號
      判決足資參照，是以系爭抵押權所擔保之上開債權，係屬合法有效存在，從而
      原告主張系爭抵押權因所擔保之債權不存在而不成立云云，顯與事實不符，不
      足採信。是以原告請求塗銷抵押權登記為無理由，應予駁回。
（四）又關於民法第一百二十八條所規定之請求權消滅時效起算點，係以請求權可行
      使時起算，此觀諸該條文義甚明。本件被告請求原告移轉系爭土地應有部分之
      債權，囿於修正前農業發展條例第三十條之限制無法請求原告履行，是以依民
      法第一百二十八條之規定，上開債權之消滅時效自原告與被告甲○○、陳侯招
      間之切結書成立後，尚無法起算，而直至農業發展條例第三十條之限制，於八
      十九年一月二十六日修改為同法第一六條，被告得請求原告履行移轉登記義務
      後，始得起算。是以被告之請求權自八十九年起算迄今，既尚未罹於消滅時效
      ，則原告主張被告之請求權已罹於消滅時效，先位請求塗銷抵押權登記云云，
      為無理由，應予駁回。
（五）另原告備位主張願給付被告甲○○、丙○○○各一百七十二萬五千元、一百十
      五萬元後，請求塗銷系爭土地上被告之抵押權部分：經查，上開抵押權所擔保
      之債權，係被告對原告之土地所有權應有部分移轉登記請求權，故原告如主張
      願清償擔保債權而塗銷抵押權登記，則上開清償行為應係指履行移轉所有權應
      有部分之登記義務，而非給付抵押權金額，故原告備位請求亦無理由，應予一
      併駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月  三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
