【裁判字號】    90,易,3844
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○（原冒莊金德之名）前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                法  官  曾 逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
