【裁判字號】    90,賠,196
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一九六號
    聲  請 人 甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押陸拾柒日，准予賠償新台
幣貳拾萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年一月一日遭逮
    捕後即羈押於台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年三月七日以七十四年法字第０一─
    一號不起訴處分後，於翌日即八日始獲釋放，茲聲請人於上開不起訴處分確定前
    ，自七十四年一月一日起至同年三月八止，共受羈押六十七日，聲請依冤獄賠償
    法相關規定請求以每日按新台幣（下同）五千元之標準賠償三十三萬五千元等語
    。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受
    羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅。」亦為八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所明定，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項規定，人民於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲
    請所屬地方法院準用前揭冤獄賠償法規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部自七十四
    年一月一日上午十一時三十五分許起執行羈押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官於七十四年三月七日以七十四年法字第０一─一號不起訴處分後，於翌
    日即八日下午八時十分許始獲釋放等事實，有其所提出之軍管區司令部督察長室
    書函文影本一紙在卷可稽，且經本院調閱上開叛亂案卷審閱無誤，堪認屬實。次
    查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修
    正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期
    間，故聲請人於前揭不起訴確定前，經台灣南部地區警備司令部自七十四年一月
    一日起執行羈押，至同年三月八日止始獲釋放，聲請人於不起訴確定前受羈押之
    日數共六十七日（按聲請人羈押起訖時間自七十四年一月一日上午十一時三十五
    分許起至七十四年三月八日下午八時十分許止，有前揭叛亂卷所附之押票回證、
    釋票回證可稽，故起訖當日均仍應以一日計），從而，其得請聲請冤獄賠償之日
    數計為六十七日，堪以認定。審酌聲請人係五十五年十一月二十二日出生，有其
    戶籍謄本一份附卷可稽，其受羈押當時年僅十八、九歲，教育程度為國中肄業，
    遭羈押當時無業之身分地位、生活狀況、智識程度及其受羈押原因乃為幫派份子
    、涉嫌霸佔地盤、強索保護費，少年時期並有竊盜、無故攜帶兇器、詐欺等不良
    素行，有前揭叛亂案卷資料可稽，認賠償金額以每日三千元折算即為適當，故聲
    請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押六十七日，共應准予賠
    償二十萬一千元。聲請人於此範為之請求，為有理由，應於准許；逾此部分之請
    求，即無理由，應予駁回。
四、末查，本件聲請人係因參與幫派、涉嫌霸佔地盤、強索保護費等情狀，而遭治安
    機關以涉嫌叛亂加以逮捕羈押，固經本院調閱上開臺灣南部地區警備司令部七十
    四年法字第０一─一號叛亂卷宗審閱無誤，惟其所涉嫌之叛亂罪行，嗣既經軍事
    檢察官以查無其它事證足以證明有叛亂犯行，而以罪嫌不足予以不起訴處分確定
    ，故縱其於前揭叛亂案件中已坦承有參加幫派、霸佔地盤、強索保護費等流氓行
    為，然因與其所受羈押原因之叛亂行為並無關聯，縱此部分行為有違反公序良俗
    ，情節重大，亦與所涉叛亂案件無所關聯，尚難認為與冤獄賠償法第二條第二款
    不得請求賠償之規定相符（有司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第一八
    五號、二０二號等相關決定要旨可供參考），附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
