【裁判字號】    90,聲,615
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，分別判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾
肆年陸月。
      理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如
主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月    三  十  一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     九十一     年       一       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
