【裁判字號】    90,聲再,198
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定     九十年度聲再字第一九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反動產擔保交易法案件，對於本院九十年度上易字第號中華民國九十
年六月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五０一四號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一六九０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自
  應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並
  無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補
  正，最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定可參。又按刑事訴訟法院第四百十
  三條第一項第三款之再審理由，依同條第二項規定，除被告係被誣告已經確定判決
  證明者外，如果誣告之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固亦得聲請再審
  ，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀內敘述理由，並
  附具證據提出於管轄法院。
二本件再審聲請意略以，萬泰輪業行代表賀永華及真正買受人郭銀傳於第一審審理中
  均已明白表示再審聲請人實為保證人，系爭機車乃由郭銀傳轉交林祖泉，郭銀傳為
  脫免罪責，而證述渠為林祖泉之人頭，而郭銀傳與林祖泉均未死亡或失蹤，本件違
  反動產交易犯行應為渠等二人所為，為此依刑事訴訟法第四百二十條第三款之規定
  聲請調查等語。
三本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，僅提出原判決之繕本，依其所主張之係
  被誣告之情事，既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證
  據，又未據再審聲請人向本院提出一節，有聲請人九十年十一月二十三日之刑事聲
  請狀在卷足憑。揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
  條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     九十一     年       一       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
