【裁判字號】    90,家上,142
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第一四二號
    上 訴 人  乙○      來台.
                      一九七.
                      現住江蘇.
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日臺灣高雄地方法
院八十九年度婚字第八四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到場，據其所提書狀係陳稱：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）上訴人在外流浪，致被人設計懷孕而生下張朝翔，並非出於自願，則被上訴
        人不能以通姦為由訴請離婚。
  （二）被上訴人手部殘廢，並有口吃障礙、高度近視、遺傳性糖尿病、不能生育：
        ：等，致無法進行正常的感情及精神生活交流，亦無法一起建立家庭，所以
        願意儘速離婚。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同，予以引用。
三、證據：援用在第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情事，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：兩造於民國八十六年一月六日在中國大陸結婚，婚後分居兩地，
    上訴人僅於八十六年五月至十月、八十七年四月至六月、八十八年三月至六月間
    至台灣與被上訴人同住，詎被上訴人於八十九年二月二十五日前往大陸接上訴人
    返台後不久，上訴人竟告以其懷有身孕，嗣並於八十九年五月二十五日即懷孕約
    三十三週又四天後產下一子張朝翔，查八十八年六月十三日至八十九年二月二十
    五日間，兩造分別居住於台灣地區及大陸地區，並未同居，是以，張朝翔顯非自
    被上訴人受胎，而係上訴人與他人通姦所生甚明，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第二款、第二項之規定，請求擇一判決准予兩造離婚等語（原審依民法第一
    千零五十二條第一項第二款與人通姦為由，判決准兩造離婚）。
三、上訴人先則具狀表示：伊婚後固因兩地生活習慣不同，致與被上訴人生活不和諧
    ，然伊對被上訴人感情專一，不同意離婚，再被上訴人懷孕生下張朝翔，係被人
    陷害而非自願，被上訴人不能以通姦為由訴請離婚，嗣又具狀稱：被上訴人手部
    殘廢，並有口吃障礙、高度近視、遺傳性糖尿病、不能生育：：等，致無法進行
    正常的感情及精神生活交流，亦無法一起建立家庭，願意儘速離婚等語，資為抗
    辯。
四、被上訴人主張，兩造於八十六年一月六日在中國大陸結婚，現婚姻關係仍存續中
    乙節，業據被上訴人提出戶籍謄本為證，且上訴人對此亦不爭執，堪信為真實。
五、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。查被上訴人主張上訴人與人通姦乙節，上訴人亦自承與他人
    生子，惟稱係被他人設計故不算通姦云云，經查，兩造於八十八年六月十三日起
    至八十九年二月二十五日止，並未同住而係分居台灣及大陸二地之事實，已經被
    上訴人提出國人入出境日期證明書乙份為證，核與原審依職權向內政部警政署入
    出境管理局函詢結果相符，復有兩造出入境資料在卷可稽，又上訴人所生之張朝
    翔係懷孕約三十三週又四天後，於八十九年五月二十五日在高雄市師興中（原審
    誤為師中興）婦產科醫院生產乙節，此有師興中婦產科醫院診斷證明書、出生證
    明書各乙紙附卷可參，是以，回溯張朝翔之受胎日期應為八十八年十月四日左右
    ，綜上所述，張朝翔於八十八年十月四日左右受胎，而該期間內兩造分居二地並
    未同住，則張朝翔非自被上訴人受胎之事實已明，此外，上訴人亦具狀自承與他
    人生子張朝翔及於原審電洽承辦書記官時自承：「伊只是在大陸與一名男子睡覺
    生了一個小孩：：」等語，此有原審承辦書記官九十年八月二十七日之簽一紙附
    卷可資佐憑，均徵上訴人確有與人通姦之事實，則上訴人前開所辯，不足採信。
六、從而，被上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第二款規定，請求與上訴人離
    婚，核屬有據，應予准許，原審判准兩造離婚，於法並無違誤，上訴意旨指摘原
    判決不當，提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
七、按被上訴人以上訴人與他人通姦為由，依據民法第一千零五十二條第一項第二款
    之規定訴請離婚，既已准許，已如前述，爰不另就被上訴人主張依據同法條第二
    項規定訴請離婚有無理由，再予以審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
~B法院書記官  蘇恒仁
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
