【裁判字號】    90,附民,283
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二八三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因偽證等案件（九十年度上訴字第一七六九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百四十二萬六千元，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○、丁○○共同涉
    犯背信罪，被告甲○○涉犯偽證罪（詳如檢察官起訴書所載），爰依侵權行為法
    律關係請求損賠償，並求為判決如訴之聲明；且援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴背信、偽證案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     九十       年     十二       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
被告丙○○、丁○○部分，不得上訴。
被告甲○○部分，如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對
於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     九十一     年       一       月      三      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
