【裁判字號】    90,上訴,1570
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十一年一月十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜等罪，嫌疑重大，均有刑事訴
    訟第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之
    必要，於民國九十年十月十二日，執行羈押，至民國九十一年一月十一日，第一
    次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十一年一月
    十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十      年    十二    月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  王憲義
                                                法  官  謝靜雯
                                                法  官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王婉蓉
中        華        民        國     九十     年     十二   月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
