【裁判字號】    90,附民上,82
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民上字第八二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○○險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人，因（被上訴人）偽造文書等案件，對於臺灣澎湖地方法院中華民國九十
年十月二十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，茲查刑事部分臺灣澎湖地
方法院八十九年度訴字第五一號被告丙○○偽造文書等案件，公訴人及被告均未提起
上訴，本院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十       年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國     九十一     年       一       月       四     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
