【裁判字號】    90,交抗,114
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度交抗字第一一四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第四二五號中華民國九十年十一月廿八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○未曾於民國八十九年五月三日十五時五
    分許，騎乘所有之ＭＹＳ－四一三號重型機車至高雄縣鳳山鳳林路與杭州路口，
    亦無闖越紅燈，該機車一向由本人或丈夫行駛，確無於前述時地騎該機車闖紅燈
    ，當時抗告人甲○○在上班工作，有同事郭居玄可証，是警察看錯，原處分及原
    裁定均有違誤等語。
二、經查：證人即當場執行舉發之警員郭進瑞於原審審理中到庭具結陳稱：我當時一
    定是有對騎士做招手攔檢的手勢，但是他不依我們的攔檢，而直接騎過去，所以
    我才記下他的車牌，記下違規時間、地點，我當時一定是馬上記上車子的車牌後
    ，再回警局查詢機車所有的資料，且當時違規時間是白天，機車停留時間有二秒
    以上，我不認為我會看錯等語綦詳（見九十年十一月二十二日原審訊問筆錄），
    並有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份在卷可參。因舉發警員
    陳稱不會看錯，據此足認異議人所有車牌號碼ＭＹＳ─四一三號重型機車，確有
    於八十九年五月三日十五時五分許，確由某駕駛人所駕駛行經高雄縣鳳山市○○
    路、杭州路口因闖越紅燈之情，已足認定。原裁定駁回聲明異議亦無不合，受處
    分人甲○○仍執陳詞提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第廿六條、刑事訴訟法第四百十二條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     卅一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民國    九十一    年       一     月      三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
