【裁判字號】    90,上,316
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第三一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因返還價款事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標
的金額為新台幣二百十萬零七千一百二十六元，折合銀元七十萬五千七百零九元，應
徵第一審裁判費新台幣（下同）二萬一千一百七十四元，及第二審裁判費新台幣三萬
一千七百六十一元，上訴人除已繳第一審裁判費一萬零五百八十七元，及第二審裁判
費一萬五千八百七十九元外，尚有第一審裁判費一萬零五百八十七元，及第二審裁判
費一萬五千八百八十二元，合計二萬六千四百六十九元，未據繳納。茲限於送達本裁
定後七日內，如數補繳，如逾期未為繳納，即駁回其訴，特此裁定。又上訴人認其請
求之金額，係依買賣契約第十三條因被上訴人違約而應返還已付價金一百零五萬八千
五百六十三元，及附帶請求同額之違約金，依民事訴訟費用法第五條第二項規定，就
請求違約金部分，不須繳納裁判費，惟該條所稱「以一訴附帶主張利息或違約金者，
不併算其價額」，係指當事人主張請求應給付之金額所附帶之利息或違約金請求而言
，而非指請求之法律關係所示金額，本件上訴人既主張請求被上訴人應給付已付價金
及違約金合計為二百十萬零七千一百二十六元，自應以此金額為計算裁判費之依據，
上訴人認違約金部分不須繳納裁判費，尚有誤解，併予說明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年       一     月      三      日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
