【裁判字號】    90,再,104
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一○四號
      聲請人    甲○○
                送達代收人  .
右聲請人因與相對人富邦商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十年十月二十三日本院九十年度抗字第九三三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：原法院依相對人之聲請，以伊向其借用新台幣（下同）六百
    六十萬元，借款期限為民國八十八年四月十三日起至九十年五月二十三日止，屆
    期未繳息為由，聲請拍賣抵押物，惟相對人僅提出本票，該本票僅堪認定有票據
    債權存在，並不能證明有消費借貸關係存在，原法院及鈞院均未加以審查，率爾
    准予拍賣抵押物，顯有違誤，爰依法聲請再審云云。
二、按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於
    再審之規定（最高法院五十九年台抗字第三八七號判例參照）。本件聲請人對於
    原法院九十年度拍字三八一八號及本院九十年度抗字第六三三號拍賣抵押物之確
    定裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第一款聲請再審，
    於法難謂有據，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
~B法院書記官  張文斌
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
