【裁判字號】    90,上易,2136
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第二一三六號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第五一一號中華民
國九十年十一月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、上訴意旨如附件上訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及第
    三百三十五條分別定有明文。再依刑事訴訟法第三百七十二條規定，對於原審諭
    知管轄錯誤之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，得不經言詞辯
    論為之。
三、經查上訴人即自訴人（下稱上訴人）自訴被告乙○○未告知患有皮膚病變，而與
    上訴人在台北發生性關係，致上訴人受傳染疾病，因認被告涉犯刑法第二百八十
    五條及第二百七十七條之罪嫌等語。惟被告之住所地係在台南市○○路一○七四
    巷二○弄十八號，有法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料附原審卷（見
    原審卷第八頁）可憑；且被告之居所或所在地係在台北市○○區○○路四六號，
    業據上訴人於自訴狀記載明確。又依上訴人自訴被告之犯罪地係在台北，則上訴
    人向原審提起自訴，揆諸首開規定自有未合。再上訴人於原審未聲明移送案件於
    管轄法院，依前開規定，即毋庸移送案件於管轄法院。從而原審判決諭知管轄錯
    誤，於法核無不合。上訴人上訴意旨請求移送管轄法院，尚不因此而生補正之效
    果，上訴人之上訴即無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月  三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中        華        民        國    九十一  年    一      月     三     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
