【裁判字號】    90,上易,2045
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二四五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二五九六號中華民
國九十年十月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三七八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告甲○○犯罪，諭知無罪之判決，核
    無不合，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告詐欺之事實，業據告訴人代理人楊弼勝指訴綦詳
    ，復有信用卡申請書、客戶還款明細表及客戶消費明細表附卷可按，原審為被告
    無罪之諭知不當等情。
三、惟查，被告向告訴人匯通銀行請領信用卡，持以向匯通銀行之特約商號刷卡消費
    ，嗣未依限繳納，而由告訴人匯通銀行代付等情，其間，被告並未施用詐術，告
    訴人公司亦無因陷於錯誤而發卡任令被告刷卡之情事，被告之事後未能清償消費
    款，係屬債務不履行之問題，尚不構成詐欺罪責等事證，原審判決已述理由綦
    詳。上訴意旨僅能證明被告有申請信用卡消費未依約繳納之事實，不足認定被告
    有詐欺犯行，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年     十二       月  卅一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     九十一     年       一       月    三    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
