【裁判字號】    90,聲,607
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第六七號
    聲 請 人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年九月十日，判處有期徒刑
二年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。自民國八十七年
十月十二日解送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，
成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分繼續
執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     九十一     年       一       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
