【裁判字號】    90,附民,298
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  九十年度附民字第二九八號
    原    告  乙○○
              丙○○○
    被    告  甲○○
右列被告因九十年度上易字第二一二八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十       年     十二       月   卅一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳曼智
中    華    民    國     九十一     年       一       月     三   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
