【裁判字號】    90,上更(一),223
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  郭憲彰律師
右列被告因民國九十年度上更 (一)字第二二三號懲治盜匪條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因前經本院認為犯懲治盜匪條例罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要
    ，於民國九十年六月二十七日，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告確無被訴之盜匪案件，且被告有正當職業及固定住所，無逃
    亡之虞，家中尚有年邁雙親及幼子極待照顧，為此聲請准予具保停止羈押等語。
三、經查被告所犯前揭犯行罪證明確，業經本院判處有期徒刑七年二月，褫奪公權五
    年在案，上開羈押原因尚未消滅，仍認有執行羈押之必要，所為具保停止羈押之
    聲請，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法  官  王憲義
                                        法  官  謝靜雯
                                        法  官  張意聰
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告。
                                        書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
