【裁判字號】    90,重上更(二),4
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上更(二)字第四號
      上  訴  人  辛○○
      訴訟代理人  壬○○
      上  訴  人  己○○
                  庚○○
                  甲○○○
                  乙○○○
                  戊○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十五年十二月三十一日臺灣高雄地
方法院八十四年重訴字第一九九號第一審判決各自提起上訴，經最高法院第二次發回
更審，已于九十年十二月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯
論。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
