【裁判字號】    90,毒抗,317
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十一月二十
日裁定（九十年度毒聲字第六九七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請強制戒治案件，經原審法院裁定後，於民國九十年十一月三十
    日將裁定正本送達予抗告人收受，有送達證書附卷可證，此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年十二月一日送達裁定之翌日起算，
    計至同年十二月五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十二月六日
    ，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
