【裁判字號】    90,上易,2085
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第二八五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三七七三號中華民
國九十年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第一七七三二號；併辦案號九十年度偵字第二一一五七號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
      事  實
一、丁○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    確定，甫於九十年六月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，
    並基於概括犯意，於九十年七月二十四日十六時三十分許，在高雄縣燕巢鄉○○
    路農會集貨處，趁乙○○不知，竊取通興交通有限公司所有，而由乙○○所保管
    持有之現金九千三百五十元及大貨車回數票四十七張、聯結車回數票四十六張，
    又於九十年九月二十三日上午十一時（起訴書誤載為十三時）許，在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路一七五巷二號地下室，以自備鑰匙竊取丙○○所有車號ＹＹＭ－
    一八六號輕型機車一輛，得手後駕駛該機車離去；復於同日下午一時三十分許，
    在同村瓊興路四０八之一號屋外走廊，徒手竊取甲○○所有空壓機一台，得手後
    欲離去時，為甲○○之鄰居發覺而報警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○、乙○○警訊中
    指訴情節相符，復有贓物領據三紙附警訊卷可佐，應認被告自白與事實相符，罪
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為多次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十九年間因竊盜案件，
    經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，而於九十年六月十三日執行完畢，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。公訴人雖未就
    被告前揭行竊乙○○現金及回數票部分犯行起訴，惟此部分與起訴之犯罪事實，
    有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得一併審理之，併此敘明。
三、原審為被告論罪科刑之判決，固非無見，惟查原審未及審酌被告於九十年七月二
    十四日竊盜犯行，即有未洽，公訴人以此指摘原判決不當，為有理由，自應予撤
    銷改判。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行不良，有上開前科表附卷可稽，仍不
    知悔改，及所犯情節尚非重大，犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年    十二        月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
          審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國     九十一     年       一       月      四        日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
