【裁判字號】    90,家抗,108
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第一○八號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
      法定代理人  王禮賢
右抗告人因與被繼承人潘清春間指定遺產管理人事件，對於中華民國九十年九月十九
日台灣屏東地方法院九十年度管字第九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：潘清春死亡後，其合法繼承人拋棄繼承，足認潘清春之遺債
    顯然大於遺產，國庫對其遺產已無期待利益，而抗告人為公務機關，倘以國家資
    源管理對國庫毫無利益之遺產，並因此墊付無法歸墊之管理費用，有損全民利益
    。雖被繼承人潘清春之合法繼承人均已拋棄繼承，惟仍應以其最近親屬為遺產管
    理人始為允當云云。
二、按繼承開始者，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任管理人，並由法院依公示催告程序，
    定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；先順序繼承人均拋
    棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之
    繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十
    七條、第一千一百七十八第一、二項、第一千一百七十六條第六項分別定有明文
    。又依同法第一千一百八十五條規定，無人承認繼承之遺產，於清償債權并交付
    遺贈物後，如有賸餘，應歸屬國庫。經查，本件被繼承人潘清春之合法繼承人均
    已拋棄繼承，有原法院九十年七月四日屏院正民讓字第九十繼二九四號函附卷可
    稽（見原審卷第五頁）。被繼承人潘清春有無其他繼承人不明，亦未由親屬會議
    選定遺產管理人，抗告人為國家機關自有代表國庫管理潘清春遺產之權限及義務
    ，並不以其對潘清春之遺產有期待利益為必要，原法院依聲請選任抗告人為潘清
    春之遺產管理人，並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        三      日
~B法院書記官  張文斌
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
