【裁判字號】    90,附民,276
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件（本院九十年度上易字第一九四二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並願供擔保，聲
    請宣告假執行，訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱，被告侵權行為之事實
    ，茲引用臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二０二七九號起訴書所載。
    被告乙○○於姦情東窗事發後，為求解免刑責，曾當場書立切結書表明願以二百
    萬元與原告和解，惟事後並未依約賠償，原告茲以該數額作為損害賠償之數額，
    以示警懲。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
