【裁判字號】    90,交抗,111
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定                  九十年度交抗字第一一一號
    抗  告  人
    即異議人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
十一月二十日所為裁定（九十年度交聲字第四九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為之
  處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二本件抗告意旨略以，抗告人於汽車檢驗時始知本件裁罰，事前並不知違規受罰情事
  ，是以應以民國九十年十月十二日抗告人至高雄市交通事件裁決所時起算法定期間
  ；另公職人員以電子儀器執行公務是否合法、公職人員未全國取締顯然怠忽職責，
  應屬職違法、高雄市交通事件裁決所誤載案件號碼，乃誤導善良百姓，凡此種種
  均為增加財政收入，而與交通安全無涉，應予修法等語。
三經查本件抗告人甲○○因紅燈越線臨時停車違反道路交通管理處罰條例第六十條第
  二項第三款之規定，經原處分機關高雄市交通事件裁決所寄發違反道路交通管理事
  件裁決書，抗告人於九十年九月十一日即收受裁決書，卻遲至同年十月二十三日始
  向原處分機關聲明異議一節，有大宗掛號函件收據、原處分機關收文章及聲明異議
  狀等影本各一份存卷可按，抗告人聲明異議之時間乃已逾法定二十日之不變期間。
四原審以抗告人聲明異議之時間已逾道路交通管理條例第八十七條第一項之規定，乃
  異議不適法，而駁回該異議，並無不合。抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，提起
  抗告，為無理由，應予駁回。
五爰依道路交通案件處理辦法第二十六條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
              Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
