【裁判字號】    90,毒抗,327
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第三二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年八月三十一日裁定（九十年度毒聲字第五二九０號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：根據由許瑞雲和鄭盤銘教授合著毒物化學一書中第三頁，將
    尼古丁、安非他命和一般植物鹼均列為鹽基性毒物，同書第三十二頁將毒物分析
    步驟區分為預備試驗和本試驗兩階段，預備試驗項目包括檢體臭氣揮發性觀察、
    ＰＨ值大小判定為強鹼性（陽性反應）或是強酸性（陰性反應），以及試紙上呈
    色反應，而本試驗階段則包括檢體結晶後觀察融點、沸點之各毒物種類比例判別
    ，及物理定量分析和各種儀器分析後所得完整準確數據，進而可區分出偽陽性反
    應。抗告人有長期吸食香煙習慣，且達二十五年之久，故導致尿液呈偽陽性反應
    ，況且呈陽性反應依ＰＨ值判定應屬預備試驗階段，在報告書中亦未詳述尿液中
    含有何種毒物成分，單憑陽性反應鑑定報告過於草率，且刑事鑑定不得列為判決
    或裁定之唯一證據。爰依法提起抗告，聲請覆驗尿液，並請求另為適法之裁定云
    云。
二、經查：抗告人即被告甲○○經送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，該
    所認抗告人雖未達應逕認有繼續施用毒品傾向之評分標準，惟綜合評分者依臨床
    實務認其有毒品犯罪前科，觀察勒戒期間之尿液篩檢呈安非他命陽性反應，且隱
    匿病情，無戒治動機，故綜合評估抗告人有繼續施用毒品傾向，原審依上開判斷
    ，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨就許瑞雲和
    鄭盤銘教授合著之毒物化學一書斷章取義，以尼古丁、安非他命和一般植物鹼為
    鹽基性毒物，ＰＨ值大小判定之強鹼性（陽性反應）係屬預備試驗階段等論述，
    空言其長期吸食香煙導致尿液呈偽陽性反應，且尿液檢驗僅屬預備試驗階段，過
    於草率，不得為裁定之唯一證據等情，並無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十  年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     九十一     年       一       月       三     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
