【裁判字號】    90,附民上,66
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第六六號
    上  訴  人即
    原        告  乙○○
    被上  訴  人
    即  被    告  丙○○
右當事人間因詐欺案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年九月二十四日
第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴聲明求為判決：原判決撤銷，被上訴人即被告應連帶賠償上訴
    人即原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年九月十
    二日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：被告丙○○與甲○○二人，共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，明知坐落於高雄市苓雅區○○○段三三五九地號上，門牌
    號碼為高雄市○○區○○街三十八巷七之一號房屋前面五個平面停車位，其土地
    屬國泰中正廣場華廈管理委員會（下稱國泰管委會）所有之公共設施使用地，且
    國泰管委會已對當時之使用人方寶玲（即被告甲○○之姊）提起返還土地之民事
    訴訟，正由高雄地方法院民事庭審理中。詎被告丙○○、甲○○竟隱瞞上開事實
    ，推由被告甲○○為代理人，於民國八十九年三月十四日將右開房、地出售予原
    告之先父余批時，由被告甲○○對代理余批簽約之原告偽稱：右開五個平面停車
    位其有專用使用權等情，而將右開房、地連同五個平面停車位，以新台幣（下同
    ）一千九百萬元之價格（一個停車位以一百萬元計算），出售予原告之先父余批
    。嗣原告之先父將右開房、地及停車位均贈與原告，而登記為原告名義所有。迭
    至九十年六月底，原告始獲知國泰管委會以方寶玲為被告提起返還土地等事件之
    民事訴訟，並得知該民事訴訟，經臺灣高等法院高雄分院以九十年度上字第二六
    號判決國泰管委會勝訴，亦即認被告丙○○對上開五個平面停車位並無專用之權
    利，經與被告甲○○理論均無結果，始知受騙，為此爰依侵權行為之法律關係，
    訴請被告連帶賠償如聲明所示之損害，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、本件被上訴人即被告未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年上易字第一八四九號）。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。原審因而判決駁回原告之訴及
    假執行之聲請，經核並無不當。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國     九十一     年       一       月        三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
