【裁判字號】    90,毒抗,322
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（九十年度偵字第一
０九五一號、九十年度毒偵字第五一三九號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
年十一月三十日第一審裁定（九十年度毒聲字第七一八六號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並無施用毒品之行為，原裁定徒憑台南縣衛生局尿
    液檢定報告及內政部警政署刑事警察局就扣案之晶體鑑定為安非他命，即認定抗
    告人有施用第二級毒品而裁定送勒戒處所觀察勒戒，實嫌速斷，請重為檢驗，以
    期精確云云。
二、經查，抗告人於民國（下同）九十年五月一日十四時二十分許，在高雄市○○路
    技擊館旁之停車場，為警查獲所採之尿液，經驗出有甲基安非他命陽性反應（係
    採用免疫分析法及薄層層析法），此有台南縣衛生局尿液檢驗成績書影本附卷可
    憑（附於九十年度偵字第一０九五一號影印卷）；又扣案之五包安非他命（有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可稽），抗告人於警訊亦供稱為其所有。原裁
    定因依檢察官之聲請，以抗告人施用第二級毒品，而裁定應送勒戒處所觀察、勒
    戒，固非無見。
三、惟查，檢察官聲請書以抗告人前開尿液檢驗成績書亦檢出有嗎啡陽性反應，而認
    抗告人併有施用第一級毒品海洛因，原裁定未就此部分明是否有理由，已有未
    合；且該檢驗成績書關於抗告人之尿液鑑定結果有無嗎啡反應欄之記載，因公印
    之覆蓋，附卷之檢驗成績書又係影本，致其上之字跡究係「有反應」或「無反應
    」﹖已無法辨認，原審未進一步查明，亦有未洽。被告抗告意旨全然否認有施用
    毒品，雖不足取，但原裁定既有上開可議之處，仍無可維持，應將之撤銷，並發
    回原審法院詳查後更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文
中    華    民    國     九十       年     十二       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                 審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     九十一     年       一       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
