【裁判字號】    90,聲,616
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第六一六號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    被  告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（最高法院九十年度台上字第六六五六號），聲請定
易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯行使偽造私文書罪所處有期徒伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因偽造文書案，前經貴院判處有期徒刑五月確定在
    案，因其所犯之罪為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，貴院未為易科罰金之諭知
    ，原無不合，惟依民國九十年一月十日修正公佈施行之刑法第四十一條規定及刑
    法施行法第三條之一規定，檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及第一三九
    七號之解釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求時，作為准
    許執行易科罰金之依據，為此向貴院聲請裁定易科罰金等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，於同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同日修正公布施行之刑法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之處罰者，亦同。」，又前述易科罰金之折算標準，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解釋，
    足資參照。
三、經查：本件被告於八十七年間，犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，被告不服提起上訴，經本院撤銷
    改判同一罪名仍量處有期徒刑五月，被告不服提起上訴，經最高法院於九十年十
    一月一日駁回上訴確定，有臺灣高雄地方法院八十七年訴字第二五八八號、本院
    八十八年度上訴字第四○一號及最高法院九十年度台上字第六六五六號刑事判決
    在卷可稽，被告所犯屬最重本刑五年以下有期徒刑之罪，該案件尚未執行，揆諸
    上開說明，自應適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後
刑法施行法第三條之一，刑法第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中     華     民     國     九十     年     十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國     九十一     年       一       月       四       日
                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
