【裁判字號】    90,交附民,80
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度交上訴字第八十八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     九十一     年       一       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
