【裁判字號】    90,聲再,218
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第一七七號中華民國九十年十一
月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三四０六號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第六九六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決理由欄內，事實認定諸多違誤，且重要証據漏未審酌
    ，依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。餘詳如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定因重要證據漏未審酌而聲請再審者，指該證據
    於案情有重要關係且未審酌者而言。經查聲請人據以聲請再審所提出之証一、証
    二之刑事判決，乃係台灣高雄地方法院及本院對告訴人之弟林明清及告訴人之傷
    害及無故侵入住宅判決，僅足以証明告訴人及其弟為索討其遭再審聲請人所訛詐
    之款項，而犯另一罪名，並不足以証明再審聲請人無犯詐欺之罪，故上開證據，
    並非再審聲請人所涉詐欺案之重要證據。另聲請狀三所列各項，均經原判決詳細
    審酌，於理由中敘明綦詳，並未採為有利於被告之証據。綜上所述，原確定判決
    ，並無再審聲請人所述重要證據漏未審酌之情事，應認其再審之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  白  蘭
中    華    民    國     九十一     年       一       月       四       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
