【裁判字號】    90,交抗,104
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定                  九十年度交抗字第一四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第二九四號中華民國九十年十月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查抗告人即受處分人 (下稱抗告人）甲○○於民國九十年四月二十九日下午四
    時四十分許，駕駛車號ＰＴ－八一０號營業小客車，在高雄縣鳳山市○○路任意
    駛出邊線，經高雄縣警察局鳳山分局警備隊警員蘇連明、卓宏昌、葉裕靖發現當
    場攔停，並以抗告人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定之行
    為掣單舉發等情，已據高雄縣警察局鳳山分局九十年五月二十三日九０鳳警交裁
    字第０四八三一號函，載明「．．．於上述時、地執行路檢員警三人，均有看到
    違規人駕車任意駛出邊線，即示意攔車受檢，依法當場掣單舉發無訛．．．」等
    語，此有該函附交通部公路局高雄區監理所聲明異議卷可憑。又證人即警員蘇連
    明於原審亦結證稱：「當時我們在路口路檢，異議人駛出邊線與慢車爭道，佔用
    慢車道，異議人在被我們攔下來之後，對我說客人在趕時間，要去火車站，本件
    我看到的時候，異議人一直駛在慢車道，直到紅燈才停下來」、「異議人說有客
    人，但我沒有注意看到」等語明確。至抗告人固以其是停靠路邊載客後，慢慢行
    駛伺機駛入快車道，並非任意駛出邊線等語抗辯，並提出照片以供佐證。然觀諸
    抗告人提出之照片，僅足以表示現場狀況，並無從證明抗告人所辯上情，此外復
    無其他證據足資調查，抗告人所辯，尚非可採。再抗告人違規事實，已如前述，
    且高雄縣警察局鳳山分局函亦載明執行路檢員警三人均有看到抗告人駕車任意駛
    出邊線，因而示意攔車受檢，是警員卓宏昌、葉裕靖即無通知說明之必要。從而
    原審以原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六十三條第
    一項第一款規定裁處抗告人罰鍰一千八百元，並予記違規點數一點，核無違誤，
    裁定駁回抗告人之異議，於法並無不合。抗告意旨猶否認任意駛出邊線，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     九十一     年       一       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
