【裁判字號】    90,毒抗,325
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三二五號
    抗告人
    即被告  甲  ○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十二月六日
日裁定（九十年度毒聲字第七二六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人執行觀察勒戒期間，表現正常，確有悔戒之心，原裁
    定以抗告人猶有施用毒品傾向，裁定強制戒治，自有未洽云云。
二、經查：抗告人即被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院裁定並送執行觀察
    勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果，判斷準則達五十五分，有繼續
    施用毒品傾向，有證明書一紙附卷可按，原審法院據以裁准檢察官所為令入戒治
    處所施以強制戒治之聲請，即無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     九十一     年       一       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
