【裁判字號】    90,毒抗,328
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第三二八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月三十一
日裁定（九十年度毒聲字第六六六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○係因從事油管油污清理工作，恐吸入油
    氣反應，而於九十年八月二十三日拒絕採尿，同年月三十日則因摔傷亦未前往接
    受採尿，其後抗告人外出工作，未受通知前往採尿，並非故意逃避採尿，爰請暫
    緩撤銷停止戒治，為此提起抗告云云。
二、原裁定以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以
    強治戒治，於戒治屆滿三月後，因無繼續戒治之必要，以臺灣高雄地方法院九十
    年度毒聲字第二九六二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，自九十年七
    月三日起交付保護管束，詎其於九十年八月二十三日到場後拒絕採驗尿液，並於
    九十年八月三十日、九十年十月四日及同年月十一日，三次經合法通知，未依規
    定赴臺灣高雄地方法院檢察署接受尿液檢驗，有臺灣高雄地方法院檢察署強制到
    場許可書、高雄市政府警察局前鎮分局函各一紙，及臺灣高雄地方法院檢察署函
    、送達證書回證各一紙附於執行案卷足據，是其違反保護管束應遵守事項情節重
    大，聲請意旨於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
三、按尿液測試如用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前
    最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定
    量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    北榮民總醫院八十三年四月七日（83）北總內字第三０五函文意旨可參，是抗告
    人所辯「恐其於工作時吸入油氣反應，而拒絕採尿」云云，顯屬無據，又抗告人
    所辯因傷及外出工作，未能接受採尿等語，復未提出具體事證以供調查，則抗告
    人於保護管束期間，經多次合法通知，未依規定接受尿液檢驗，違反保護管束應
    遵守事項情節自屬重大。原審依法裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，經核並無不合，本件抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國     九十一     年       一       月       三     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
