【裁判字號】    90,聲再,204
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一五九三號中華民國九十年十月
三十日確定判決（臺灣屏東地方法院九十年度易字第七０五號、臺灣屏東地方法院檢
察署九十年度偵字第二六八六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（詳如附件）。
二、按所謂證據漏未審酌，係指第二審判決前已經提出之重要證據未予審酌而言，若
    於判決前並未提出該證據，自不得謂漏未審酌該項證據。又判決前已經當事人提
    出或聲請調查之證據，經法院捨棄不採者，或僅據以爭執證據之取捨，仍不能准
    許再審（最高法院七十二年台抗字第四十號裁定意旨參照）。
三、本院查：
  (一)本件原確定判決已就聲請人甲○○涉有攜帶兇器毀壞安全設備竊盜之事實，及據
    以認定該事實之證據，均已於原確定判決詳予審酌、論斷，業據本院調取該案全
    卷查明屬實。再審意旨指稱原確定判決未審酌竊盜罪與贓物罪之明確分際，雖有
    證據證明涉案贓物香蕉係甲○○所「持有」之狀態，惟並無積極證據證明系爭香
    蕉係甲○○所「竊取」。惟查，檢察官就故買贓物罪並未起訴，法院自無論究之
    必要，否則即有未受請求之事項予以判決之違背法令情事，且原確定判決已明確
    說明系爭香蕉係以香蕉刀「竊取」而來，聲請人仍執此爭執證據之取捨，自非合
    法之再審理由。
  (二)再審意旨又指香蕉集散場所查獲之贓物香蕉，依卷附照片顯示，已裁成單串可供
    個別買賣之大小，與原始香蕉遭竊割時整芎形態顯有不同，且聲請人於一審供稱
    ：「我買的是割好的」等語（一審卷十八頁），足認聲請人所稱香蕉向他人購買
    為真實一節。惟查，聲請人甲○○於九十年一月九日經被害人陳秋雄向警方指證
    其為竊嫌後，經警方於九十年三月十九日、同年三月三十一日通知其到案說明，
    均置之不理，警方向檢察官聲請簽發拘票，於九十年四月十三日前往甲○○住處
    執行拘提無著，又於翌日前往甲○○住處執行拘提，甲○○發覺趁隙從其住處後
    門逃逸，有送達證書、拘票及報告書附卷可稽（見九十年度聲字第三三六號卷一
    －三頁、十九－二二頁），聲請人甲○○苟無加重竊盜情事？何以不到案說明？
    還於拘提之際趁隙逃逸？再者，甲○○係於九十年一月九日「上午十時三十分許
    」載運香蕉至證人劉木生處準備販賣給劉某，業據證人劉木生於一審結證在卷（
    見一審卷四四頁），而被害人陳秋雄所種之香蕉係於同日「上午零時至五時之間
    」失竊，業據被害人指陳綦詳（見警卷四頁），自香蕉失竊後至載運至證人劉木
    生處，前後至少有「五小時三十分」以上之時間足以處理贓物將整芎香蕉切割成
    單串，綜上說明，原確定判決縱對此部分加以審酌，亦絲毫不生影響於原確定判
    決。
  (三)再審意旨另指甲○○對於請託證人鍾兆楨、林馨鸞出面協調等情固未否認，惟說
    明「係因找不到賣香蕉之人，怕被誣陷故請託證人出面處理」，從未自承係竊盜
    行為，而法院並未傳訊證人鍾兆楨、林馨鸞查證聲請人請託伊等跟被害人和解之
    緣由。惟查，證人鍾兆楨於警訊、偵審中經多次作證，說明其受託與被害人陳秋
    雄談和解之經過（見警卷七頁、偵查卷八頁、一審卷四七頁），且原確定判決理
    由中說明「被告於被查獲後，曾透過案外人鍾兆楨向被害人尋求和解之事實，業
    據被告於警訊中自承，且經證人鍾兆楨結證綦詳，顯見被告有自承竊盜行為而賠
    償告訴人之意」等語，證人鍾兆楨之證言並非漏未審酌。末查，聲請人甲○○於
    第二審判決前並未聲請傳喚證人林馨鸞，依前揭最高法院七十二年台抗字第四十
    號裁定意旨，自不得謂證據漏未審酌，聲請人執此聲請再審，自屬無據。
  (四)至於聲請狀所附本院八十八年度上易字第二０九七號判決，係論述另案被告黃慶
    源之職業確為收購廢車、廢鐵之中古物商，而警方查獲當時黃慶源亦正從事收購
    中古物之業務，依其職業特性，其買受或收受取得來源不明物品之機率自高於親
    自下手行竊他人物品，而改判黃慶源竊盜無罪確定一節，與本件聲請人甲○○係
    「檳榔商」，收購檳榔為業（見偵查卷六頁背面），其持有贓物香蕉，與其職業
    特性及業務無涉，本件確定判決與本院八十八年度上易字第二０九七號判決之犯
    罪情節迥異，自不得執前開判決比附援引而採為有利聲請人之認定。
四、綜上所述，本件再審之聲請，顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十       年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國        九十一      年      一      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
