【裁判字號】    90,上易,2121
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第二一二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月二十五日第
一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處（另有併案審理
案件），爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     九十一     年       一       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
