【裁判字號】    90,聲再,210
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第一五一九號中華民國九十
年十一月十三日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第五二八號、臺
灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第一四二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請意旨略以：（一）屏東地方法院判決係載詐欺案件，本件確定判決卻係
    偽造文書。（二）原確定判決事實欄中認開標後即無故停會，並無此事，在八十
    六年十二月十日經會員同意停會，並拿回會款，不夠部分以貨抵會款，江佩蓉和
    吳淑玲並未繳交會款，而係以高利貸之利息支付會款，並有將台中市房子設定第
    二順位抵押權借錢給吳淑玲，又會早於八十六年十二月結束，何以至八十八年四
    月才提出告訴。（三）又八十八年八月份，庭期只有八月十六日、八月十八日，
    判決書卻引八十八年八月六日訊問筆錄，另證人林寶彩不當面對質，證詞可信嗎
    ？（四）三萬的會只有十九會，並無二十一會，如何會有二十一會的錢五萬一千
    六百元，流會是經全體會員同意，當時林鈺祺夫婦亦同意流會，也拿回會款，何
    來詐欺，當時被告係因犯重病，且不想再玩金錢遊戲，而選擇離開環境，難道這
    叫詐欺嗎？（五）會是流會，如何詐欺五萬一千六百元及二十九萬二千五百元，
    如硬說被告詐取林鈺祺夫婦前開數目，則林鈺祺向被告拿錢比這數目還多。（六
    ）林鈺祺均未提證據，亦未陳述被告如何詐騙。（七）吳淑玲說得標被告係用電
    話告之，簡直胡說，因為其中還牽扯高利貸之利息，一定會當面算出，不可能用
    電話，又標會時有多人在場，被告如何冒標，如有心詐欺，又何需拿錢出來處理
    ？
二、按有罪之判決確定後，有（一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。（
    二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。（三）受有罪判決之人
    ，已證明其係被誣告者。（四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確
    定裁判變更者。（五）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與
    偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職
    已受懲戒處分，足以影響原判決者。（六）因發現確實之新證據，足以認受有罪
    判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。為受判決人之
    利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。經查被告所主張
    之事由，均係對本院認定事實有所爭執，所舉聲請再審之理由，核與前揭再審規
    定之要件無一相合，揆諸上開說明，受判決人據以聲請再審，自難認有再審之理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年     十二       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國     九十一     年       一       月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
