【裁判字號】    90,聲,605
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例、妨害兵役治罪條例與竊盜罪等案件，經本院及臺灣
高等法院臺中分院先後判處有期徒刑四月、二月、六月及六月（詳如檢察官聲請書附
表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年   十二     月      三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十一   年     一     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
