【裁判字號】    90,苗簡,789
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七八九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八○八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署押共枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其
    偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行及犯罪態度
    均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟
    自新。扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」
    之署押共三枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年  十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十一  年    一    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
