【裁判字號】    90,苗簡,827
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四九三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之電擊棒及鐵棒各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實：「甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年一月二十日，
    以八十八年度易第九五七號判處有期徒刑四月確定，於八十九年七月三日執行完
    畢。於九十年八月十八日凌晨二時許，其與劉志烽各自駕車行經苗栗市○○里○
    ○路與寶樹路口時，因劉志烽所駕車輛與趙冠銓所駕車輛發生擦撞，趙冠銓遂聯
    絡丙○○、乙○○父女前來調解，嗣甲○○與乙○○、丙○○發生口角爭執，詎
    甲○○仍不知悔改，竟基於傷害之概括犯意，手持其所有之電擊棒及鐵棒各一支
，先毆打乙○○之肩膀及背部，又毆打丙○○之頭部、手部及腰部等處，致乙○
    ○受有上背挫傷、左手臂挫傷、左手掌挫傷及左髖部挫傷等傷害，丙○○則受有
    頭部外傷併腦震盪、右側手肘挫傷併擦傷、右手肘骨折、右側胸挫傷併第六根肋
    骨骨折等傷害。嗣為警據報前往處理，並扣得上開電擊棒、鐵棒各一支。案經被
    害人乙○○、丙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查而聲請以簡易判決處刑。」應予更正補充外，證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後毆打告
    訴人丙○○、乙○○，致其二人分別受傷，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。至聲請意旨認被告一傷害行為，致告訴人二人分別受傷，應
    為想像競合犯，尚有未洽，併此敘明。查被告前於八十九年一月二十日因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十九年七月三日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件存卷可考，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以
內再犯本件最重本件為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，遞加重其刑。爰審酌被告素行不端，僅因細故即持鐵棒、電擊棒毆打告訴人，
    致告訴人分別受有如事實欄所載傷勢，告訴人丙○○所受傷勢非輕，惟被告犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鐵棒、電擊棒各一支，均係供被告犯罪所用之物，且為被告
    所有，業經被告供承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年     十二     月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年     十二     月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
