【裁判字號】    90,苗簡,739
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七三九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一九二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。各
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人就
    本件竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人前
    無犯罪前科素行良好、犯罪後坦承犯行知所悔悟態度良好及聲請人具體求刑等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。又被告二人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在
    卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
