【裁判字號】    90,苗簡,894
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八九四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八五一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之第0000000號、第0000000號、第0000000號、第000
0000號、第0000000號「遠傳電信行動電話服務申請書」（合計二十紙，
每份一式四聯，含公司使用聯、客戶留存聯、代理商使用聯、經銷商使用聯）之「申
請人簽名」欄內偽造之「甲○○」署押共貳拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其偽
    造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之
    低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告未有犯罪前科素行
    良好及犯罪態度坦承犯行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。按
    被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於同年一月十日經
    總統公布，於同年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，
    是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修
    正後之規定，爰併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之第0000000號、
    第0000000號、第0000000號、第0000000號、第0000
    000號「遠傳電信行動電話服務申請書」（合計二十紙，每份一式四聯，含公
    司使用聯、客戶留存聯、代理商使用聯、經銷商使用聯）之「申請人簽名」欄內
    偽造之「甲○○」署押共二十枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    十二  月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十一  年    一    月      五      日
附錄本件判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
