【裁判字號】    90,苗簡,748
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一七一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞他人汽車左前門及擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行應予補充「甲○○曾於八十七年二月二十三日因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年
    十月十七日執行完畢，」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。被告與綽號「秦偉」真實
    姓名、年籍不詳之成年男子，就上揭毀損犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均為共
    同正犯。又被告曾於八十七年二月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年十月十七日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前有
    詐欺、侵占、妨害兵役等犯罪前科，顯見其素行不佳及犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華  民      國      九十一  年       一     月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
