【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
八六號、第一六六八號、第一七三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年七月十八日以八十
    九年度毒偵字第一四三四號，及九十年一月九日以八十九年度毒偵緝字第四九五
    號不起訴處分確定。詎其於前開不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十年六月間中旬某日起，至同年七月十九日止，在苗栗縣
    後龍鎮等地，以將海洛因摻於香菸內點火吸食煙霧之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，施用頻率約每二、三天一次。嗣於九十年六月十九日、同年七月二
    十一日十六時許及同日十九時三十分許，分別為警採尿送驗，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，且被告
    經警採集之尿液送鑑結果，發現確有嗎啡陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢測報告、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表各二件及苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、尿液鑑驗代碼對照表各一紙在
    卷可憑。次查被告前因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，而分別由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十八
    日以八十九年度毒偵字第一四三四號，及九十年一月六日以八十九年度毒偵緝字
    第四九六號為不起訴處分確定在案，此有上開二件不起訴處分書、臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可按，足徵被告之自白確與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。又犯毒品
    危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品傾向之特定情形下，
    始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應依
    刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再
    犯或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官為不起訴處分之規定即明。查被
    告前因施用毒品案件，先後經二次送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品傾向，已由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分，其於五年內，
    再於九十年六月間中旬某日起至同年七月十日止，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，所為係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後非法持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告非法施用第一級毒品海洛因，對個人身心戕害甚鉅
    ，且前已因施用毒品案件，二度觀察、勒戒後經檢察官為不起訴處分確定，又三
    犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒處分而決心改過，非以隔離方
    式恐無法收矯正之效，惟念其於本院審理時尚能坦承犯行及其本件施用毒品行為
    之情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    十二        月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年    十二        月      三十一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
