【裁判字號】    90,苗簡,815
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第四八○三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾行為之裁定
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除『：：：，竟基於違反禁止對被害人甲○○為直接或間接騷擾行
    為之保護令之概括犯意，於九十年八月五日起至同月六日止，連續以三七二○○
    六號電話及0000000000號行動電話，撥打甲○○之00000000
    00號行動電話及三六○三八四號電話，甲○○接聽後，乙○○即以不出聲或掛
    斷之方式為騷擾行為，前後共撥打四十通電話」應予更正補充外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告
    先後以撥打電話，於被害人接聽後，不出聲或隨即掛斷之方式共四十次，騷擾被
    害人而違反本院九十年度家護字第六七號民事通常保護令，其先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
