【裁判字號】    90,苗簡,619
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三九五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反瀕臨絕種野生動物之產製品，未經主管機關之同意，不得買賣之規定
，而未經主管機關同意，買賣珍貴稀有野生動物之產製品，處有期徒刑玖月。緩刑貳
年。
扣案之象牙印材陸拾支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之保育類瀕臨絕種
    野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示之規
    定，應依同法第四十條第一項第二款之規定處斷。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告未有犯罪前科素行良好及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之象牙印材六十支係屬瀕臨絕種野生動物之產製品，爰依野生
    動物保育法第五十二條第一項後段之規定，宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華     民      國      九十    年      十二    月      三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中     華     民      國    九十一    年       一     月        四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條第一項：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
