【裁判字號】    90,苗簡,845
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩號碼單張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第六、七行之「‧‧在上址搜索時‧‧」更正補充為「‧‧
    在苗栗縣竹南鎮○○街十一巷十七號即被告之住所搜索時‧‧」之外，其餘部份
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所犯係為刑法第二百六十六條第一項賭博罪。被告上述多次賭博犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條規定，加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度均良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之六合彩簽單
    三張係被告所有，且供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十    年      十二      月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
