【裁判字號】    90,苗簡,625
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六二五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四七七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之偽造車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪
    。被告偽造特許證車牌後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸
    收，不另論罪。爰審酌被告未有犯罪前科素行良好及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。至
    扣案之偽造車號ＬＸ─○二六○號車牌二面，係被告所有供犯罪所用之工具，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年     一     月      五        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
