【裁判字號】    90,苗小,316
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第三一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司苑裡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟陸佰參拾玖元，及自民國九十年十一月二日起至清償
日止，按日息萬分之五點二計算之利息，並自民國九十年十一月二日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用新台幣肆佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十八年六月二十四日向原告申請並領得信用卡一紙，依
    雙方約定，原告得持卡向特約商店記帳消費，並以消費後之次月二十日為約定繳
    款日，如逾期未繳，則依帳單列印日起按日息萬分之五點二計算之利息，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告至九十年十月止，尚積欠原告新台幣（下同）一萬八千六百
    三十九元之消費款迄未清償，又原告之帳單列印日為九十年十一月二日，為此依
    信用卡使用契約請求被告給付一萬八千六百三十九元，及自九十年十一月二日起
    至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，並自九十年十一月二日起，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付之違約金。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款及信用卡消
    費明細表為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付一萬八千六百三十九元，及自九十
    年十一月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，並自九十年十一
    月二日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
