【裁判字號】    90,苗簡聲,6
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡聲字第六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人與相對人廣森建設股份有限公司間停止強制執行事件，聲請人對於本院民國
九十年三月五日所為之裁定聲請裁定更正，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。是須法院之裁定有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤
    者，當事人始得聲請裁定更正。
二、查本件聲請人據以聲請更正之相對人廣森建設股份有限公司法定代理人「乙○○
    」乙節，本院九十年度苗簡聲字第六號裁定係依聲請人九十年二月二十七日之聲
    請狀所載而為裁定，此有該聲請狀附於上開案卷可稽，則本院前開之裁定於裁判
    時即無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤可言，自不因聲請人事後發現其將相對
    人廣森建設股份有限公司法定代理人誤繕為「乙○○」（按應為林文籐），即可
    認本院前開裁定有何誤寫之情形。是聲請人之聲請，即於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
