【裁判字號】    90,苗簡,777
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七七七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「乙○○」之署押
共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其偽造署押行
    為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為
    已為行使之高度行為吸收，均不另論罪；被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互
    殊，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告曾有恐嚇、詐欺、違反麻醉藥品管理
    條例及槍砲彈藥刀械管制條例等多次犯罪前科，顯見其素行不良及犯罪動機、目
    的、方法、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、
    及易科罰金之折算標準。至扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆
    聯及存根聯內偽造「乙○○」之署押共四枚，應依刑法第二百十九條之規定予以
    宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年    十二  月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十一  年    一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
