【裁判字號】    90,苗簡,778
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七七八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一五三八號、第三四八四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，各處罰金新台幣萬元，如易服勞役，均以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等乙○○、丙○○、甲○○所為，均係違反就業服務法第五十三條第三款
    規定，其聘僱人數為一人，而犯有同法第五十八條第一項前段之罪。被告等三人
    對於本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等均無
    任何前案紀錄，足見渠等素行良好及犯罪後深表悔悟等一切情狀，分別從輕量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告三人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙在卷可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為
    適當，爰均予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十三條第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十一   年      一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
