【裁判字號】    90,苗交簡,615
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗交簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○係受僱於東城企業社（設於苗栗鄉內灣村水頭屋九號
    ，負責人為林文亮）之臨時工，負責搭建鐵皮屋之工作，駕駛車輛載運施工材料
    、工具及其同事赴工地現場施工為其附隨業務，係從事駕駛業務之人。：：：」
    應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體、生命為危險之行為，並係具有
    將該行為繼續反覆行使地位之人，因之應有經常注意俾免他人於危險之特別注意
    義務。又刑法上所謂「業務」，係指以反覆同種類行為為目的之社會活動而言，
    不僅指主業務，尚包括附隨業務。本件被告甲○○係東城企業社之臨時工，負責
    搭建鐵皮屋之工作，以駕駛車輛載運施工材料、工具及其同事赴工地現場施工為
    其附隨業務，其於駕車載運施工材料、工具及其同事赴泰安鄉電信局旁之工地現
    場途中肇事致人於死，業據其供明在卷。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告因一時失慎，犯罪後態度良好，所生危害
    侵害生命法益，及肇事後已與被害人家屬達成民事和解並賠償新台幣一百八十萬
    元（此有和解書影本附卷可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教
    訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩
    刑二年，以勵自新。犯罪之動機、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因
    認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
