【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交付遺物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求交付遺物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額因不能核定，其價額依民事訴訟費用法第十五條規定視為銀元五百元，應徵第
一審裁判費銀元五元，折合新臺幣十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達三十日內補繳上開裁判費及送達郵費新臺幣三百
四十元，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
