【裁判字號】    90,苗簡,629
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六二九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一○二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告曾於八
    十三年八月十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期
    徒刑七月確定，甫於八十四年七月十五日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，被告本件犯行雖未構成累犯，顯見其素行不
    佳及犯罪後否認犯行不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十一   年       一     月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
