【裁判字號】    90,苗簡,564
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二九○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失違反食品染有病菌者，不得販賣規定之行為，致危害人體健康，處罰金
陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為攤販，以販賣泰國小吃為業，於民國九十年四月二日晚間八
    時許，在苗栗縣東西向手速道路三○九標工地，其原應注意不得調配、販賣染有
    病原菌之菜餚，且依當時情形並無不能注意之情事，竟仍疏未注意，而調配染有
    沙門氏菌之生牛肉、生牛肝、生內臟等菜餚，販賣予長聯營造股份有限公司之泰
    國藉勞工吳地安等十三人食用，致使吳地安等十三人於翌日（即九十年四月三日
    ）凌晨三時許起至同日凌晨四時許，陸續發生腹瀉、腹痛、發燒、發冷等症狀，
    危害吳地安等十三人之身體健康，均送醫診治，經苗栗縣政府衛生局採集體檢體
    送行政院衛生署疾病管制局第三分局檢驗後，始查悉上情。案經苗栗縣政府函請
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑。
二、證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有行政院衛生署疾病管制局
    第三分局防疫檢驗檢體送驗單二紙、苗栗縣衛生局食品中毒事件調查簡速報告單
    、苗栗縣衛生局食品中毒調查表、苗栗縣衛生局食品衛生管理巡迴小組工作執行
    情形紀錄表各一份在卷可稽。按食品染有病原菌者，不得製造、加工、調配、包
    裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列，食品衛生管理法第十一
    條第四款定有明文。查被告為攤販，以販賣泰國小吃為業，所供應調配、販賣之
    菜餚如染有病菌，對其聲譽及生意均莫大有影響，且被告與購買其菜餚之泰國籍
    勞工吳地安等十三人亦無怨隙，當無明知所供應調配、販賣之菜餚中已染有病原
    菌，仍故意調配而販賣供給顧客食用致食物中毒而自招刑責之理，惟其本應注意
    不得調配、販賣染有病原菌之食品，且依當時情形並無不能注意之情事，竟仍疏
    未注意而調配染有沙門氏菌之菜餚販賣予被害人吳地安等十三人食用，致被害人
    等發病送醫診治，被告顯有過失至為灼然。又被害人等因食用被告所調配、販賣
    之生牛內、生牛肝、生內臟等菜餚，而發生腹瀉、腹痛、發燒、發冷等症狀，已
    如前述，足認被告之過失調配、販賣染有病原菌食品之行為，與危害被害人等身
    體健康之結果，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○因過失調配染有病原菌之食品後再予以販賣之所為，係違反食品衛
    生管理法第十一條第四款不得調配染有病原菌食品及不得販賣染有病原菌食品之
    規定，應依同法第三十一條第一款、第三十四條第三項規定處罰。公訴意旨認被
    告係故意犯罪，認應依同法第三十四條第一項處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同
    ，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告所犯因過失違反食品染有病原菌者，不
    得調配之規定之行為，致危害人體健康罪及因過失違反食品染有病原菌者，不得
    販賣之規定之行為，致危害人體健康罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條後段之規定，應從一重之因過失違反食品染有病菌者，不得販
    賣規定之行為，致危害人體健康罪處斷（臺灣高等法院著有八十六年上易第八四
    九號判決意旨可供參照）。又被告所犯因過失違反食品染有病原菌者，不得調配
    之規定之行為，致危害人體健康罪部分，雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公
    訴人起訴之犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院
    自應併予審究。被告一過失行為，致危害被害人吳地安等十三人之人體健康，侵
    害渠等十三人之法益，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一
    重論以違反食品衛生管理法第三十四條第三項之過失販賣染有病原菌食品罪。爰
    審酌被告之過失程度，致生危害被害人等人體健康程度，尚未致生重大實害，及
    被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百九十九條第一項前段、第三百條，食品衛生管理法第三十四條第三項、
    第三十一條第一款、第十一條第四款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二     月        三十一       日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十    年      十二     月        三十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
食品衛生管理法第三十四條
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元以下罰金。
食品衛生管理法第三十一條
有下列行為之一者，處新台幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並
得吊銷其營業或工廠登記證照：
一  違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者。
二  違反前條之禁止命令者。
食品衛生管理法第十一條
食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、
販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列：
一  變質或腐敗者。
二  未成熟而有害人體健康者。
三  有毒或含有害人體健康之物質或異物者。
四  染有病原菌者。
五  殘留農藥含量超過中央主管機關所定安全容許量者。
六  受原子塵或放射能污染，其含量超過中央主管機關所定安全容許量者。
七  攙偽或假冒者。
八  逾有效日期者。
九  從未供於飲食且未經證明為無害人體健康者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
