【裁判字號】    90,苗簡,840
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第四六三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院所為禁止對被害人直接騷擾之保護令裁定，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之家
    庭成員關係。核被告違反本院令其不得直接或間接對告訴人乙○○為騷擾行為之
    規定而為騷擾行為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審
    酌被告未有犯罪前科素行良好及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十一  年     一     月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
