【裁判字號】    90,苗簡,732
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七三二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四
六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付方法，侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之內錄有「飛龍在天」之盜版錄影帶「台語票選轟動冠軍曲（一）」柒捲及「台
語點播冠軍排行榜（一）」壹捲均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款之規定論處。又被告曾於八十八年一月十日因傷害案件，經臺灣臺中
    地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年十月十九日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後坦
    承犯知所悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案內錄有「飛龍在天」之盜版錄影帶「台語票選轟動冠軍曲（一）
    」七捲及「台語點播冠軍排行榜（一）」一捲，係被告所有，且供其犯罪之用，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
