【裁判字號】    90,苗簡,745
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
偵字第二九五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之電子遊戲機「霹靂雄兵」及「滿貫大亨」（即麻將台）各壹台（含ＩＣ板各壹
塊）及拾元硬幣拾壹玫（即新臺幣佰壹拾元）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場管理條例第二十二條之規定。爰審酌被告素
    行及犯罪後坦承犯行知所悔改態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告曾於八十二年五月二十三日，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十二年九月一日執行完畢（未構成累犯），被
    告係於有期徒刑執行完畢五年後，再犯本件有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以
    啟自新。扣案之電子遊戲機「霹靂雄兵」及「滿貫大亨」（即麻將台）各一台（
    含ＩＣ板各一塊），係被告所有，且供其犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收；又扣案之十元硬幣三十一玫（即新臺幣三百十元），亦
    係被告所有，為其犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定予以
    宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年       一     月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
