【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣
伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及違反毒品危害防制條例，經最高法院及本院先
後判處有期徒刑二年，併科罰金新台幣五十萬元及有期徒刑六月（詳如檢察官聲請書
附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      十二     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十一  年      一       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
