【裁判字號】    90,苗簡,527
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九八二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪；爰審酌被告未有
    犯罪前科素行良好、犯罪動機、手段及掛失止付支票金額僅新台幣五萬元等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所
    處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十一    年      一    月        五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
