【裁判字號】    90,苗簡,848
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊占他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊占罪，依同條第一項規定
    論處。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承
    犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
