【裁判字號】    90,苗簡,883
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八八三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一三六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克沒收銷毀之及吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告自九十年七月間某日起至同年八月十四日晚上十一時止，前後
    數次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三月，併諭知易科罰金
    標準確定，甫於八十五年八月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    前有多次違反麻醉藥品管理條例前科、犯罪之目的、施用安非他命次數等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非
    他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。至另扣案之吸食器一組，為
    被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    予以宣告沒收之，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
