【裁判字號】    90,苗簡,576
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五七六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一九六號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損壞他
人之自用小客車左照後鏡、引擎蓋、左後窗，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十
    四條之毀損罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論
    併罰。爰審酌被告曾於民國七十六年七月二十一日因妨害自由案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四月，並經最高法院於七十七年一月二十七日駁回其上訴
    而確定，並於七十七年十月二十三日執行完畢（未構成累犯），顯見其素行不佳
    及犯罪後尚未能與告訴人甲○○達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑及諭知易科罰金之折算標準，並合併定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算
    ，以示懲儆。至木棍、鐵棍一支雖係被告所有，供犯罪所用之物，惟未扣案，為
    免將來執行沒收之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十一   年一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
