【裁判字號】    90,交聲,1117
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一一七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年十一月二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０—ＣＰ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號三Ｌ—三二五號營業小
    客車，並未於民國九十年七月三十一日上午九時三十分許，因行經臺北縣板橋市
    ○○○路二段之設有燈光號誌管制交岔路口處闖紅燈，並拒絕停車接受稽查而逃
    逸之事，因異議人年事已高，開車甚為小心，不可能做出駕車逃逸之行為，且異
    議人對於上開違規事實根本毫無印象，應係舉發之警員誤認，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行
    為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停
    車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第六十條第一項分別定有明文。
三、查本件異議人所有之車號三Ｌ—三二五號營業小客車於九十年七月三十一日上午
    九時三十分許，因行經臺北縣板橋市○○○路○段之設有燈光號誌管制之交岔路
    口闖越紅燈，經警員攔檢後拒絕停車接受稽查而為逃逸之行為，嗣經臺北縣警察
    局板橋交通分隊依法開單舉發等情，此有臺北縣警察局（九０）北縣警板違字第
    ０0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監
    理所北監六字第裁四０—ＣＰ0000000號裁決書各一紙附卷可證。異議人
    雖以前開情詞置辯，惟其違規事實，業據證人即本件舉發警員黃育璋於本院審理
    中到庭證稱：「當時是上午九時三十分，天氣很好，視距佳，伊在亞東醫院前執
    行計程車違規排班勤務，發現車號三Ｌ─三二五號計程車，闖越亞東醫院前所設
    置之號誌燈，因為當時是紅燈，而計程車就從伊面前經過，在渠通過路口時，伊
    依規定吹哨子及以手勢示意渠停車，渠只有減速並沒有停下來，所以伊就記下車
    號，並開單，（問：是否記得該營業小客車車型、廠牌？）印象中是裕隆尖兵的
    車子」等語，核與異議人所供：其所有之車輛係裕隆尖兵之車型、廠牌等情相符
    ；又經本院詢以證人是否有誤記車號之可能？其證稱：「不會誤記，因為渠闖越
    紅燈後，伊就出來攔檢，等渠經過伊身邊後，就加速逃逸，伊再次確認過。」等
    語，是依證人上開所述取締過程，並能詳述異議人所有之車輛車型、廠牌，則其
    應無誤認之可能，且證人係臺北縣警察局板橋交通分隊警員，與異議人彼此間並
    無仇隙、好惡，而交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信
    原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，
    使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的，本院亦查無何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警
    員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。異議
    人空言警員誤記其違規云云，顯難憑採，是異議人上開違規事實，堪予認定。原
    處分機關據以裁罰，於法有據，並無不當，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
