【裁判字號】    90,訴更,11
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴更字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
二三號），本院以九十年度訴字第一三二○號判決公訴不受理，後經台灣板橋地方法
院檢察署檢察官上訴後，經判決後由台灣高等法院發回更審及台灣板橋地方法院檢察
署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第四四六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月六日以八十八年
    度毒偵字第五四七號為不起訴處分，仍不知悔改，復再施用第二級毒品安非他命
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經檢察官以八十九年度毒偵字第
    四八八九號聲請簡易判決處刑，經本院於八十九年十月四日判處罪刑，同年十一
    月十四日確定；本院另於八十九年八月三日，裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治，嗣於九十年二月二十一日，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束
    。詎被告在停止戒治期間，復於九十年五月間至同年九月十一日間，連續在台北
    縣永和市內之麥當勞餐廳廁所等處，以加入香菸抽煙或針筒注射之方式施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣於九十年五月二十四日經台灣板橋地方法院檢察署觀護人
    採尿送檢而悉上情，復於九十年九月十一日於基隆市○○街一四五號底二層經警
    查獲，並扣得非屬被告所有之注射針筒一支。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。其於八十八年間因施用毒品
    ，經送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，經檢察官為不起訴處分，復於同年因施
    用第二級毒品安非他命，除經本院令入戒治處所施以強制戒治一年外，並經本院
    於八十九年十月四日判處有期徒刑六月，嗣被告於九十年二月二十一日經認無繼
    續戒治之必要而停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束等情，有台灣板橋地方法
    院檢察署八十八年毒偵字第五四七號不起訴處分書、本院板橋簡易庭八十九年板
    簡字第一六八九號刑事判決、本院八十九年毒聲字第四六八六號刑事裁定及九十
    年毒聲字第七四六號刑事裁定書、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。又被告經二次查獲所採尿液均呈嗎啡陽性
    反應，亦有昭信科技顧問有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告、基隆市衛生局檢
    驗成績書各乙份在卷可憑，足證被告前開自白屬實。其三犯施用毒品之事證明確
    ，犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用第一級
    毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經判處徒刑，並令入戒治處所
    強制戒治，詎旋於停止戒治付保護管束期間再度多次施用毒品，顯見戒除毒癮之
    意志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後尚能
    坦承犯行、表示悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告於九十年五月底某日起至同年九月十一日間，連續施用第一級毒品海洛因多
    次之犯行，雖未據公訴人起訴，然與前揭已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為本件起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
