【裁判字號】    90,聲,3299
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九九號
    聲  請  人  甲○○
    即被告
右列被告甲○○因聲請交保案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情事，認有羈押
之必要，執行羈押。茲因被告於犯罪後持其搶得之警用槍（放在雨傘內）坐計程車企
圖逃亡，經警循線追逐始查獲。於本院審理時，復經傳拘均未到案，嗣由本院通緝始
到案，到案後復翻異前詞，飾詞卸責，且其所犯未經許可，持有手槍之犯行，最輕本
刑為有期徒刑五年以上之罪，顯見上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請
自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
