【裁判字號】    90,交聲,1089
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通路公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月九日所為之處分（原處分案號為：北監五字第裁四０－ＡＢＶ０八七一
八六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨以本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月八日凌晨二時四十
    五分許，駕駛ＫＲ－三０九二號自用小客車行經臺北市永福橋處，因酒醉駕車，
    經酒精測試酒精濃度達零點五四毫克，案經臺北市政府警察局以北市警交大字第
    ＡＢＶ０八七一八六號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發在案，並移送該所
    ，依修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處罰鍰新
    臺幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月。
二、異議人則堅詞否認有何違規之事實，辯稱當時伊係至朋友劉文謙住處聚餐，席間
    因其酒醉乃由未飲酒之劉文謙駕駛伊所有之上開小客車返家，途經永福橋上，因
    車輛故障，停於永福橋上，劉文謙即叫了一輛計程車返回其住處拿救車線，伊則
    於汽車後座睡覺，此時警員巡邏而至，竟叫醒異議人進行酒測，異議人告之伊並
    未駕車，惟仍為警員所不採，而開單告發，是伊雖有飲酒，但確未駕車而係由朋
    友駕駛，為此聲明異議。
三、經查異議人於上揭時地酒測結果達零點五四毫克，固有酒測單影本一紙在卷可稽
    ，然經本院傳喚現場告發之警員馬懷志到庭結稱「當時我們在巡邏，有一個民眾
    騎車過來跟我們講，說永福橋上停了一部汽車，車上躺一個人，叫我們過去處理
    ，我們前往處理時發現車外吐了一地，異議人當時坐在駕駛座上，當時車子沒有
    發動，車上沒有其他人，就只有異議人一人，後來我們就對他作酒測，結果就超
    過標準，酒測值為零點五四沒有達到移送法院標準零點五五，所以我們只開違規
    單沒有移送法院。我們開完單之後異議人說他要在那邊休息及車子壞掉，後來我
    們就走了。」是警員馬懷志所證述，雖稱異議人當時係因酒醉倒躺於駕駛座，但
    亦稱車輛並未發動且係故障之事實，已難認異議人有駕車之事實，而證人劉文賢
    即異議人之友亦到庭結稱：「當時我們朋友到我家聚餐，異議人等都已經喝醉，
    異議人堅持一定要回去，我就開他的車子載另外一個朋友回家，到永福橋坐在前
    座的朋友說他想吐，所以我就停在橋上讓他吐，當時異議人坐在後座，後來我要
    離開時再發動車子時就無法發動，所以我就攔張定勳先生所開Ｂ二─五三七號計
    程車，先送另一個朋友到台大附近的工地，我再原車返回土城住處，回家拿救車
    線，再返回永福橋上接線發動車子，結果異議人就向我說他已經被警察開單。」
    而計程車司機張定勳亦到庭結稱「當時在永福橋上，劉文謙攔我下來，我說沒有
    救車線及工具無法處理，劉文謙就叫我先載另一個人回舟山路，當時異議人躺在
    故障車後座醉的無法動，然後我再回土城市○○路劉文謙先生家拿了救車線回到
    永福橋上接電發動引擎我就離開了」（以上均見本院九十年十二月十二日訊問筆
    錄），足見本件異議人辯稱當時伊因酒醉並未駕車而係由證人劉文謙駕駛，卻因
    故障停於永福橋上再返家拿取救車線，致為警誤會係當時在車內睡覺之異議人酒
    醉駕車之事實，並非無據，應堪採信。是本件異議人既已舉證證明當時並非係其
    駕車而係證人劉文賢代為駕駛，而並未駕車，原處分機關未及查明逕予處罰，於
    法即屬不當，應予撤銷並依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
