【裁判字號】    90,交聲,1109
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一０九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局台北區監
理所板橋監理站民國九十年十一月二日板監五字第裁四一─Ａ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如後附聲明異議狀影本所載。
二、按汽車駕駛人爭道行駛有機器腳踏車不在規定車道行駛，依道路交通管理處罰條
    例第四十五條第十三款之規定處新台幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰
    。本件異議人甲○○係車號ＱＢＲ─五０一號輕型機車之車主，於民國（下同）
    九十年七月二十五日下午三時四十七分許，由異議人之父乙○○後載其母，在台
    北市○○○路與和平東路路口行駛公車專用車道違規之事實，除有舉發違反道路
    交通管理事件通知單及照片乙幀附卷可稽；況依卷附之照片異議人之父乙○○騎
    乘機車已明顯行駛公車專用道內，其違規之事實相當明確，並非如同聲明異議狀
    內所述係在停等區內等候；再交通員警取締違規自違規人背後偷拍，此乃屬交通
    員警執行違規取締之技巧，是否有所不當，此乃仁智之見，惟與異議人違規之事
    實並不相涉。從而異議人於異議狀內所辯各節，不足採信，故異議人之機車由其
    父行駛於公車專用道內，而不在規定車道行駛之事實，堪予認定，從而原處分機
    關據以援引道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定，裁處罰鍰六百元，
    並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點，核無不當，綜上本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十一      年    一      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
