【裁判字號】    90,聲,3261
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳逸華律師
                蔡鎮隆律師
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為其涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品及懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且尚有共犯
    未到案待查，認有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年十月二
    十六日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○為單親母親，育有二名年幼子女，分別為九歲、一歲
    ，雖被告之親屬為數者眾，但因被告之姐妹平日需工作，無法照顧年幼之子女，
    且被告之母親於民國八十一年四月十七日，經由醫生診斷，為躁鬱症患者，需長
    期作治療，恐無法為被告盡照顧之完全責任，為免被告之子女無人照料而發生惋
    惜之憾事，且被告有固定之住所，保證隨傳隨到，絕不自誤，為此，請准具保停
    止羈押云云。
三、查經本院訊問被告及其他共同被告後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，且上開羈
    押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，至聲請人所稱其需照顧子女等家庭因素
    之事由，亦不足據為具保停止羈押之正當理由，是被告所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十一    年      一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
