【裁判字號】    90,易,2546
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十六年間因犯傷害罪，經本院於八十六年
    四月三十日以八十六年度易字第一九二九號判處有期徒刑四月，嗣於同年六月六
    日判決確定後，甫於八十六年十一月十四日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九
    年八月二十日十時許，在臺北縣三重市○○街一三七號三樓，因正與其前女友張
    雅惠吵架時，對在現場之乙○○亦同感不滿，竟基於傷害之犯意，以拳打腳踢之
    方式毆打乙○○身體各部位，造成乙○○受有頭部、臉部挫傷併唇撕裂傷、左眼
    瘀腫、枕部瘀腫、左膝挫傷及左腰挫傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○撤回本件之告訴（見本院卷附乙○○九十年十一月四日申請書、同年十二月
    五日撤回告訴狀），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  張谷輔
                                            法  官  蔡新毅
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
