【裁判字號】    90,交易,611
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）九十年九月二十日凌晨四時許，在臺北縣新店市安坑地區友人住處與友人
    飲用啤酒二、三瓶後，已達不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，仍於同日凌晨五時
    許，駕駛車牌號碼ＥＳ—五四七三號自用小客車，搭載友人返回臺北縣土城市後
    ，再由臺北縣土城市往新店市安坑地區方向行駛，途經國道三號公路北向四十三
    公里處（即臺北縣土城段）時，因酒醉後致注意能力減低，無法安全駕駛而沿途
    違規超速蛇行，致路上不特定人車安全於不顧，嗣於同日上午六時二十四分許，
    經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊執勤員警當場查獲，經對甲○○為酒
    精濃度測試後，發現其飲酒後呼氣所含酒精濃度達每公升０點六一毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時均坦承不諱，並有被告當日之酒
    精濃度測試表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙在卷可資佐證。前揭經警
    測試觀察結果，發現被告有(1)對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力
    ，顯然欠佳；(2)查獲、測試或訊問過程，有多話情事；(3)有超速行駛跡象，顯然
    無法安全駕駛之情形，業據本案現場處理員警吳坤宗載明於前開測試觀察紀錄表
    在卷。次按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ，此業經法務部八十八年五月十八日法檢字第００一六六九號函告週知（載於法
    務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁），且為本院歷來審理此類案件職
    務上所知悉。被告飲酒後經警測試其呼氣所含酒精濃度已達每公升０點六一毫克
    ，且有前開測試觀察紀錄表所載之情形，被告顯已酒醉達不能安全駕駛之程度甚
    明。本案事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌酒後不應駕車及可能造成之危害，已透過學
    校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕
    車及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，惟其明知飲酒後，不能安全駕駛，猶
    駕車上路，顯然心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可
    訾，兼衡被告之智識程度、素行、所生危害，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十一    年     一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
