【裁判字號】    90,易,3333
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後於民國八十八年四月二十九日、八十八年
    十月四日，分別以八十八年度毒聲字第二七五二號、八十八年度毒聲字第六二一
    三號二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官先後於八十八年五月十八日、八十八年十月二十一日分別以八
    十八年度偵字第一一０四七號、八十八年度毒偵字第一四七九號處分不起訴確定
    後，仍不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年五月二十一日
    ，在台北縣板橋市○○路不詳地點之友人住處，以將安非他命置於吸食器內以火
    燒烤，使生煙燻，再吸入體內之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經台灣
    板橋地方法院檢察署觀護人室通知其於九十年五月二十四日至該署採尿送驗後，
    始查悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，且其於九十年五月二十四日十四時五十五
    分許，在台灣板橋地方法院檢察署所採之尿液，經送請昭信科技顧問股份有限公
    司檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣板橋地方法院檢察署受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表乙紙、昭信科技顧問股份有限公司九十年五月二十九
    日濫用藥物陽性檢體檢驗報告乙紙在卷足憑。
二、被告前因施用毒品案件，經本院先後於八十八年四月二十九日、八十八年十月四
    日，分別以八十八年度毒聲字第二七五二號、八十八年度毒聲字第六二一三號二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官先後於八十八年五月十八日、八十八年十月二十一日分別以八十八年
    度偵字第一一０四七號、八十八年度毒偵字第一四七九號處分不起訴確定等情，
    亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    乙份在卷可參。是本件事證明確，被告三犯施用第二級毒品之犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品安非他命之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，本次犯罪之動機、目的、手段，其前有施
    用第二級毒品安非他命之犯罪紀錄，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品，及其品
    性、生活狀況、智識程度，及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
