【裁判字號】    90,簡,476
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三二八號
），本院經訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之不得對甲○實施身體或精神
上不法侵害之行為之民事通常保護令，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白、證人甲
    ○之證述外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
