【裁判字號】    90,簡,414
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四一四?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經提起公訴（九十年度偵字第二六五二號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違背公務員所施查封標示之效力，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算
壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係聯定金屬有限公司（下稱聯定公司）之負責人，因於民國（下同）八十
    六年四月至八十八年五月間，積欠債權人宙岱實業有限公司（下稱宙岱公司）貨
    款金額共計新台幣（下同）十三萬一千一百三十七元未能清償，後經宙岱公司向
    法院提起訴訟並取得執行名義，且於八十九年十二月八日十一時五分許，由宙岱
    公司委託代理人黃靜如會同本院民事執行處書記官及執達員等人，前往聯定公司
    位於台北縣新莊市○○○路三十三之四號之工廠內，查封債務人聯定公司所有之
    「上一公司研磨機」一台，並交債務人保管，詎甲○○於查封後，竟仍繼續使用
    該機器，而違背查封之效力。
二、右揭事實，有被告甲○○之自白、證人即受僱於甲○○擔任廠長之王松林之證述
    、現場照片四張及現場圖一張、本院民事執行處通知書、查封筆錄、指封切結書
    可證。
三、公訴人原認被告係以將機器搬遷藏匿之方法違背查封效力，惟被告堅詞否認有藏
    匿機器之行為，供述：我們工廠的門牌號碼「台北縣新莊市○○路三十三之四號
    」有兩家不同的工廠，估價的人可能跑錯地方所以才找不到機器等語，並提出現
    場圖及照片四張為證。依據照片上所顯示被告經營之工廠，牆壁上以噴漆方式標
    明地址為三十三之四號，但未懸掛門牌，另一家電鍍廠，鐵窗上則掛有三十三之
    四號之門牌一面，被告所辯尚非無稽，且經提示照片及現場圖供證人蘇冠豪指認
    後，蘇冠豪結證稱：依照被告提出之現場圖及工廠照片，我應該是跑到巷底作電
    鍍的那一家去了等語（見九十年十月四日訊問筆錄），證人既誤認被告之公司地
    址，而未實際進入被告之工廠查看機器是否存在，其於偵查中所述機器遭藏匿乙
    節，即難採為對被告不利之證據，然被告既坦承於查封後仍繼續使用機器，仍屬
    違背查封標示效力之行為，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百三十
    九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
五、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十一    年       一     月      三      日
附錄法條：
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
