【裁判字號】    90,親,195
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度親字第一九五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、又按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定
    其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八
    十九條定有明文。經查，本件被告甲○○（即子女）之戶籍登記固設於台北縣三
    重市○○路四十八號四樓，惟原告當庭陳稱：伊與被告甲○○同住，我們沒有在
    三重市○○○路之戶籍地住過，該址僅戶籍登記在那裡，邦是我朋友之戶籍，我
    是寄戶籍在那裡，泵有在那裡住過等語（見本院九十年十二月三十一日訊問筆錄
    ），足見該戶籍地址並非被告甲○○之住所地，被告甲○○之住不可歸責事由地
    應在台北縣瑞芳鎮○○○路三號之八，七樓，依上開條文規，自應專屬由台灣基
    隆地方法院轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件
    移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年     十二      月    三十一    日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
