【裁判字號】    90,簡抗,25
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認本票偽造
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右抗告人因確認本票偽造事件，對於中華民國九十年十月十一日本院三重簡易庭裁定
（九十年度重簡字第五一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人對於是否適用簡易訴訟程序有爭執，係屬訴訟程序之中間爭點，當事人
    對於中間判決不得獨立提起上訴，應俟將來對於終局判決提起上訴時，併受上訴
    法院之審判（最高法院十八年上字第一二三號判例參照）。又對於不得上訴之判
    決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十二條第一項
    定有明文。
二、本件相對人即原告起訴主張，抗告人持有相對人名義簽發新台幣肆佰參拾萬元之
    本票乙張係偽造，已經聲請由本院以九十年度票字第二一四０號裁定准許強制執
    行，為此起訴聲明求為判決確認系爭本票偽造及本票債權不存在。並由本院三重
    簡易庭審理。本院三重簡易庭於民國九十年八月二十七日為中間判決，諭知本件
    適用簡易訴訟程序。此乃屬訴訟程序之中間爭點，當事人對於中間判決不得獨立
    提起上訴，原第一審法院即應以裁定駁回。抗告人對原審法院即本院三重簡易庭
    於九十年十月十一日所為九十年度重簡字第五一一號駁回上訴之裁定，提起抗告
    ，於法不合，應予駁回。
三、本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  林春長
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
