【裁判字號】    90,交易,247
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四七號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月五日上午十時四十分許，駕駛車牌ＤＪ─７８４６號
    自小客車，沿台北縣三重市○○○路二七六巷往自由街方向行駛（即由北往南方
    向），於行經三民街二二二號前之中正北路二七六巷與三民街之無號誌交岔路口
    ，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，其能注意而依當時情
    形，並無不能注意之情況，詎竟疏未注意車前狀況，並減速慢行作隨時停車之準
    備，適有甲○○騎乘車牌ＱＱＯ─六四三號輕型機車後載丙○○，沿三民街由東
    往西方向直行，於行經該交岔路時亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備及未
    注意車前狀況並左方車未讓右方車先行，致甲○○所騎乘機車右側車頭與乙○○
    所駕駛自小客車之左前側引擎蓋靠後照視鏡間發生碰撞，使甲○○於人車倒地後
    ，受有右側股骨幹骨折、右側鷹突鎖骨關節脫臼之傷害（至於甲○○所附載之丙
    ○○雖亦受傷，但此部分既未據丙○○提出告訴，且亦未經檢察官提起公訴）。
    乙○○於肇事後自行報警處理，並坦承為肇事之人且接受裁判而自首。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就於右揭時地駕車與告訴人甲○○所騎乘機車發生碰撞而致肇事
    等情固供認不諱，惟否認有何過失傷害之犯行，辯稱：該二條道路係同寬，現場
    無法分出幹、支線道，且有紅綠燈，伊所駕駛自小客車已過交岔路口中心線，告
    訴人才從側面撞過來，伊根本無法注意，伊並無過失云云。惟查：
（一）右揭事實業據告訴人甲○○迭於警偵訊及本院調查中指訴綦詳，並有道路交通
      事故調查報告表及肇事後被告及告訴人車輛停留位置及車輛損害情形之相片在
      卷可稽。（分參偵查卷第十一頁、第十三頁至第十五頁、第三十二頁、第三十
      三頁）。
（二）又前引道路交通事故調查報告表內警繪之現場圖，確係本案二車發生碰撞後之
      狀況，此業據被告及證人丙○○於警訊中供承一致（詳第四頁、第九頁）。而
      依諸該現場圖顯示：現場屬中正北路二七六巷與三民街交岔路口，在交岔路口
      三民街中線北方處留有碎片，過三民街中線後地上則有留血跡，被告所駕自用
      小客車逾中線後停在三民街二二二號前，與後方之碎片相距五．九公尺等情，
      互核被告所駕駛自小客車係左前側引擎靠後照視鏡間受有損害，而告訴人所騎
      乘機車則係右側車頭毀損，有前引各該相片可考等節，顯見被告應係於留有碎
      片處即該交岔路口未逾中心處，即與告訴人所騎乘之機車發生碰撞無疑，蓋二
      車發生碰撞後所墜落碎片或會往前推移，然當不致於往後散落，而被告若係逾
      中心線後始遭告訴人撞及，其車受損位置殊無係在左前側之餘地，故本件撞及
      地自以告訴人所指之撞擊位置為可採，被告所辯伊已過交岔路口中心線始遭告
      訴人撞及云云，洵無可取。再由被告於與告訴人所騎乘機車碰撞後，仍往前行
      駛達五．九公尺始停止以觀，亦證被告既於交岔路口未注意車前狀況，且於行
      經交岔路口未減速慢行，作隨時停車之準備，應甚顯然。被告辯稱伊時速僅二
      十公里，本件車禍之發生伊屬無從注意云云，亦非可信。
（三）次者台北縣三重市○○街二二二號前之中正北路二七六巷與三民街口，於本案
      車禍發生時雖設有紅綠燈之燈號，但該燈號未亮，此已據被告及告訴人於檢察
      官偵查中一致陳明（偵查卷第二十四頁），是該處應視同無號誌之交岔路口。
      按車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛
      時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。此九十年六月一日
      修正施行前道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分
      別定有明文。本件被告依其智識，應注意上開交通規則，依其情形，又無不能
      注意之情事，駕駛汽車，竟疏未注意上述道路交通之規定，以致肇事，被告對
      於本件車禍之發生有過失，自堪認定。經送臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定
      委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員鑑定結果亦均同此認定，有該鑑定
      書各乙份附卷可按。又本件該肇事路段，兩交叉方向均屬狹小，甚難區分幹、
      支線，此經檢察官履勘現場後，於起訴書內敘明無訛，是臺灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員鑑定意見內所擬制若有幹支道之分之過失責任，自非可憑，附此
      敘明。
（四）再由上情研判，告訴人於行經該交岔路時亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之
      準備及未注意車前狀況並左方車未讓右方車先行亦彰自明，是告訴人亦有違前
      引道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百零
      二條第一項第二款之規定甚然，告訴人於本件車禍之發生，雖亦與有過失。惟
      此無解於被告前開過失之責。此外告訴人因本件車禍而受有右側股骨幹骨折、
      右側鷹突鎖骨關節脫臼之傷害，亦有台北市立中興醫院甲種診斷証明書一紙附
      卷可憑（偵查卷第十頁），被告之過失行為與告訴人甲○○之受傷害間，並有
      相當因果關係。
（五）綜上，被告所辯純係卸責之詞，洵非可採。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。又本案車
    禍發生後，係由被告自行報警處理，此觀諸前引道路交通事故調查報告表所載報
    案人資料自明，且被告均坦承為肇事之人且接受裁判，是其所為合符刑法第六十
    二條所定之自首要件，爰依該條規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度及於肇事後
    迄未賠償告訴人，並其他素行、品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新
    舊法比較結果，對被告所犯本罪不生影響，爰依裁判時之新法，諭知易科罰金折
    算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項、修正後第四十一條第一項、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院交通法庭
                                   法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
