【裁判字號】    90,易,3941
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越窗戶，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因購買水果得知鍾阿池所經營，位在臺北縣新莊市○○街二三號之水果店
    ，於民國九十年十一月二日將歇業一日，竟意圖為自己不法之所有，在同年月二
    日凌晨二時三十分許，趁鍾阿池經營之上開水果店打烊休息之際，徒手打開該店
    後方窗戶，爬入屋內欲竊取財物，於著手翻找鍾阿池衣物時，適遇平日即居住其
    內之店主鍾阿池驚醒質問，甲○○因未得逞逃逸，嗣經鍾阿池報警，查悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊之供述情節相符，亦與證
    人（即被害人）鍾阿池於警訊中之指述情節相符，是被告所為自白，核與事實相
    符，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查該水果店僅係平日由店主住居其內，仍與一般人生活住居型態之住宅者有異，
    是被告踰越該水果店後方窗戶，於夜間侵入該有人居住之建築物為竊盜犯行，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越窗戶，於夜間侵
    入有人居住之建築物竊盜罪。被告已翻找被害人衣物，而未竊得財物，是已著手
    於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告正值壯年，為圖物慾，尚未竊得財物，犯後坦承犯行，態度尚非不赦等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  一    年      一      月    三    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
