【裁判字號】    90,易,3451
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度易字第三四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  侯建成
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
侯建成繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元（九
    十年度偵字第一六０八０號），由具保人侯建成繳納現金後停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月  三十一      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  張谷輔
                                        法  官  蔡新毅
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
