【裁判字號】    90,訴,1726
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七二六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由原告甲○○本人承受訴訟，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條分別定有明文。
二、查，本件訴訟原告甲○○為民國七十年十二月二十三日出生，有戶籍謄本一件附
    卷足參，於本件訴訟言詞辯論終結時即九十年十二月十三日仍為限制行為能力人
    ，是應由其母乙○○○為法定代理人，核先敘明。然於九十年十二月二十三日，
    原告業已成年取得訴訟能力，其母乙○○○法定代理權消滅，本件訴訟程序當然
    停止，惟兩造迄未為承受訴訟之聲明，是本院依職權裁定應由原告本人承受訴訟
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院民事庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
