【裁判字號】    90,交聲,1002
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區板橋監理
站於九十年十月十五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─ＡＢＶ八八五
二四八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌標線號誌指示者，處新台幣二百元以上六百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款定有明文。又汽車駕駛
    人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務
    人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，
    處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第一項定
    有明文。又駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌標線號誌之指示，並服從執行
    交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮，道路交通安
    全規定第九十條定有明文。
三、查本件受處分人即聲明異議人甲○○於民國九十年八月六日十三時三十五分許，
    駕駛其所有之車號ＦＥＺ─二０六號重型機車，在台北市○○路與福國路口，未
    依兩段式左轉、及遇警鳴笛攔停不停，經警方舉發違規之事實，有台北市政府警
    察局士林分局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件可證。異議人稱其於該
    時間在上班而未請假未出，並無違規云云，並提出請假卡影本一紙為證。經查，
    異議人曾於九十年八月二十一日向警方提出申訴，經台北市政府士林分局調查後
    認定分局服勤警察確實於該時地發現該機車上述違規明確，於九十年九月十九日
    以北市警士分交字第九０六三八０七一００號函復異議人，有該函復一紙在卷可
    稽（該函文將ＦＥＺ─二０六號重機車，誤繕為ＦＦＺ─二０六號）。又查，台
    北市政府警察局士林分局舉發違反道路交通管理事件通知單上面，經舉發違規之
    警察阮國城註記違規機車係「光陽綠色」「重機」等字，核與異議人於本院調查
    時所稱其機車係光陽一二五ＣＣ型式、顏色偏於綠色之情相符，堪認舉發違規之
    警察並無認定錯誤。雖異議人稱違規時間係其上班時間云云，惟異議人並無證據
    證明其機車於該時間並無出借他人使用之情，是以異議人縱未於該時間騎車外出
    ，亦有可能由他人騎用外出而違規，因此其異議並無可採。原處分機關援引上揭
    道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十條第一項之規定，裁處
    聲明異議人罰鍰三千六百元，並依第六十三條第一項記違規點數二點，並無不當
    。本件異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
