【裁判字號】    90,訴,2320
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      九十年度訴字第二三二０號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬捌仟柒佰陸拾壹元及自民國九十年七月十四
日起至清償日止，按年利率百分之七．四計算之利息，並自民國九十年七月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月十三日邀同被告甲○○○擔任連帶保證
            人，向原告借款新臺幣（下同）三百八十萬元，約定於九十五年十月十
            三日清償，並應自借款日起按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利
            率百分之八．０五減年利率百分之０．六五，即年利率百分七．四計算
            ，嗣後隨基本放款利率調整而調整，逾期未付本息時，除按上開利率計
            付遲延利息外，其逾期在六個月內，另按上開利率百分之十，逾期超過
            六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十
            九年四月二十九日起，即未遵期繳息，依據兩造所簽立之授信約定書第
            五條規定，其借款即視為全部到期，迭經原告催討仍未獲清償，其所提
            供之擔保品經向鈞院聲請強制執行，實施分配後，於九十年七月十三日
            受償二百六十一萬三千三百二十一元，尚積欠本金一百五十二萬八千七
            百六十一元及利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸及保證之法律關係
            ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知、分配表及放款帳卡明細
            列印處理表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十八年十月十三日邀同被告甲○○○擔任連帶保證人，
    向原告借款三百八十萬元，約定於九十五年十月十三日清償，並應自借款日起按
    月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率百分之八．０五減年利率百分之０．
    六五，即年利率百分七．四計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，逾期未付本
    息時，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月內，另按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○竟
    未遵期繳息，其借款視為全部到期，迭經原告催討仍未獲清償，其所提供之擔保
    品經向本院聲請強制執行，實施分配後，受償二百六十一萬三千三百二十一元，
    尚積欠本金一百五十二萬八千七百六十一元及利息、違約金未獲清償等事實，業
    據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處通知、分配表及放款
    帳卡明細列印處理表各一件為證，且被告已於相當時期受合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     三十一     日
~B法  官  趙義德
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三十一    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
