【裁判字號】    90,簡,407
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第四○七號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年十二月
十八日所為之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事案件對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，除法律別有規定外，應以
    當事人為限，刑事訴訟法第三百四十四條第一項定有明文，而所謂當事人，同法
    第三條亦有明文。又對於簡易判決不服提起上訴者，原審法院認為上訴不合法律
    上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百六十二條前段定有明文。
二、經查：本院於九十年十二月十八日就本案為判決，係以臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為公訴人、被告乙○○為被告，同為本案之當事人。上訴人甲○○提起本
    件上訴，固表示其為被告乙○○之父，惟上訴人甲○○既非本案之當事人，又被
    告乙○○業已成年，上訴人甲○○非獨立上訴權人，揆諸前揭規定，本件上訴人
    甲○○並無上訴權，其逕而提起本件上訴，自不合法定程式且無從補正，爰依法
    裁定駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於本院第二審合議庭。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
