【裁判字號】    90,交聲,1132
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一三二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年十一月十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第四０─一０三六七０號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又汽
    車停車時，應依設有禁止停車標誌標線之處所不得停車之規定，道路交通安全規
    則第一百十二條第一項第四款定有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○於民國八十八年十月十五日十二時五十八
    分許，將其所有之車號ＥＨ─二七一六號小客車，停放在台北縣三重市○○○路
    ，且該處劃有禁止臨時停車之紅色標線，經警方執行拖吊並舉發違規之事實，有
    台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件可證。異議人稱其於八
    十八年十月六月日即將車輛停放該處，當時該處尚未劃有禁止臨時停車之紅線標
    誌，三重市公所係於八十八年十月十一日始完成公告禁止該路段停車並劃設紅線
    ，豎立標誌，異議人未受到通知云云。惟按該路段既已於八十八年十月十一日完
    成公告禁止停車並劃設紅線豎立標誌，則自該時起已發生法律效果，異議人雖稱
    其未受通知，然路段劃設紅線之行政處分，並不以通知異議人為生效要件，異議
    人遲至八十八年十月十五日十二時五十八分許（已超過四日），尚不自動將車輛
    駛離該處，難謂無過失。是以，本件受處分人即聲明異議人甲○○確實有違規，
    因此其異議係無可採。原處分機關援引上揭道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款之規定，裁處聲明異議人罰鍰一千二百元，並無不當。本件異議人異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
