【裁判字號】    90,易,3511
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八一六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○曾因竊盜等案件，於民國（下同）八十九年六月二十二日，經本院以八十
    九年度訴字第八二二號刑事判決判處有期徒刑陸月（竊盜）、三月（贓物），應
    執行有期徒刑八月，嗣經檢察官提起上訴，於八十九年九月十四日，經臺灣高等
    法院以八十九年度上訴字第二五六七號刑事判決撤銷原判決關於連續竊盜部分，
    改為判處有期徒刑十月（搶奪）、四月（竊盜）確定，嗣於八十九年十一月二十
    七日，經臺灣高等法院以八十九年度聲字第一○五七號刑事裁定應執行一年二月
    （搶奪、竊盜、贓物部分）確定，刑期起算日期為八十九年十月三十一日，指揮
    書執行完畢日期為九十年六月二十日，甫於九十年六月十七日因縮短刑期出監；
    詎乙○○仍未悔悟，嗣於九十年九月十二日凌晨三、四時許，在臺北縣新莊市○
    ○路四十六巷二十二號旁之巷內，見車牌號碼ＳＪＨ－八五一號輕型機車（車主
    係甲○○）停於該處，且鑰匙插於坐墊置物箱之鑰匙孔而未取下，竟萌意圖為自
    己不法之所有之犯意，徒手以該鑰匙啟動引擎而駛離，得手後即供己代步所用。
    殆九十年九月二十五日十四時三十分許，乙○○騎乘前開所竊得之機車，行經臺
    北縣板橋火車站前之縣民大道之南門出口前之際，為警攔檢查獲，並當場扣得該
    機車（業由甲○○領回），而偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，
    核與被害人甲○○於偵查及本院審理中所證述之情節相符，並有被害人甲○○立
    具之「臺北縣警察局贓物認領收據」乙紙在卷足資佐證。從而，本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○因竊
    盜等案件，於八十九年六月二十二日，經本院以八十九年度訴字第八二二號刑事
    判決判處有期徒刑陸月（竊盜）、三月（贓物），應執行有期徒刑八月，嗣經檢
    察官提起上訴，於八十九年九月十四日，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第
    二五六七號刑事判決撤銷原判決關於連續竊盜部分，改為判處有期徒刑十月（搶
    奪）、四月（竊盜）確定，嗣於八十九年十一月二十七日，經臺灣高等法院以八
    十九年度聲字第一○五七號刑事裁定應執行一年二月（搶奪、竊盜、贓物部分）
    確定，刑期起算日期為八十九年十月三十一日，指揮書執行完畢日期為九十年六
    月二十日，九十年六月十七日因縮短刑期出監，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四
    十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告因貪圖一己之私利，於前
    案（竊盜、搶奪、贓物等罪行）甫經執行完畢後猶不知悔悟而復為本案犯行，前
    案之有期徒刑之執行尚未能達成完全矯治之效果及其犯罪之動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十一      年     一     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
