【裁判字號】    90,交聲,1177
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一七七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十一月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｑ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人超車時，在設有禁止超車標誌、標線處所、地段超車者，處新臺幣
    一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十七條第二款
    定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年九月二日十四時四十五分許，
    駕駛ＨＹ－四二九０號自用小客車，行經宜蘭縣臺二線石城段，於設有雙黃線禁
    止超車標誌之地段超車之違規事實，有宜蘭縣警察局宜警交字第號Ｑ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。異議人雖辯稱當
    時係因前車於行經該路段看到檢查哨而緊急減速靠右以讓後車超越，如異議人未
    行超越，勢亦將緊急煞車而易致生後車追撞肇事云云，然上開路段係劃設有雙黃
    線之禁止超車路段之事實，已據異議人所不爭，異議人雖稱係因前車看見前有檢
    查哨而向右減速，伊始行超越云云，惟駕駛人行經檢查哨本即應減速慢行準備受
    檢，異議人竟於前車遇檢查哨減速時，於禁止超車路段冒然超車，其違規超車之
    事實至為明確，其未依序減速慢行即屬不當，所辯自不足採。從而原處分機關據
    以援引首揭規定（惟其條文內容贅誤引用同條款之在「學校路段」，應予補正為
    「在設有禁止超車標線地段」），裁處罰鍰新臺幣一千二百元，於法並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
