【裁判字號】    90,交聲,1188
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一八八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十二月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按車輛裝載危險物品行經高速公路時，應行駛外側車道，並禁止變換車道，道路
    交通安全規則第八十四條第一項第十七款定有明文；又按汽車裝載時，裝載危險
    物品，未依規定路線行駛者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰；
    次按汽車駕駛人違反第三十條第一項第一款規定者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數二點，道路交通管理處罰條例第三十條第一項第一款、第六十三條第
    一項第二款分別定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年十月二十一日上午八時二十六分
    許，駕駛Ｘ０－六三七號營業貨運曳引車，行經中山高速公路南下一百七十五公
    里又二百公尺處因載運危險物品（汽油一二０三）於南向之車道行駛中車道之違
    規事實，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，異議人對其行駛中車道之行
    為固不爭執，惟辯稱當時係為閃避自臺中中清交流道匯入中山高速公路之小客車
    ，始行駛至中線車道，以避免後方煞車不及發生連環車禍云云，惟此已為舉發機
    關函稱並無異議人所指之為閃避他車之情形，而係為執勤警車尾隨在後發現違規
    而當場攔停，有內政部警政署國道公路警察局第三警察隊九十年十一月二十八日
    （九十）公警國三刑字第一五六九二號函在案可憑，所辯已不足據。而依當時縱
    遇有其他車輛自交流道併入外線車道，異議人所駕之車輛既裝載危險物品汽油，
    自應在外側車道減速慢行禮讓他車行駛，豈有裝載危險物品卻仍與之爭道行駛之
    理？所辯自不足採，其於上揭時地違規行駛之事實，應堪認定。綜上所述，原處
    分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數二點，於法並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
