【裁判字號】    90,附民,497
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四九七號
    原      告  泰翔保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十年度易字第三０五六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
              法  官  高玉舜
                                                  法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  楊璧華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
