【裁判字號】    90,重訴,741
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還股票等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七四一號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  高慧敏
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還股票等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在住台北市○○區○○路五段一五０巷三二五弄四號四樓，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
