【裁判字號】    90,自,427
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十年度自字第四二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年一月十四日至臺北縣樹林市○○街十七
    ，向自訴人承租取得９Ｌ─三二七號營業小客車，約定每日應給付新臺幣（以下
    同）七百元，詎被告自九十年五月十一日起即未繳納租金，至同年七月三十一日
    始出面協商分期連同原租金應每日攤還一千二百元，但至同年九月十一日又未按
    時繳納，被告亦未將該車返還，迭經催告均置之不理，因認被告涉有刑法三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。被告雖未到庭陳述
    ，惟本件被告雖有未按時繳納租金之情事，但仍事後斷續分期給付，並非全然拒
    不給付租金，已難認被告有拒不給付租金而將之侵占入己之主觀上不法所有意圖
    。再參酌自訴人已自承該車已於九十年十二月三日在桃園市自行尋獲等情，顯見
    被告客觀上亦無將之侵占入己持用之行為事實，而自訴人復經表明不願再予追究
    等情，足見本件純屬單純民事租金給付糾葛，自應循民事途徑解決。綜上所述，
    本件經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
