【裁判字號】    88,重附民,62
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第六二號
    原      告  甲○實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度自字第三○九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述：如起訴書所載（詳如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
