【裁判字號】    90,自,395
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三九五號
    自  訴  人  雄威開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載，因認被告乙○○涉犯刑法詐欺、背信二罪嫌云云
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百三十五條、第三百四十三條準
    用第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告住居所在桃園縣大溪鎮美華里十
    鄰七號，此有其年籍資料可稽，而自訴人於本院調查中陳稱，其與被告簽約、付
    款而遭詐騙金錢之地點係在桃園縣大溪鎮美華里埔心仔二八號需裝修房屋所在地
    （九十年十二月二十七日訊問筆錄），顯見犯罪地在該處，足認本案之犯罪地及
    被告住所居所均非在本院轄區內，自訴人逕向本院提起自訴，核與前揭規定尚有
    未合，且自訴人表示業已與被告和解，願息事寧人，撤回訴訟，有「撤回告訴狀
    」在卷可稽，亦未聲請將本案移送於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中    華    民    國      九十一    年      一       月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
