【裁判字號】    90,易,3673
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家條暴力傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一二二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之民事通常
保護令裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，彼此間為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    。乙○○前因於民國八十九年二月三日及二月十六日，在台北縣板橋市○○路○
    段四八巷三弄一之四號居處，二次毆打甲○○，致甲○○分別受有頭部外傷、腹
    部、左肩挫傷及身體多處瘀青等之身體傷害，已發生家庭暴力行為，經甲○○向
    本院聲請民事通常保護令後，已由本院於八十九年五月十八日核發八十九年家護
    字第一七六號民事通常保護令，諭令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法
    侵害之行為，該保護令之有效期間為一年。
二、乙○○於上開民事通時保護令核發後，竟仍基於違反民事通常保護令之犯意，於
    九十年四月十四日二十二時四十分許，在台北縣板橋市○○○路○段一號前，出
    手毆打甲○○，對甲○○實施身體上不法侵害之暴力行為，而違反本院上開民事
    通常保護令，並致使甲○○受有頭部外傷、鼻部、唇部多處挫傷、左肩部挫傷等
    傷害。
    理  由
一、認定犯罪之證據及理由：
  （一）被告於審理中自白。
  （二）告訴人甲○○之指訴。
  （三）上開民事通常保護令一份在卷。
  （四）亞東紀念醫院甲種診斷證明書一紙在卷，
二、被告所為：
  （一）係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反民事通常保護令罪。
  （二）審酌刑法五十七條規定，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
        。
  （三）公訴人雖認被告另涉有傷害之犯行，惟此部分業經告訴人於審理中同意撤回
        告訴，依據刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，本應諭知不受理，惟公訴
        人認此部分與前述論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
        不受理之諭知。
三、適用之法條：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
