【裁判字號】    90,簡上,217
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院三重簡易庭中華民國九十年六月八日
九十年度重簡字第三三三號第一審判決（聲請案號：八十九年度偵緝字第三○四號）
提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係設於台北縣蘆洲市○○街七十一號萬佳福影音多媒體商店負責人，於民
    國八十九年四月間，明知「靈異第六感」、「星際大戰首部曲：威脅潛伏」分係
    美商迪士尼企業股份有限公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司享有享有著
    作權之著作物，竟意圖出租而擅自以重製方式，於上址各分別重製約二、三十支
    錄影帶陳列於前址「萬佳福影音多媒體商店」內，欲出租予不特定之人。迨於八
    十九年五月三日，為財團法人電影及錄影著作保護基金會職員吳佳靜、新聞局中
    部辦公室、台北縣政府新聞室人員，會同在上址查獲，並扣得前開之非法重製錄
    影帶「靈異第六感」二支、「星際大戰首部曲：威脅潛伏」十支。
二、案經著作權人美商迪士尼企業股份有限公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公
    司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查、審理中坦承不諱，核與告訴代理人甲○指述
    情節相符，且有證人吳佳靜結證屬實，並有著作權人美商迪士尼企業股份有限公
    司、美商二十世紀福斯影片股份有限公斯之著作權證明文件在卷可憑，復有扣案
    之非法重製「靈異第六感」錄影帶二支、「星際大戰首部曲：威脅潛伏」錄影帶
    十支可佐，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第二項意圖出租而擅自以重製之方法侵害
    他人著作權之罪、第九十三條第三款以第八十七條第二款明知為侵害著作權之物
    而意圖營利而陳列之罪。被告所犯二罪間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之第九十一條第二項之罪處斷。原審以被告罪證明確予以論科，並認被告
    以一行為同時侵害美商迪士尼企業股份有限公司、美商二十世紀福斯影片股份有
    限公司二公司之著作財產權，而觸犯數罪名，屬同種想像競合，應從一重處斷，
    原審基此認定，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害、犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，引用前揭法條，量處最低刑度有期徒刑六月，並諭知易科罰
    金之折算標準，扣案之錄影帶「靈異第六感」二支、「星際大戰首部曲：威脅潛
    伏」十支，為被告所有供本件犯行所用之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收，認事用法，均核無不合，量刑亦屬
    妥適。原審雖未另諭知緩刑，惟查被告自始迄今均未與告訴人公司達成和解，其
    本身開設影音多媒體商店，專營出租錄影帶之生意，竟以重製方式侵害著作權，
    觸犯著作權法二罪，其本應接受國家刑罰權之制裁，如今未與著作權人達成和解
    付出賠償金額，而竟又邀得緩刑之寬待，則對於其他付出成本合法經營之錄影帶
    商店，難謂公平，且對國家維護著作權人之著作權之執法理念有所違背，本院合
    議庭認原審判決，認事用法，均無不合。被告上訴指摘原判決不當，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二      月  三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  郭豫珍
                                                法官  連育群
                                                法官  張瑜鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  張家榮
中      華      民      國      九十一      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
