【裁判字號】    90,訴,2469
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六九號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬玖仟伍佰伍拾元，及自民國九十年八月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧五八計算之利息，暨自民國九十年九月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告尚緯國際有限公司（以下簡稱尚緯公司）邀同被告戊○○、乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百二十三萬一千六百八十四元，於民國
      九十年二月四日到期，利息按年利率百分之八‧六五計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎被告尚緯公司屆清償期後竟不為清償，經與被告協議清償，始繳納本息至九
      十年八月四日止，餘欠本金二百零四萬九千五百五十三元及自九十年八月五日
      起之利息，暨自九十年九月五日起之違約金，迄未清償，屢經催討，均未置理
      ，依約定書之約定，借款視為全部到期。被告戊○○、乙○○為連帶保證人，
      依法應負連帶清償責任。
三、證據：提出授信約定書、本票、協議償還書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書及協議償還書各一件為證，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未有任何聲明及主張，復未提出任何證據以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額、利息與違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法     官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
