【裁判字號】    90,附民,124
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十年度訴字第四○八號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、訴之聲明：
      1.被告應給付原告新臺幣（下同）三十六萬八千六百元整暨自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      2.原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)、陳述：
      1.緣原告於民國（下同）八十一年間出資興建座落臺北縣五股鄉○○段水碓小
        段三五二之五、三五二之七、三五二之八、三五二之二一地號土地上建號為
        三五四六，面積四四點七一平方公尺之建物（下稱系爭建物），並居住使用
        ，而與系爭建物毗鄰之門牌號碼為臺北縣成泰路一段六十一巷八號、十號之
        二棟建物，則為訴外人賴吉治所有。乃被告未經原告同意，竟於八十九年八
        月十二日十四許，夥同三名不詳姓名男子將系爭建物與訴外人賴吉治所有建
        物之共有牆壁打掉，致令無法使用，此有照片可稽，繼則擅自闖入原告所有
        之系爭建物，逕將原告放置於建物內之胚布紗及其他日常用品皆裝入卡車運
        走等情，業據檢察署詳查，並起訴在案，有起訴書可佐。
      2.按，故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者亦同，為民法第一百八十四條第一、二項所
        分別明定。負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復
        他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之
        費用，以代回復原狀，復為民法第二百一十三條第一、三項所明定。又，因
        犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
        復其損害，刑事訴訟第四百八十七條定有明文。本件被告未經原告同意，擅
        自破壞系爭建物之牆壁，繼而進入系爭建物竊取原告所有放置建物內之胚布
        紗及其他日常用品，而移轉於其實力支配下，除致原告受有喪失胚布紗及其
        他日常用品之損害計新臺幣一十四萬八千六百元整外，原告更因將僱工重建
        系爭建物牆壁遭破壞處，予以回復原狀而受有須支出二萬元整之損害。準此
        ，原告自得據以請求被告賠償一十四萬八千六百元整。
      3.又按，不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、穩私、貞操，或不
        法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
        償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。無故侵入他人住宅，
        被害人得依民法第一百九十五條第一項請求慰撫金，此有六十年令民字第一
        ０一二號令可資參攷，本件被告以破壞系爭建物之方式，侵入原告所有並居
        住使用之系爭建物，以遂竊取財物之目的，顯係不法侵害其自由，情節重大
        ，原告自得請求賠償二十萬元整，聊資慰藉。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損等案件，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告之訴，自應
    駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  三  十  一  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  一    年      一      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
