【裁判字號】    90,交聲,1047
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定     九十年度交聲字第一四七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年七月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○，主張本件舉發之違規事實「於消
    防柱前停車」之該消防柱係設置於「公園內行人徒步區○○○○○道路旁」之消
    防柱，該消防柱與停車處尚有五公尺餘之距離，故伊並無違規，請求撤銷原處分
    云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在消防栓之前停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。經查，本件
    受處分人即異議人甲○○所有之ＦＷ－二三八九號自用一般小客貨車於民國九十
    年七月二十一日十時十三分許，停放在臺北縣土城市○○路○段二四０巷處消防
    柱前停車之違規事實，固有臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證照片乙張附卷可稽，嗣原處分機
    關並以前開舉發單之內容為裁罰之依據，然依附卷之現場照片所示，異議人前開
    車輛所停放於旁之消防栓係設置於人行道內側，並非設於道路旁，則異議人之違
    規行為是否符合「在消防栓之前停車」尚有疑問；再者，依附卷之舉發單位函陳
    異議人本件舉發原由函文內載明：「查臺端所有車號：ＦＷ－二三八九號自小客
    車於九十年七月二十一日停放於本轄明德路一段二四０巷一號前違規停車（『交
    叉路口十公尺停車駕駛人不在場』）經查該車停放路口屬實，爰依違反道路交通
    管理處罰條例取締並代為移置車輛（檢附採證相片乙張）。」，此有臺北縣警察
    局土城分局九十年八月二十一日土警交字第一六六Ｏ一號函在卷可按，是本件違
    規事實究係處罰異議人車輛「在消防栓之前停車」，抑或「在交叉路口十公尺內
    停車」，舉發單位開具之舉發單事由與查處結果顯然有別，二者基本事實完全不
    同，原處分機關為裁決時，並未詳查，逕自裁處，顯有處分不依證據之違法，原
    處分自難維持，應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關本於職權詳為查明後，
    依法處理之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
