【裁判字號】    90,易,2033
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知「飛龍在天」等歌曲為他人享有著作財產權之錄
    音著作（詳細歌曲名稱、著作財產權人詳如附表所示），亦明知自身於民國九十
    年三月十二日在台北縣板橋市○○街一六一號「興隆市場」前，以每片新台幣（
    下同）向綽號「石頭」之年籍姓名不詳男子買入之ＣＤ係由不詳人士未經上開著
    作財產權人授權或同意，擅自重製他人享有著作財產權之物，竟基於散布之概括
    犯意，自九十年三月十二日起，連續在前述地點陳列此種侵害著作權之ＣＤ，並
    以每片五十元價格出售予不特定顧客；嗣至同月十四日中午十二時五十分許在上
    址為警查獲，並扣得如附表所示之盜版ＣＤ共二十三片。因認被告所為，係犯著
    作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人大信唱片股份有限公司及甲○○○有限公司告訴被告乙○○違反著
    作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人大信唱片股份有限公司及甲○○○有限公
    司撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      一     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
