【裁判字號】    90,家訴,36
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決     九十年度家訴字第三六號
    原      告  甲○○
                原名施明海）.
右當事人間請求給付生活費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬元及被告應自民國九十年六月一日起至九十八年十月
三十一日止，按月給付原告新台幣參萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命被告之給付，關於起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到部分，
共計新台幣參拾玖萬元，得假執行；關於非起訴前最近六個月之部分，共計新台幣柒
拾伍萬元，於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得為假執行；另履行期未到部分，
於各期到期時，原告以新台幣壹萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：兩造於民國八十六年十月四日協議離婚，依照兩造之離婚協議書之
      約定，被告同意自離婚後，每月給付原告子女之生活教育費用，即每月新台幣
      （下同）三萬元，至次女施曉紋（七十八年十一月二日生）國小畢業為止，另
      自次女施曉紋國中至成年為止，每月給付金額不得低於三萬元。被告僅自八十
      六年十月起至八十七年十月止，給付生活費一年後，即未再給付。是被告未履
      行之部分共計九十三萬元（自八十七年十一月一日起至九十年五月三十一日止
      ），另請求被告自九十年六月一日起至次女施曉雯成年即九十八年十月三十一
      日止，按月給付原告三萬元。為此，本於離婚協議書之約定，提起本訴。
  三、提出：離婚協議書影本及戶口名簿影本各一份為證。
  乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十六年十月四日協議離婚，依照兩造之離婚協議書之約定，
      被告同意自離婚後，每月給付原告子女之生活教育費用，即每月三萬元，至次
      女施曉紋國小畢業為止，另自次女施曉紋（七十八年十一月二日生）國中至成
      年為止，每月給付金額不得低於三萬元。被告僅自八十六年十月起至八十七年
      十月止，給付生活費一年後，即未再給付。是被告未履行之部分共計九十三萬
      元（自八十七年十一月一日起至九十年五月三十一日止），另請求被告自九十
      年六月一日起至次女施曉雯成年即九十八年十月三十一日止，按月給付原告三
      萬元等情，業據提出與其主張相符之離婚協議書影本及戶口名簿影本各一份為
      證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、從而，原告本於離婚協議書之約定，請求被告給付九十三萬元及被告應自民國
      九十年六月一日起至九十八年十月三十一日止，按月給付原告三萬元，為有理
      由應予准許。
  三、按命履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到者為
      限，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款定有
      明文。查：本件判決係命被告履行扶養義務之判決。是本判決主文第一項所命
      被告之給付，關於起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到部分，共計三十九
      萬元，本院依前揭規定，應依職權宣告假執行；關於非起訴前最近六個月之部
      分，共計七十五萬元及履行期未到部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行
      ，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
