【裁判字號】    90,交訴,103
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一○三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七六三、一一
三一五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、丁○○係甲○○○股份有限公司之送貨司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    年四月十九日（星期四）二十一時五十分許，駕駛車號：Ｆ九－九六七三號營業
    用貨車，沿臺北縣板橋市○○路，由臺北縣樹林市經浮洲橋，往臺北縣土城市方
    向行駛，途經臺北縣板橋市○○路二段新興橋上時，其原應注意汽車行進中，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，適同一時、地有乙○○騎腳踏車穿越道路分向限制線，由
    對向車道駛來，欲騎入對方車道外側車道，丁○○避煞不及，該貨車車頭因而撞
    到乙○○所騎腳踏車，造成乙○○人車倒地，致受有左側頂顳骨骨折合併嚴重腦
    挫傷及多處腦內出血等，經送醫後不治死亡。
二、案經臺北縣警察局板橋分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭時、地駕駛貨車發生車禍肇事，因致被害人乙○○受傷
    送醫後不治死亡之事實，經查：
    (一)、右揭犯罪事實，業據乙○○之女丙○○指述甚詳，並有道路交通事故調查報
        告表、現場照片、車號：Ｆ九－九六七三號貨車及腳踏車發生車禍後之車損
        照片附卷可稽；而被害人係因車禍肇致死亡，亦經檢察官督同法醫檢驗在卷
        ，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等足佐；
    (二)、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第
        九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依
        道路交通事故調查報告表所載，當時雖為夜間，然該路況又無不能注意之情
        形，竟疏未注意，因肇事端，致人於死，其有過失，甚明。臺灣省車輛行車
        事故覆議鑑定委員會覆議意見亦認為：一、‧‧‧。二、丁○○於夜間駕駛
        ，未充分注意車前狀況，為肇事次因，有該委員會九十年八月二十九日府覆
        議字第九○一六一五號覆議意見書在卷可佐，益徵被告為有過失。雖被害人
        於本案亦與有過失，然不能因被害人之與有過失而解免被告所應負之過失責
        任。被告過失行為，與被害人死亡間，如前所述，仍具相當因果關係，觀之
        如上相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書可明，是被告過失致人於死之犯行
        ，足以認定。
二、刑法上所謂之業務，係以事實上執行業務者為標準，換言之，即指反覆同種類之
    行為為目的之社會性活動而言，本案被告丁○○職司物流公司貨車送貨司機，查
    其所為，乃係反覆為同種類行為之社會活動，自屬執行業務之行為，要無疑義。
    被告職司職業駕駛，自應注意上開規定，且依當時情況，並無不能注意情事，竟
    疏未注意，違反交通安全規定，其有疏於應注意義務，於刑法規範功能上，自屬
    其業務上應盡義務之違反。
三、查被告丁○○為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告無前科，素行
    尚非為惡，於夜間交通繁忙處所，為駕駛貨車之行為，未充分注意車前狀況之義
    務為肇事次因，以及被害人與有過失之程度、所生危害、肇事後態度暨已與被害
    人家屬達成和解（見本院九十年十月二十二日訊問筆錄），以及告訴人（即被害
    人之女）陳稱民事部分已經達成和解，只希望被告真心悔改等暨綜合其他一切情
    狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此偵審科
    刑程序之教訓，當知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，仍以暫不
    執行為適當，爰併為緩刑之宣告，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  三  十  一  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  一    年      一      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
