【裁判字號】    90,交聲,1085
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年十月二十三日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０─一三三六八五號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，其感應器沒入之，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○於民國八十七年十一月十七日一時三十分
    許，駕駛車號Ｄ三─００七號營業用小客車，並在該車內裝用測速雷達感應器，
    途經台北縣新莊市○○○路，為警當場發覺而舉發違規之事實，有台北縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件在卷可證。又查，證人即台北區監理
    所承辦人員紀麗燕於本院調查時證稱：本件異議人未繳納罰鍰，因此違規罰單由
    分局裁決室移由監理站處理，如果本件異議人當初有向警方繳納罰鍰，警方會出
    具一張收據給異議人，且本件測速雷達感應器就會沒入銷案，且違規罰單第二、
    三聯會註記已繳納罰金，但查本件違規罰單第二、三聯均無註記繳納罰金之記錄
    ，且本案測速雷達感應器亦未沒入銷案，況收據之保存期限依規定係五年等語。
    又本院向新莊分局電話查詢本件異議人有無繳納罰鍰資料，經警方答覆稱並無本
    件異議人繳納罰鍰資料，此有電話連繫紀錄一紙在卷可稽。是以，本件異議人徒
    稱其有繳納罰鍰，卻無法提出證據證明，尚難遽以採信，因此其異議係無可採。
    原處分機關援引上揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處聲明異
    議人罰鍰二千四百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項記違規點數
    一點，並無不當。本件異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
