【裁判字號】    90,附民,443
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度附民字第四四三號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度訴字第六一三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四十五萬五千四百九十元
          ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
          。願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○涉嫌偽造文書、詐欺等罪，業經台灣板橋地方法院檢察
          署檢察官提起公訴，原告擔任會首，被告為會員，被告竟意圖為自己不法
          之所有，標取會款後，即不繳會款，共詐取原告如聲明所示之金額，爰依
          侵權行為之法則提起本訴。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺原告之部分，因查無證據足證被告有此部分犯行，原應為無罪
    之諭知，惟此部分與起訴且認有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，依首揭規定，應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁
    回而失所依附，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
