【裁判字號】    90,賠,91
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第九一號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰伍拾肆日，准予
賠償新臺幣壹佰零壹萬陸仟元。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十二年一月二十三日經前臺
    灣省保安司令部執行羈押，嗣於四十二年十月三日經該司令部以（四二）安序字
    第二二四八號判決不付軍法審判，而交保開釋，共計羈押二百五十五日，爰於法
    定期間內聲請以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算壹日給予賠償。
二、按：
  (一)八十四年一月二十八日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行等情形，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，嗣
    於八十九年二月二日公布修正及增列該條文第一、二項為「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者；三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者；四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。」、「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅。」。該條例雖僅限於人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定請求國家賠償；惟其後經司法院大法官會議作成釋字第四七七號解釋，認戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押
    或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，該解釋並於八十八年二月十
    二日公布。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條即依上開解釋意旨，將原條
    文內容列為該條第一項，修正為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者；二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者；三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    ；四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，
    並增列同條第二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
    消滅。」，並於八十九年二月二日公布實施。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人乙○○因中風致其精神狀態達心神喪失之程度，無處理個人事務之能力，
    業經本院於九十年八月二日以九十年度禁字第九五號裁定宣告為禁治產人，此有
    上開民事裁定附卷可稽；又聲請人並無配偶、父母及同居之祖父母，現與其子甲
    ○○同居於臺北縣泰山鄉○○路十七巷二十六號之住處，並由甲○○為戶長，此
    有戶籍謄本在卷可憑，是以甲○○依民法第一千一百十一條第一項第四款之規定
    為聲請人之監護人，自得以法定代理人之身分以聲請人之名義提起本件聲請，合
    先敘明。
  (二)查聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣省保安司令部於四十二年一月二十三日「扣押
    」，因所涉叛亂罪嫌不足，經該部於四十二年六月十六日以（四二）安序字第二
    二四八號裁定不付軍法審判，同年九月二十五日經國防部以（四二）廉龐二三四
    九號核定，於四十二年十月三日交保開釋，此有軍區司令部督察長室九十年十月
    二日九○志厚字第二七五五號函及所附案卡影本在卷可資佐憑，足證聲請人係因
    罪嫌不足，而由該部逕行釋放。合計聲請人自四十二年一月二十三日受「扣押」
    時起，至二年十月三日以罪嫌不足而逕行釋放時止，其人身受拘束之期間為二百
    五十四日，聲請意旨謂受羈押日數為二百五十五日，尚非有理；且聲請人無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得賠償之情形，又其於九十年八月二十一日提出本件賠
    償聲請，尚未逾八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    定之聲請期限，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身份、地位、職業及所受
    損害等情狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，應予賠償一百零一萬六千元。
    是此部分聲請人之聲請為有理由，應予准許，逾此數額之請求為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
