【裁判字號】    90,重訴,565
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  顏大欽
    被      告  先農股份有限公司
    法定代理人  林文英
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰玖拾玖萬柒仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十九年十月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九０計算之利息，暨自民國八十九年十一月
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月九日邀同訴外人林文英、蘇鎮耀為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，期限一年，約定利息按原告基本放
      款利率加百分之一機動計付（現為週年利率百分之八點九０），遲延給付本金
      或利息時，除仍按前開利率計息外，逾期在六個月以內部份按前開利率百分之
      十，超過六個月部份按前開利率百分之二十另加付違約金，有債務人及被告簽
      立之借據及約定書可稽，詎被告自八十九年十月十七日起即未依約繳納利息，
      且債務亦於八十九年十二月九日屆清償期，屢經催討，被告均置之不理，為此
      訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、繳款明細表、基本放款利率變動表各一件及約定書二件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、繳款明細表、基本放款利率變動表各一件及
      約定書二件為證。
  二、被告復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文第一項所示之借款、
      利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
