【裁判字號】    90,交聲,599
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五九九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於九十年六月十三日以北市裁三字第二二─Ｃ00000000號所為裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、本件原處分機關係以異議人即受處分人丙○○所有車牌六Ｂ─四七三０號自用小
    客車於民國九十年四月二十二日十一時六分，於台北縣新莊市○○路○段處，經
    台北縣警察局新莊分局舉發不依順行方向停車，而依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款之規定，為處罰鍰新台幣六百元之處分。
二、異議人異議意旨略以：異議人所有車牌六Ｂ─四七三０號自用小客車於九十年四
    月二十二日於台北縣泰山鄉○○路○段九五五號前，依道路邊白漆所繪停車格暫
    停，卻遭拖吊並處罰鍰新台幣六百元，惟（一）該路段僅此區約二十公尺長皆白
    漆繪製斜向停車格，用路人皆會以常理判斷為合法停車位，並依所繪方緊靠建物
    ，此點可由拖吊時造成異議人所有自小客車右前方保險桿脫漆得證；（二）本區
    域皆為水泥地並繪白漆停車格，並無對面路邊舖有紅磚、緣石或讓人明知為「人
    行道」之任何劃分；（三）若為人行道，則權責單位是否已善盡道路管理之責？
    抑或既不盡事前管理之責後，又此灰色地帶造成「違規事實明顯」以選擇性拖吊
    及罰鍰？若已依白漆停車格位順向停車仍遭拖吊及開單處罰，如何使守法民眾對
    法律之明確、公平，有所信賴及期待。為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例所定之課罰屬行政罰，行為人就違反該條例之規定固不
    以具故意或過失為必要，惟行為人所違反者，仍須客觀上足使人認識確有違該條
    例所定者始克當之，否則若一般人均無法知悉係屬違規行為，即課以違規之責，
    自失衡平。查本件異議人丙○○所有車牌六Ｂ─四七三０號自用小客車於九十年
    四月二十二日十一時六分，經警舉發違規停車之地點，係在台北縣泰山鄉二段九
    五五號前乙節，已據異議人代理人甲○○於本院調查中供明在卷，並經證人即本
    件舉發警員乙○○證述屬實（詳本院九十年八月十三日訊問筆錄），故原處分機
    關本件裁決書記載違規地點「新莊中正路」，而移送書內記載本件違規地點係在
    「新莊市○路○段處」等，均有未洽，合先敘明。次查本件異議人所有前開小客
    車遭舉發不依順向停車之地點，有以白漆所劃設斜向停車格，異議人之小客車係
    停放在停車格內之事實，業據前揭證人即警員乙○○於本院調查中證述在卷（同
    前開訊問筆錄），並有台北縣警察局新莊分局以九十年九月二十四日新警交裁字
    第二五０三八號函檢送之本件現場採證照片及異議人所提出相片附卷可按，故該
    處，客觀上，已足使人誤認係依法劃設之停車格，屬可停車之處所。至證人乙○
    ○雖稱：私設（停車格）係以油漆劃的，公設的以比較厚的烤漆劃設等語，然地
    上之線格，究以何種原料劃設，爰難以課一般人應詳予研究探求之責，是實無從
    據此認定異議人對該處之停車格係屬私設者應有認識。再依證人乙○○於本院前
    開期日調查中所言，依警察機關之認知，該處若依序橫停應屬合法停車，僅於斜
    停時，為不依順向停車而予以舉發。然經本院函詢台北縣政府，其函復略以：查
    該路段為三十三公尺寬之計劃道路，現場丈量結果由道路中心線至道路旁房屋邊
    線長度為十六．五公尺，前述停車格位置在道路範圍內，但目前並未舖設柏油，
    為人行道預定地，並非私人土地，另查該停車格係為私人劃設，而該路段原劃設
    有禁止臨時停車紅線，因此該處依法不可停車等語，有該府九十年十二月二十六
    日九十北府交工字第四六九七０一號函在卷可參，足見即於相關機關間就該處能
    否停車，亦有互歧，是又何以令一般人均能知悉該處係屬禁止停車者。從而，既
    無其他事證足資證明異議人就前該停車格係屬私設，及知悉該處係禁止停車者，
    則揆諸首開說明，實難以課以異議人違規之責。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
