【裁判字號】    90,聲,3352
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為其涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品及懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且尚有共犯
    未到案待查，認有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年十月二
    十六日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因一時無知愚昧才遭人矇騙利用，然因被告之女身染
    先天性染色體變異即俗稱唐氏症，需長期定期復健，但醫藥費用龐大，急需被告
    在外工作，再因被告幼女病症不宜假手他人照料，被告具專業護士資格及母親天
    性，為照料幼女最佳人選，為不拖延病情，且年關將近，無不冀望閤家團圓，被
    告亦有固定之住所，為此，請准具保停止羈押云云。
三、查經本院訊問被告及其他共同被告後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，且上開羈
    押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，至聲請人所稱其女身染疾病需照顧等家
    庭因素之事由，亦不足據為具保停止羈押之正當理由，是被告所請具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十一    年      一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
