【裁判字號】    90,交易,615
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟明知其於民國
    （下同）九十年五月二十九日十七時至十九時許，在桃園縣龍潭鄉某處飲用三瓶
    啤酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於飲酒後之翌日即同年
    月三十日凌晨四時三十分許，自其位於台北縣三重市○○路○段一八四巷八號四
    樓住處，駕駛車牌號碼ＮＧ─三一七一號自用小客車，上交流道沿國道一號高速
    公路南向行駛，同日四時五十分許，行經泰山收費站時，因不勝酒力，搖搖晃晃
    顯然無法正常行駛，經警攔檢測試其呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度尚
    達○．八一ＭＧ／Ｌ（亦即每公升零點八一毫克），已不能安全駕駛動力交通工
    具。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，已經被告甲○○於警局訊問、偵查中檢察官訊問時及本院審理中均坦
    白承認，並有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊製作之刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、吐氣酒精濃度測定單據、內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知書影本各一份附卷可資佐證。查被告於飲酒
    後駕車，此經被告於偵審中自承在卷，而其於九十年五月三十日凌晨四時五十分
    許，接受測定結果，呼氣酒精濃度達每公升零點八一毫克，不僅遠逾道路交通安
    全規則第一百十四條第二款所定飲酒後其吐氣所含酒精成分零點二五毫克以上者
    不得駕車之標準，且參酌德國、美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克（○‧五五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一一以上者，
    肇事率為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準，呼氣中酒精濃度達
    每公升零點八五毫克（○‧八五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一七以上
    者，肇事率更為一般人之五十倍（見法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一
    六六九號函，載法務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁及卷內身體酒精
    濃度與肇事率關係表），及前開測試觀察紀錄表內觀察結果欄所記載被告「駕駛
    過程，因該駕駛人搖搖晃晃，疑似打瞌睡原因，顯無法正常行駛」及查獲測試或
    訊問過程，被告有「多語」、「昏睡叫喚不醒」情事，足證被告不勝酒力，無法
    妥適操控車輛而肇事之狀，甚為顯然，足認被告於攔檢前駕車時，已達酒醉且不
    能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。本案事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之公共危險罪。審酌被告酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透
    過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不
    能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，不能安全駕
    駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚
    為可議，及被告之素行、所生危害，坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
