【裁判字號】    90,易,3584
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八二六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月二十七日零時許，在臺北
    縣新莊市○○街一○○巷巷口，因細故與乙○○○發生爭執，竟基於傷害之故意
    徒手毆打乙○○○，致其受有頭部外傷、左側頭皮血腫、左臂皮下瘀血等傷害。
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴（見本院九十年十二月二
    十八日訊問筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十一      年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
