【裁判字號】    90,交聲,1008
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年十月十九日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－ＡＲ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人當時行駛於禁行之機車道上，乃係依據交通大隊警員
    之指揮才會行駛至禁行機車道，並無違規之犯意云云。
二、按汽車駕駛人，機器腳車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰
    ，修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。次按汽車駕駛人
    違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，修正前道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年九月七日八時四十六分許，
    騎乘ＱＫＨ－一一一號輕機車，行經臺北市○○○路，因違規行駛禁行車道之違
    規事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＲ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本乙紙及採證相片乙張附卷可稽。訊據異議人亦不否認
    當時確有違規駛入禁行機車道之行為，惟其以前開情詞置辯，嗣經本院訊以本件
    舉發警員羅福隆本件取締經過，其證稱：異議人確實有違規行駛禁行車道，（問
    ：據異議人稱當時是經警察指揮才會行駛到禁行機車車道？）不可能，因為指揮
    交通的員警，站立位置在西南角，而異議人違規的位置在東北角，依指揮交通的
    員警站立位置不可能指揮異議人到對面快車道去，因為員警站立的位置不會改變
    ，伊等有查巡巡官會來稽查，故不可能站到其他位置，且伊等亦不可能因為紓解
    機車道，而叫機車行駛禁行機車道等語，並有臺北市政府警察局大同分局九十年
    五月二十八日北市警同分交字第九０六一五八０三００號函在卷可按。故異議人
    上開所辯係依交通大隊警員指揮才違規行駛云云，尚乏依據，則其違規事實堪以
    認定，是處分機關據以裁罰，於法有據，並無不當，從而本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
