【裁判字號】    90,訴,831
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第八三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林月雪
                江鶴鵬
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十一年一月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年
十月十五日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
