【裁判字號】    90,易,2012
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞他人之自用小客車擋風玻璃，以及車門刮痕凹陷，致令不堪用，足以
生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月一日上午十一時十分許，駕駛車號：Ｄ五─三九八
    號營業小客車（計程車），在臺北縣中和市○○路二九五號前，由外側車道準備
    切入內側車道，未讓直行車先行，因與由內側車道直行而至由甲○○所駕駛車號
    ：八Ａ─○五三七號自用小客車互不相讓，進而發生爭執，乙○○即夥同駕駛計
    程車之不詳姓名之成年男子二人，基於毀損犯意聯絡，持鐵棍及不詳之鈍器砸毀
    甲○○所駕駛前述自用小客車前擋風玻璃、車門刮痕凹陷，致令不堪用，足生損
    害於甲○○。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺北縣警察局中和分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱略以車窗玻璃破了，不是伊動手，另有
    二人不知何人將呂車窗敲破，我摔倒在地，起身後才知呂車窗破了，側門看起來
    是刮痕，不是腳踢，若以腳踢不可能有刮痕，他開車時應被人以奪下呂車上的該
    棒丟的等語。
    經查：
    (一)、右揭犯罪事實，業據告訴人（兼被告）甲○○於警偵訊及本院調查審理時指
        數綦詳，復有車損照片在卷可稽；
    (二)、訊據被告乙○○供稱：「（如何跑掉？）因我受傷，警察來時我還在現場，
        當時在前面衝撞過來，我跑開，他下車拿了東西，我離開現場，車留在現場
        ，車在路當中，我把車移開到路旁後，才離開。我能不能提出被告呂從車內
        拿出來的東西（按：當庭提出長型手電筒一支）；【按：被告甲○○稱：這
        是我放在車上的，被他們搶走的。】」等語（見本院九十年六月二十日訊問
        筆錄），是由被告乙○○稱係因受傷而跑掉，警察來時，其仍在現場，則其
        離去時間，應係案發日之上午十一時十分許，其後再回現場。又供稱：「車
        窗玻璃破了不是我動手，當天很多人要換錶，我在外側車道，尚未切入時，
        呂說你切出來啊，另有二人（強調：不是同伴，不認識）不知係何人將呂車
        窗敲破，我摔倒在地，起身後才知呂車窗破了；呂車側門看起來是刮痕，若
        以腳踢不可能是刮痕，他開車時，應被人以奪下呂車上的該棒丟的」（見本
        院九十年十二月二十四日審判筆錄）等語，由此可知被告乙○○，知有其他
        二人有敲破車窗之行為，僅係強調非其所為，亦不認識，然查在交通事故發
        生時，不認識之人自無就此強行出頭，為若此嚴重之砸毀車輛玻璃之行為，
        蓋僅係被告乙○○欲強行切入內車道，而與被告甲○○二人發生之爭執，可
        明。矧被告乙○○復稱該呂車車門應是被人以奪下呂車上的該棒丟的等，然
        查悉由被告乙○○於本院九十年六月二十日訊問時當庭所提證物（即長型手
        電筒），並無任何之破損情形，足以確信若該等以丟擲之方式，而後擊中物
        體，其本身必有損壞之處，或認為有該包裝，則無損壞，然若此論斷，告訴
        人甲○○之車門即無受此刮痕之可能（見車損照片），足證被告乙○○與其
        他不詳之二人，有共同持憑不詳之鐵器所為，而生擋風玻璃之破損以及車門
        之刮痕凹陷等損壞情形，要無疑問。因悉，該二不詳姓名之人，係與被告乙
        ○○基於犯意聯絡、行為分擔所為，尤以徵諸整體發生情形，被告乙○○所
        言諸多不一致者，足悉。
    (三)、訊據被告即告訴人甲○○稱：「（案發經過？）我由景平路往秀朗橋走，我
        走內線道，行進中，莊車要插進來，我停下車看，但兩車沒擦撞到（差五至
        十公分），我對莊說計程車已佔了兩線道還要擠進來不要那麼霸道，兩人互
        罵，我回車子，莊走到我車駕駛座踹我車門，莊拿出轉輪子的長長扳手敲駕
        駛座後車門，另一人拿鐵棍敲玻璃，玻璃碎片打到我眼睛，莊車被我擋住無
        法開走，莊跑掉（如何跑掉我不知），莊車留在現場，在前方約三十公尺地
        方有拖吊車，我去叫來。約有六、七人在我車啟動往前向拖吊警察報案時他
        們將手上的鐵棍丟過來，但無丟到車。我沒看到敲玻璃的人是誰。該處也無
        坑洞。在檢察官偵查時莊卻說前有坑洞掉進去。我也沒有撞他，我車開走時
        莊還在旁邊，車窗沒有打開。景平路二九五號是景安捷運站附近，他們計程
        車換錶的地方。有另換錶的計程車司機對警察說那些人已跑到秀朗橋，故警
        在秀朗橋查獲他們，我是在秀朗橋下指證楊的，楊對警說當時無在景平路，
        後又說去了一下就走。當時人太多，我當時沒有看到楊砸我車。後在我做完
        筆錄後五、六點時警對我說莊已到警局作筆錄了（在何時、地抓到我不知）
        。當時莊車留（停在路中間）在現場，之後不知何人將該車移到路邊。警察
        叫我認（依車上的執業登記證），我在現場認出莊車。我往前直走沒有坑洞
        也沒有撞到莊也沒有打他。莊說我拿鐵棍，其實我沒有拿鐵棍，鐵棍是他們
        拿的。莊站在我駕駛座旁，車門是莊以腳踹或手打。我想會不會是在我車開
        動後他跌倒受傷，莊在我車旁不是在車前。楊說不認識莊。他們是否認識我
        不知，但當時他們兩人確實在現場。」等語（見本院九十年六月二十日訊問
        筆錄），則依現場停放經甲○○指認係被告乙○○車輛，足證係被告乙○○
        與其他人所為，否則，自無需逃離現場，而告訴人又係前去找警察，被告乙
        ○○所舉之長型手電筒又係甲○○所有，為其等所不否認，被告乙○○之所
        以取得該手電筒，自係為其同夥取至呂車車上，在行車若此頻繁之交通要衢
        ，已經離開多時，有此物得以撿拾？誠難想像！因之，被告乙○○之所以離
        去，乃為脫罪進行掩虛之舉，所言要屬飾卸，為不可採。
    (四)、據上所述，並對照如後無罪部分所述，為綜合觀察整體發生時程經過，被告
        乙○○前後供述齟齬，換言之，被告前後不一致之供述，已屬捉襟見肘之舉
        ，所辯顯係避就，核無足採，事證明確，被告乙○○犯行，足以認定。
二、查告訴人之擋風玻璃已經破裂，車門凹陷鈑金產生嚴重刮痕，依一般用車人之生
    活經驗觀之，該等情形，非以整體更新，已無從回復原貌，因已致令不堪用，應
    無疑問。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。其與不詳年籍
    姓名之成年男子等三人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    於上開交通繁忙處所，不知禮讓直行車輛，而欲以硬擠方式插入他車行進中之車
    道，險釀事端，不思己過，並仗多數同業計程車司機在場之勢，竟共同以不明之
    鈍器敲打告訴人甲○○之自用小客車，損壞該自小客車之擋風玻璃，車門凹陷鈑
    金產生嚴重刮痕等，致令不堪使用，足以生損害於甲○○，以及智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後猶飾詞狡辯之態度及尚未與被害
    人（即同案被告兼告訴人甲○○）達成和解並賠償所受損失等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，另查刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布
    ，於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，與修正前刑法第四十一條比較結果，修正後條文，於被告並無不利，依刑
    法第二條第一項前段規定，應依裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以乙○○於民國八十九年十二月一日上午十一時十分許，駕駛車號：
    Ｄ五─三九八號營業小客車，在臺北縣中和市○○路二九五號前，由外側車道準
    備駛入內側車道時，未禮讓直行車，因與由內側車道直行而至由甲○○所駕駛車
    號：八Ａ─○五三七號自用小客車互不相讓，進而發生爭執，乙○○即夥同駕駛
    計程車之不詳姓名之成年男子二人，基於毀損犯意聯絡，持鐵棍砸毀甲○○所駕
    駛前述自用小客車前擋風玻璃，並以腳踹凹車門，足生損害於甲○○（以上為前
    述有罪部分之犯罪事實）。甲○○見狀，乃基於傷害人身體之故意，駕車衝撞乙
    ○○，乙○○為閃避而摔倒在地，受有右手第五手指擦傷、右膝裂傷之傷害，因
    認甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。公訴人另以乙○○（如
    上有罪部分）與丙○○基於共同毀損犯意之聯絡，而毀損甲○○之自用小客車，
    因認共同涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。又認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接證據或間接證據均需於通
    常一般人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定（
    最高法院五十三年臺上字第六五六號、七十六年度臺上字第四九八六號判例參照
    ）。所謂認定被告之犯罪證據，應依積極證據，若積極證據，無足為被告不利之
    認定時，即應為被告有利之認定，並無須另有有利於被告之證據，始符證據裁判
    主義之本旨（最高法院五十二年臺上字第一三○○號、三十年上字第八一六號判
    例意旨參照）；告訴人所為告訴仍有合理性懷疑為不真實或與現存證據及說詞有
    所齟齬者，即應排除於裁判證據之外，是於嚴格之刑事證據裁判原則下應作此解
    釋，方合於法律實質正義之實現；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為其
    終極目的，是其陳述說詞是否與事實相符，仍應調查其他事證以資為佐，不得以
    告訴人有瑕疵之指述及與指述顯屬不合之證據採為被告不利之認定。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有傷害罪嫌，丙○○涉有毀損罪嫌，無非係以告訴人（
    兼被告）乙○○、甲○○互指明確，復有驗傷診斷書、車損照片等為其論據。
四、訊據被告甲○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱略以當地根本沒有坑洞，他（指：
    乙○○）根本沒有跌倒，傷何來不知，沒有以車撞他等語。訊據被告丙○○辯稱
    略以他們二人發生什麼事我不知道，沒有看到，到時僅看到警察，乙○○不認識
    等語。經查：
    (一)、被告丙○○供稱：「（被告乙○○？）完全不認識。（案發後在何處被查獲
        ？）八十九年十二月二日我要去裝錶，他們如何發生我沒看到，裝錶後卻被
        說有打被告甲○○，我當時有從被告甲○○車旁走過去要領錶，領錶後拿去
        秀朗橋下裝，被告乙○○有在偵查中說我是冤枉的，說只是他們之間的事。
        我不認識莊。打架的人我想應是與莊有熟的人。我領錶後也沒什麼事，我也
        沒有看到他們爭吵，我到現場時只看到兩個警察及被告甲○○，也沒有看到
        被告乙○○。我直到偵查中才看到被告乙○○，之前都沒看過。‧‧‧」等
        語（見本院九十年六月二十日訊問筆錄）；由此可知被告本身固然陳述以其
        僅係去換錶，去時均未見有發生情形。
    (二)、再者，證人陳信宏結證稱：「（在庭之被告丙○○、乙○○、甲○○？）丙
        ○○是大中原車行司機，新中和是噴在車旁，大中原、新中和都是我爸車行
        。被告丙○○的車靠在我爸車行，被告乙○○、甲○○我均不認識。（本案
        知多少？）當天我去南港回來，在木材行附近塞車，一輛自用車在內線，而
        另一輛計程車在外線要擠入內線兩車差一點撞到，我看到他們（兩人）爭吵
        ，我經過回家，過沒多久警察來，那個計程車司機跑掉（跑去哪裡我不知，
        不在我車行躲），當時被告丙○○尚未來，之後楊才來是要來拿錶的。」（
        見本院九十年六月二十日訊問筆錄）等語，稽此證言，被告丙○○係在案發
        事件完畢後，始到現場，易言之，難以推虛有此共同毀損之行為。
    (三)、被告（兼告訴人）甲○○略稱在秀朗橋查獲他們，我是在秀朗橋下指證楊的
        ，楊對警說當時無在景平路，後又說去了一下就走。當時人太多，我當時沒
        有看到楊砸我車等（見本院九十年六月二十日訊問筆錄），則固然被告丙○
        ○有在秀朗橋為甲○○指認之情形，然當場呂某並未見及楊某有為毀損情形
        之親聞，自不得已被告丙○○以其向警察告以其未去該景平路處，然對照證
        人陳信宏、被告楊某之供詞前後觀之，楊某雖有去案發處，然去後即行離去
        ，亦非可逕自認為有毀損之行為。
    (四)、另就被告乙○○稱：「因我受傷，警察來時我還在現場，當時在前面衝撞過
        來，我跑開，他下車拿了東西，我離開現場，車留在現場，車在路中，我把
        車移開到路旁後，才離開，我能不能提出被告從車內拿出來的東西（見本院
        九十年六月二十日訊問筆錄）；又稱：「（何處受傷？）左手、右邊手肘、
        膝蓋，案發當天離開現場後隨即去臺北縣立板橋醫院就診，到了八、九時在
        南勢角派出所做完筆錄後我才去拿診斷書，我是先就診後才做筆錄後再去拿
        診斷證明書。到派出所時只有擦藥但無包紮。有人用手電筒丟呂，丟不到，
        丟在地上，我去撿起來。我一直沒有離開，他車開走後帶兩個警察回來後我
        尚在現場，十幾分鐘後我離開後就直接就診。我車沒有損害。（對警訊筆錄
        有何意見？提示筆錄並告以要旨）實在。（對偵查筆錄有何意見？提示並告
        以要旨，稱車子被砸爛？）車子沒有砸爛。車子仍留在現場。我一直沒有提
        到車子的事。（看到呂拿長條東西？）他由車子裡拿出追著我。（為何經過
        六小時後始到案？）打電話到南勢角派出所派出所說送出去了，我二、三點
        跑到中和刑事組問值班的他說未送來分局，之後四點我到南勢角派出所作筆
        錄（五、六點）。（有無其他事項或證據需要調查？）我不知事情會演變成
        這樣，我受傷是事實，也不是深仇大恨，呂是太衝動。【問對被告莊所言有
        何意見？提示並告以要旨）被告呂答：不可能路人路見不平打我，莊所言不
        實。】」等語（見本院九十年七月九日訊問筆錄）。
    (五)、訊之被告乙○○復稱：「後來我回去牽車，在附近有人撿到此棒，我到處去
        問，到底事後情形，我才將此棒檢起來（離換錶處有四、五間店面）四點多
        撿的；我自己有受傷先直接去醫院，兩點多打電話到南勢角派出所，三點多
        到中和分局三組，當時我始知案尚在南勢角派出所，故回到現場，做筆錄，
        我再趕回醫院開傷單拿回派出所，一點多去醫院，有掛號是掛急診。【對莊
        診斷證明書有何意見？提示並告以要旨，被告呂答：假的，他根本沒有受傷
        ，警察一直找他，他一直閃。】；（對板橋醫院你的病歷有何意見？提示並
        告以要旨）公立醫院開的應該沒錯。（一點多有掛急診？）是。（對板橋醫
        院九十年九月二十日函及附件有何意見？提示並告以要旨）我先敷藥，晚上
        七時多才由派出所趕回醫院。我本來是被害人，有人要打他，他不顧前面有
        無人就往前衝，兩個人跳出來仗義執言。玻璃破是事實，別人所為，他拿著
        一攻擊武器追，我逃避；我不認識楊，何來犯意聯絡。呂帶警察來時我在場
        並沒有逃離。很多人叫我離開比較好，故我才離開。【被告呂答：我根本沒
        有開車撞到他，他也沒有跌倒，看到警察不必跑。】」（見本院九十年十二
        月二十四日審判筆錄）等語。
    (六)、被告甲○○供稱：「我沒有傷害他們，等到他五點多作筆錄時卻說我打他，
        我沒有衝撞他，是閃他，開車過去請交通警察幫我報案，我對交警說他們打
        我但我不知交警是否有看到他們打我。交警呼叫，一、二分鐘後，秀朗派出
所警員到，但非轄區，就走了；再請他們叫南勢角派出所來。莊後來對檢察
        官說車子被砸（第一次開庭時對檢察官說的）。後來其他計程車的人說他們
        從巷子跑掉了。在秀朗橋時說楊有在現場。手電筒是我做精品用的，我整個
        車子都是精品樣品。手電筒放在我駕駛座右側。他們由車窗口拿出去，有沒
        有丟過來我不知。以螺絲扳手敲我車子。我在現場計程車車上看到執業登記
        證，我說就是這輛（我看照片）。警察就將職業登記證拿回警察局。至秀朗
        派出所來時我還看到莊。我與莊爭吵時我沒拿東西。但他檢察官偵查中他說
        我有拿東西（即他說不知他（指我）拿什麼東西）。莊說有跌進坑洞，但路
        面平坦沒有坑洞，到了下午五、六點時整隻手（左右手忘了）說我撞他。（
        見本院九十年七月九日訊問筆錄）」等語。
    (七)、因此，對照被告甲○○以及乙○○所言，乙○○有於案發後隨即就醫情事，
        自有究明本院依職權函請被告乙○○所陳其就診醫院之臺北縣立板橋醫院九
        十年八月七日北縣板醫歷字第二四三三號函以：乙○○初診係八十九年十二
        月一日，記載為右手小指擦傷，右膝擦傷等；病情及治療經過記載：病人於
        八十九年十二月一日至本院要求開立甲種診斷書，驗傷結果如所附病歷影本
        ；本院嗣再函准該醫院九十年九月三日北縣板醫總字第二六三四號函檢附之
        八十九年十二月一日骨科值班醫師表為該日上午：朱傳弘醫師、下午：陳省
        章醫師、晚上鄭國安醫師；乙○○掛號醫療費用收據明細載明：乙○○、骨
        科，初診、二○○一年十二月一日，晚上十九時五十九分許等情，是被告乙
        ○○所陳其係於案發之際（按：即上午十一時許），即行前往醫院掛號應診
        ，核與醫院病歷、掛號收費時間、應診醫師之歷史記載均不符合，所供顯非
        可採，蓋一般醫院應無無須掛號收費，其後再往請發證明書之際，方始掛號
        取據其紀錄者，換言之，其所為之供詞，一方面係為本身脫罪，一方面則係
        加諸他人，誠值非議，自不得為被告甲○○不利之認定，反而襯托出被告乙
        ○○所陳前後不一致之供述，為其有為告訴人甲○○所述之犯行之間接證據
        ，至堪確信。
    (八)、被告丙○○供稱：「（有無其他事項或證據需要調查？）我在臺北縣登記，
    我完全沒看到他們的事，若有打呂或呂車的話則絕子絕孫【被告楊當被告呂
        面發誓】」等語（見本院九十年七月九日訊問筆錄），固然發誓在法律證據
        上並無任何之依據，惟基於民間習俗此等行徑乃非同小可之表徵，若非有此
        必要，自無冒此民間之大不諱而為，因之，於吾國民間習俗上，亦非可小視
        之！是就此而言，本諸一般人生活經驗觀之，仍不得加以漠視。
    (九)、是如上所供述觀之，是就此一部分，自以被告甲○○所供無瑕疵，而為可採
        ，被告乙○○所供，顯係避就飾卸。因之，幾經本院調查所得，並無何證據
        證明被告甲○○有為傷害犯行，被告丙○○有毀損犯行。
五、綜合觀察整體發生時程經過，被告乙○○前後供述齟齬，換言之，被告乙○○前
    後不一致之供述，已難為被告甲○○不利之認定。而被告（兼告訴人）甲○○所
    為之指述，就指涉被告丙○○犯嫌部分，亦未有確切證據，同難為被告丙○○不
    利之認定。是不能證明被告甲○○、丙○○涉犯罪行，此外，復查無其他積極證
    據足資證明其等二人有公訴所指犯行，不能證明被告甲○○、丙○○二人犯罪，
    自應為其等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二十八條、第三百五十四條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  一    年      一      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
