【裁判字號】    90,交聲,1143
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
台灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年交聲字第一一四三號
      原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
      異  議  人  甲○○
      即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年十一月十五日所為之裁決（原處分案號：北市警交大字第ＡＲ0
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所有之車號ＣＨＰ─三四七號重型機車於民國八十
    九年十月五日十二時四十九分許行駛經過台北市○○路與民生西路口，正好計程
    車在前面停車，故駕駛人由左側超越該車正是常態，且該路段正好有禁行標誌被
    前面公車所佔，路面上一時看不到標示，故駕駛人並非故意違規；且異議人於接
    獲本件之違規通知單後，曾於申訴期限內即於八十九年十一月十三日向臺北市政
    府警察局交通警察大隊提起申訴，並寄交副本給監理站備案，然裁決所全無處理
    ，致使異議人以為申訴未被裁決即無事，乃何以經過一年後，於九十年十一月十
    四日異議人至監理所欲換發機車行照時，始又發交裁決書。且本件駕駛人並非異
    議人，而為其子林世峰，原處分機關應處罰其子林世峰，而非異議人本人，為此
    不服原處分，爰依法提出異議云云。
二、按機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，在未劃分快慢車
    道之道路，得在最外側二車道行駛，在已劃分快慢車道之道路，雙向道路得在最
    外側快車道及慢車道行駛（亦即不得在內側車道行駛）；又機器腳踏車，不在規
    定車道行駛者，處六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十九
    條第一項第一、二款及道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款分別定有規定
    。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＣＨＰ─三四七號重型機車於八
    十九年十月五日十四時四十九分行駛經過臺北市○○路與民生西路路口時，因違
    反「機車行駛禁行車道」之規定，經臺北市政府警察局大同分局拍照存證舉發，
    有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件北市警交大字第ＡＲ00000
    00號通知單一紙及違規照片一張在卷足憑。依該舉發之違規照片所示，異議人
    所有之車號ＣＨＰ─三四七號重型機車於上開時間確實行駛於承德路第二車道上
    ，而承德路設有四線車道，第一、二車道於路口處均明顯設有「禁行機車」之字
    樣，且外側車道及慢車道仍有相當之空間足供機車駕駛人行駛，況異議人違規之
    時間亦非交通顛峰時間，則駕駛人於一開始行駛該路段時即須加以遵守該路段之
    規則，並應注意該路段設有「禁行機車」之規定，且當時又無其他不能注意之情
    事，竟疏未注意，以致違規行駛於禁行車道，縱使駕駛人並非故意，亦屬有過失
    。而道路交通管理處罰條例之罰責係屬行政罰之性質，僅需違反禁止規定或作為
    義務，而不以發生損害或危險為其要件，於行為人不能舉證證明自己無過失時，
    即應受處罰，有司法院大法官會議釋字第二七五號解釋意旨可資參照。
四、再按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之「應到案日期前
    」到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行
    通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰
    條例第十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第二十四條定有規定。本件依違規照片所示，可知上開違規事件之
    駕駛人為一年輕人，並非異議人，而異議人自承該違規駕駛人即為其子林世峰，
    是依上開規定，異議人應在違規舉發通知單之應到案日期即八十九年十一月十九
    日前，將違規之駕駛人姓名、身分證統一編號及住址告知處罰機關以另行通知真
    正違規人到案，然違規人卻未告知本件真正違規人之姓名、身分證統一編號及住
    址予處罰機關，而僅係於八十九年十一月十三日向處罰機關提出上開申訴理由，
    則依前述規定，異議人逾應到案日期後，於本院訊問時始告知真正違規人之姓名
    等資料，依上開規定，自應處罰機車所有人即異議人。綜上所述，原處分機關依
    據道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款所為之處分，並無不當，本件異議
    為無理由，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定駁回之。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                             臺灣板橋地方法院交通法庭
                                 法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
