【裁判字號】    90,婚,896
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決     九十年度婚字第八九六號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年一月二十一日結婚，不料被告竟無故於九十年一月二
    十日離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，皆無音訊，為此，爰
    依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人許發波、林恒毅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於九十年一月二十日無故離家
    出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之鄰居許發波到庭證稱：「被告於八十
    九年年底，偷標了會款，於九十年初人就跑了，迄今都沒有被告的消息」等語，
    及證人即兩造所生之子林恒毅到庭證稱：「被告在九十年一月二十日，因與我媽
    媽（即原告）不合離家出走，至今均無消息，也沒有打電話與我們聯絡，且我們
    打電話給親戚，都沒有被告的消息」等語屬實。本件被告受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義
    務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
  右正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
