【裁判字號】    90,交聲,1126
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一二六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所九十年十月三十日所為北監六字第裁四０─Ｄ九Ａ０七四０四五號裁決處分不
服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、交通部公路局台北區監理所裁決意旨略以：桃園縣警察局桃園分局交通員警，於
    民國（下同）八十九年五月二十六日十二時二十分許，在桃園縣桃園市○○路四
    十八巷，查獲受處分人即異議人甲○○騎乘車號ＣＩＩ─一五八號重型機車，逆
    向行駛，為警員曾瑞芽（現已改名為曾育誠）開立舉發單予以舉發。爰依道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同
    ）一千八百元。
二、異議人具狀陳稱︰裁決書上所記載之身分證字號：「Ｚ000000000」，
    並非係伊之身分證字號，且車號ＣＩＩ─一五八號重型機車，亦非伊所有及伊並
    未於八十九年五月二十六日在桃園市○○路四十八巷有違規之情事等語。
三、經查：受處分人即異議人甲○○之身分證字號為「Ｚ000000000」，與
    裁決書上所列之身分證字號「Ｚ000000000」，二者並不相符，且裁決
    上所列之身分證字號，全國並無配賦此身分證字號，有法務部戶役政連結作業系
    統在卷可稽。又車號ＣＩＩ─一五八號重型機車之車主姓名為黃俊堂，並非異議
    人甲○○，亦有車號查詢重型機車車籍乙紙附卷可佐。再依卷附桃園縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單上之駕照或身分證統一編號「Ｚ0000000
    00」，此身分證字號配賦予年僅九歲之蘇筱涵，有法務部戶役政連結作業系統
    在卷可按，且依證人即當時舉發之警員曾育誠於人本院調查時亦結稱：無法確定
    當時違規之人係異議人甲○○及亦無法確定當時違規之車號係ＣＩＩ─一五八。
    綜上所述，並無證據證明異議人甲○○於八十九年五月二十六日十二時二十分，
    有騎乘車號ＣＩＩ─一五八重型機車，在桃園市○○路四十八巷因逆向行駛規。
    是以交通部公路局台北區監理所於九十年十月三十日以北監六字第裁四０─Ｄ九
    Ａ０七四０四五之裁決處分自有未合，爰依法撤銷上開裁決處分，並由本院自為
    裁定，諭知受處分人即異議人甲○○不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十一      年    一      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
