【裁判字號】    90,易,3583
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第五八九九號），本
院認不宜逕依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子、套筒起子及Ｔ型套筒
起子各壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十九年間因違反犯電信法第五十六條第一項之盜接他
    人電信設備通信罪，於九十年五月三日經本院三重簡易庭以八十九年重簡字第一
    四三三號簡易判決判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，尚未
    執行，竟於九十年二月中旬某日，在台北縣蘆洲市三民公園廁所旁，見乙○○所
    有、交付予甲○○維修、保管之ＱＶＵ—七六六號機車（該部機車於九十年二月
    五日，在台北縣五股鄉○○路八十三號前，為不知名之人所竊取）放置於該處，
    竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，以其所有之客觀上足供凶器使用的
    螺絲起子、套筒起子及Ｔ型套筒起子各一支為工具，拆卸竊取該車之車殼，得手
    後並裝置於其妻所有的機車上；復於三月十五日十五時五十五分許，持前述工具
    拆卸竊取該車之排氣管，正欲拆解零件之際，為台北縣警察局蘆洲分局三民派出
    所巡邏員警當場查獲，而未得逞，並扣得所使用之螺絲起子、套筒起子及Ｔ型套
    筒起子各一支。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請逕以簡
    易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右述事實，已經被告丙○○於警局訊問、偵查中檢察官訊問時及本院審理中均坦
    白承認，核與告訴人甲○○於警局訊問時指訴之情節相符，並有車籍作業─查詢
    認可資料表、車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙、台
    北縣警察局蘆洲分局贓物認領保管單一紙、台北縣警察局尋獲通知、車籍作業系
    統查詢資料表各一紙在卷可證，復有螺絲起子、套筒起子及Ｔ型套筒起子等物扣
    案足憑，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告丙○○持客觀上足供凶器使用的螺絲起子等物竊取他人機車車殼得手之行
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，其竊取他人機車排氣
    管未得手之行為，係犯同法第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。其先後二
    次犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以攜帶凶器竊盜既遂一罪論
    ，並加重其刑。審酌被告為二十六歲之年輕人，正值人生之黃金歲月，卻不圖振
    作，及其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好，坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、扣案之螺絲起子、套筒起子及Ｔ型套筒起子各一支，係被告所有供其犯竊盜罪所
    用之物，業經被告供承明確，應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、
    第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
    條第一項竊盜罪。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
