【裁判字號】    90,交聲,1097
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一九七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年十月十六日所為之處分（原處分案號為：北市裁三字第裁二二－ＡＢＵ九三００
八一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，持輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者，處六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受
    傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者
    吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二
    十二條第一項第五款、第六十二條第一項分別定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月十日十六時二十五分許，
    持輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車ＢＤＸ－四二七號重型機車行
    經臺北市○○○○○道處，由後撞及同向由第三人李梅玉所騎乘之ＡＱＥ─九六
    一號機車倒地肇事，致李梅玉受有左腳、右腳擦傷等傷害後，竟即駕車逃逸之違
    規事實，有道路交通事故調查報告表、交通事故談話筆錄、偵訊筆錄、臺北市政
    府警察局北市警交大字第ＡＢＵ九三００八一號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本各乙紙附卷可稽。而異議人對其騎車肇事致人受傷逃逸之事實並不爭執，
    徒以其係當時先遭不明之人撞及再追撞被害人，伊現已後悔並已賠償被害人損失
    ，如遭吊銷駕照，將致其無力謀生云云，惟此均係肇事當時事故過失責任及事後
    民事賠償責任之問題，並不足以影嚮異議人肇事後駕車逃逸之違規事實成立，而
    得邀減輕處罰之寬典，所辯自不足採。從而原處分機關據以援引首揭規定，就其
    持輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車部分，處罰鍰銀元六百元（折
    合新臺幣一千八百元），並就其駕車肇事致人受傷而逃逸部分裁處吊銷駕駛執照
    ，依法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
