【裁判字號】    90,簡,479
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三四五號）
，本院經訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：緣王穀雨於民國八十五年十二月十五日起，召集合會而自任會首，乙
    ○○則加入而擁有二名會員資格，該合會約定每人每會新台幣（下同）三萬元，
    會期至八十八年六月五日止，於每月五日開標。甲○○則係王穀雨之子，平日由
    其負責向乙○○收取會款。嗣於八十六、八十七年間，甲○○因急需資金，明知
    未得乙○○同意代其出標，竟與王穀雨共同基於概括犯意之聯絡，連續二次（相
    隔約二、三月）在王穀雨位於台北縣新莊市○○街六十四號二樓之住處，以在標
    單上填寫「張」或「乙○○」及四千元或五千元之金額為競標之利息之方式，冒
    乙○○名義而偽造依習慣足以表示其參與互助會投標標取會款用意證明之準私文
    書，足以生損害於乙○○及合會進行之正確性，且提出高於底標若干之標金競標
    而行使之，因而得標，足以生損害於乙○○及其他活會會員，並以此詐術，告知
    乙○○及其他活會會員，訛稱當期會款已由他人所標取，致乙○○及其他活會會
    員因此陷於錯誤，仍繼續交付以三萬元扣除標金利息之會錢予王穀雨。甲○○、
    王穀雨即連續二次以此方法，詐得各次會款扣除當月之利息，再乘以當次活會會
    員人數（含此次被冒標者及前次被冒標者），約合計各八十萬及六十萬之金額。
    嗣於八十八一月間，乙○○欲標會時，始經王穀雨之告知而悉前情。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告於偵查中及本院訊問時之自白、(2)告訴人乙○○之指
    述、(3)證人王穀雨之證述、(4)互助會單、支票影本及甲○○、王穀雨與乙○○之
    協議書在卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十條
    、第二百二十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
