【裁判字號】    90,重訴,791
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第七九一號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    癸  ○
                  甲○○
                  戊○○
    被      告    德維開發股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟萬元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按
年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十九年九月九日起至民國九十年三月八日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告德維開發股份有限公司（下稱德維公司）邀同其餘被告辛○○、庚○
    ○、己○○為連帶保證人，另一被告壬○○為擔保品提供人兼連帶保證人，於民
    國八十七年十一月二十七日簽發借據向原告借款新臺幣（下同）四千萬元，約定
    借貸期間自八十七年十一月二十七日起至九十年十一月二十七日止，分三十六期
    按月清償，利息按週年利率八點三計算，如有一期未清償，即視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告德維公司僅繳付利息至八十九年八月七日止，尚積
    欠本金四千萬元及如主文所示之利息、違約金，迭經催討，被告迄未清償，原告
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連帶給付責任。為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各一份、放款主檔明細查詢單一份、營利事業
    登記抄本一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○部分：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：對於被告德維公司積欠如主文所示之本息、違約金並不爭執，惟被告已與
    原告洽談每月清償七萬元。
二、被告德維公司、辛○○、庚○○、壬○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程式方面：本件被告德維公司、辛○○、庚○○、壬○○均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據原告提出之借據、授信約定書影本各一份為證，又核上開
    借據係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而其
    中被告德維公司、辛○○、庚○○、壬○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。至於被告己○○抗辯其與原告協議每月清償
    七萬元乙節，原告雖不爭執，惟其主張被告己○○自協議至今已一年從未履行，
    查上開協議係以原來明之法律關係為基礎而成立之和解，僅具有認定效力，被告
    己○○既未依和解內容履行，原告仍得依原有法律關係訴請被告給付（參見最高
    法院七十七年第十九次民事庭決議）。承前所述，被告德維公司尚積欠本金四千
    萬元及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告應連帶給付，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
