【裁判字號】    90,賠,116
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確定前曾受羈押，不起訴處分確定後未依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月十七日，遭前台灣北部地區警
    備司令部以叛亂為由逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年警偵清字第四九
    四號為不起訴處分。惟聲請人並未依法獲釋，仍受台北縣警察局移送至台東泰源
    技能訓練所執行矯正處分，迄七十六年十一月十四日始重獲自由，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第二項第二款之規定，請求自七十四年九月十七日
    遭羈押至七十六年十一月十四日矯正處分結訓止，人身自由共受拘束七八九日，
    一日以五千元計算，共計三百九十四萬五千元之賠償。
二、按受不起訴處分前之曾受羈押，而其行為有違反公共秩序或善良風俗之情形者，
    不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款前段定有明文，而所稱「行為違反公共
    秩序或善良風俗」，係指行為違反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而
    言。又冤獄賠償法第二條第二款前段所稱之受害人行為違反公共秩序或善良風俗
    為由，剝奪其請求賠償之權利，仍須審酌其情節是否重大，有無逾越社會通常觀
    念所能容忍之程度，以符合憲法保障人身自由之精神及比例原則，若行為人有違
    反公共秩序、善良風俗而其情節重大，已經逾越當時社會觀念所能容忍程度之情
    形者，即不得請求賠償。
三、經查：聲請人因涉嫌與「看板下」幫之不良分子陳啟清、陳志文、范振昌及王聖
    恩等五人，手下約有二十多人霸佔台北縣三重市○○○路、福德南路、同安東街
    一帶為地盤，持刀械向該地一帶娼妓院強索保護費，危害社會治安，分述如下：
    (一)持刀械到台北縣三重市○○○街七十九巷三號李秀蓮經營的娼妓院強索保護費
    ，每個月繳交三千元，一直到七十四年九月，另外不定時向李秀蓮強索一千至五
    千元，總計十萬多元。(二)七十年三月又夥同上述之人，到台北縣三重市○○○路
    一一０巷八之一號吳德華經營之娼妓院強索保護費，每月五千元。七十一年九月
    因生意較差，改為每月三千元，一直到七十四年七月。(三)七十三年十二月，夥同
    上述之人到台北縣三重市○○○街八十三巷十號陳進財（化名）經營之娼妓院強
    索保護費，每個月繳交三千元，一直到七十四年五月。七十四年五月三十日欲再
    強索一千元，陳進財未給付即被王聖恩殺成重傷。(四)七十年十二月，夥同上述之
    人，到台北縣三重市○○○街八十三巷十九弄七之二號何玉美經營之娼妓院強索
    保護費，每月五千元。七十一年九月因生意較差，改為每月三千元，一直到七十
    四年九月六日。並時常以人頭支票強索兌換現金，總計強索保護費約一百多萬元
    。(五)七十一年三月，夥同上述之人，帶刀械到台北縣三重市○○○街八十三巷十
    號王炳坤經營之娼妓院強索保護費，每月三千元，一直到七十三年十一月王炳坤
    停止經營。七十三年十一月二十日凌晨王聖恩和一位手下持武士刀，到王炳坤處
    強索一千元，王炳坤因害怕不敢開門等情，分別經上開被害人於警訊中指訴明確
    ，並經被告及共同被告陳志文於台北師管區台灣北部地區警備司令部偵查時坦承
    有向李秀蓮、吳德華及何玉美開設的娼妓院勒索規費，並取得五百元至一千元不
    等之金錢等語在卷，而經臺北縣警察局三重分局認為危害社會治安甚鉅，涉有叛
    亂意圖，乃移送台灣北部地區警備司令部以叛亂罪嫌偵辦等節，經本院依職權調
    閱前述司令部七十四年警偵清字第四九四號卷宗，證明上情無訛，並有影印卷宗
    一份可稽。嗣雖經軍事檢察官偵查結果，認為尚無具體事證足以證明被告有叛亂
    意圖，而為不起訴處分，然聲請人之所為收取保護費、毆傷他人等情事，違反公
    共秩序及善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則其
    縱未依懲治叛亂罪名起訴，就不起訴前受羈押之部分，依冤獄賠償法第二條第二
    款之規定，仍不得請求賠償。
據上論斷，聲請人聲請冤獄賠償，尚有未合，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，
決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
