【裁判字號】    90,交易,572
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三二一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知駕駛人飲用酒類後，吐氣酒精含量超過每公升０‧二五毫克者，不得
    駕駛動力交通工具，竟仍於民國（下同）九十年七月十六日下午，服用酒類已達
    不能安全駕駛之程度後，仍駕駛車號ＤＰ－１５３１號自用小客車行駛於臺北縣
    樹林市區，欲返回其位於同市○○路二九五巷七號三樓之住處，迨同日下午五時
    五十分許，行至同市○○路○段一三三號前之際，本應注意車前狀況並隨時採取
    必要之安全措施，依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨
    識路況及適切操控車輛，貿然駛入對向車道撞及適由對向駛來由乙○○所駕駛之
    車號ＨＷ─７１０５號自用小客車（乙○○未受有傷害，另黃車毀損部分，係過
    失毀損，無刑罰規定）。嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並對甲○
    ○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升一點九七毫克後，始查悉上情
    。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時經合法傳喚雖未到庭應訊，惟查：右揭事實，業據被告
    於警訊時自白不諱，核與證人即當時駕車行經肇事地點遭被告撞及之乙○○迭於
    警訊及本院審理時證述綦詳之情節相符，並有臺北縣警察局舉發違反道路交通事
    件通知單影本一紙、酒精濃度測試表一紙、道路交通事故調查表影本一份、現場
    草圖影本一份、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一份、現場暨車損照片七幀附卷可稽，堪信被告
    上開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒
    後將導致對於週遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於道路上
    ，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形
    下，貿然駕駛汽車上路，終致肇事，非但使車禍對造蒙受諸多損失，亦危及一般
    道路用路人之安全，此外，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽）及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而未於審理期日到庭，本院認本件係應科拘役之案
    件，爰不待其等陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
