【裁判字號】    90,訴,2306
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三○六號
    原      告  永堂企業有限公司
    法定代理人  黃復全
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造已將本件訴訟定臺灣臺北地方法院為合意管轄之法院等情，業據兩造
    向本院陳明在卷（見本院九十年十二月二十日調查筆錄），依上開說明，自應由
    臺灣臺北地方法院管轄。則原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林海祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
