【裁判字號】    90,易,3275
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    具  保  人
右列具保人即被告竊盜案件，爰裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣兩
    萬元，經繳納現金後，已將被告釋放。
二、被告於本院審理時，經合法傳喚、拘提無著，顯已逃匿，有拘提結果書在卷可稽
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
