【裁判字號】    90,易,2728
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○與李綺係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款
    之家庭成員。甲○○基於傷害之犯意，於民國九十年四月二十三日下午八時許，
    在臺北縣蘆洲市○○街七十一巷三十一號五樓二人住處，因細故，竟徒手毆打李
      綺，致李綺受有前胸紅腫、頭部血腫、背部皮下瘀血、右手關節皮下瘀血、
    右手掌背紅腫等傷害。案經李綺訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請偵辦。因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李綺告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月  三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十一      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
