【裁判字號】    90,訴,2037
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三六
九九號、九十年度毒偵緝字第六九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命吸食器貳組、酒精燈壹
個、點火器壹個、殘渣袋壹個沒收。又連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。應執
行有期徒刑拾月，扣案之安非他命吸食器貳組、酒精燈壹個、點火器壹個、殘渣袋壹
個沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年間因妨害風化案，經本院判處有期徒刑五月緩刑四年確
    定，尚在緩刑期間，又前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月三十日以八十
    八年度偵字第一八一０、一八一一號案為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，明
    知安非他命及海洛因業經毒品危害防制條例分別列為第二級及第一級毒品，不得
    非法持有及施用，竟基於施用毒品之犯意，於八十九年三月五日，在台北縣土城
    市○○路○段二七八巷一號五樓住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年
    三月八日凌晨四時十分許，在前揭住處為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之安
    非他命吸食器二組、酒精燈一個、點火器一個、殘渣袋一個。甲○○○又連續自
    九十年四月起至同年九月六日止，在台北縣三重市○○路○段二七巷六號住處，
    陸續以海洛因摻入香煙或以針筒施打海洛因之方法，施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣於九十年九月十三日下午在上址為警當場查獲，經本院以八十九年度毒聲字
    第五一六八號裁定觀察勒戒，嗣觀察勒戒結果認定仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報告暨台北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○○於本院審理時坦承不諱，且其於警訊中所採集之尿
    液經檢驗後呈嗎啡陽性反應，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書影本一份
    可稽，此外並有安非他命吸食器二組、酒精燈一個、點火器一個、殘渣袋一個扣
    案可證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一八一０、一
    八一一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可參。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣台北
    看守所附設勒戒處所九十年十月二日有無繼續施用毒品傾向證明書一份在偵查卷
    可參。本件事證明確，被告應予依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及
    同條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為
    所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯基於同一犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告所犯
    上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑。
三、扣案之安非他命吸食器二組、酒精燈一個、點火器一個、殘渣袋一個，係被告所
    有供施用毒品之器具，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
