【裁判字號】    90,交聲,1090
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通路公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月三十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年九月六日十時許，駕
    駛車號ＦＥ─０三九五號小客車至臺北市○○○路一九九巷十六弄前，伊於慢速
    、靠右行駛，尋找停車位之際，當時異議人尚在駕駛座上，車輛亦未熄火，卻遭
    員警拍照舉發，而遭舉發地點亦與警員之填單違規地點不符，為此請求撤銷原處
    分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行
    道不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於九十年九月六日十時十二分許，駕駛ＦＥ
    －０三九五號自用一般小客貨車於臺北市○○○路二０一號處併排停車之違規事
    實，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本乙紙及採證照片乙張附卷可稽。異議人雖以前揭情詞置辯
    ，惟據本院訊以本件舉發警員徐智賢本件取締經過，其證稱：「伊是先從南京東
    路四段開始開單，伊騎機車至一九九巷巷內時，發現異議人當時車輛停放在現場
    都沒有移動，因伊從後面騎過來，當時伊在一百公尺左右就注意到異議人的車子
    ，在騎過去路上伊也有取締其他車輛，待騎過去後就直接拍照，雖異議人在車上
    ，惟異議人仍為併排違規」等語，是依證人上開所述取締過程，則其應無誤認之
    可能，且證人係臺北市政府松山分局東社派出所警員，與異議人彼此間並無仇隙
    、好惡，而交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，
    乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤
    警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    ，本院亦查無何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其
    維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言
    警員取締錯誤云云，顯難憑採，是異議人上開違規事實，堪予認定。原處分機關
    據以裁罰，於法有據，並無不當，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
