【裁判字號】    90,簡,463
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ七五號），經訊問被告，認
宜以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以貳佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告自白互毆。２、被害人甲○○之指訴。３、驗傷診斷
    書一紙及證人即員警王明堂之證言可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              法  官    郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                              書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
