【裁判字號】    90,聲,3404
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第三四０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四
五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯違反著作權法罪，經依法院指定之保證金額
    新臺幣貳萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第三
    三四六號案件執行時逃匿，有該署送達證書三份、臺灣板橋地方法院檢察署乙○
    森丙九０執字第三三四六號函文三份、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守九０執助
    子字第九九七號函文一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂辛九０執助一０七九
    字第五０三七五號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    郭  南  宏
中      華      民      國      九十一    年    一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
