【裁判字號】    90,交聲,1003
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  奇妙屋企業有限公司
    法定代理人  葉永田
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＺＣ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛；汽車行駛於高速公路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。高速公路交通管制規
    則第九條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文
    。
三、經查，本件受處分人即異議人奇妙屋企業有限公司於民國九十年六月二十五日下
    午十五時三十八分許，駕駛Ｕ四－三０九三號自小貨車，行經國道一號公路北向
    二百零九公里加八百公尺處時，行駛路肩之違規事實，有內政部警政署國道公路
    警察局公警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本乙紙及採證照片乙張附卷可稽。惟查：當日開放路肩通行時間為七時至十九時
    許，路段為西螺至員林交流道北上路段開放路肩通行，路況來源為交通部高速公
    路局北區○○○○○路肩開放路段為西螺交流道為：二三○點四七公里至員林交
    流道為二一○點九九公里」處，有內政部警政署警察廣播電台九十年十一月二十
    二日（90）警廣交字第六○六一號函檢附資料足悉，而北上二○九‧九公里至二
    ○九‧七公里間（含南下相同里程數之路段）之實際路況，經本院另案諭知原舉
    發單位即內政部警政署國道公路警察局第三警察隊拍攝之照片（有該隊九十年十
    一月十二日（90）公警國三刑字第一六○九八號函可稽），經本院調卷查核屬實
    ，經核對各該南下、北上二○九‧七、二○九‧八、二○九‧九公里路段場景，
    與原舉發照片拍攝處，並無不符合之處，而該舉發地點與前述警察廣播電台廣播
    得開放行駛路肩之路段並非同一路段，易言之，舉發地點為北上二○九‧八公里
    處，係舉發警員朝西北方向角度取景拍攝，異議人所指之上空並無鐵架一節，顯
    非事實，查原舉發取景係異議人車輛正好阻隔該鐵架底端（位於南下北上分隔島
    處），而該鐵架則正係跨越南下二○九‧八公里處，此查之前揭各該區隔一百公
    尺南、北向取景可悉，而異議人所為拍攝部分則疏漏該南下跨越鐵架，從而，異
    議人質疑駕車反應時間，難謂可採，異議人前開異議顯無理由，原處分機關援引
    前開規定，據以裁處新臺幣三千元，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十一      年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
