【裁判字號】    90,交聲,1076
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按營業小客車在設有停車上客處標誌之路段，應在指定之上客處搭載乘客，不得
    沿途攬載，道路交通安全規則第七十八條第四款定有明文。汽車駕駛人，於鐵路
    、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序者，處新臺幣一
    千五百元以上三千元以下罰鍰。次按汽車駕駛人違反第三十八條第一項規定者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，依九十年一月十七日修正前之道路
    交通管理處罰條例第三十八條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
    （該條規定業於九十年一月十七日修正公布，九十年六月一日施行）。又當場舉
    發者，被查獲人之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付
    該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款載有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年八月二十五日十時五十四分
    許，駕駛Ｔ八－一七七號營業小客車，行經臺北縣板橋市縣○○道、站前路口處
    ，未按照招呼站順序營運載客（違規攬客營運）之違規事實，有臺北縣警察局北
    縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附
    卷可稽，並據證人即舉發警員甲○○證述我在招（誤為照）呼站後段看到乘客坐
    異議人的車子，至於乘客任意選擇中段或後段車乘坐，是不可以免罰，因為這樣
    會妨礙交通秩序，是依道路交通安全規則第七十八條第四款，異議人車頭出來時
    我們就逕予舉發等語。而警員甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知書上註記
    駕駛人未簽收，異議人前開異議，顯屬無據，從而，原處分機關據以裁處三千元
    ，並記違規記點一次，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國九十一      年     一     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
