【裁判字號】    90,訴,2071
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣三峽鎮○○段四七九之八地號、面積八十六平方公尺及同地段四
七九之四十一地號、面積三十六平方公尺之土地所有權全部，暨地上建物即台北縣三
峽鎮○○段二四二三建號、門牌號碼台北縣三峽鎮○○路○段二七○號、總面積一百
八十一點五四平方公尺之住商用鋼筋混凝土造二層樓房所有權全部，移轉登記與原告
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告前積欠原告新台幣（下同）七百十八萬三千一百四十九元，無力償還
    ，遂於民國八十八年一月二十一日親自簽立確認切結書，同意將被告所有位於台
    北縣三峽鎮○○段第四七九之四十一、四七九之三、四七九之八地號之土地三筆
    ，面積分別為三十六平方公尺、二十平方公尺及八十六平方公尺之所有權全部，
    暨其上建物即門牌號碼台北縣三峽鎮○○路○段二七○號二層樓房、面積一百八
    十一點五四平方公尺，及同路段二八四號五樓、面積一○一點四三平方公尺之所
    有權全部移轉與原告，並即日起配合辦理移轉登記程序，惟被告迄今仍未將如聲
    明所示之土地及房屋移轉登記為原告所有，爰依該確認切結書之約定提起本件訴
    訟。
三、證據：提出確認切結書影本一紙、土地登記謄本二件及建物登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告於起訴狀繕本送達被告後，另追加「被告應將坐落台北縣三峽鎮○○段
    四七九之四十一地號、面積三十六平方公尺之土地所有權全部移轉登記與原告」
    之聲明，此屬擴張應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款規定相符，依法自應准許。又被告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告主張被告前積欠原告七百十八萬三千一百四十九元，無力償還，遂於八十八
    年一月二十一日親自簽立確認切結書，同意將被告所有位於台北縣三峽鎮○○段
    第四七九之四十一、四七九之三、四七九之八地號之土地三筆，面積分別為三十
    六平方公尺、二十平方公尺及八十六平方公尺之所有權全部，暨其上建物即門牌
    號碼台北縣三峽鎮○○路○段二七○號二層樓房、面積一百八十一點五四平方公
    尺，及同路段二八四號五樓、面積一○一點四三平方公尺之所有權全部移轉與原
    告，並即日起配合辦理移轉登記程序，惟被告迄今仍未將該地段四七九之八、四
    七九之四十一地號之土地，及其上門牌號碼台北縣三峽鎮○○路○段二七○號之
    房屋所有權移轉登記與原告之事實，業據原告提出確認切結書影本一紙、土地登
    記謄本二件及建物登記謄本一件為證，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何否認或爭執，自應視為自認原告主張之事實。是原告前開主張，堪信為真實
    。
三、從而原告本於確認切結書之約定，訴請被告將坐落台北縣三峽鎮○○段四七九之
    八地號、面積八十六平方公尺及同地段四七九之四十一地號、面積三十六平方公
    尺之土地所有權全部，暨地上建物即台北縣三峽鎮○○段二四二三建號、門牌號
    碼台北縣三峽鎮○○路○段二七○號、總面積一百八十一點五四平方公尺之住商
    用鋼筋混凝土造二層樓房所有權全部，移轉登記與原告，洵為有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一     月      三      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
