【裁判字號】    90,易,3931
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳、綽號「小鈞」之成年男子（下以「小鈞」稱之）均
    明知其等不可能具備在「無需任何相關資料」之情形下，辦理「任何文件、學歷
    、證照」之資格或能力，竟共同意圖為自己不法之所有，基於施用詐術之犯意聯
    絡及行為分擔，由「小鈞」在「跳蚤市場」雜誌上刊登「馬上辦─合理價位．辦
    妥付清。您需要任何文件、學歷、證照嗎？請即來電（２４Ｈ）全省馬上辦。（
    全省）電許先生０９１７─３１４─７１２」之付費代辦各種證件之廣告，並留
    「小鈞」所有電話門號0000000000號之行動電話作為聯絡用之方法，
    欲使不特定之人陷於錯誤，進而交付財物，藉此牟利。嗣於民國九十年十月二十
    九日，乙○○因違反相關之道路交通安全規則，其駕駛執照依法遭到吊扣之處分
    ，亟需駕駛執照使用，遂撥上開廣告上之行動電話查詢，甲○○及「小鈞」明知
    駕駛執照依法遭到吊扣之情形下，在吊扣期滿前，乙○○不可能重新申請辦領駕
    駛執照，竟仍對乙○○誆稱可依新台幣（下同）七千五百元之代價，代理申辦新
    駕駛執照，致乙○○陷於錯誤，分別於九十年十月二十九日晚上九時三十分許、
    翌日即九十年十月三十日晚上九時許，分別在臺北縣中和市○○路○段板橋監理
    站前、臺北縣中和市○○路○段及員山路口處，先後交付甲○○一千元及六千五
    百元之款項，甲○○取得上開款項得手後，對乙○○諉稱該駕駛執照業已置於臺
    北縣中和市○○路四二○巷八號之信箱內，經乙○○赴上址信箱檢視，未發現有
    何駕駛執照後，始知受騙，經乙○○報警後，由警方帶同於九十年十月三十一日
    晚上十時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段一二六號前為警查獲甲○○，並
    扣得其身上所剩餘之贓款五百五十元。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之情節相符，並有上開廣告影本、贓物認領保管單各一紙在卷可稽，被告之自白
    與事實相符，自足以採信，事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告與「小鈞」就前
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。爰審酌被告尚無前科，素行
    尚佳，惟以刊登廣告之方式施用詐術牟利，有使社會不特定之大眾均有受害之虞
    ，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、及其所受智識程
    度．．．等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。至於扣案之現金五百五十元業據被告返還被害人乙○○，復非違禁物，自
    無諭知沒收之必要，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
