【裁判字號】    90,易,3981
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六六一號）
，因本院三重簡易庭認不應以簡易判決處刑，移由本院依普通程序判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前有竊盜、搶奪、賭博等前科，其中因搶奪等案件，於民國（下同）八十
    七年四月八日，經臺灣宜蘭地方法院以八十七年度訴字第六○號刑事判決判處有
    期徒刑二年三月（竊盜部分）、八月（搶奪部分），應執行有期徒刑二年十月，
    八十七年五月八日判決確定，刑期起算日期為八十七年五月八日，指揮書執行完
    畢日期為八十九年十二月二日，縮刑期滿日期為八十九年十月二十五日，嗣於八
    十九年三月十五日假釋出監，假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。詎甲○○猶
    不知悔悟，於九十年九月二十日十五時三十分許，行經臺北縣三重市○○街十六
    號一樓之補習班前，見屋內狀似無人看管，即進入該屋內（侵入住宅部分未據告
    訴），徒手竊取乙○○所有置於桌子下方紙箱（起訴書誤繕為抽屜）內之皮包一
    只（內有國民身分證一枚及新臺幣〈下同〉一萬一千元），並置該皮包於己實力
    支配之下而得手並騎乘腳踏車欲逃離，惟旋為如廁後走出之乙○○發覺有異而騎
    機車追趕叫喊，甲○○乃於臺北縣三重市○○街一九二巷巷口丟下皮包，另將所
    竊得之國民身分證一枚及一萬一千元置於口袋中，然旋為巡邏之警員於臺北縣三
    重市○○街八十六巷十號樓頂查獲，並自甲○○身上起出國民身分證一枚及一萬
    一千元（業由乙○○領回）。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，由本院依通常程序審理。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人乙○○於偵查中所指述之情節相符，並有其出具之贓物認領保管單一
    紙（見偵卷第十一頁）、現場照片四幀（見偵卷第十二頁）足憑。從而，本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因搶奪等
    案件，於八十七年四月八日，經臺灣宜蘭地方法院以八十七年度訴字第六○號刑
    事判決判處有期徒刑二年三月（竊盜部分）、八月（搶奪部分），應執行有期徒
    刑二年十月，八十七年五月八日判決確定，刑期起算日期為八十七年五月八日，
    指揮書執行完畢日期為八十九年十二月二日，縮刑期滿日期為八十九年十月二十
    五日，嗣於八十九年三月十五日假釋出監，假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論
    ，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣宜蘭地方法院八十七年度
    訴第六○號刑事判決在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑
    法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○貪圖私利而
    為本案犯行、所竊財物價值、被害人已回復其所受之損害、犯罪手段、品行不佳
    （曾有多次竊盜前科）、智識程度暨犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十一      年     一     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依法提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
