【裁判字號】    90,交聲,1104
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一四號
    原處分機關  交通路公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通路公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年十一月十六日所為板監三字第裁四一─Ａ00000000號處分（
原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第四十條第一項者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款定有明文。
三、經查：
  (一)本件異議人即受處分人乙○○於民國九十年五月二日十四時十九分許，駕駛車牌
    號碼ＯＸＬ─六四一號重型機車，途經臺北市○○路（往西）限速四十公里路段
    ，以時速六十一公里行駛，超速二十一公里之事實，有卷附臺北市政府警察局萬
    華分局九十年十一月十二日北市警萬分交字第九０六四二六八七００號書函、臺
    北市政府警察局萬華分局交通分隊九十年六月十二日北市警交大字第Ａ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、採證相片一幀及測量表一紙
    附卷可稽。
  (二)現場目擊證人即本件交通違規事件取締員警甲○○於本院調查時結證稱：本件採
    證雷達測速感應器位於卷附（採證）相片所示路邊右側，伊會舉發異議人違規是
    因雷達測速器係在行為人駕車超速進入雷達感應範圍時即予以監控，在行為人正
    欲離開感應範圍時照相存證，並不會發生前車超速而舉發後車現象，相片中異議
    人之前兩輛車的車速有被測速到而顯示在儀器上，因都沒有超速，所以並沒有被
    照相，異議人係因進入感應範圍時，測速器感應到異議人車速達六十一公里予以
    監控，並在異議人欲離開（雷達感應範圍）時即予以照相，而在異議人之後有一
    輛機車，倘若該車在測速器要拍照異議人違規時，恰巧進入感應範圍，此時為免
    違規責任不明，我們不會舉發異議人超速違規等語（見本院九十年十二月十日訊
    問筆錄）。另臺北市政府警察局交通警察大隊所使用之雷達測速照相設備，係根
    據杜卜勒原理經由雷達波測量車輛之速度，當車輛一進入雷達波範圍內，測量過
    程即開始，微處理電腦於週期內測量並評估其數值是否有超過設定值，且一直持
    續到車輛離開雷達波後，若車速超過設定速限，微處理電腦會立即自動照下超速
    車輛，並將相關違規資料顯現於相片中，以做為取締告發之有效證據，由於係採
    用微電腦系統以準確控制該設備，故此評估時間與拍攝時間差距係以微秒計算，
    可謂同時連動進行，應無秒差之疑慮，而同一張採證相片若同時攝錄兩部車輛時
    ，由於雷達波發射有固定範圍（扇形發射面），於判別照片時可利用有標示雷達
    發射範圍之透明片加以篩選判別，藉由對照舉發採證相片，於雷達發射波範圍內
    所偵測之車輛即為違規車輛，故應無前車違規超速確舉發後車之情事等情，有臺
    北市政府警察局交通警察大隊九十年十二月二十五日北市警交大三字第九０六九
    五九八０００號函附卷可佐。
  (三)本件雷達測速器係裝置於採證相片所示路邊右側之情，經證人甲○○證述在卷，
    故本件使用之測量表係以採證儀器在測量表右側之測量表為採證依據，另採證相
    片中雖共攝錄有一輛計程車、四輛機車，惟依採證相片與測量表重疊所示，明顯
    可見於雷達發射範圍內僅有異議人所駕之前揭車輛，在異議人後方行駛之機車尚
    未進入雷達發射範圍內，此有採證相片一幀及測量表一紙在卷可考，而採證相片
    中所示在異議人前方行駛之機車及計程車各乙輛在駛入雷達發射範圍內時均未超
    速等情，則經證人甲○○證述在卷，綜上，本件異議人駕駛前揭車輛於前開路段
    行車超速之事證明確，其所辯各節，尚無足採，本件異議人違規之事實應堪認定
    。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰
    鍰新臺幣一千二百元，並記違規點數一點，於法要無不合，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
