【裁判字號】    90,交聲,1178
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一七八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年十一月八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－00000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側停車，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年八月二十日下午三時十分許，
    駕駛車號ＧＪ－三二八０號自用小客車，在臺北縣板橋市○○路，不緊靠道路右
    側停車之違規事實，有採證照片影本一張在卷可稽，堪認無訛。異議人雖具狀並
    到庭辯稱：伊停車地點未劃有紅、黃線禁停標線，且未超越車道線，並無違規，
    又伊在舉發後八十八年八月三十一日，隨即提出申訴，卻遲未收到回應，直到二
    年後方以舉發警員已調職，採證照片已遺失為由，要伊繳交罰鍰結案，本件發生
    於八十八年，卻因處理人員之拖延致未能結案，卻要求伊擔負新交通罰責繳交二
    倍罰鍰，並不合理，伊深表不服云云。經查，本件之採證照片雖因事隔二年已流
    失，惟卷附異議人提出之照片影本，即係本件舉發之採證照片無誤，業經異議人
    陳明在卷，觀諸該採證照片影本所示，異議人上開違規車輛停靠之位置確實距人
    行道之邊緣有相當之距離，其有未緊靠路道路右側停車之違規事實甚為明確，至
    該處路側未劃有紅、黃線之禁停標線及其停車有無超越車道線，則均與本件違規
    無涉，並不影響其本件違規之成立。又雖異議人本件違規自八十八年八月間舉發
    並經其申訴後，延宕二年餘迄今始為裁決，且採證照片亦已流失，然異議人本件
    違規，據其自行提出之採證照片影本，已足可確認無訛，自不因採證照片原本流
    失而失其裁罰依據，況原處分機關其後復已另於九十年十一月一日發函通知異議
    人：本案經舉發單位查證違規屬實，仍應依章裁罰，惟採證照片業已流失，請於
    文到十五日內持本文到案依「最低罰」繳結等語，此有交通部公路局臺北區監理
    所九十年十一月一日00－000－0－0000九號函影本在卷可按，對異議
    人權益事後之程序保障已堪充足。是異議人上開所辯，均不足卸免其責，自不足
    採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
