【裁判字號】    90,易緝,242
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因侵占案件，經台灣高雄地方法院於八十八
    年三月三十日，以八十七年度易字第六三三八號判處有期徒刑七月，緩刑三年確
    定，尚在緩刑期間（未構成累犯）。仍不知悔改，其自八十九年十月份起，受僱
    於台灣屈臣氏大藥房股份有限公司（下稱屈臣氏公司），擔任該公司設於台北縣
    永和市○○路六○八號福和店之銷售班長職務，負責該門市賣場的管理、銷售等
    業務。於八十九年十月三十一日上午十時許，該店副理王逸晴點收十月二十四日
    、二十七日、二十八日、二十九日之營業款項及金庫找零金後，因忙於店內業務
    無暇前往銀行匯款回總公司，即臨時將合計為新台幣（下同）十三萬零二百八十
    九元之現金，在上址該店內辦公室交付予甲○○，委託其前往銀行匯款回總公司
    ，詎甲○○於收受其臨時受委託而持有（非其業務上所持有）之上開款項後，竟
    意圖為自己不法所有，變易持有為所有之意思，而將其所持有之上述款項悉數侵
    占入己，於翌日即八十九年十月三十一日起，即未再至該屈臣氏公司福和店上班
    ，嗣經王逸晴詢問銀行及總公司，均無甲○○之上開匯款，始獲悉上情。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行供承不諱，核與告訴代理人乙○○、證人王逸晴所
    述之情節相符，並有被告之人事資料、店內金庫檢查紀錄、收銀機與ＰＣ對帳單
    及屈臣氏公司之分公司匯款明細附卷可憑，又被告雖擔任被害人屈臣氏公司福和
    店銷售班長職務，但匯款並非其業務等情，已據被告供明在卷，並經告訴代理人
    乙○○、證人王逸晴陳述屬實在卷（見審判筆錄），其係臨時受託而持有上開款
    項至明。而侵占業務上持有物之罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持
    有為構成要件，若非因執行業務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪
    構成要件不符，祇能以普通侵占論科（最高法院二十三年上字第一六二０號判例
    可資參照）。本件被告甲○○受證人王逸晴之委託前往銀行匯款而持有上開款項
    ，非因執行業務而持有，將之侵占入己，事證已臻明確，被告之犯行，堪以認定
    。
二、被告甲○○臨時受委託前往銀行匯款回總公司，並非執行業務而持有上開款項，
    其將之侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。公
    訴人認被告甲○○於擔任屈臣氏公司福和店銷售班長期間，將其業務上持有之款
    項侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云，尚有
    未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告甲○○於八十七年間因犯業務侵占罪，經
    判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，緩刑期間再犯本件之罪，顯無任何警惕之心
    ，量刑不宜從輕，及犯罪動機、目的、手段、所侵占之款項數額與犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
