【裁判字號】    90,訴,2056
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經提起公訴（九十年度偵緝字第七一六號），爰
院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案海洛因驗後淨重零點零壹
公克沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹
年貳月。扣案海洛因驗後淨重零點零壹公克沒收銷燬。
    事      實
甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，先後經法院判處徒刑並定應執行刑三年三月確
定，民國八十七年九月十六日執行完畢；竟又基於施用毒品之概括犯意，自九十年二
月二十五日起至同年三月二日止，連續在台北縣三峽鎮○○路六九巷三號四樓朋友住
處，多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。九十年三月二日十七時許，
在上址，為警查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重Ｏ‧Ｏ一公克）。經偵查起訴。
    理      由
一、認定犯罪所依證據與理由：
（一）前述犯罪事實，經被告自白屬實。
（二）卷附台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書，呈嗎啡、安非他命陽性反應
      。
（三）卷附法務部調查局出具之毒品（海洛因）鑑定通知書。
（四）扣案如事實欄所示毒品。
（五）卷附台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一Ｏ五八號不起訴處分書
      。
（六）被告甲○○有事實欄所載多次犯罪行為，均為刑法第五十六條之連續犯，併均
      依法加重其刑。
（七）被告五年內曾有如事實欄所示之犯罪執行紀錄，有其刑案資料查註紀錄表在卷
      可稽，為累犯，應依刑法第四十七條規定，分別遞加重其刑。
（八）扣案如主文所示毒品，不問屬何人所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一
      項前段規定，宣告沒收銷燬之；至其他扣案物，固為被告施用毒品之器具，然
      非屬被告所有，又非屬違禁物，業據被告供明在卷，爰不另為沒收之宣告。
二、適用之法條：爰審酌刑法第五十七條規定之事項，依刑事訴訟法第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決並定其應執行刑如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
                                法    官      郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書 記 官      張惠芳
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
