【裁判字號】    90,交聲,719
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七一九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年七月十八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－00000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按營業小客車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業，處
    新臺幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即
    於民國八十九年三月十日凌晨零時五十五分許，在臺北縣板橋市○○路，駕駛車
    號三Ｌ－五五五號營業小客車執業之違規事實，訊據異議人固不否認有於上開時
    地駕駛營業小客車之事實，而舉發警員到庭亦證稱：當天伊在該處執行勤務攔停
    計程車，只要駕駛人不是登記證上之人就會開單舉發等語明確。異議人雖具狀並
    到庭辯稱：伊當時係因所有之汽車故障，因要接送朋友溫阿玉，才向伊兄周慶林
    借用其執業用之上開營業小客車駕駛，伊並無執業之情云云。惟經本院傳訊證人
    溫阿玉到庭證稱：「（八十九年三月十日凌晨零時五十五分異議人駕駛計程車被
    警臨檢舉發時是否在場？經過情形？）當時我在場，當時異議人說他只是借車載
    我回去，警員說什麼我沒有聽到。當天異議人到台北市○○路我工作的小吃店載
    我回家。在路上被警攔檢舉發。」「（當時異議人行車路線？）我不記得了。我
    平常坐捷運再坐計程車回家。」「（當時你住何處？）樹林市○○路。我女兒和
    我一起住。」「（在回家途中是否有購買東西？）異議人到台北接我下班，途經
    板橋南雅南路夜市購買東西，之後在浮洲橋被警攔檢，之後異議人送我回家之後
    ，異議人就回家了。」「（你認識異議人多久？）二、三年，我們是經朋友介紹
    認識。」「（當天異議人是否先騎機車去找你？）沒有。」「（為何要去買臭豆
    腐？）是我打電話給我女兒，我女兒說要吃，我們才去買。」等語情節（見本院
    九十年九月六日訊問筆錄），核與異議人於本院調查時陳稱：「（異議理由？）
    當時我自己的車子壞掉，我向我哥哥周慶林借他的計程車開，我載溫阿玉要去板
    橋南雅南路夜市買東西，回來時遇到臨檢。當時我跟警員說我跟我哥哥臨時借車
    去買東西，警察不相信要我去申訴。」「（你和證人溫阿玉何關係？）朋友關係
    ，我和她認識一年半左右。我們是透過朋友認識的。當天我去溫阿玉樹林市住處
    ，他小孩說要吃東西，我哥哥住在板橋溪城路，我就騎機車去我哥哥住處向我哥
    哥借車去買東西。」「（何時到溫阿玉住處？）我記得是晚上。」「（你去買東
    西回來的路途？）我從板橋南雅南路回來走浮洲橋，在板橋四川路遇到臨檢。警
    員開紅單之後我開車到溫阿玉之後，我就回去。」等語情節（見本院上開訊問筆
    錄），其二人所述異議人當天駕駛本件違規車輛之緣由經過，顯均不相符，準此
    異議人當時駕車是否真係接送溫阿玉？當時之乘客是否係溫阿玉？均已堪質疑。
    其次證人周慶林雖於本院調查時證稱：異議人本件違規車輛係伊所有，伊平常以
    駕駛計程車為業，本件舉發之前晚上約七、八點，異議人有騎機車來向伊借用該
    車，但伊不知異議人借車載誰，異議人向伊借車大都只有幾個小時，伊不知異議
    人有借伊車去營業云云（見本院九十年九月二十七日訊問筆錄），然經查證人周
    慶林並未曾向臺北縣警察局申請辦理營業小客車駕駛人執業登記，至其目前雖有
    向臺北市政府警察局申請領有營業小客車駕駛人執業登記證，惟查其領有職業小
    客車駕駛執照係於八十九年八月十五日，八十九年八月二十九日始持向臺北市政
    府警察局申請辦理執業登記，而於八十九年九月二十一日領有執業登記證，此有
    本院電話查詢登記表二紙、周慶林之臺北市營業小客車駕駛人執業登記申請書影
    本一紙等在卷可稽，足見證人周慶林於本件舉發違規日期八十九年三月十日，顯
    尚未領有執業登記證，則本件違規車輛是否真係其駕駛營業之計程車，亦非無疑
    ，從而其上開所證，要難確認與事實相符，亦不足採。又徵諸證人溫阿玉於本院
    上開調查時另證稱：「（異議人是否經常開車載你？）沒有。有時我身體不舒服
    異議人會來載我，出去玩時他也會載我。我下班時如果我身體不舒服異議人都會
    開他二哥的車子來載我回家。有時異議人也會開他的車子載我回家。」「（異議
    人自己的車子是何種車型？顏色？）我不清楚。」「（異議人平常開車載你時開
    何種車輛？）大部分都是開他二哥的計程車載我。」「（異議人是否只開過該部
    計程車載你？）是。」「（該部計程車是否是異議人二哥開的？）是。」「（為
    何異議人經常開該部計程車接送你？）我不清楚。」等語，由此可見異議人均係
    駕駛本件上開營業小客車接送溫阿玉，惟據異議人自稱其另有車號ＥＦ－八四三
    九號自用小客車，並有其自行提出之汽車過戶登記書、汽車新領牌照登記書等影
    本附卷可按，衡諸異議人捨其車不用而均駕駛上開營業小客車載送友人溫阿玉，
    若非其長期使用駕駛該車，何能經常向其兄周慶林借用該車。綜上所述，異議人
    上開所辯，核與證人溫阿玉所述不符，復與證人周慶林實際領有執業登記證之情
    不合，要難採信，堪認異議人應有上開違規事實無訛。從而，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十一    年     一       月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
