【裁判字號】    90,訴,2008
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十年四月七日起
至清償日止，按週年利率百分之八‧二一五計算之利息，暨自民國九十年四月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○（原名蔡佳君）繳同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六
      月二十九日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十七年七
      月二日起至一０七年七月二日止，利息按年利率百分之八‧二一五計算，如逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○自八十九年二月二日起即未繳付本息，依兩造間借據約定事項第三
      條約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸款視同全部到期，經原告聲請
      鈞院強制執行拍賣抵押物，獲償部分本金二百一十萬三千五百一十一元及至九
      十年四月六日之利息、違約金（詳如分配表），餘欠本金八十九萬六千四百八
      十九元及自九十年四月七日起之利息、違約金未償，迭經催討均置之不理。被
      告甲○○係連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、鈞院八十九年民執洪字第一六四七０號分配表、戶籍謄本各一
    件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對原告所陳述之事實沒有意見，經法院強制執行拍賣之房屋是我舅舅之
      女婿即被告丁○○買的，當時我是連帶保證人沒錯。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本院八十九年民執洪字第一六四七０號
    分配表各一件為證，復為被告甲○○所不爭執，而被告丁○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未有任何聲明及主張，又未提出任何證據以供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十九萬六千四百
    八十九元及自九十年四月七日起至清償日止，按年利率百分之八‧二一五計算之
    利息，並自九十年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年    十二    月    三十一    日
                                     台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
