【裁判字號】    90,訴,1827
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一八二七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬零壹佰玖拾壹元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十一年七月二十日，向原告借款新臺幣（下同）二百
    四十一萬元，約定借款期限十五年，利息按年利率百分之一○‧三七五計算，嗣
    後隨原告訂定之基本放款利率調整。本金及利息自借款日起，每一個月為一期，
    分一百八十期按月於每月二十日平均攤還本息。遲延清償時，除仍依上開利率計
    息外，逾期在六個月之內者，依上開利率之一成；逾期逾六個月者，其超逾六個
    月部分，依上開利率之二成計付違約金。詎被告僅清償上開借款至八十六年六月
    二十日止之本息，即未依約定按期繳納本息，迭經原告催討均置之不理，依約定
    未能按期繳納本息時，即喪失期限利益，上開借款視為全部到期，爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違約
    金。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一件、戶籍謄本四件、臺灣省臺北縣新莊市戶
    政事務所螢幕視窗資料傾印表一件、ＴＴＢ放款利率歷史資料表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告之法定代理人原為丁○
    ○，嗣於訴訟繫屬中變更為王榮周，其並於九十年九月二十八日具狀聲明承受訴
    訟，核與民事訴訟法第一百七十六條規定相符，應予准許，先行敘明。
二、原告主張：被告甲○○於八十一年七月二十日，向原告借款二百四十一萬元，約
    定借款期限十五年，利息按年利率百分之一○‧三七五計算，嗣後隨原告訂定之
    基本放款利率調整。本金及利息自借款日起，每一個月為一期，分一百八十期按
    月於每月二十日平均攤還本息。遲延清償時，除仍依上開利率計息外，逾期在六
    個月之內者，依上開利率之一成；逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，依上開
    利率之二成計付違約金，詎被告僅清償上開借款至八十六年六月二十日止之本息
    ，即未依約定按期繳納本息，迭經原告催討均置之不理，依約定未能按期繳納本
    息時，即喪失期限利益，上開借款視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違約金等語。
三、原告主張前揭之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本一件、ＴＴＢ放款利率
    歷史資料表一件為證，應堪信為真實。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，原告主張之前揭事實，自堪採信
    為真實。
四、從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告清償借款一百九十七萬零一百九十一元
    元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  曹秋冬
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │壹佰玖拾柒萬零壹佰│自民國八十六年│百分之九點七二  │自八十六年七月二十一日│自八十七年一月二十一日起│
│    │玖拾壹元          │六月二十日起至│                │起至八十七年一月二十日│至清償日止              │
│    │                  │清償日止      │                │止                    │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
