【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  甲○○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十八年六月三日晚上七時三十分許，打電話恐嚇原告欲
        放火燒原告房屋，另於同年十一月五日晚上八時四十分許，駕駛車號ＣＯ─
        ７４０號計程車至原告住宅樓下，恫稱「住四樓的，你家會死人，我不會放
        過你們」等語，同日晚上九時十五分許，又再至原告住宅樓下以急速倒車方
        式作勢衝撞原告，對原告加以恐嚇；八十九年一月二十二日下午四時許，被
        告又至原告住宅樓下大聲恫稱：「你家會死人，我不會放過你們。」等語。
        被告對原告所為上開恐嚇行為，刑事部分業經本院以八十九年度易字第二七
        三八號刑事判決處被告徒刑在案。
  （二）按「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防
        止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」
        、「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害
        ，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處
        分。」民法第十八條及修正前第一百九十五條第一項分別定有明文。被告對
        原告所為之不法侵害行為既經刑事判決認定，爰依侵權行為之法律關係，提
        起本件訴訟請求被告賠償非財產上之損害。
  （三）原告雖僅有小學畢業學歷，惟年事已高，身體狀況不佳，且育有八名子女、
        十餘名孫兒，可謂子孫滿堂，經濟狀況亦甚良好，論其身份地位，實值他人
        尊重。參以兩造間並無任何過節或糾紛，且被告對原告所為之恐嚇次數甚多
        ，手段激烈，前後歷時半年有餘，對原告造成莫大之精神痛苦。此外，原告
        就本件刑事訴訟及民事訴訟已支付十餘萬元之律師費，故請求之金額應無不
        當。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第二七三八號刑事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱屬實，並有上
    開判決書正本附卷可稽，且被告經合法通知亦未到庭或提出書狀爭執，自堪信為
    真實。
三、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分」、「修正之民法第一百九
    十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操，或不
    法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女配偶關係之身分法益而情節重大者，
    亦適用之」民法第一百九十五條第一項及民法債編施行法第九條分別定有明文，
    又「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標
    準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他
    各種情形核定相當之數額」，亦有最高法院五十一年度台上字第二二三號判例可
    資參照。查被告連續以加害生命、身體之事恐嚇原告，乃侵害原告自由之人格權
    ，揆諸上開說明，原告自得請求非財產上之損害賠償。本院審酌原告年事已高，
    經被告連續多次恐嚇，精神上顯受有相當痛苦，並斟酌雙方之身分、資力與被告
    加害程度等一切情狀，認原告得請求之損害賠償金額以二十萬元為適當，逾此部
    分，則無理由。
四、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付二十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之；至其敗訴部分，所為假執行之聲請，亦失依附，應併駁回之。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一  年      一        月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
