【裁判字號】    90,聲,3390
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十年度執聲字第一四三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因所犯違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，
    經本院分別判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
