【裁判字號】    90,易,3922
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第四０七四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年八月十
    九日及九十年三月三十日，以八十八年度毒偵字第九二號、九十年度毒偵緝字第
    二二０號、第二二一號不起訴處分確定。詎其竟不知悔改，復基於概括犯意，自
    九十年六月十五日起至同年七月二日止，在臺北縣蘆洲市○○路一五○巷四十號
    二樓住處，連續多次，以吸食器點火吸食之方式施用第二級毒品安非他命，平均
    約二週施用一次。嗣於九十年七月四日二十時許，在臺北縣蘆洲市○○街一七二
    巷十號三樓為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經檢驗結果，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，此有昭信科技顧
    問股份有限公司九十年八月一日濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙附卷可稽。從而
    本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並依法加重其刑。又公訴人僅就被告於九十年七月五日三時前之九十六小
    時內某時之施用安非他命犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與起
    訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒，業經檢察官為不起訴處分在案，此次
    再度施用第二級毒品安非他命，顯見其勒戒毒品意志薄弱，惟其犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，且其施用毒品之犯行，性質上係屬對身心健康之自我戕害行為，具
    有病患性人格之特質，犯行本身對於社會所生之危害並非直接等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
