【裁判字號】    90,易,3705
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八七六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年八月四日及十五日，與聯邦
    商業銀行股份有限公司（以下稱聯邦銀行）簽立三紙契約，擔任借款人林肖玲向
    聯邦銀行分別借款新臺幣（下同）一百八十三萬元、四百十六萬元及二百八十萬
    元之連帶保證人。嗣林肖玲自八十七年七月間起拒不付款，經聯邦銀行向法院聲
    請對林肖玲及被告乙○○核發支付命令，經臺灣板橋地方法院於八十七年九月七
    日核發八十七年度促字第二七七０六號支付命令，於同年十一月十三日送達，債
    務人未表示異議後並已確定。被告乙○○自斯時起，即知其隨時將受民事強制執
    行程序，竟意圖損害債權人聯邦銀行之債權，與其夫即被告甲○○基於犯意之聯
    絡，於八十九年九月五日，將乙○○所有坐落臺北縣板橋市○○段一一三七三建
    號之建物贈與甲○○。嗣林肖玲無力攤還本息，經聯邦銀行拍賣其不動產後，仍
    不足受償，有損害於聯邦銀行之債權，因認被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑
    法第三百五十六條之毀損債權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人聯邦銀行告訴被告乙○○、甲○○二人涉犯損害債權罪嫌案件，
    公訴人認係觸犯刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。經查告訴人之代理人李啟銘於本院九十年十二月二十六日庭訊
    時，陳明已與被告二人達成和解，有該日之訊問筆錄乙份在卷可憑，嗣於同年月
    二十八日具狀撤回本案之告訴在案，亦有該日之撤回告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸
    前開規定，本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十一  年       一      月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
