【裁判字號】    90,易,3717
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０００號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事    實
一、 甲○○於民國（下同）九十年四月二十六日某時，在宜蘭縣大同鄉太平山區，
     拾獲乙○○所有車號為ＫＧ－三五二二號自小客車車牌一面（該車牌於九十年
     三月四日下午三時三十分許，在宜蘭縣大同鄉太平村燒水巷二十五號前遭竊而
     離本人持有）後，竟意圖自己不法所有，將上開車牌予以侵占入己，懸掛在其
     向第三人薛香蘭購得已註銷車牌之小客車上使用，嗣同年七月二十二日下午六
     時許，其將懸掛上開車牌之小客車停放在台北縣永和市○○路三０九巷口時，
     為警查獲。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右開事實已據被告甲○○於本院審理時自白不諱，而上開車牌係告訴人所失竊而
    脫離本人持有等情，業據告訴人乙○○在警訊中陳述綦詳，並有車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一份在卷可憑。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物之罪。爰審酌被
    告犯罪之手段、所生之危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十七條、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
