【裁判字號】    91,易,581
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院                              九十一年度易字第五八一號
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  葉秀美律師
函法務部調查局
    主旨：請鑑定錄影帶中如所說.
          ，俾以辨視攝錄之人影為何人？是否有無刺破輪胎等之行為？惠覆。
    說明：
      一、本院受理九十一年度易字第五八一號毀損案件，認有囑託  貴局鑑定之必
          要。
      二、告訴人所提出錄影帶編為Ａ卷：
          臺灣板橋地方法院檢察署起訴書（如附錄）所載述之時間：
          (1)九十年二月九日上午十一時三十七分許
          (2)同年二月十日上九時九分許
          (3)同年二月十九日下午十一時十七分許
          (4)同年二月二十三日下午十八時四十八分許
          (5)同年二月二十七日下午二十時五十三分許
          (6)同年七月二十四日凌晨零時四十二分許
          (7)九月十六日下午二十時五十三分許
      三、檢附前開告訴人所提「Ａ」卷錄影帶、被告提供之錄影帶編號「Ｂ」卷錄
          影帶、偵查及本院審理時之履勘筆錄、被告二人之照片、車輛照片，供
          貴所參考。
【附錄】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第六一一二號
    被      告  甲○○  男十九歲（民國七十一年四月十八日）
                        住台北縣土城市○○路○段二七三之二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000
                乙○○  女四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住同右
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因毀損案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○等因停車問題，與鄰居丙○○宿有嫌隙，竟基於共同概括之犯意
    ，先後於九十年二月九日上午十一時三十七分許、二月十日上九時九分許、二月
    十九日下午十一時十七分許、二月二十三日下午十八時四十八分許、二月二十七
    日下午二十時五十三分許、七月二十四日凌晨零時四十二分許、九月十六日下午
    二十時五十三分許，連續在台北縣土城市○○路○段二七三之三號前，以不詳工
    具刺破輪胎，手腳敲擊、踢打、攀折車門窗及附件或自駕車輛近靠碰撞等方式，
    破壞丙○○所有並停放於路邊之WM-八八五號（為「ＫＱ－一０二八」號之誤）
    自用小貨車，致該自用小貨車之前後保險桿、車周板金、門窗玻璃、車外附件多
    處凹陷或破損，而不堪使用。
二、案經丙○○訴由台北縣警察局土城分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○、乙○○等均矢口否認涉有上開犯行，一致辯稱：從未破壞丙○
    ○所有之自用小貨車，丙○○所述並非實在云云。經查，右揭事實業據告訴人丙
    ○○指訴在卷，復有車損估價單一紙、車損照片八幀附卷足稽；又上開自用小貨
    車停放路旁，先後於事實欄所述之時間，連續遭體型高胖男子及較矮胖之女子同
    時或單獨，以不詳工具具刺破輪胎，手腳敲擊、踢打、攀折車門窗及附件或自駕
    車輛近靠碰撞等方式破壞等情，經告訴人提出錄影帶八卷為憑，並經本檢察官勘
    驗屬實，另製有勘驗筆錄可參。而該錄影帶內破壞車輛者，雖非極明確，然體型
    特徵均與被告二人相符，再衡之被告二人亦居於事發地點隔鄰近處，顯見告訴人
    所指非虛。綜上所述，足認被告等所辯乃係卸飾之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告等犯嫌洵堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。被告二人間，有犯意聯
    絡、行為分擔，為共同正犯。又其等多次犯行，時間緊接、犯意概括，所犯構成
    要件相同，為連續犯，請依刑法第五十六條之規定，加重論處。至告訴人另指被
    告等拆卸車底螺絲，危及告訴人駕駛車輛之安全，顯有殺人之意，因認被告涉有
    刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。然查，依錄影帶內容
    以觀，確有男女躺臥車底拆卸螺絲之情，此有勘驗筆錄可考，然訊據被告等均堅
    決否認涉有此部犯行，而拆卸車底螺絲是否將導致危及告訴人生命安全，極難確
    認；況告訴人非但並未能指出被告等有何殺人之動機，亦未能舉出任何實據足證
    被告等確有殺人犯行，此部指訴尚非有據，被告等犯罪嫌疑顯屬不足。惟此部與
    上開起訴部分，有方法、結果之牽連關係，為裁判上之一罪，爰不另為不起訴處
    分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                        檢察官 郭  緯  中
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十六     日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
