【裁判字號】    90,訴,694
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落屏東縣內埔鄉○○段一一六二地號、田、面積○．四九八八九三公頃土
地准予分割為如附圖二所示編號Ａ部分面積○．三○四七七九公頃分歸被告所有，編
號Ｂ部分面積○．一九四一一四公頃分歸原告取得。
訴訟費用由被告負擔四九八六分之三○四六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)兩造共有座落屏東縣內埔鄉○○段一一六二地號、田、面積四九八八．九三平方
    公尺土地乙筆，准予分割。
  (二)分割方法，如附圖一所示。
二、陳述：
  (一)座落屏東縣內埔鄉○○段一一六二地號土地乙筆，面積四九八八．九三平方公尺
    ，地目田，為一般農業區農牧用地。該筆土地為兩造所共有，原告應有部分四九
    八六分之一九四○，被告應有部分四九八六分之三○四六。兩造就該筆土地，本
    無不予分割之約定，復無不能分割之情形。因不能協議分割，為此請求判決分割
    。
  (二)原告於民國七十五年十二月二十三日因買賣取得應有部分四九八六分之一九四○
    後，於地籍圖上原告標示之Ｂ部分種植檳榔樹。另共有人未依土地法第三十四條
    之一第四項通知原告優先承買，於八十九年三月三十一日因買賣而移轉登記其應
    有部分四九八六分之三○四六於被告。該共有人出賣前將地籍圖上原告標示之Ａ
    部分出租於第三人種植香蕉，租期於九十年五月三十一日屆滿而終止後，被告硬
    將該Ａ部分土地四周繞鐵絲網，致使原告土地無法對外通行。系爭土地北方，同
    段一一六三、一一六四、．．．地號為廢棄鐵道，並已為一○米農路、溝渠。而
    相鄰同段一一六一地號，為被告親友王開猛等所共有，與系爭地相鄰邊緣有一溝
    渠。為使兩造均有通路往外聯絡，並有溝渠，可資引水灌溉，請求分割如附圖一
    所示。被告占有之前開Ａ部分，現為廢棄香蕉園，Ｂ部分為原告種植之檳榔，均
    本無建物，依附圖一所示分割後互負交付土地之地上物之損害，可謂極微，且被
    告亦可利用同段一一六一地號土地內界線邊緣之溝渠。
三、證據：提出地籍圖一份，土地登記謄本二份，照片十二張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴除第一項訴之聲明外駁回。
二、陳述：
  (一)按原告係於七十五年十二月二十三日因買賣取得應有部分四九八六分之一九四○
    ，被告則於八十九年四月十一日，由訴外人劉王月英處買賣取得應有部分四九八
    六分之三○四六。原告買受系爭共有土地在原共有人間實際上即劃定使用範圍，
    各原共有人對各自占有、管領部分，互相容忍，對於他共有人使用、收益、各自
    占有之土地，未予干涉，已歷有年所，是以已有默示分管契約之存在（最高法院
    八十三年度台上字第一三七七號裁判參閱），而原告對前開情事亦明知，自應受
    前分管契約之拘束（大法官會議釋字第三四九號、最高法院八十四年度台上字第
    二七四四號裁判參閱）。且按原告買受系爭共有土地時，其出賣人即管領、占有
    如地籍圖原告所標示之Ｂ土地，原告取得所有權後即於上開Ｂ部分土地種植檳榔
    樹，迄今將屆十五載，原告對前揭分管契約長期以來均無異議。另現況圖所示Ａ
    部分土地在被告買受前係由訴外人劉王月英分管、占有、使用，被告繼受前揭分
    管契約，而占有、使用分管之Ａ土地部分以來，未曾損及原告權益之任何情事。
  (二)又被告買受系爭共有土地前，原共有人即透過訴外人王義順居間本件買賣，而王
    義順亦曾多次通知詢問原告是否願意買受系爭共有土地，但因原告所出具之買價
    與市價相距頗大，致無法達成合意，嗣後始由被告買受。另土地法第三十四條之
    一第四項僅具債權效力，因此縱原共有人未履踐前通知義務，對於被告所取得之
    所有權移轉登記亦不生影響（最高法院六十五年度台上字第八五三號、六十六年
    度台上字第一五三○號、六十八年度台上字第三一四一號判例參閱），何況違反
    義務者為原共有人，是以原告執是項理由對被告有所爭執，似有誤解。
  (三)再被告買受系爭共有土地時，該系爭共有土地即存有租賃契約，租期於九十年五
    月三十一日始屆滿，被告於此之前，基於民法第四百二十五條買賣不破租賃原則
    ，自不得對系爭共有土地有任何侵害承租人權益之情事。至於租期屆滿迄今雖僅
    二個半月，但被告並未將原香蕉園廢棄，因此原告執稱由被告所占有、使用之系
    爭共有土地為廢棄香蕉園，並非實情。另被告於前開租賃契約屆滿後管領Ａ部分
    土地，其上即有鐵絲網圍繞，被告僅為修補之事，此點原告實無法諉為不知。況
    被告基於前述之分管契約，自得對其分管而占有使用之土地部分為用益，因此縱
    有已鐵絲網圍繞，應屬分管契約所容許，且被告亦有預留土地供原告通行，但原
    告卻逕將之圍堵。而原告所占有之土地上建有農舍，並有水電供應，並非如原告
    所稱其上無任何地上建物。
  (四)被告買受系爭土地之買價為新臺幣（下同）四百七十餘萬元，遠高於公告地價之
    二百二十餘萬元，係因被告之其所買受之部分臨鐵道，且被告對所占有使用之系
    爭共有土地，於租期屆滿後，亦有耕種、整理之行為，並有申請水電、設置電源
    線路，付出甚多之時間、勞力、金錢，所費不貲，且分割之兩筆土地呈狹長形，
    不利於土地之利用，損及土地之經濟價值。被告請求維持兩造占有使用之現狀為
    原則，兩造間現各占有土地之農作、地上物均得以保全，且被告願提供原告通行
    權，原告即可對外聯絡，對原告之出入及農作之運輸即不生影響。
  (五)對複丈成果圖丙無意見，但請求原告補償其所受損失。
三、證據：不動產買賣契約書、土地登記謄本各一份。
丙、本院依職權會同地政人員履勘現場，並請地政人員測量後制作複丈成果圖。
    理    由
一、原告主張座落屏東縣內埔鄉○○段一一六二地號、田、面積○．四九八八九三公
    頃之土地，為一般農業區農牧用地，係兩造所共有。原告之持分為四九八六分之
    一九四○，被告之持分則為四九八六分之三○四六。系爭土地兩造既未有不得分
    割之特約，亦無不能分割之情形之事實，業據提出土地登記謄本、現況圖各一份
    為證，被告對此亦不爭執，原告之主張自堪信為真實。
二、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。次按農業發展
    條例第十六條第四款規定：每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃者，
    不得分割；但本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割
    為單獨所有，不在此限。查系爭土地地目為田，有土地登記謄本一份在卷可稽，
    按其使用目的並非不能分割，而兩造間無不分割之約定及不能達成分割協議，且
    系爭土地於八十九年一月四日農業發展條例修正施行前即為共有耕地等情，為兩
    造所不爭執，且被告亦同意分割，是依上開法條規定，原告請求分割系爭土地，
    洵屬有據，應予准許。
三、再按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人利益等公平決之。另分管契約，係共有人就共有物之使
    用、收益或管理方法所訂定之契約，共有人於分割前，固得約定範圍而使用共有
    物，但此項分管行為，不過定暫時使用之狀態，與消滅共有關係之分割有間。是
    共有人請求分割共有物時，應解為有終止分管契約之意思。裁判分割共有物，如
    採原物分割者，法院僅須斟酌共有物之性質及其經濟效用，作公平合理之分配即
    可。各共有人在分割前之使用狀況，固應加以考量，惟該使用狀況縱共有人間有
    分管之約定，法院亦不受其拘束。申言之，共有物若依分管現狀分割，顯失公平
    或不合經濟利益者，法院並不受該分管契約之拘束，最高法院八十五年度台上字
    第五三號、八十五年度台上字第一○四六號、八十八年度台上字第一七九九號、
    八十七年度台上字第四四四號判決均同此意旨。
四、經查系爭土地略呈不規則狹長四邊形，除北側鄰產業道路及溝渠外，其餘部份均
    無道路可通，該地位於一般農業區，地目為田，原告於系爭土地南側種植檳榔，
    其上建有工寮一間，被告占有使用之部分則種植香蕉，四周則用鐵絲網圍繞，附
    近均從事農作，鄰接同段一一六一地號土地上有高壓電塔等情，業經本院至現場
    勘驗明確，制有勘驗筆錄在卷足稽，且有土地登記謄本一份、照片十二張為證。
    依附圖二所示分割方法，分割後各特定部份均得面臨道路，不致形成袋地，阻礙
    分得者之利用，價值與各共有人之應有部分相當。原告現占有使用之土地上之建
    物一棟，殘餘價值不高，且原告願意拆除，業據供述在卷。又原告雖稱希望附圖
    二之Ａ、Ｂ位置互換，由被告分得鄰接被告親友所有之同段一一六一號土地部分
    ，以利被告使用界線邊緣內之溝渠云云，然被告並未為此要求，且同段一一六一
    號土地並非被告所有，此節主張顯屬無據。另被告前雖稱應按兩造間之分管約定
    分割等語，惟承前所述，分管契約係在共有關係存續中，限制共有人之管領範圍
    ，尚非分割方法之預定，是上開抗辨不足採。爰審酌原告在其上種植檳榔，被告
    占有使用部分則種植香蕉，及兩造各自所陳之意願，並慮及兩造分割後之土地均
    能對外通行，俾便日後規劃利用，乃定分割方法如附圖二所示，兩造各自取得之
    土地位置及面積，如主文第一項所示。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
