【裁判字號】    90,簡上,113
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮
簡字第五○二號中華民國九十年十一月十六日刑事簡易判決（九十年度偵字第五○四
一號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、本件聲請意旨略被告甲○○於民國八十八年六月間，在屏東縣琉球鄉○○村○○
    路七十八號住處，擅自製造漁槍一支，以供自己出海捕魚之用，因認其犯有槍砲
    彈藥刀械管制條例第九條第一項之罪嫌。
三、惟按：槍砲彈藥刀械管制條第二十條第一項已於九十條十一月十四日修正通過，
    並於同月十六日生效，依修正後之規定：漁民未經許可製造漁槍，供作生活工具
    之用者，不適用該條例有關刑罰之適用。查被告甲○○係一在地之漁民，業據其
    於警訊中供述明白，其口卡片及警訊筆錄職業欄均記載其職業為漁，又屏東縣琉
    球鄉大部分人均係漁民，因此被告所供及上開記載應符合事實，而被告製造該漁
    槍顯為供生活之用，應無疑義，被告之行為，依上開新修正之法律，自不得科以
    刑責，原審未及適用新法，自有未洽，檢察官以法律已經廢止刑罰而提起上訴為
    有理由，自應將原判決撤銷，並不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百六十九條第一項、第
三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    黃國永
                                                法  官    余德正
                                                法  官    陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官    李勝群
中      華      民      國九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
