【裁判字號】    90,易,1509
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
二五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
甲○○前因施用毒品案件，分依本院八十八年度毒聲字第一二一○號及八十九年度毒
聲字第六七九號裁定，兩度送觀察、勒戒後，均無繼續施用傾向，先後經臺灣屏東地
方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四○○五號及八十九年度毒偵字第六三五號
為不起訴處分確定在案。詎甲○○猶不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命之犯
意，於民國九十年三月十八日前二、三日之某時，在其屏東縣枋山鄉○○村○○路十
八號之二住處，以將安非他命燒烤後以吸食其煙霧之方式，非法施用安非他命一次，
嗣於九十年三月十八日下午一時四十五分許，經警在屏東縣警察局潮州分局採尿送驗
呈甲基安非他命陽性反應而查獲。
     理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而將被告所採尿液送臺灣檢驗科技股份有
    限公司初步以EIA酵素免疫分析法，次以GC/MS氣相層析/質譜儀法確認檢驗結果
    ，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公司出具之尿液檢驗報告可稽。次查，被告
    前因施用毒品案件，兩度送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，先後經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四○○五號及八十九年度毒偵
    字第六三五號為不起訴處分確定在案，有各該不起訴處分書二份在卷可佐，是被
    告施用毒品惡習前既已經兩次觀察、勒戒，仍無法戒除其毒癮，於分經不起訴處
    分後，復有施用毒品之行為，從而，被告本件犯行即屬三犯（司法院八八廳刑一
    字第一四七八二號法律問題研究意旨參照），事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒
    品經勒戒後為不起訴處分，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品罪，且施用毒
    品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
