【裁判字號】    90,易,1458
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九０九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年六月十九日易科罰金執行完畢，於九
    十年十月三日上午十一時十分許，在屏東縣崁頂鄉縣一八七號朱金龍拉
    鍊工廠旁，見被害人乙○○○所有之小貨車停於路旁，其上有割稻專用之鋁梯一
    具（割稻機駛下裝載之小貨車使用），即徒手竊取得手，並置放於其所騎乘之車
    號ＶＨ二∣○一一號重機車踏板處，隨即騎乘機車逃離現場。惟因倉促逃逸，加
    以鋁梯頗長且重，致其所騎乘之機車重心不穩，因而於現場不遠處，摔落路邊水
    溝，被告甲○○因而受傷，為人報警查獲並送醫急救，因認被告甲○○涉有刑法
    第三百二十條之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前被訴於九十年九月十九日凌晨一時許，在被害人李朝能位於
    屏東縣新園鄉○○村○○路四六二號住處，徒手竊取被害人李朝能所有之鋁門窗
    二片（價值約新台幣一萬二千元），得手後即用其所有之自小貨車載離，嗣於同
    日上午八時許，在屏東縣新園鄉○○村○○道路上，為警當場查獲，並取出鋁門
    窗二片，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業經檢察官聲請簡易處刑，
    並由本院於九十年十一月八日以九十年潮簡字第四九三號判處有期徒刑五月，該
    判決業於九十年十一月二十六日送達，且於九十年十二月十七日確定在案，業經
    本院依職權查明屬實，並有聲請書、判決書在卷可供參考。該案與本件檢察官起
    訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，
    自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部
    犯罪事實，揆諸前揭說明，應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
