【裁判字號】    90,訴,879
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒貳支沒收銷燬
之：又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之第二級毒品安非他命壹
小包（毛重零點參公克）、玻璃管吸食器壹支均沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，
扣案之注射針筒貳支、第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克）、玻璃管吸食
器壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有麻藥、竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑十月，上訴後經台灣高等法院高雄分院撤銷改判處有期徒刑
    一年確定，於九十年二月二十一日執行完畢。又因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒及強制戒治期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八
    十九年十二月十三日、八十九年度戒毒偵字第四九０號）。其猶不思悔改，復基
    於概括之犯意，自九十年四月間某日起至同年九月二十七日上午十時許止，連續
    在屏東縣東港鎮○○里○○路○段一四七號住處，分別施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命多次。嗣為其母親蘇美珍發現其與吳純慧、吳淑貞（另案偵
    辦）於房內施用毒品，而報警查獲，並扣得安非他命（毛重零點三公克）、玻璃
    管吸食器一支、注射針筒二支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與蘇美珍、吳純慧、吳淑貞之陳述相
    符，而其於查獲時為警所採集之尿液，經送驗結果，呈甲基安非他命及海洛因水
    解後之嗎啡陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書
    乙紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。復有扣案之安非他命（毛重零點三
    公克）、玻璃管吸食器一支、注射針筒二支等物可資佐證，事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防治條例第二條第一項第一款、第二款所規
    範之第一級毒品及第二級毒品，玻璃管吸食器、注射針筒為專供施用毒品之器具
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、第二項
    之施用第二級毒品罪、第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。被告施用毒
    品前後持有該毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次
    施用行為，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並均加重其刑。被告所
    犯持有專供施用毒品器具罪與施用第一、二級毒品罪間，具有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條之規定分別從一重之施用第一、二級毒品罪處斷。又被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。公訴人漏未起訴被告
    持有專供施用毒品器具犯行，惟此部分與已起訴之施用毒品部分有裁判上一罪之
    牽連關係，已如前述，為起訴效力所及，本院自得併予審理。再被告於八十七年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院高雄分院撤銷改判
    處有期徒刑一年，於九十年二月二十一日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙紙在卷可按，其
    於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並遞加之
    。爰審酌被告素行不良，前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，仍無法根絕毒
    癮而又再度施用，顯見其戒毒意志不堅，惟念其坦承犯行，頗有悔意，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之安非他命（毛重零點三公克）為查獲之第二級毒品，玻璃管吸食器一支、
    注射針筒二支，為專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條
、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  林世民
                                              法  官  楊中琪
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
右判決正本證明與原本無異。
                                             書記官   謝博興
中    華    民    國     九十一      年      一      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
