【裁判字號】    90,交簡上,50
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度屏交簡字第四三五號
中華民國九十年十月二十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第五四九四號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有酒醉駕車之犯行，依刑法第
    一百八十五條之三之規定，判處被告拘役五十日，如易科罰金以參佰元折算一日
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、證據及理由。
二、被告以其駕車當時還很清醒並未酒醉，提起上訴，請求撤銷改判等語。
三、經查：被告撞到警示燈後，經警檢測其體內酒精含量，發現其呼氣酒精濃度約為
    每公升零點五八毫克，此有檢驗報告單在卷可資佐證。依血液中酒精濃度與酒醉
    程度及呈現症狀之關係表所示，被告當時已呈現輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩
    、嘔心、多辯等症狀，證人即查獲警員甲○○亦稱：被告下來有腳步不穩及酒味
    之情形，另又飲酒後體內酒精濃度超過０‧５５ｍｇ／Ｌ，其肇事率約為正常人
    之十倍以上，此有酒精濃度與肇事率之關係對照表可參，再參以其因此撞及警方
    所置放之警示燈等情，可見，被告已酒醉達於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    至為明確。被告提起上訴，否認犯行，顯無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中    華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                     審判長法  官  黃國永
                                           法  官  陳姵君
                                           法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中    華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
