【裁判字號】    90,婚,276
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民。兩造於民國八十九年九月七日結婚，婚姻關係現尚存續中
    ，詎被告來台數日後即離家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴
    請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人孫玉秀、鄭志民。
乙、被告方面：
    被告未於調解程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料，並函屏東市戶政
    事務所調取兩造結婚登記申請資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十九年九月七日結婚而為夫妻，且婚姻關係現尚存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有屏東縣屏東市戶政事務所九十屏市戶
    (十八)字第三五四八號函附結婚登記申請資料一份在卷可按；又其主張被告於八十九
    年底來台數日即無故離家出走迄今未返等情，亦據證人即原告之母孫玉秀、友人
    鄭志民到庭證述屬實，並有內政部警政署入出境管理局函附出入境查詢表一份供
    參，堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。又夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，亦
    為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條所明定。本件被告既無故離家迄
    今未返，不履行與原告同居之義務，而本院亦查無有不能履行同居之正當理由，
    從而原告依首開規定，訴請被告應履行同居之義務，即無不合，所訴應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
