【裁判字號】    90,易,1478
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三七六號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，屏東縣警察局交通隊九十年三月二十八日警訊筆錄暨酒精
測定值單上偽造之「陳阿丙」簽名貳枚及指印伍枚均沒收。
     事  實
一、甲○○明知飲酒後不得駕車，仍於民國九十年三月二十八日下午三時許起飲用啤
    酒，於其注意及反應能力因酒精作用而大幅降低之情況下，仍於當日下午九時許
    ，駕駛車號ＶＨ─三五四一號小客車上路，途經屏東縣屏東市明正國中前，適遇
    警方執行酒測勤務而遭攔檢，發現其酒味濃厚，經施測得其呼氣所含酒精濃度達
    每公升一‧○八毫克，依科學研究顯示，顯已不能安全操控動力交通工具。
二、甲○○上開酒後駕車之公共危險行為遭警查獲後，為逃避刑責，乃基於偽造文書
    之犯意，於當日（九十年三月二十八日）下午十時五分，在屏東縣警察局交通隊
    ，假冒其胞兄陳阿丙名義應訊，並偽造「陳阿丙」之簽名二枚與指印五枚於警訊
    筆錄及酒精測定值單上，使人誤認上開簽名及指印均係陳阿丙所為，足生損害於
    刑事偵查之正確性及使陳阿丙有遭受刑事訴追之危險，嗣經警方深入調查，送鑑
    比對上開指印後，始查獲上情。
     理  由
一、前揭酒後駕車之事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測定值單及載明被告
    意識模糊、注意力無法集中之駕駛人駕駛行為測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽。
    按「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不
    得駕車。」，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，而酒精對中樞神
    經系統有麻醉作用，足導致人對外界事物狀況之知覺減緩及認知功能短暫性缺損
    ，駕駛人對移動景物的追蹤、經強光照射後的視力恢復、監視四週之注意等反應
    能力均會有降低（臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著「酒精對人體生理
    與行為之影響」一文參照）。查被告為警攔查檢測其吐氣所含酒精成份高達每公
    升一‧○八毫克，已逾每公升○‧二五毫克甚多，參酌酒後吐氣所含酒精濃度達
    每公升○‧八五毫克者，其駕駛肇事率即已為未飲酒者之五十倍（中央警察大學
    交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授教授所製「酒精濃度與肇事率之關係」表
    參照）。又被告上開吐氣酒精含量檢測結果，換算成血液所含酒精成份數值約為
    每十分之一公升二百四十八毫克﹙按採歐洲及大英國協各國換算比率標準為1.08
    ÷10×2300＝248.4mg/dl﹚，其身體含有如此高量之酒精成份，根據科學研究顯
    示，常人於上開生理狀況下，接近強度酩酊之程度，呈現意識混亂、步履蹣跚、
    語言不清及昏睡之深醉症狀（法務部調查局林棟樑博士所製「血液中酒精濃度與
    酒醉程度及呈現症狀之關係」表參照），在在足認被告注意能力業因酒精作用而
    顯著降低，無法因應駕駛過程中之各項狀況，適切作出對應之必要措施，顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之事實無疑。
二、又刑法偽造文書印文罪章所規定之「署押」，指署名或簽押，凡在紙張或物體上
    簽署之姓名或其他符號，與印文具同一之作用及效力，用以證明特定人一定之意
    思表示或事實者均屬之。查本件被告於警訊筆錄暨酒精測定值單上，簽署及壓捺
    作用與效力等同之「陳阿丙」姓名二枚及指印五枚，據其自白在卷，復有該警訊
    筆錄一份暨酒精測定值單一紙在卷可稽，事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪；同法第二百十七條第一項之偽造署押罪。所犯上開二罪，犯意各
    別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告素行，犯罪之動機、目的
    、情節、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。卷附屏東縣警察局交通隊九十年三月二十八日
    警訊筆錄暨酒精測定值單上偽造之「陳阿丙」簽名二枚及指印五枚，均應依同法
    第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百十七條第一項、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
