【裁判字號】    90,簡上,105
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第一０五號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第四八０號中華民國九十
年十月二十二日刑事簡易判決（九十年度偵字第五五０六號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，依刑法第
    五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條規定，判處被告有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日
    ，扣案之簽單二本，零散簽單五張及計算機一台併予宣告沒收，其認事、用法、
    量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、証據及理由。
二、被告上訴，空口否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    查被告於八十七年五月二十日犯本罪至今，已三年七月之久，未再犯罪，素行尚
    稱良好，有悔改之意，經此教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十三條，
    刑法第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國       九十    年     十二     月    三十一   日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  森  德
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國       九十一  年       一     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
