【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○引介丙○○（經通緝，另行審結）與自訴人認識
    ，丙○○明知已無償還能力，竟猶於民國八十八年七月三十一日，以其女兒出嫁
    需辦理嫁妝為由，向自訴人借款新臺幣十二萬八千元，並開立同額本票為擔保，
    詎屆期避不出面清償，丙○○顯係故意詐欺，而被告與丙○○有意思聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。
二、按「法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項及第一百五十四條定有明文。
三、經查，本件自訴意旨謂丙○○告貸金錢屆期未償，涉有詐欺罪嫌，徒以因丙○○
    乃由被告引介所結識，被告同涉有詐欺罪嫌云云，惟就被告與丙○○究有若何之
    意思聯絡或行為分擔，且被告與丙○○之向自訴人借款未償一節，究有若何關涉
    ，均未舉任何事證以實其說，已然無以認定被告有自訴意旨所指之罪行。況訊據
    自訴人陳稱：「（乙○○有無詐騙你？）他是沒有什麼騙我，他們二人同時來，
    因為我惜情，丙○○也要嫁女兒，所以我就借錢給她。乙○○並沒有在一旁慫恿
    我，我最主要與丙○○比較熟。」等語無誤，顯見被告並未對自訴人施用任何詐
    術，而自訴人之所以允丙○○之借款，亦顯係考量其自身與丙○○間之情誼，要
    非被告有何設詞誆騙致其陷於錯誤之情事。此外，本院復查無其他積極證據足認
    被告有詐欺犯行，從而，殊難徒憑自訴人之片面指述，遽認被告有詐欺犯行，是
    其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
