【裁判字號】    90,交易,260
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七一五號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年六月確
    定，於八十六年七月三十一日執行完畢，猶不知悔改，明知其於九十年十月二十
    三日上午七時許，在其位於屏東縣牡丹鄉○○村○○路九十八號之住處飲酒，已
    因飲酒過量而有輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩、嘔心、多辯等酒醉症狀，達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日上午八時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＩＹ—九四四七號自用小客車，沿屏一九九號縣道由東源村往車城鄉方向行駛，
    於同日上午九時三十分許，行經屏一九九縣道牡丹段二十三公里（起訴書誤為三
    公里）轉彎路段時，因酒後駕駛能力降低，撞擊對向車道由乙○○所駕駛之車牌
    號碼九Ｍ—四三一一號自用小客車車頭，經警於同日上午十一時五十分測試酒精
    濃度，發現其呼氣酒精濃度高達每公升零點四九毫克。
二、經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭之事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年十月二十三日十一時五
    十分許為警查獲時，其呼氣酒精濃度高達每公升零點四九毫克，並於測試過程中
    有多話之情事一節，有卷附酒精濃度測試值及測試觀察記錄表各一紙可徵，呼氣
    酒精濃度測試之時間與被告駕車上路之時間相距約三小時，依卷附法務部法醫研
    究所函所示，血液中之酒精濃度會因人體的代謝作用而降低，其降低之速度約為
    每小時十至十九ｍｇ╱ｄＬ，因此換算被告駕車當時之呼氣酒精濃度約為每公升
    零點五一毫克，再依卷附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀
    之關係表」所示，被告當時已呈現輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩、嘔心、多辯
    等症狀，而飲酒後呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克時，其肇事率約為正常人
    之十倍以上，亦有卷附中央警察大學交通系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之
    酒精濃度與肇事率之關係對照表可參，況被告確因酒醉撞擊被害人乙○○，是被
    告確已酒醉達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事實明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告前於民國八十三年間，因過失致死案件，經本院判處
    有期徒刑一年六月確定，於八十六年七月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機及無視政府法令宣導及社會大眾
    生命、財產之安全，惟尚未造成重大損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  黃國永
                                                  法  官  余德正
                                                  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
