【裁判字號】    90,訴,871
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒
    治期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年九月
    二十二日、八十九年度戒毒偵字第五一三號）。復於九十年三月間，因施用毒品
    案件，為本院以九十年度易字第五四一號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，於九十年六月十八日確定。詎其猶不知悔改，於同年七月二
    日下午五時三十分許為警採尿往前回溯四十八小時內，在長治鄉○○村○○路二
    十號，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於上址查獲。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於於右揭時、地施用安非他命之犯行坦承不諱，然矢口否認有施用海
    洛因犯行。惟查，其於查獲時為警所採集之尿液，經分別送屏東縣衛生局、臺灣
    檢驗科技股份有限公司、法務部調查局檢驗結果，均呈甲基安非他命及海洛因水
    解後之嗎啡陽性反應，有上開檢驗通知書三份附卷可稽。其中臺灣檢驗科技股份
    有限公司及法務部調查局均採用「氣相層析質譜儀分析法」，該分析法係將物質
    氣化後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱之吸附力不同，在經過
    檢測器測定後，表現出不同之滯留時間，以滯留時間來判斷係何種物質，並加以
    記錄其質譜圖。在物質之判斷上有如指紋之鑑定，其精確度已接近百分之百，因
    而以氣相層析質譜儀做藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性
    反應產生；參以被告自承其送驗之尿瓶係經其親自清洗排尿裝填按耐加封，是其
    採尿送驗過程應無瑕疵。依照上開說明，本件尿液檢驗應無錯誤可能，被告空言
    否認未曾施用海洛因，不足採信，其施用第一、二級毒品之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    範之第一級毒品及第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品、第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前後持有該毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用之次數、
    前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，仍無法根絕毒癮又再度施用，顯見其毒
    癮甚深，危害社會安全，惟念其施用毒品乃自戕行為等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  林世民
                                              法  官  楊中琪
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
右判決正本證明與原本無異。
                                              書記官   謝博興
中    華    民    國     九十一      年      一      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
