【裁判字號】    90,婚,344
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為大陸人民，於八十九年三月二十九日與原告在大陸結婚，為原告
      之妻。婚後由被告來台與原告同居生活，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，
      被告突於八十九年十二月一日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李明康。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署調取被告出入境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查：原告為臺灣地區之人民，被告為大陸地區人民，有戶藉謄本一件附卷可稽
    ，本件原告訴請被告履行結婚後夫妻之同居義務，揆諸前揭規定，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
三、又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可稽為證；而被告離家出走迄未返家之事實
    ，亦有內政部警政署出入境資料一份為證，並經證人李明康到庭證述在卷，而被
    告未到場答辯或提出任何書狀以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。本件原告主張兩造結婚後
    ，約定由被告來台共同居住於原告戶籍地，兩造係協議以原告之住處為共同住所
    之事實，並有前述之戶籍謄本及被告出入境資料各一紙為憑，堪足採信。從而，
    原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
