【裁判字號】    90,交訴,155
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係高雄汽車客運股份有限公司之司機，平日以駕駛營業用大客車為業。民
    國九十年五月二十六日晚間七時四十五分許，甲○○駕駛車號ＦＺ─七四七號大
    客車，行經屏東縣東港鎮○○路○段安泰醫院前，原應注意行車速度應依標誌或
    標線之規定，行經醫院時，猶應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，以高於速限四十公里之速度駛經安泰醫院
    前，適有亦疏未注意來往車輛之黃吳素貞、潘碧雲二人橫向穿越馬路，甲○○見
    狀因不及反應致衝撞二人，造成黃吳素貞因顱內以及腹內出血不治死亡，潘碧雲
    亦因多重外傷宣告不治。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與證人黃秀蘭之證述主要情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表在卷可稽，堪信為真。按行車速度，應依標
    誌或標線之規定，行經醫院時，猶應減速慢行，作隨時停車之準備，此觀道路交
    通安全規則第九十三條第一項規定意旨自明，而為被告甲○○於前揭時地駕車時
    所應注意，而依上開道路交通事故調查報告表所示，本件事發當時之天候、路況
    皆良好，且夜間有照明，依其情形被告甲○○復無不能注意情事，竟疏未注意及
    此，終致反應不及而撞及同樣有過失之被害人等，其行為顯有過失，而本件於偵
    查中經檢察官送請鑑定結果，其結論亦與上開認定相合，有臺灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書乙份可供佐憑。又被害人黃吳素貞、潘碧雲二人
    係因本件車禍受傷死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗筆錄在卷足憑，則渠等死亡之結果與被
    告甲○○之過失行為間，顯有直接因果關係。是本件被告犯行已臻明確，應依法
    論科。
二、查被告甲○○係高雄汽車客運股份有限公司僱用之司機，此據其自承在卷，為從
    事業務之人，其前揭駕車肇事致人於死之行為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。被告甲○○上開一過失行為致被害人黃吳素貞、潘碧雲
    二人死亡，侵害二法益而觸犯二過失致死罪名，為想像競合犯，應從一處斷。公
    訴意旨固以被告甲○○案發後自行向到場處理之員警坦承犯行，並接受偵訊等情
    ，認為被告甲○○符合自首之要件。惟本案自繫屬本院以來，被告甲○○屢經本
    院向其住所地傳喚不到，並囑託臺灣高雄地方法院檢察署代為拘提無果，嗣經依
    法發布通緝始經緝獲到案乙節，有本院交付郵政機關送達證書及所附退回之辯論
    庭開庭通知乙份、臺灣高雄地方法院檢察署九十年十二月十日，雄檢楠闕九０助
    九七五字第八一八八三號函，及高雄市政府警察局左營分局解送人犯報告書暨通
    緝案件移件移送書各乙份附卷可憑，是其情節顯難認為與自首接受裁判之規定相
    符，附此敘明。爰審酌被告甲○○一時疏於注意而肇事致被害人死亡，而事後已
    勉力與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬各新臺幣二百九十五萬元，此有
    和解書乙份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準。
    又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其此因
    一時疏忽而罹於刑典，諒其經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認其所受
    之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
