【裁判字號】    90,簡上,103
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第三四一號，中
華民國九十年十月四日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第四六一五號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實及理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、撤銷改判之理由：本件被告甲○○曾因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年，並於八十九年五月二十二日確定在案，此有其全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表在卷可憑，目前尚在緩刑期間，原審以被告未曾受有期徒刑之
    宣告為由，予以宣告緩刑二年，容有未洽，應予撤銷改判。並審酌刑法第五十七
    條各款之事由，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，此有送達證書一紙附卷可參，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    七十一條、第三百六十四條、第二百九十九第一項前段、妨害兵役治罪條例第七
    條第一項、第十一條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   陳松檀
                                      法  官   李淑惠
不得上訴。
                                      書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
