【裁判字號】    90,交訴,177
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六一二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（其涉傷害部分業另由檢察官為不起訴處分）於民國九十年八月一日上午
    九時許，駕駛車牌號碼ＷＪ─八三五七號自用小客車，從其屏東縣長治鄉○○村
    ○○路四七九號之住處，欲往屏東市○○路上之台灣銀行處，並於同日上午九時
    二十五分許，以由東往西方向，經過同市○○路六十八號前處時，因疏於注意車
    前狀況，致撞及前方同向乙○○所騎乘之車牌號碼ＰＤＺ─三三一號機車，致乙
    ○○因此人車倒地，除受有頭痛、胸悶等傷害外，並當場昏迷不醒，詎甲○○見
    自己車禍肇事後，竟非但未迅將乙○○送醫急救，反加速駕車逃逸，適為路人林
    秀足見狀，並記下其所駕駛之小客車之車號後，始為警於同日中午十二時三十分
    許，循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人林秀足指、證述情
    節相同，復有道路交通事故調查報告表一份、屏東醫院出具之診斷證明書一紙、
    照片八幀附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人於傷而逃逸罪。爰審酌被告肇事致人受傷後駕車逃逸，犯後於偵查中否認犯行
    ，惟於本院坦承犯行，且已被害人達成和解，有和解書在卷可按等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，事後業已坦承犯行
    ，且已與被害人和解，經此偵、審程序，自當知所警惕而無虞再犯，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
