【裁判字號】    90,訴,803
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達.
    被      告  乙○○
右當事人間確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告就原告所有坐落屏東縣內埔鄉○○段第八七八之五地號土地及坐落其上第一
七八建號建物，於民國八十三年十二月九日以屏東縣潮州地政事務所屏潮地字第九０
九三號登記，收件文號八三年潮登字第０二七五二八號，權利人乙○○，擔保權利價
值為新台幣六十萬元之抵押權關係不存在。被告應將上開土地及建物上之上開抵押權
登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、 聲明：如主文所示。
二、陳述：緣坐落於屏東縣內埔鄉○○段八七八一五地號土地及座落其上一七八建號
    ，面積為一百一十六平方公尺，權利範圍為全部為原告所有，於民國八十三年十
    二月七日，原擬向被告乙○○借款新台幣（下同）六十萬元，嗣於同年月九日向
    屏東縣潮州地政事務所所為登記字號為屏潮字第九零九三號，新台幣陸拾萬元之
    抵押權登記。詎料，於設定抵押設定後，被告竟未給付六十萬元，抵押債權關係
    因被告未交付金錢而不存在，爰依法確認抵押債權不存在，並請求塗銷抵押權登
    記。
三、證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本及建物登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何陳述或聲明。
丙、本院依職權函屏東縣潮州地政事務所查閱系爭土地抵押權之登記相關文件資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其所有坐落於屏東縣內埔鄉○○段八七八一五地號土地及坐落其上一七
    八建號，面積為一百一十六平方公尺，權利範圍為全部，於八十三年十二月七日
    ，擬向被告借款六十萬元，並即於同年月九日向屏東縣潮州地政事務所為抵押權
    設定登記，詎於設定抵押設定後，被告並未給付六十萬元，抵押債權關係因被告
    未交付金錢而不存在，爰依法確認抵押債權不存在，並請求塗銷抵押權登記等情
    ，被告則無到場爭執或提出書狀否認，而系爭土地所為抵押權登記情形亦經本院
    查閱屏東縣潮州地政事務所之登記文件資料審閱無誤，是原告主張可信為實。
二、本件原告主張借款法律關係不存在一節被告既無到場爭執或否認，是系爭土地上
    之抵押權借款六十萬元不存在一節洵可認定為實，該六十萬元借款既不存在，則
    抵押權因債權不發生自無從附屬發生，是原告訴請確認抵押權法律關係不存在及
    訴請塗銷不存在之抵押權登記自屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國      九十一    年     一     月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
