【裁判字號】    90,婚,522
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第五二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十一年三月十七日結婚，詎被告於八十九年八月九日無故離家，迄
    今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報各一份，並聲請訊問證人陳楊貴、陳先育。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十一年三月十七日結婚，婚姻關係現尚存續中之事實，業
    據其提出戶籍登記簿謄本為證。又其主張被告於八十九年八月九日無故離家出走
    迄今未返等情，亦據證人即原告之父母陳先育、陳楊貴到庭證述屬實，堪信原告
    之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既離家出
    走迄今未返，不履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告
    同居之正當理由，從而原告依首開規定，訴請被告應履行同居之義務，即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     三十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
