【裁判字號】    90,重訴,283
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償
日止，按年利率百分之十．二五計算之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並以供擔保為條件請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十
    三日向原告（即原屏東縣東港信用合作社）借用新台幣（下同）一千二百萬元，
    約定於八十九年七月二十三日清償，週年利率按百分之十．二五計算，利息按月
    給付，並約定如於借款期間未按期付息時即視為全部到期，除仍應按約定利率計
    息外，逾期在六個月內者按約定利率加百分之十，逾期超過六個月以上者，按約
    定利率百分之二十計付違約金。詎借款人被告丁○○自八十八年六月二十二日起
    即未再按月繳息，計尚欠本金一千二百萬元，則依授信約定書第五條第一款之約
    定，借款人已喪失期限之利益，應立即全部清償，惟迭經催討無效。爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係，訴請被告給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、財政部台財融第八八七四六一三號函（以上均為
    影本）、對帳單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。又屏東縣東港信用合作社已於
    八十八年九月十五日已由台灣銀行概括承受，並據原告提出財政部台財融第八八
    七四六一三號函為憑，從而本件借款債權人應為台灣銀行，併此敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年七月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    向原告借款一千二百萬元，約定於八十九年七月二十三日清償，利息按週年利率
    百分之十點二五計算並按月支付，如按期未付息時即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期在六個月以內者並應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者並按約
    定利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年六月二十三日起即未再依約按
    月付息之事實，已據原告提出借據、約定書、傳票、對帳單各一份附卷為證，核
    屬相符，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，
    自堪信原告之主張為實在。
三、被告丁○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，依約已喪失期限利益視為到期
    ，則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告丁○○與連帶保證人乙○○連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳
    明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
