【裁判字號】    90,訴,576
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
一五九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬柒仟元，有
期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。扣案之制式零點三八吋徑子彈壹顆，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於民
    國八十六年九月二十四日執行完畢，仍不知悔改，其明知未經許可，不得無故持
    有制式子彈，竟仍於九十年六月中旬某日，在屏東縣恆春鎮虎頭山某處，拾獲具
    殺傷力之制式０點三八吋子彈一顆，即放置於屏東縣恆春鎮○○路二三二巷一四
    七弄二三號六樓住處，而自該日起未經許可，無故持有上開子彈。迨至九十年六
    月廿九日十五時許，始為警在其前開住處查獲，並扣得前揭子彈一顆及玩具金屬
    彈殼二顆（不具殺傷力）。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭犯罪事實，又扣案之制式子彈，經鑑驗結果，認係制式
    口徑零點三八吋子彈，具殺傷力等情，亦有內政部警政署刑事警察局九十年七月
    十三日刑鑑字第一一九三四四號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，此外，復有前揭子彈
    一顆扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪。被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑四月確定
    ，甫於同年九月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其前受有期徒刑之執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，有事實欄所例之前案紀錄，其犯罪動機、
    目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其持有之制式子彈僅一顆，對社會
    治安所可能產生之危害及潛在危險尚非重大，犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知就有期徒刑如易科罰金，罰金部分如易服勞役之折算標準。扣
    案之制式零點三八吋口徑子彈一顆，屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定，予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案判決科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
