【裁判字號】    90,易緝,63
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院處有
    期徒刑三月確定，於九十年三月二十日執行完畢。復因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月七日，以以八十九年度毒偵字第一五四號為不起訴處分確定
    。又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，令入戒治處所施以強制戒治，並經台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，由本院於八十九年十一月二十四日以八十九年潮簡字第三八七號判處有
    期徒刑四月確定，且其上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束（保護管束期間自八十九年十二月二十
    一日起至九十年六月二十九日止）。詎甲○○復於上述停止強制戒治付保護管束
    期間內即九十年三月二十七日某時，在屏東縣潮州鎮○○路一一四號住處，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年三月二十八日十五時許，為臺灣屏東地方
    法院檢察署觀護人採尿送驗後查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人簽請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，甲○○審理時逃匿，經本院發布通緝後，始於九十年十二月十日為警逮捕歸
    案。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十年三月二十八
    日十五時許經台灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送驗結果，發現確有甲基安非
    他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年四月四日出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告（報告編號：ＫＺ000000000000號）一紙在卷可稽，
    此為檢驗機關本於專業知識及精密儀器檢驗所得之結論，自可憑信，其有施用第
    二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月七日，以八十九年度毒偵字第一五四號不起訴處分確定，又於五年內因施用
    毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第八九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，復以八十九年毒聲字第一五０六號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並於八十九年十一月二十四日以八十九年度潮簡字第三八七號判處有
    期徒刑四月確定，尚未執行。嗣因前開強制戒治執行滿三月，經評定為合格已無
    繼續戒治必要，再經本院以八十九年度毒聲字第二七六四號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間，付保護管束等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十九年度毒聲字第二七六四號裁定書
    等在卷足憑，本件事證已明，被告之犯行堪予認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告甲
    ○○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，於九十年三月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度及施用毒
    品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月   三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
