【裁判字號】    90,易,1499
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一六號），本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告乙○○於民國九十年六月十四日十六時，至屏東縣東港鎮
    ○○里○○路三九○號被害人丁○○住處，利用其向丁○○借取行動電話之機會
    ，見另一支行動置於桌上，即未經被害人丁○○允許，竊走該支行動電話。(二)被
    告乙○○與另案被告蔡逢源（另案由本院審理中）共同於九十年八月二十四日十
    八時許，在屏東縣東港鎮○○里○○街二十六之一號前，由另案被告蔡逢源動手
    ，由被告乙○○把風，共同竊取被害人甲○○所有車牌號碼ＶＸＮ─４６０號輕
    機車，復於九十年九月二日十五時許，在屏東縣南州鄉○○村○○路八之一號，
    由另案被告蔡逢源動手，被告乙○○把風，共同竊取被害人丙○○持有（車主為
    劉黃喜美）之車牌號碼ＷＱＮ─０７９號輕機車。因認被告涉有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴於九十年三月二十一日十一時五十分許，在屏東縣東港
    鎮○○里○○路華珍餅行前，竊取被害人林佩真持有（車主為吳周全）車牌號碼
    ＯＺＡ─０１５號重機車，得手後，將車牌丟棄，並於同日十七時三十分許，以
    新台幣八千五百元將之轉售予不知情之楊東穎，迄於三月二十六日十一時許為楊
    東穎發覺該車為失竊車而於翌日報案查獲，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴並於九十年十月二日繫屬本
    院，有起訴書在卷可稽，並經本院依職權查明屬實，本件被告前開被訴竊盜罪與
    上開先繫屬部份，時間緊接，手法相同，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，公訴
    人嗣後就同一案件，向本院重行起訴，並於九十年十二月五日始繫屬本院，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
