【裁判字號】    90,交訴,178
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八六二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為屏東縣農會司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年六月十九日晚間
    ，駕駛車號ＷＮ─４７７５號自小貨車外出送貨後，在屏東縣南州鄉○○村○○
    路二００號前欲停車與友人聚餐時，應注意並能注意汽車停車時，於顯有妨礙他
    車通行之處所，不得停車，且依當時天候、夜間無照明之客觀情狀，並無不能注
    意之情事，詎乙○○竟疏於注意，而將上述車輛停放在前述地點之慢車道上致妨
    礙機車通行，嗣當晚十時許，適阮弘仁無照乘騎車號ＯＷＪ─６４５號重機車由
    新埤往林邊東向西駛來，惟亦疏於注意車前狀況，致撞及同向林車左後方，阮弘
    仁人車倒地後，受有頭部外傷併顱內損傷，於送醫途中不治死亡。
二、案經屏東縣警察局東港分局報驗及阮弘仁之弟甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中迭次供承明白，核與告
    訴人甲○○指訴情節相符，並道路交通事故調查報告表一紙及現場照片十幀附卷
    可稽，而被害人阮弘仁係因本件車禍致頭部外傷併顱內損傷死亡，亦經臺灣屏東
    地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    暨相驗相片八張在卷足憑。
二、按汽車停車時，於顯有妨害他車通行之處所，不得停車；道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第九款定有明文。被告於右揭時地停車本應注意上揭規定，且依
    當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意而停車於妨害他車通行之處所
    ，致肇車禍使被害人因之受創死亡，其有過失，甚為明顯，且公訴人將本件車禍
    送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會鑑定結果，亦同認定被告為本件車禍之肇事次因，併有前述二會鑑定意見書
    及函在案可明。而被害人既因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，即有相當因
    果關係，被告業務過失致人於死犯行，洵堪認定。
三、查被告為屏東縣農會僱用之司機，業據其供明在卷，乃從事業務之人，核其所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。茲審酌被告因一時疏
    於注意而肇事致被害人死亡，其過失程度，及事後已與被害人家屬達成和解，有
    屏東縣屏東市調解委員會調解書乙份可參及其他一切情狀等，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案查註記錄表附卷可按，經此偵審程序及刑之宣告
    ，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
