【裁判字號】    90,易,1486
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八九八號），本院判決如
左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年九月八日以八十九年度戒毒偵字第三七九號為不起訴處分確定，
    猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年九月二十八日某
    時，在其位於屏東縣內埔鄉龍泉村通賢巷十九號家中，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於九十年九月二十九日十時許，為警在屏東縣內埔鄉○○村○○路二Ｏ
    一巷四號友人鍾慶忠住處查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年九月二十九日經警採尿送驗
    結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙（屏縣衛檢六字第九００二四七號）在卷可證，此為檢驗機
    關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，其有施用第二級毒
    品之事實，應可確信。又被告前於八十八年間因施用第二級毒品案件，經強制戒
    治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年九月八日以八十九年度戒
    毒偵字第三七九號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條
    第二項規定為不起訴處分後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以
    九十年度毒聲字第一八三六號裁定送強制戒治等情，有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢
    察署八十九年戒毒偵字第三七九號不起訴處分書各一份附卷可參，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用
    前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨施用毒
    品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
