【裁判字號】    90,易,1171
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七四號），本院判決如
左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院分別判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十九年一月二十日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法所有，於九十年二
    月一日十三時三十分許，在屏東縣東港鎮○○路魚市場內，見甲○○所有車牌號
    碼ＷＥＬ─０五九號輕機車之鑰匙仍插在機車鑰匙孔，即以該鑰匙發動引擎之方
    式竊取上開機車，得手後留供己用，並搭載林義銘（業經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分），至林義銘屏東縣林邊鄉○○村○○路七十七號之住處，
    更換林義銘家中之ＷＰＮ─八九０號車牌，並將ＷＥＬ─０五九號車牌丟棄，迄
    於九十年二月三日十時三十分許，乙○○騎乘該機車，附載林義銘，行經屏東縣
    佳冬鄉○○村○○路時，為警攔檢查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情
    節相符，復有贓物保領結一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十九年一月二十日執行完畢，亦有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告坦承犯行，態度良
    好，然其已有竊盜前科，仍不知警惕，再為本案犯行，惡性非輕，及其犯罪動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月  三十一   日
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十二     月  三十一   日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
