【裁判字號】    90,易,1446
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
乙○○部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○基於犯意之聯絡，自民國八十五年間起向沈
    全娣承租屏東里港鄉○○段六○一號之非都市土地使用分區，經編定為「一般農
    業區農牧用地」之土地，未經申請核准合夥在該土地上設置砂石場，至八十八年
    十月十八經屏東縣政府函請被告乙○○於八十八年十一月十日前限期恢復原狀，
    而未恢復，經屏東縣政府函請本署偵辦，被告乙○○於八十九年四月六日經屏東
    地方法院以八十九年度屏簡字第二○二號判處拘役三十日確定。詎被告乙○○、
    甲○○仍繼續在前開土地經營砂石場，至九十年一月卅日上午十一時許，經屏東
    縣政府環保局環安小組前往取締，並由屏東縣政府於九十年六月十九日以九十屏
    府地用字第九六八二八號處分書除科處被告乙○○新台幣三十萬元罰鍰外，並限
    期於同年七月十二日前恢復原狀，詎被告乙○○、甲○○迄未恢復原狀，仍繼續
    經營砂石場，因認被告二人涉有違反區域計劃法第二十一條之罪嫌。
二、被告甲○○部分
  (一)、惟按區域計劃法第二十二條犯罪，係以行為人違反分區管制使用土地之區域計
      劃，經縣市政府限期令行為人變更使用或拆除其建築物恢復原狀，行為人仍未
      依期限變更使用或拆除其建築物恢復原狀，為其構成要件，若縣市政府並未限
      令行為人變更使用或恢復原狀，縱行為人有違反分區管制使用土地之區域計劃
      ，仍不得論以該條之罪。
  (二)、經查：本件屏東縣政府於九十年六月十九日以九十屏府地用字第九六八二八號
      函，限令乙○○將屏東縣里港鄉○○段六０一地號土地，於九十年七月十二日
      前，回復原狀作農牧用地使用，並未限期令被告甲○○恢復土地原狀，然區域
      計畫法第二十二條之罪刑要件係以限期恢復原狀為要件，此為法定要件，縣政
      府當時既未限期令其恢復原狀，與本罪之構成要件即屬不符，於罪刑法定原則
      之下，自難令其負區域計畫法第二十二條之罪責。
  (三)、次查，區域計劃法第二十二條之行為人受限期恢復原狀通知之事實，非屬行為
      人之特定身分關係，故本罪非屬因身分關係而成立之身分犯。本案中屏東縣政
      府迄今未併予通知被告甲○○應予恢復原狀，核與該罪之構成要件不符，已如
      前述。茲被告甲○○既不成立違反區域計畫法第二十二條之罪，則被告甲○○
      所犯前揭罪名即與被告乙○○非屬共同正犯。公訴人遽予起訴，顯有未洽，復
      無其他確切證據足認被告有上開公訴人所指之犯罪行為，其犯罪即屬不能證明
      ，爰為其無罪之諭知。
三、被告乙○○部分
  (一)、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上
      一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者
      ，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判
      決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
  (二)、查本件被告乙○○前於民國八十五年間，就前揭地號土地，因未經許可於前開
      土地上擅自設置砂石場，違反上開土地編定為農牧使用之目的，嗣經屏東縣政
      府於八十八年十月十八日，以八八屏府地用字第一八五二七五通知被告立即恢
      復原狀作農牧用地使用，限令於八十八年十一月十日前恢復原狀，逾期仍未恢
      復，所涉犯區域計劃法第二十二條之罪嫌，經檢察官聲請簡易判決處刑，由本
      院屏東簡易庭於八十九年四月六日以八十九年度屏簡字第二０二號判處拘役三
      十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，有該判決書正本在卷可稽，
      本件被告於九十年一月起違反農牧使用之目的，未經許可在前揭地號土地上，
      擅自設置砂石場，經屏東縣政府於同年六月十九日以九十屏府地用字第九六八
      二八號處分書通知被告乙○○應於同年七月十二日前恢復原狀供作農牧用地使
      用，逾期仍未回復。被告此部分所犯區域計劃法第二十二條之罪與前經確定判
      決案件為實質上一罪關係。揆諸前揭說明，應諭知為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零二條第一款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十二    月   三十一   日
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
