【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                           九十年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重
零點零肆公克）、含有第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之塑膠袋壹個、
注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強治戒治期滿後，由臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年五月二十二日，以八十九年度戒毒偵字
    第一五九號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，於上開不起訴處分確定後
    之五年內，基於概括之犯意，自九十年八月初某日起至同年十月二日止，連續在
    屏東縣屏東市○○路四七六巷二十九號住處等地，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於九十年十月二日下午七時許，在屏東縣長治鄉○○村○○路一八六號前為警
    查獲，並扣得其所有海洛因（驗餘淨重零點零四公克、包裝重零點二二公克）、
    含有海洛因殘渣之塑膠袋一個及注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採集之尿液經送屏東
    縣衛生局檢驗結果，呈海洛因水解後之嗎啡陽性反應，有該局出具之煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可稽。又扣案之白色粉末經送法務部調查局
    鑑驗結果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷
    可證，足徵被告之自白與事實相符，復有扣案之上開毒品、殘渣袋及注射針筒可
    資佐證，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規範之第一級毒品，注射針
    筒為專供施用毒品之器具。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪、第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。被告施用毒品
    前後持有該毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施
    用行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯上述二罪
    間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之施用第一
    級毒品罪處斷。公訴人漏未起訴被告持有專供施用毒品器具犯行，惟此部分與已
    起訴之施用毒品部分有裁判上一罪之牽連關係，已如前述，為起訴效力所及，本
    院自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用之次數、前已有施用毒品
    之犯行，經強制戒治後，仍無法根絕毒癮而又再度施用，顯見其戒毒意志不堅，
    惟念其坦承犯行，頗有悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、扣案之海洛因（驗餘淨重零點零四公克，包裝重零點二二公克）為查獲之第一級
    毒品；含有第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋一個，因所含之海洛因量微而無法析
    離秤重，亦無從與該塑膠袋分離，應視同為毒品；注射針筒一支為專供施用毒品
    之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第
五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  林世民
                                              法  官  楊中琪
右判決正本證明與原本無異
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項。
                                    書記官   謝博興
中    華    民    國     九十一      年      一      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
