【裁判字號】    90,竹秩,134
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹秩字第一三四號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
日（九十）竹市警一分刑字第四二四二號移
    主      文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年十一月十四日起，至同年月十五日止。
    (二)地點：新竹市○○路棒球大旅社、同市○○路歐麗賓館。
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)證人即載送司機林伊岷於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
附錄：社會秩序維護法第八十條第一項第一款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
