【裁判字號】    90,交易,121
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾因於民國八十八年四月二十九日犯服用酒類，不能安全駕駛交通工具而
    駕駛罪，經本院竹北簡易庭於八十八年九月十日以八十八年度竹北交簡字第二七
    號刑事簡易判決判處拘役五十日確定，其復於八十九年六月十九日再犯上開罪行
    ，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭於九十年一月三十日以八十九年度壢交簡字第
    五九二號刑事判決判處有期徒刑二月，並經臺灣桃園地方法院於九十年五月十五
    日以九十年度交簡上字第七號判決上訴駁回因而確定（尚不構成累犯）。其明知
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致生公共危險，詎猶於九十年
    六月十四日十七、十八時許在濱海公路附近某處飲用米酒後，已因酒後注意力減
    低，反應較為遲鈍，而達不能安全駕駛動力交通工具自用小客車之狀態，猶仍於
    當日二十時許駕駛車牌號碼ＩＬ－七九七八號自用小客車，沿新竹縣新豐鄉○○
    街行駛，嗣於同日二十一時二十分許，其駕駛前開自用小客車行經新竹縣新豐鄉
    ○○路與泰安街口前處時，竟先撞及由乙○○所駕駛之車牌號碼ＪＳ－七七四六
    號自用小客車，該ＪＳ－七七四六號自用小客車因受力失去控制，再撞擊由徐秀
    珍所駕駛車牌號碼Ｗ三—○○二二號自用小客車，並致乙○○受有頸椎外傷之傷
    害（過失傷害部分業經乙○○撤回告訴）。嗣經警據報處理測得其酒精濃度呼氣
    值達每公升０．九九毫克。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
    一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
        人乙○○及被害人徐秀珍於警訊中所指述之情節相符。此外，復有序號00
        000000號號酒精濃度測試值單、道路交通事故調查報告表、測試觀察
        紀錄表、新竹縣警察局舉發違反道路交通處理事件通知單各一份及現場照片
        八張附卷可資佐證。據此，足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，
        事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
    二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動
        力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有二次因服用酒類，不能安全駕駛動
        力交通工具而駕駛之犯行，猶不能僅記教訓，竟於短時間內復犯本罪，本件
        犯罪之動機、手段，因此造成交通事故，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
        處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分：
    一、公訴意旨另認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
        嫌，略如起訴書所載。
    二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
        條第三款定有明文。
    三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
        條前段規定，須告訴乃論。茲本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，業據告訴人
        乙○○於本院調查時當庭撤回告訴，有本院九十年八月二十二日訊問筆錄在
        卷可稽。揆諸前揭規定，本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，依法自應為公訴
        不受理之判決。又本件過失傷害部分既應為公訴不受理之判決，是以被告聲
        請傳訊告訴人乙○○到庭以查案發當時，以被告駕車之車速，告訴人不可能
        受傷一節，應認並無調查之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
