【裁判字號】    90,易,1057
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五七號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十二日上午八時三十分許，乘坐其父親黃祥來所駕駛之
    營業大貨車，至新竹縣竹北市○○路○段三００號天隆紙廠載貨，因細故與前來
    之同行司機甲○○發生爭執，竟基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受
    有右側臉頰挫傷瘀腫，頸部、背部瘀傷，右手擦傷及疑輕微腦震盪之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據據被告乙○○對於右揭時地出拳毆打告訴人臉部、腳踢告訴人腹部等事實，
    迭於警訊、偵訊中均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、本院審理中指訴情節
    大致相符，並有東元綜合醫院於九十年十月十二日出具之診斷證明書一份附卷可
    稽，被告上開自白傷害告訴人內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確
    ，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告徒因駕車進
    廠載貨之細故，出拳毆打告訴人臉部、腳踢告訴人腹部致傷，暨告訴人所受傷勢
    程度，迄未與告訴人達成民事和解之情，及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
