【裁判字號】    90,竹簡,384
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「乙○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十九年一月二日執行完畢，猶不知悔改，緣其係後備軍人，原
    住新竹市○○區○○里○鄰○○路○段三百十八號八樓處，於八十九年一月二日
    後之八十九年一、二月間某日自上開居住處所遷出，並於八十九年九月一日因案
    遭通緝且行蹤不明，而無故不依規定申報，‧‧‧應於九十年四月二十三日八時
    ‧‧‧」外，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○之自白。
  （二）證人即被告前開住所處之管區警員甲○○之證詞。
  （三）教育召集令。
  （四）新竹市警察局第三分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表。
  （五）法務部戶役政連結作業系統查詢資料。
  （六）查捕逃犯作業集中查詢報表。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。又前開教育召集令中被告之住址係記載「新竹市○○
    區○○里○鄰○○○○路四段三百十八號八樓」，與被告之戶籍地「新竹市○○
    區○○里○鄰○○○○路四段三百十八號八樓」雖有「湖」、「華」字之差，然
    新竹市香山區○○○○路此路名，而團管區的教育召集令住址部分的路、里、鄰
    等常常會有錯誤，通常教育召集令送到管區後，警員會先對照戶口查察簿來查有
    沒有這個路及有沒有這個人，如果找得到就會去送，如果沒有這個人或沒有這個
    地址，就會把教育召集令退回去，而戶口查察簿是半年修訂一次。本件接獲教育
    召集令時，就知道中湖路是誤植，實際上應該是中華路，因此警員係送達該教育
    召集令到中華路那裡等情，業據證人甲○○於本院調查時證述在卷，是以上揭教
    育召集令地址欄中路名之誤植，當不致影響本件教育召集令之送達結果，亦不影
    響被告上開罪名之成立，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  故意毀傷身體者。
  三  無故拒絕接受召集令者。
  四  無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
