【裁判字號】    90,訴,813
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八一三號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○即方勝田.
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬捌仟貳佰陸拾柒元，及自民國九十年七月七日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年八月七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣( 下同 )一百二十四萬元，借款期間自八十六年七月八日起至八十
    八年七月八日止，約定利息按年利率百分之八點七五計算，按期於每月八日繳息
    ，並同意隨原告基本放款利率調整，如有一期未清償本金或利息時，借款人即喪
    失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利
    率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告甲○○提供其所有坐
    落新竹市○○路二五○巷四二號四樓之不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎被
    告自八十七年十二月八日起即未依約繳款，本件借款視為全部到期，乃經原告向
    本院聲請拍賣被告甲○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金
    額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配六十四萬一千七百五十二元，尚不足抵償
    被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金八十七萬八千二百六十七元及自九
    十年七月七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年八
    月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件及授信約定
    書二件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第三五一七號民事執行卷宗。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之授信約定書第十二條載明：「立約人對貴社所負之各宗債務，
    合意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表及授信約定書為證，核屬相符，並經本院依職權調閱八十九年度執字第三五一
    七號民事執行卷宗核閱無訛，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付八十七萬八千二百六十七元及自九十年七月七日起至
    清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年八月七日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
