【裁判字號】    90,竹小,294
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二九四號
    原      告  錩泰實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟伍佰元，及自民國九十年十月十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告因經營檳榔店業務需要，乃透由其親戚即原告之業務員而向被告訂
    購菸酒等貨品，初時支付貨款之情形均屬正常，惟民國（下同）八十九年九月二
    十五日至同年十月二十五日間之貨款新台幣（下同）五萬五千九百二十元，經原
    告製作寄單憑證交由被告確認後，被告卻未依約給付，嗣被告雖有支付三萬九千
    元之部分貨款，惟尚有一萬六千九百二十元之貨款並未給付，被告其後又陸續向
    原告訂購菸酒等貨品，連同前開尚未支付之貨款，總計尚積欠四萬四千五百元之
    貨款未給付，經原告迭次向被告請款，被告均不為支付，從而原告自得依據買賣
    之法律關係，請求被告給付積欠之貨款四萬四千五百元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日即九十年十月十八日起至清償日止，按法定週年利率百分之五計算之遲延
    利息等情。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    有利於自己之聲明或陳述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單五紙、寄單憑證一紙等為證
      ，復經本院依職權訊問原告法定代理人具結屬實；而被告未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸
      原告法定代理人經具結後所為之陳述、原告之請求金額與其所提出之資料比對
      ，應認原告之主張為真實。
（二）從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告四萬四千五百元，及自
      起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
