【裁判字號】    90,易,1043
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命零點壹公克沒收並銷燬之，扣案之吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防治條例案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，分別經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官、臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官，以各該署八十八年度毒偵字第四二二號、八十九年度毒偵緝字第九二
    號為不起訴處分確定。惟被告復於民國九十年九月二日下午三時，在新竹縣芎林
    鄉○○村○○街一九六號前之貨車上，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣為
    警於同日下午五時四十五分許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點一公
    克、吸食器一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，被告甲○○已於警訊及本院審理時坦承不諱，且被告於九十年九月二
    日為警查獲當時所採之尿液經送驗之結果（尿液檢體編號：一一九），呈安非他
    命陽性反應，此有尿液檢體姓名代號對照表、新竹縣衛生局九十年九月二十一日
    竹縣衛六字第九００六二０號尿液檢驗單各一份在卷可稽，復有被告自承為其所
    有之安非他命零點一公克、吸食器一支扣案可資佐證，是被告於警訊及本院坦承
    施用第二級毒品安非他命，應與事實相符，堪予採信。
二、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品傾向，分別經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官、臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官，以各該署八十八年度毒偵字第四二二號、八十九年度毒偵緝字第九二號為
    不起訴處分確定，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分
    書在卷可按，是被告非法施用第二級毒品安非他命，係屬三犯毒品危害防制條例
    第十條之案件，其犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他命前後
    之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命零
    點一公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之；扣案
    之吸食器一支係被告所有且供犯本罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
