【裁判字號】    90,竹小,387
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三八七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟玖佰玖拾伍元，及自民國九十年八月二十日起至清償
日止，按年息百分之十二點三計算之利息，並自民國九十年九月二十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十九年十一月二十日向原告借款新台幣（下同）一十
    五萬元，期限二年，約定應按月攤還本息，利率按年息百分之十二點三計算利息
    ，遲延時並自逾期日起至清償日止，按上開利率百分之十，逾超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金。詎料被告自九十年八月二十日起未依約攤
    還本息，尚欠原告如主文所示之金額未付，爰依消費借貸之法律關係請求如主文
    第一項所示之金額等語，並提出與所述相符之借款契約書影本、本票影本各一份
    為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信
    為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
