【裁判字號】    90,竹小,371
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三七一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                范秋蓉
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟捌佰玖拾壹元，及自民國九十年三月十六日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示及請准依職權為假執行之宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年十二月五日向原告申請消費記帳卡，並簽立記帳卡
    約定條款，依約定被告之記帳消費金額，應於消費後次月十五日前向原告清償，
    如逾期不繳，應按未償還帳款餘額依每日萬分之五點四計算遲延利息。被告自九
    十年一月十八日起至九十年二月二十一日止共計持前開記帳卡消費新臺幣（下同
    ）五萬二千八百九十一元，迄未依約繳付，屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸
    之法律關係請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何答辯。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書暨約定條款影本一件
      、簽帳單影本二十四件、分期付款約定書一件為證，而被告未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸上開原
      告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而原告依據上述約定條款及消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項
      所示之金額與遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
