【裁判字號】    90,竹秩,118
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹秩字第一一八號
    移
    被 移送 人  甲○○○
右被移
市警三分刑字第三一一八號移
    主      文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣伍佰元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)拉客時間：民國九十年十月二十八日八時四十分許。
    (二)拉客地點：新竹市○○街、文昌街口。
    (三)行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
    (四)查獲時間：民國九十年十月二十八日八時四十分許。
    (五)查獲地點：新竹市○○街、文昌街口。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○○警訊時之自白。
    (二)證人即警員彭孟輝於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月     三十一      日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二     月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
