【裁判字號】    90,竹簡,623
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二三
六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前曾二次因違反懲治走私條例案件，分別經最高法院及臺灣高
    等法院，於民國八十七年十一月十三日判處有期徒刑四月確定，及於八十七年十
    月二十二日判處有期徒刑五月確定，嗣經於八十八年三月三十一日定執行刑為有
    期徒刑八月確定，於八十八年八月八日執行完畢。竟仍不知悔改，於九十年四月
    十四日晚間九時十五分許，在新竹漁港直銷中心監卸碼頭間之停車場處飲酒，適
    遇海岸巡防署官兵甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為莊永晟）前往巡視，發現
    乙○○在該處飲酒，乃依法執行職務，表明身份後上前盤查乙○○之身份，乙○
    ○竟因而心生不滿，明知甲○○係執行職務之海岸巡防署公務員，竟徒手毆打甲
    ○○，對於依法執行職務之公務員施強暴，致使甲○○因而受有右上眼眶及左手
    肘擦傷之傷害，嗣為警據報查獲。案經甲○○訴請新竹市警察局第一分局報請臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、証據：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）告訴人甲○○於警訊及偵查中之指述。
    （三）証人許正隆於警訊及偵查中之証述。
    （四）國軍新竹醫院診斷証明書一紙。
    （五）安檢大隊勤務表一份。
    （六）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
          案紀錄表各一紙。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第一百三十五
    條第一項之妨害公務罪。被告前開所犯二罪，係一行為而觸犯數罪名之想像競合
    犯，依刑法第五十五條規定，應從一重之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪處
    斷。至公訴人認應依同法第一百三十五條第一項妨害公務罪處斷部分，因刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
    金，較同法第一百三十五條第一項妨害公務罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金之法定刑，於罰金部分顯較重，比較結果，應係刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪屬重罪，公訴人於此應有誤解，並予敘明。至告訴人於
    偵查中曾指述被告對於公務員於執行職務時，當場對執行職務之公務員為辱罵三
    字經「幹你娘」之公然侮辱之行為部分，係屬涉犯刑法第一百四十條之侮辱公務
    員罪，此部分並非係告訴乃論之罪，惟公訴人對此未敘明與聲請簡易判決處刑部
    分有裁判上一罪關係，且依卷附資料，亦無法証明被告有該犯行，故此部分本院
    無從審酌，附此敘明。被告乙○○前曾二次因違反懲治走私條例案件，分別經最
    高法院及臺灣高等法院，於八十七年十一月十三日判處有期徒刑四月確定，八十
    七年十月二十二日判處有期徒刑五月確定，嗣經於八十八年三月三十一日定執行
    刑為有期徒刑八月確定，於八十八年八月八日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，
    被告於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，爰依刑法
    第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告所為，對執行職務之人員施強暴，顯係
    缺乏法紀概念之危害性，並其犯罪動機、目的、手段、被害人所受之傷害，及犯
    後坦承犯行，顯有悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第一百
    三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第四十七條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一      日
附錄犯罪引用法條：
刑法第一百三十五條第一項(妨害公務執行及職務強制罪)
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
 傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
