【裁判字號】    90,竹簡,345
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三四五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  鑫霖有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  程暉企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟肆佰元，及自民國八十九年二月二十九日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告鑫霖有限公司簽發，以誠泰銀行新竹分行為付款人、民
    國八十九年二月二十八日發票、票面金額新台幣（下同）伍拾貳萬壹仟肆佰元之
    支票一紙，並由被告程暉企業有限公司背書。不料於民國八十九年二月二十九日
    向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告連帶給付票款伍拾
    貳萬壹仟肆佰元，及自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告經合法送達
    復未提出有利證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
三、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款伍拾貳萬壹仟肆佰元
    元及自付款提示日即民國八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
