【裁判字號】    90,竹秩,129
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十年度竹秩字第一二九號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
三分刑字第三三○三號移
    主    文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣肆仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年十一月十七日零時三十分許。
    (二)地點：新竹市○○街一一一巷二弄三號
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)、經警當場查獲。
    (二)、甲○○於警訊中之自白。
   （三)、證人簡煌琪即嫖客於警訊時之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年   十二     月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                            書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄：
社會秩序維護法第八十條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
