【裁判字號】    90,婚,335
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三三五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十四年間結婚，婚後感情融洽，不料被告竟因在外賭博及
      外遇而於八十七年十月間離家，拒與原告履行同居生活迄今，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人劉瑞琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告於八十七年十月間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告姪女劉瑞琴到庭證明屬實，復經本院依職
    權向新竹市警察局第二分局調閱受理查詢人口案件電話登記表查核屬實，被告經
    合法通知又未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
