【裁判字號】    90,竹小,360
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第三六○號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟玖佰貳拾伍元，及其中新台幣壹萬柒仟捌佰捌拾元
自民國九十年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，及按
上開利息總額加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰零元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年十一月十二日向原告申請信用卡，嗣後並領用之，
    依約被告得於原告之特約商店記帳消費，但應於每月二十四日前繳付帳款。被告
    如逾期未付消費款，應自約繳日次日起，按年息百分之十八點九計算遲延利息，
    逾期六個月以內者，依前述遲延利息百分之十計付違約金。詎被告至八十九年七
    月六日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）一萬七千八百八十三元、逾期利息
    九百四十七元、違約金九十五元，總計一萬八千九百二十五元未依約繳付，應一
    次清償完畢，然屢經催討仍不獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付
    原告一萬八千九百二十五元，及其中一萬七千八百八十三元自九十年十月二十五
    日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，及按上開利息總額加計百
    分之十計算之違約金等情。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部函文、信用卡申請書、約
        定條款影本、客戶消費紀錄明細表、客戶帳單資料明細表等件為證，經核屬
        實，且被告亦未提出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌，自堪認原告之
        主張為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告一萬
        八千九百二十五元，及其中一萬七千八百八十三元自九十年十月二十五日起
        至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，及按上開利息總額加計百
        分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
