【裁判字號】    90,竹北交簡,299
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二九九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬捌仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月二十四日十九時許，在新竹縣竹東鎮二重埔
    某餐廳內飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號５ｈ０四
    三六號自用小客車在道路上行駛，於同日二十二時二十分許，途經新竹縣竹北市
    ○○路、福興路路口左轉時，因飲酒後精神狀況不佳，未讓對向直行車行先，致
    與對向車道由高鐵基所駕駛之車號ＢＴ五七三一號自用小客車發生碰撞，造成對
    方車輛內乘客張全受有傷害（未據告訴），為警至現場處理時，測得其呼氣中酒
    精濃度達每公升一點一二毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人高鐵基、張全於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故調查報告表一紙。
(五)員警靳高翔所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
