【裁判字號】    90,竹簡,520
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
偽造之新臺幣壹仟元通用紙幣（編號ＥＬ二八九一六二ＸＣ號）壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於證據欄應補充「中央銀行發行局於九十年十月三
    十一日所出具、內容為該編號ＥＬ二八九一六二ＸＣ號之新臺幣一千元卷，經中
    央印製廠鑑定結果係屬偽造之（九○）台央發字第○三○○五四○八二號之函文
    一份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二   月    三十一      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年     十二   月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
