【裁判字號】    90,竹簡,709
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第七○九號
    原      告  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰肆拾元，及其中新台幣壹拾萬零玖仟
伍佰貳拾柒元部分，自民國九十年二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算
之利息，暨自民國九十年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告甲○○於民國八十三年二月間向原告申辦信用卡，並為被告丁○○辦理附卡
    使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，依上開約定，被告同意依原告寄發
    之信用卡消費對帳單所指定日期方式繳付帳款與聲請人，若逾期未繳則按日息萬
    分之五點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告甲○○計算至九十年一
    月三十一日止，尚有預借現金、消費款總額一十萬九千五百二十七元，及逾期（
    循環）利息四千三百八十二元，手續費三千八百三十四元，合計為一十一萬七千
    七百四十三元之帳款未繳。依約定條款第十二條規定，喪失期限利益，被告即應
    連帶一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給
    付消費款等語。並聲明如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本、
    應收帳款明細表、信用卡應收帳款主檔維護等件為證，核屬相符，被告則未到庭
    為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真
    實。從而原告依據兩造所訂立之信用卡申請書及約定條款及消費借貸之法律關係
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
