【裁判字號】    90,竹簡,426
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、告訴人之指訴。
    ２、被告於本院調查時之自白。
    ３、錄音帶一卷及錄音譯文。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，然被告所犯
    之刑法第三百零九條第一項，其法定刑為拘役或三百元以下罰金，是上開刑法第
    四十一條第一項之修正並不生影響，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律
    既已修正如上，本院自應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段之規定，應予
    補充，然此補充部分，尚無足影響本院上開認定，併此敘明。
四、核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告與告訴人平
    日之關係、被告犯罪之動機、目的、品行、犯罪所生之損害及被告先於偵訊時矢
    口否認，於本院調查時方供承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  楊  惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                   書 記 官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
