【裁判字號】    90,竹簡,707
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二三０號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機參台、錄音機（含錄音帶）貳台、計算機肆台、六合彩手冊伍本、六合
彩簽單肆拾玖張、六合彩傳真簽單貳拾捌張、自粘標籤拾參張，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項後段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二    月     三十一     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      十二    月     三十一     日
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
