【裁判字號】    90,簡上,118
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院新竹簡易庭於中華民國九十年十一月五日所
為之第一審簡易判決（九十年度竹交簡字第九五四號，原聲請案號：臺灣新竹地方法
院檢察署九十年度偵字第五四九六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月八日，在新竹市東光橋下小吃攤飲酒，自當日晚間七時
    三十分飲至九時許，共飲威士忌酒二、三杯，於酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具之狀況下，猶騎乘車牌號碼ＳＭＯ─八七八號輕機車行駛於道路上，嗣於同日
    晚間九時四十分許，行經新竹市○○路與博愛街口前，因酒後注意力無法集中，
    致追撞與其同向，在其前方由乙○○所駕駛之車號ＪＧ─八四二五號自小客車後
    方，經警到場處理後，以酒精測定器測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升０‧九
    九毫克之濃度，而查獲上情。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中供承不諱，並有酒精呼氣濃度測定
    值單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、新竹市警察局竹市警交字
    第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表各一紙附卷可稽。按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日所發之法八
    八檢字第００一六六九號函在卷為憑，佐以被告駕駛機車因神智不清追撞前車，
    堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。從而，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。原審予以論科，固非無見；惟查，現今酒後駕車肇事之事件
    頻傳，政府亦嚴格取締酒後駕車行為以導正社會風氣，是其犯罪性質不宜宣告緩
    刑，俾收儆惕之效，原審未察而予以被告緩刑之宣告，檢察官執此提起上訴，為
    有理由，爰依法撤銷並由本院自為判決。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  賴  淑  敏
                                                  法  官  遲  中  慧
                                                  法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
附錄：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
