【裁判字號】    90,竹簡,604
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六○四號
    原      告  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十年十月十一日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告甲○○○持由被告乙○○簽發如附表所示之支票六張，向原告借款，被告
      甲○○○一般人皆叫其邱芳周，或有叫其綽號沙僧，是以被告甲○○○在附表
      一至五號之支票，以邱芳周三字背書，附表編號六之支票，即以沙僧簡寫「沙
      」字背書，上述支票無論係以邱芳周或沙字背書，背書人皆為被告甲○○○，
      該被告即應負背書責任。
（二）前述支票原告均遵期為付款之提示，均未獲付款，而遭退票，事後經原告迭經
      催討，被告均未曾清償，爰依票據關係請求被告連帶給付等語。
      並聲明如主文第一項所示。
三、被告乙○○對於原告之請求完全同意，認諾原告主張之訴訟標的。
四、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
      當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。原告主張其執有被
      告簽發如附表所示之支票，屆期提示不獲付款之事實，為被告乙○○所不爭執
      ，且有支票及退票理由單影本六紙在卷可稽，被告乙○○並於本院九十年十二
      月二十五日言詞辯論期日中認諾原告之訴訟標的，本院自應本於被告乙○○之
      認諾為其敗訴之判決。
（二）次按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，背書人亦準用之；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款
      提示日起之利息。如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、
      票據法第一百四十四條、第三十九條、第二十九條第一項前段、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。票據上之簽名，不限於簽全名，僅簽其姓
      或名者，亦生簽名之效力，故陳連樓及被上訴人為背書時，僅簽其「姓」即「
      陳」及「楊」，不得謂為無效，最高法院七十一年台上字第二一三九號判決可
      資參照。經查：原告所主張如附表所示之支票編號一至五支票部分背書欄雖記
      載為邱芳周，編號六所示之支票背書欄所記載為沙，實際上均為被告甲○○○
      背書之事實，業據被告乙○○陳稱：系爭票據均是被告甲○○○本人向其所借
      ，被告甲○○○有人叫他沙僧，有人叫他邱芳周等語，經提示票據原本，經被
      告乙○○檢視後，亦稱背書部分確實是被告甲○○○之字跡，就算只簽「沙」
      字也是被告甲○○○所簽等語，核與原告主張情節相符，被告甲○○○則未到
      庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張
      為真實，被告甲○○○自應負背書人之責任。揆諸前開說明，原告基於票據之
      法律關係，請求被告如主文第一項所示，亦有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，且為本於被告乙○○認諾所為之判決，爰依職
    權宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
