【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯論
    為之；諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑
    事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條著有明文。
二、本件被告二人之住、居所均在花蓮縣，並未在本院管轄地區居住，業據自訴人於
    民國九十年五月二十二日聲請狀內陳明在卷，並有被告二人之戶籍謄本可按。又
    自訴人主張被告甲○○、乙○○涉兼誣告案件，自訴狀內無犯罪時間、地點、犯
    罪事實之記載，而自訴人經本院多次傳喚無正當理由均未到庭，再參以自訴人於
    九十年八月一日刑事聲請狀所載，自訴人被訴案件應繫屬於台灣花蓮地方法院、
    高等法院花蓮分院審理，此並有自訴人之前案紀錄表在卷可按，是被告二人所涉
    誣告之行為地應在花蓮縣，又被告住、居所地亦在花蓮縣，均非屬本院管轄。乃
    自訴人竟向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭
    知管轄錯誤之判決。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三零四條、第
    三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
