【裁判字號】    90,竹簡,617
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬伍仟柒佰元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以第一商業銀行東門分行為付款人之如附表所示
    支票三紙，金額共計十八萬五千七百元，詎被告分於如附表所載日期向付款人為
    為付款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款，及如附表所示自提示付款日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各三紙為證，而被告經合法通
    知，復未到庭或提出任何有利資料供本院審酌，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依據票據法行使追索權，請求被告給付票款十八萬五千七百元及如附
    表所示自付款提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
