【裁判字號】    90,竹簡,536
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一八八號），
本院判決如左：
      主  文
甲○○損壞他人之停車場柵欄貳組，自小貨車電瓶線、煞車系統高壓管、油箱電線，
足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實，除應補充：甲○○於民國八十五年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院
    判處有期徒刑三月確定，於八十五年十一月十九日執行完畢；犯罪方法及毀損
    之物更正為：以徒手扯斷之方式扯斷車號二Ｈ－二一四○號自小貨車之電瓶線、
    煞車系統高壓管、油箱電線外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決聲
    請處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
