【裁判字號】    90,訴,361
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：確認兩造就坐落新竹縣竹北市○○街三九三號房屋之贈與關係不存在
        。被告應就前項建物於八十八年五月十二日以贈與為原因之所有權移轉登記
        予以塗銷，並自該建物遷出。暨願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
  緣原告所有坐落新竹縣竹北市○○段第七三五號土地及其上同段二七三建號、門牌
  ：新竹縣竹北市○○街三九三號房屋，於民國八十七年十二月間，曾提供予訴外人
  即原告次子張德治向第七商業銀行辦理貸款，並設定最高限額抵押權新台幣（下同
  ）四百八十萬元。嗣因訴外人張德治以原告名義經營之新社煤氣行對外積欠貨款，
  無法清償，遂遭債權人聲請法院查封上開不動產。因上開不動產市價超逾抵押及貨
  款甚多，原告見被告曾任不動產仲介公司，故央請被告代為覓找銀行貸款，並將上
  開不動產之所有權狀、印鑑證明、印鑑章交予被告保管。詎被告竟以前開保管之資
  料，將上開建物於八十八年五月十二日，以贈與為原因，向新竹縣竹北地政事務所
  申請所有權移轉登記於己名下。又被告趁原告不知系爭房屋已辦理過戶，遂以照顧
  原告為由遷入上開房屋，故爰以起訴狀為終止被告居住系爭房屋之意思表示。請求
  法院判決如其聲明。
  （三）對被告答辯所為之陳述：
  被告所稱係以承受債務為條件而取得系爭房屋所有權係不實在，否則兩造就系爭房
  屋應屬買賣，而非贈與。而本件所舉之證人，除原告之妻即被告之母張楊禮妹所為
  證詞不利原告外，有關原告其餘子女均證稱原告未將前開房屋贈與被告，且因原告
  與其妻平日相處不睦，故證人張楊禮妹之證詞尚不可採。另被告未經原告同意，擅
  以雙方代理方式辦理系爭房屋過戶，原告不予承認該無權代理行為，故該代理行為
  亦因此失其效力。而本件被告於事後召開家庭會議時，面對其他兄弟質問時，曾自
  承係母親要伊辦理，不敢直言係原告同意。再有關房屋稅及地價稅繳納部分，因上
  開稅單均由被告收受且逕為繳納，原告並不知情，執此，均難以推斷兩造間有贈與
  關係存在。
  （四）證據：提出土地及建物登記簿謄本、土地登記申請書及相關文件為證。並請
  求詢問證人張玉秀、張德治、張德灶及乙○○。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：系爭房屋因原告次子張德治以原告名義經營之新社煤氣行積欠債權人
  新崙分裝股份有限公司貨款，故遭法院查封。期間因被告受原告委託，與債權人多
  次溝通下，雙方得以和解，上開房屋並得以啟封。於處理債務期間，因原告深怕訴
  外人張德治利用其名義向外舉債，故要求被告辦理系爭房屋及土地之過戶，惟土地
  部分因考慮節稅必須先辦理申請自用住宅，遂先辦理房屋之過戶，後於八十八年九
  月十三日始就土地進一步提出自用住宅申請。又原告應允系爭房屋及土地過戶時，
  即言明其上之債務需由被告一併承擔，故自八十八年六月起，被告即按月繳納系爭
  不動產上有關第七商業銀行之抵押貸款三百萬元利息及由長子乙○○為清償上開債
  權人新崙公司欠款所由向臺灣銀行竹北分行借貸之利息一萬五千七百一十七元，迄
  八十九年三月止。嗣因原告反悔不辦理系爭土地之過戶，被告始停止繳息。又當初
  遷入竹北市○○街之址，係經原告同意，當初若被告有私心，為何不將系爭土地一
  併移轉，故原告之訴顯無理由，應予駁回。
  （三）證據：提出聲請自用住宅書狀、貸款繳息證明書及八十九年房屋稅繳款單為
  證，並請求詢問證人張楊禮妹。
    理      由
一、原告起訴主張其所有坐落新竹縣竹北市○○段第七三五號土地及其上門牌：新竹
    縣竹北市○○街三九三號之房屋，因於八十七年十二月間，提供訴外人即原告次
    子張德治向第七商業銀行辦理貸款，並設定最高限額抵押權四百八十萬元（實貸
    三百萬元）。嗣因訴外人張德治以原告名義經營之新社煤氣行對外積欠貨款，無
    法清償，遂遭債權人聲請法院查封上開不動產。因上開不動產市價超逾抵押及貨
    款甚多，原告乃央請被告代為覓找銀行貸款，並將上開不動產之所有權狀、印鑑
    證明、印鑑章交予被告保管。詎被告竟以前開保管之資料，將上開建物於八十八
    年五月十二日，以贈與為原因，向新竹縣竹北地政事務所申請所有權移轉登記於
    己名下。又被告趁原告不知系爭房屋已辦理過戶，遂以照顧原告為由遷入上開房
    屋，是以起訴狀送達為終止被告居住系爭房屋之意思表示，並請求法院判決如其
    聲明等語。被告則以系爭房屋因原告次子張德治以原告名義經營之新社煤氣行積
    欠債權人新崙分裝股份有限公司貨款，故遭法院查封。期間因被告受原告委託，
    與債權人多次溝通下，雙方得以和解，上開房屋並得以啟封。於處理債務期間，
    因原告深怕訴外人張德治利用其名義向外舉債，故要求被告辦理系爭房屋及土地
    之過戶，而土地部分因考慮節稅必須先辦理申請自用住宅，遂先辦理房屋之過戶
    ，後於八十八年九月十三日始就土地進一步提出自用住宅申請。又原告應允系爭
    房屋及土地過戶時，即言明其上之債務需由被告一併承擔，故自八十八年六月起
    ，被告即按月繳納系爭不動產上有關第七商業銀行之抵押貸款三百萬元之利息及
    由長子乙○○為清償上開債權人新崙公司欠款所由向臺灣銀行竹北分行借貸二百
    三十萬元之利息一萬五千七百一十七元，迄八十九年三月止。嗣因原告反悔不辦
    理系爭土地之過戶，被告始停止繳息。至於遷入竹北市○○街之址，係經原告同
    意，故原告之訴顯無理由，應予駁回等情，資以抗辯。
二、本件原屬原告所有坐落新竹縣竹北市○○段第七三五地號土地及其上門牌：新竹
    縣竹北市○○街三九三號之不動產，於八十八年間曾經債權人新崙分裝股份有限
    公司（下稱債權人）以原告負責之新社煤氣行（實際經營者為原告次子張德治）
    積欠貨款不予清償為由聲請強制執行，並已查封。嗣原告委託被告代為處理上開
    欠款事由，並經被告與債權人達成以二百四十五萬八千三百一十三元和解（其中
    二百三十萬元部分係由原告長子乙○○以其經營之博愛水電行名義向台灣銀行竹
    北分行借貸，剩餘部分由被告支付），系爭不動產得以啟封等情，為兩造所不否
    認，並經被告提出債權人強制執行聲請狀、本院執行處辦理系爭不動產查封函文
    及和解書為證，應信為真實。
三、原告主張被告利用其委託辦理債務期間所交付之印鑑、系爭不動產權狀及印鑑證
    明，擅將上開建物於八十八年五月十二日以贈與為因，辦理過戶係未經其同意云
    云，固提出上開建物登記簿謄本及建物移轉申請書為證，惟為被告所否認，並陳
    稱係因被告處理前開債務期間，原告擔心訴外人張德治以其名義陸續向外舉債，
    故同意被告將前開房屋辦理過戶等語。是本件首應審究者即為原告是否同意系爭
    建物之過戶。經查：原告於八十八年間固提出上開資料，委託被告向銀行辦理抵
    押借貸以處理訴外人張德治之欠款，惟因前揭不動產上已有第七商業銀行四百八
    十萬元之抵押權存在，無法再向銀行借貸等情，為原告所知悉（參九十年六月十
    三日之言詞辯論筆錄）。而有關債權人之欠款得以和解，系爭不動產予以啟封，
    承前所述，係因被告出資及原告長子乙○○以其經營水電行向銀行借貸始然。而
    於八十八年五月十二日系爭建物辦理過戶後，有關訴外人乙○○前揭向台灣銀行
    竹北分行借貸之二百三十萬元之利息及以該建物為抵押設定向第七商業銀行所為
    三百萬元之借貸利息，均為被告繳納之事實，亦為原告所不否認，並經被告提出
    貸款繳款收據為證。又於前揭房屋辦理過戶予被告後，於八十八年九月十八日，
    針對系爭房屋所坐落之土地，兩造曾向新竹縣稅捐稽徵處竹北總處聲請自用住宅
    事，業經被告提出聲明書可按。觀諸上開聲明書內容確有「新竹縣竹北市竹義里
    二十一鄰博愛街三九三號，房屋稅籍編號Ｚ00000000000，房屋所有
    權人甲○○：：及土地所有權人丙○○：：」等情，而原告既自承上開聲明書之
    簽名為其親為且係辦理自用住宅之用（參本院九十年十一月三十日之言詞辯論筆
    錄）。是原告就系爭房屋之過戶，顯係同意為之。雖原告另主張其不識字，不知
    悉全部內容為何云云，惟原告本人自始即對本件系爭房屋辦理銀行借貸未果，欠
    款債務如何解決而房屋如何啟封等情，先委以不知情，事後改稱係事後得知被告
    向長子乙○○借款處理（參本院九十年六月十三日之言詞辯論筆錄），不僅顯與
    事實不符外；系爭房屋於查封至啟封期間，原告既居住其內，且當時亦係其與債
    權人同至本院執行處辦理和解並撤回執行事項，有關上開債務處理之原委，原告
    應知之甚詳。且原告就上開於向銀行借貸未果下，轉由被告及其長子出資解決債
    務，而被告何以需承擔上開貸款利息及有關卷附系爭房屋之八十九年、九十年房
    屋稅均由伊繳納，兩造間如何處理此部分債務等情，閃爍其詞，故原告主張尚難
    採信。執此，原告既就處理次子債務問題均有所悉，且系爭房屋過戶後，有關後
    續之處理其亦不反對，衡諸其理，原告應係同意該房屋之移轉。
二、按二親等以內親屬間財產之買賣，以贈與論。但能提出已支付價款之確實證明，
    且該支付之價款非由出賣人貸與或提供向他人借得者，不在此限。又以顯著不相
    當之代價，讓與財產、免除或承擔債務者，其差額部分視為贈與。遺產稅及贈與
    稅法第五條第一項第二款及第六款定有明文。查：本件房屋移轉係經原告同意，
    已如前述。然依照目前不動產移轉登記實務，有關二親等以內親屬間不動產之移
    轉，均需當事人提出繳交贈與稅之資料後，始可進一步審查並辦理過戶。而兩造
    關係屬父女之二親等親屬關係，故於辦理系爭房屋移轉時，於向財政部國稅局聲
    請就系爭建物核課贈與稅時，除被告提出首揭說明之證明，可為買賣之證明下，
    均需以贈與辦理核課。而本件被告雖陳稱係於負擔上開債務情況下，取得系爭房
    屋，然上開繳納利息之單據及轉帳證明，縱予提出且為財政部國稅局予以實質審
    核，恐亦無法避免本件移轉視為贈與之審核（至於本件是否免課贈與稅即不在本
    件討論範圍）。況本件原告係否定系爭房屋之移轉，故無論以買賣或贈與方式為
    之，均為原告所否認，是原告主張原告不可能將市價高達一千餘萬元之不動產以
    五百萬元之賤價同意被告取得；或何以被告未辦理貸款承受手續云云，不僅可知
    被告就系爭建物確以與市價顯著不相當之價值取得為贈與外，亦實與本件審究兩
    造究有無同意移轉間無必然關係。故本件被告抗辯當初係因受限稅法規定，致系
    爭房屋以贈與為由辦理過戶等情，應為可採。從而，原告請求塗銷系爭以贈與為
    原因之所有權移轉，尚屬無由，應予駁回。
三、再按所有人，本得就所有權，於法令限制之範圍內，自由使用、收益、處分，民
    法第七百六十五條定有明文。本件承前所言，系爭房屋既係出於雙方真意下為所
    有權移轉，而被告亦已為該建物之所有權人，揆諸上開說明，本可就該建物為使
    用、收益，故原告上開請求被告遷出系爭房屋部分，顯屬無由，應予駁回。
四、本件有關證人張德治、張德灶、張秀玉及張楊禮妹部分，因渠等證詞均非於原告
    應允移轉系爭建物時在場，僅就建物移轉後，家族成員間所生之爭執予以陳稱，
    而該證人間就原告財產移轉乙事，亦有利益，是渠等證詞難免有所偏頗，且如前
    述，原告本人事後雖因無法與家人逐一交代而一再翻異前詞，實無解其當初係出
    於真意移轉系爭房屋予被告之事實，故上開證人之證詞均不可採，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，均與本件論斷無涉，爰不一一論述，
    併此敘明。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
