【裁判字號】    90,易,1024
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係母子關係，甲○○於民國九十年十
    月三十一日十九時許，在其位於新竹市○○區○○里○○○鄰○○路一六０巷五
    號二樓住處，因不滿其母乙○○嘮叨，竟基於傷害犯意，徒手毆打乙○○，致乙
    ○○受有頭部外傷、左臉鈍傷、併三ｘ四公分紅腫及頭部鈍傷、扭傷等之傷害等
    語。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告傷害其直系血
    親尊親屬係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於民國九十年十二月三十一日，在本院調
    查時當庭撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  林  秋  宜
                                              法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
