【裁判字號】    90,竹北交簡,297
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二九七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、許國康前曾因公共危險案件（酒後駕駛），經本院於民國（下同）八十九年八月
    十日，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內
    交付保護管束，於同年九月十五日確定，現仍於緩刑保護管束期間，其竟仍不知
    悔改，復於九十年八月二月十六時至翌日零時許，在新竹縣新豐鄉山崎某黃昏市
    場飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，駕駛車號３Ｈ九一一一號自
    用小客車在道路上行駛，於同年月三日一時五十五分許，行經新竹縣新豐鄉○○
    路○段三二五號右彎路段時，因飲酒後精神狀況不佳，致失控超越雙黃線撞入對
    向同路段三四九號民宅內，造成屋內之曾淑華受有頭部外傷、臉部撕裂傷、腹部
    鈍傷、四肢多處擦傷之傷害（業經撤回告訴，並經檢察官為不起訴處分），甲○
    ○經送醫後，測得其血液中酒精濃度達175.5mg/dl（換算為呼氣中酒精濃度約每
    公升０點八七毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人曾淑華於警訊中之證述。
(三)行政院衛生署新竹醫院緊急檢驗單、住院診斷證明書各一紙。
(四)道路交通事故調查報告表一紙。
(五)現場照片四幀。
(六)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
(七)本院八十九年度竹交簡字第四二七號判一份。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
