【裁判字號】    90,訴,656
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二九號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。如附件所示本票正
本以丙○○為共同發票人部分沒收。
    事  實
一、緣乙○○（原名戴聰興，於民國九十年五月十六日更名）前向甲○○借款新臺幣
    （下同）十萬元，續向甲○○借款三十萬元，甲○○以前債未清而要求出具擔保
    物品，乙○○竟於八十九年四月二十四日，在新竹市○○路二七一巷一三六號一
    樓，在附件所示之票號為ＣＨ五一一九二八號商業本票發票人欄位，偽造其父「
    丙○○」之簽名、盜蓋前將所保管之丙○○印章，並記載丙○○之身分證字號及
    住所，旋於翌日持該本票前往甲○○位於新竹市○○路○段七四八號公司內，加
    註更名前之戴聰興為共同發票人，並向甲○○偽稱丙○○願意擔任共同發票人而
    行使該本票，而借得現金新臺幣三十萬元，嗣因乙○○屆期仍未清償債務，甲○
    ○持上開本票向本院民事庭聲請本票裁定，丙○○則提起確認本票債權不存在之
    訴，始得知上情。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地在附件所示之票號為ＣＨ五一一九二八號商業本票
    上發票人欄位，偽造「丙○○」之簽名、盜蓋丙○○之印章，並記載丙○○之身
    分證字號及住所，持票向被害人甲○○偽稱丙○○願意擔任共同發票人而行使該
    本票等情，迭於偵審中均自白不諱，核與被害人甲○○於偵審中指訴情節相符，
    並經證人丙○○於偵審中證述屬實，復有附件所示之本票一紙可資佐證；又丙○
    ○向本院民事簡易庭提起確認本票債務不存在訴訟而獲勝訴之情，有本院九十年
    度竹簡字第四二三號民事判決在卷足憑，並經本院調閱該案卷相核屬實，被告上
    開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認
    定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造簽名
    、盜用印章，均為偽造有價證券之階段行為；另其行使偽造有價證券之低度行為
    ，為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪，公訴人贅引刑法第二百零一
    條第二項及認應論以第二百十七條之罪，容有誤會，應予更正。爰審酌被告與被
    害人間本有金錢借貸往來，其偽以父親丙○○名義擔任本票之共同發票人固屬不
    法，然被告亦為本票之發票人，認無蓄意推諉票款責任予丙○○單獨承擔，且該
    本票未流通於市面，並未造成經濟重大危害，又證人丙○○確有意將名下所有、
    座落於新竹縣竹北市○地○段五○○地號之農地贈與予被告，有贈與稅不計入贈
    與總額證明書、土地所有權狀等件附卷足參，被告一時心急而為上開犯行，情輕
    法重，若對於被告宣告法定最低度之刑猶有過重，其情可憫恕，爰依刑法第五十
    九條酌量減輕其刑，末審酌被告為達到借錢目的，所為偽造證人丙○○共同發票
    次數，致甲○○、丙○○所受損害程度，迄未償還借款四十萬元，暨被告犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、如附件所示本票正本以丙○○為共同發票人部分，依刑法第二百零五條之規定宣
    告沒收，至該本票發票人欄位下戴聰興之簽名、蓋章既屬真正，自不得就本票全
    部宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
