【裁判字號】    90,竹簡,705
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第七○五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬伍仟肆佰肆拾貳元及自民國九十年十月二日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
        事實與理由
一、原告起訴主張：原告持有被告所簽發、付款銀行為新竹市農會新興分部、帳號0
    0000000號、票號ＦＡ0000000號、發票日九十年九月三十日、面
    額新台幣（下同）十萬元及同帳號、票號ＦＡ0000000號、發票日九十年
    八月三十日、面額八萬五千四百四十二元之支票二紙，合計為十八萬五千四百四
    十二元。詎依期提示均未獲付款，迭經催討亦未獲償，爰依票據關係提起本訴，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，僅以聲明異議
    狀辯稱因與事實不符。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各二紙為證。核其內容與原
    告所述相符，從而原告本於票據關係，請求被告清償票款及自九十年十月二日（
    最後提示日）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即有理由，應予准許
    。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
