【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八六三號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟元，並自民國八十九年七月七日起至清償日止按
月息九釐計算之利息，暨自八十九年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之五十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
      緣訴外人林傑雙邀同被告及訴外人陳張幼妹為連帶保證人，於民國八十四年三
      月七日向原告借得新台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期間自八十四年三月七
      日起至九十年十二月七日為止，借款人應按月償還本金一萬元，共分八十次清
      償，利息按月息九釐計算，逾期違約金，按上開利率百分之五十計算，如有一
      期逾期不履行，視為全部到期，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎借款人
      僅清償部分本金，尚欠本金伍拾貳萬柒仟元及如訴之聲明所示之利息、違約金
      未為清償，原告爰依消費借貸之法律關係為本件之請求。
（三）證據：提出借據、社員個人股金及貸款總帳影本各一份。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：承認有擔任林傑雙借款之連帶保證人，且借款人迄今仍積欠原告如其訴
      之聲明所示之金額，惟伊目前無力清償原告。
    理      由
一、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、社員個人股金及貸款總帳
    影本各一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、從而，原告本於借貸關係及連帶保證之法律關係，訴請被告清償如訴之聲明所示
    之欠款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
