【裁判字號】    89,訴,556
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五六號
    原      告  新竹市政府
    法定代理人  甲○○
    被      告  倪福坤
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  未○○
    被      告  辰○○
    被      告  巳○○
    被      告  酉○○
    被      告  戌○○
    被      告  辛○○
    被      告  寅○○
    被      告  癸○○
    被      告  子○○
    被      告  丑○○
    被      告  午○○
    被      告  申○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告寅○○、癸○○、子○○、丑○○、午○○及申○○應將如附表所示有關被繼承
人壬○○及卯○○所有土地，辦理繼承登記。
被告應將如附表所示之土地移轉登記予原告。
訴訟費用由被告倪坤福負擔百分之三十六；庚○○負擔百分之十七；丙○○、乙○○
連帶負擔百分之四；丙○○、乙○○、己○○、丁○○、戊○○連帶負擔百分之十六
；未○○負擔百分之一；辰○○負擔百分之一；巳○○負擔百分之一；酉○○負擔百
分之一；楊鏗志負擔百分之一；辛○○負擔百分之一；寅○○、癸○○、子○○、丑
○○、午○○及申○○連帶負擔百分之二十一。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元或等值之台灣銀行新竹分行可轉讓定期存單為被告
供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告於民國七十七年間，陸續向被告倪福坤、庚○○、未○○、酉○
        ○、辰○○、巳○○及訴外人郭正鑑、郭曾月娥、楊金石、壬○○及卯○○
        購買如附表所示之土地。惟上開被告及訴外人於收取買賣價金後，並未協同
        原告辦理系爭土地所有權移轉登記。又上開訴外人分已死亡，訴外人郭正鑑
        所有如附表之土地業已辦理繼承移轉予被告丙○○、乙○○、丁○○、己○
        ○及戊○○；訴外人郭曾月娥所有如附表所示之土地亦已辦理繼承移轉予被
        告丙○○及乙○○；訴外人楊金石部分亦已辦理繼承移轉予楊鏗志、辛○○
        。而被告寅○○、癸○○、子○○、丑○○、午○○、申○○為訴外人壬○
        ○及卯○○之繼承人，為此請求上開被告就被繼承人壬○○及卯○○所有如
        附表土地辦理繼承登記，並爰依買賣關係請求被告將附表所示土地移轉登記
        予原告，。
  （三）證據：提出新竹市政府香山排水溝修護（三姓溪整治）工程收購土地地價及
        特別救濟金補償清冊、土地登記簿謄本、護籍謄本為證。
二、被告方面：
    被告子○○、己○○及倪福坤未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳述
    略稱：渠等均願配合原告辦理土地移轉事宜。
    被告楊鏗志部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：本件被告部分應已完成買賣給付行為，因當初買賣後，有關之土地
          權狀、印章及資料均已交由原告辦理土地移轉，而原告遲未辦理之責任應
          不由被告承擔。又雙方間並無任何書面契約，原告片面以收購土地地價及
          特別救濟金補償清冊之登載即給付被告價金，事後並無任何法律行為，應
          認雙方之關係已告終止。故原告之訴顯無理由。
    其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀做何聲明或陳述。
三、本院依職權向新竹市政府及經濟部中部辦公室函取有關新竹市政府於香山排水溝
    修護（三姓溪整治）工程土地徵收資料。
    理    由
一、本件被告除楊鏗志外，均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件系爭土地之原所有人郭正鑑、郭曾月娥、楊金石、壬○○及卯○○分於八十
    四年十二月二十五日、七十六年九月十五日、八十七年二月六日、六十六年九月
    二十日及八十九年五月二十一日死亡。有關訴外人郭正鑑所有之系爭土地業因繼
    承辦理移轉予被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○及戊○○；訴外人郭曾月娥
    所有系爭土地亦已繼承移轉登記予被告乙○○及丙○○；而訴外人楊金石所有系
    爭土地亦已移轉登記予被告楊鏗志及辛○○；而訴外人卯○○為訴外人壬○○之
    繼承人，被告寅○○、癸○○、子○○、丑○○、午○○及申○○則為訴外人卯
    ○○之繼承人等情，業經原告提出戶籍謄本及土地登記簿謄本為證。故原告以渠
    等為本件被告，當事人應屬適格，先予敘明。
三、原告主張之上開情事，已據其提出與所述相符之系爭香山排水溝修護工程收購土
    地地價及特別救濟金補償清冊及土地登記簿謄本為證，且系爭土地當初確係原告
    以買賣關係而非徵收取得之事實，復經本院向新竹市政府及經濟部中部辦公室查
    詢無訛，是原告之主張為可採信。被告楊鏗志雖以上開情詞置辯，然按物之出賣
    人，本負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，本件系爭土地之原
    所有權人既就系爭土地與原告間成立買賣契約，且已收取價金，即負有移轉系爭
    不動產所有權之義務，故被告上揭所辯尚不足採，應予駁回。又因繼承於登記前
    雖已取得不動產物權，但非經登記不得處分其物權，民法第七百五十九條定有明
    文。本件有關訴外人即被繼承人壬○○及卯○○之所有如附表所示土地，繼承人
    即被告寅○○、子○○、癸○○、丑○○、申○○、午○○既未於被繼承人死亡
    後辦理繼承，揆諸前首說明，原告請求上開被告於辦理繼承登記後，始為所有權
    移轉，亦屬有理，應予准許。
四、從而，本件原告以民法第七百五十九條規定及買賣之法律關係，請求判決如主文
    第一、二項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二       月      三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
