【裁判字號】    90,婚,268
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二六八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十六年三月十二日與印尼國籍之被告結婚，婚後約
    定共同住所地在新竹市○○路○段四五號二樓，並以上址為履行同居地，夫妻感
    情初尚融洽，惟自被告第一次回印尼探親及辦理再度在台居留後，其返回前開共
    同住所地與原告共同生活時，行為就有所改變，諸如故意與原告唱反調、不與原
    告同房睡覺等，嗣被告於八十九年二月間又以返回印尼探親為由，而離開前開共
    同住所地返回印尼之娘家，其間被告雖曾打電話與原告連繫，原告並有請被告返
    回台灣前開共同住所地履行同居義務，惟被告卻表明不願返回，甚至被告竟在未
    告知原告之情形下，於八十九年四月間來台，但卻未至上開共同住所地與原告同
    居，原告直至同年五月間接獲台北縣警察局中和分局之電話告知被告當時在警局
    ，並向原告確定被告之身分，始知被告前開再來台之事實，而原告當時在電話中
    雖有請被告返回，被告卻仍加拒絕，嗣於同年七月間，被告更將其在台之居留證
    寄回，未再返回前開共同住所地與原告同居。是被告顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟等。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、結婚宴客相片六張、居留證影本
    一份、被告良民證影本一份、結婚證書影本一份等為證，並聲請訊問證人孫淑珠
    、孫碧桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文；查本件原告為我國籍之人民並在我國有住
    所，被告則為印尼國籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關
    兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我國法律為準據法，
    合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣中華路五
    段四五號二樓，並以上址為履行同居地，夫妻間原本感情融洽，未料被告於八十
    九年二月間以返回印尼探親為由，離開前開共同住所地後一去不返，屢經聯絡，
    被告均未返回與原告同居之事實，業據提出戶口名簿一份、戶籍謄本一份、居留
    證一份、結婚宴客相片六張、被告良民證一份、結婚證書一份等為證，核與證人
    即原告之母孫碧桃及大嫂孫淑珠證稱兩造婚後相處融洽良好，惟被告半年後返回
    印尼辦居留再回台後，其行為即有所改變，諸如騙稱到新竹市區，結果卻到台北
    ，而且隔了兩日才返回，且經常在言語上會對原告大小聲，而原告與家人則對被
    告很好，盡量滿足被告之各項要求，八十九年二月間，被告稱要返回印尼探親，
    結果一去不返，亦不知其何以未返回之原因；直至八十九年母親節左右，接獲台
    北縣警察局中和分局之電話詢問並確定被告之身分，始知被告有再來台，原告當
    時雖有請被告返回，惟被告仍加拒絕等情相符（見本院九十年八月十四日言詞辯
    論筆錄），亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在卷可按
    ；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或
    陳述，以供本院審酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定；兩造既為夫妻，且共同
    約定以新竹縣中華路五段四五號二樓為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻自
    行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居，洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
