【裁判字號】    90,自,43
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第四三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  黃
    被      告  甲○○  年籍、.
    被      告  丁○○  年籍、.
    被      告  新竹市警察局第二分局東勢派出所水源里管區戊○
右列被告等因殺人未遂等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。自訴狀應記載左列事項：一被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實
    及證據。自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第一、二
    、三項定有明文；又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形
    可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項
    亦定有明文，而自訴案件，依刑事訴訟法第三百四十三條規定準用刑事訴訟法第
    二百七十三條第三項，自有適用。另自訴案件，依刑事訴訟法第三百四十三條之
    規定準用起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第三百零三條第一款分別定有明文。
二、經查，自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出繕本，且自訴狀上僅記載被告
    甲○○、丁○○之姓名及聯絡電話，及泛稱被告係新竹市警察局第二分局東勢派
    出所水源里管區不知名戊○，均未載明其等確實之年齡（出生年月日）、籍貫、
    住居所、或其他足資辨別之特徵，本件自訴之程式即顯有未備，前經本院於民國
    九十年十一月二十九日裁定命自訴人於收受裁定後十日內補正依被告人數提出自
    訴狀繕本及補正被告甲○○、丁○○、新竹市警察局第二分局東勢派出所水源里
    管區戊○之確實年齡、籍貫住所或居所或其他足資辨別之資料。自訴人於九十年
    十二月五日收受前開裁定後，除於九十年十二月六日具狀（經本院於九十年十二
    月十日收文）泛稱新竹市警察局第二分局東勢派出所水源里管區戊○係湯姓戊○
    外，並未遵期依被告人數提出自訴狀繕本，亦未補正被告甲○○、丁○○、新竹
    市警察局第二分局東勢派出所水源里管區戊○之確實年齡、籍貫住所或居所或其
    他足資辨別之資料，有送達證書一紙及自訴人九十年十二月六日書函一份附卷可
    佐，參諸首揭說明，本件自訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
