【裁判字號】    90,易,960
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二毒品案件，經本院於民國八十八年二月二十五日以八十八年
    度毒聲字第二一三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院於
    同年四月二十九日以八十八年度毒聲字第七七三號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，於戒治期間，本院再依聲請於同年九月十七日以八十八年度毒聲字第一
    八七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十九年四月十七日保
    護管束期滿，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官即於同年七月十日以八十九年
    度戒毒偵字第六六號為不起訴處分確定在案。詎甲○○復於九十年八月八、九日
    間之某時，在其新竹縣關西鎮南山里四鄰上南片二十五號住處，以第二級毒品安
    非他命置於玻璃球內，其下以火燒烤，吸其所產生煙霧之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次，經其弟邱顯鈞於同年月十日電話報案，嗣經警於當日上午七時五
    十分許，在新竹縣關西鎮仁安里四鄰五十二號旁查獲，並在其所有之車號ＦＥ─
    六三五０號自小客車內扣得安非他命０點四一公克。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右開時、地施用第二級毒品安非他命之事實，業於本院
    審理時坦承不諱，核與證人即其弟邱顯鈞及其母卓春蘭於警訊中所為之陳述相符
    ，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性
    反應，此有新竹縣衛生局九十年九月十四日竹縣衛六字第九００六０八號之尿液
    檢驗單一紙附卷可稽，是被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。又被告前經執行觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，由檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治期間，復
    經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，亦有臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年度戒毒偵字第六六號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第二一
    三、七七三、一八七三號裁定各一紙附卷可參，被告甲○○另行起意再犯本件施
    用第二級毒品之犯行，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其施用毒品前持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌第二級毒品安非他命，危害施用者之神經中樞，使施用者
    產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結
    果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告經過勒戒及強
    制戒治後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品安非他命毛重０點四一公克，不問屬於被告與否，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  遲  中  慧
                                                法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
