【裁判字號】    90,竹小,365
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三六五號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬元，及自民國九十年十一月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：詳如主文所示。
二、事實摘要：
    被告乙○○於民國九十年六月二十七日將訴外人許美惠購買原告公司之保險所交
    付之保費新臺幣( 下同 )三萬元挪為己用後，私自改以另一訴外人賴天能所開立
    之支票交付原告公司，經原告核保後，該支票卻遭票據交換所通知因存款不足及
    為拒絕往來戶等事由退票在案，是被告向原告公司保戶許美惠所收取之保險費三
    萬元，原屬應繳回原告公司之款項，卻將該保險費挪為己用，造成原告公司財產
    上損失，是以原告自得爰依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還三萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出聲明書、申訴函、支票及退票單等件為證
    ，核屬相符，並經證人許美惠到庭證述明確，而被告未到庭陳述，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
五、從而，原告依據不當得利之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
六、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十     年    十二    月      三十一    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        三百元                         由原告預納。
第一審送達費用        三百一十一元                   由原告預納。
合計                  六百一十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
