【裁判字號】    90,竹小,381
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三八一號
    原      告  光泉食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  吉士美有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬貳仟柒佰伍拾壹元，及自民國九十年十一月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告購買貨品，至民國九十年間尚有新台幣（下同）三萬二
    千七百五十一元未清償。屢經催討未獲置理。爰請求如主文第一項所示等語。並
    提出與所述相符之銷售明細影本、寄單暨收款證明單影本各二紙為證。被告未於
    言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
