【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八九七號
    原      告  勝益通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟元，及自民國九十年三月二十一日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告前以總價款新台幣（下同）一百三十四萬元向原告購買車牌號碼Ｍ
    Ｘ─７５６號之十五噸大貨車一輛，雙方並未訂立買賣契約書。嗣被告為給付該
    買賣價款，乃簽發每張面額為九萬五千元之支票十二紙交予原告，作為價款之支
    付。詎除其中五張支票經原告提示有兌現外，其餘七張（發票日分別為八十八年
    四月二十五日、同年六月二十五日、同年八月二十五日、同年十月二十五日、同
    年十二月二十五日、八十九年二月二十五日、八十九年四月二十五日）合計面額
    共六十六萬五千元之支票，屆期經原告提示竟遭退票，被告迄今仍未給付上開價
    金六十六萬五千元予原告，原告爰依買賣之法律關係，訴請被告給付該欠款，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各七紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於起訴時，原主
    張依買賣及票據之法律關係，訴請被告給付其六十六萬五千元及自上開七紙支票
    之提示日（按提示日均在起訴狀繕本送達被告之翌日之前）起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息，嗣於訴訟中原告改主張僅依買賣關係，請求被告給付其
    六十六萬五千元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，核屬訴之撤回（就票據關係部分）及訴之聲明之減縮（利息請求部分
    ），依民事訴訟法第二百六十二條第一項本文及第二百五十五條第一項第三款之
    規定，應予准許，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各七紙
      為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之
      主張為真實。
（二）從而，原告本於買賣之法律關係，訴請被告給付其已屆期而未付之買賣價金六
      十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月二十一日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    就主文第一項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
