【裁判字號】    90,竹小,405
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年竹小字第四○五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張榮峰
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟壹佰元，及其中玖萬陸仟肆佰壹拾元，自民國九十
年九月二十二日起，至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年一月十七日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
    持原告公司發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，雙方約定利息部分，於繳款期限
    前按年息百分之十八．二五計算，延滯期間則按年息百分之二十計算，如未依約
    繳納本息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，被告依上開契約，自八十九年
    一月十八日起，迄九十年二月二十日止，動用該卡借款合計新臺幣（下同）九萬
    六千百十三元，依雙方契約第六條約定，被告應於九十年九月二十二日繳付應繳
    金額三千元，詎竟未依約繳付，現尚債欠金額為為本金九萬六千四百十三元，繳
    款期限前已計未收利息一千六百八十七元，及自九十年九月二十二日起之延滯期
    間利息，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
    被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之小額循環信用貸款契約約定條款第二十一條雖約定，因前開契約涉訟時，雙
    方合意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定用
    於同類小額循環信用貸款契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴
    訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查
    被告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易
      明細表、被告戶籍謄各本一件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料
      ，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、
      利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
