【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第一二號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站中華民國九十年十一月二日所為之處分（原處分案號：竹監新五字第裁五
一─Ｅ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以，異議人於民國九十年六月二十三日十五時五十一分許，駕駛車號
    ＪＹ－五二○八號自用小客車行駛新竹市台十五線七十五公里處，因紅綠燈號誌
    時間調換誤差，已行進至該地始轉換成紅燈，以致形成逾超標線之狀態，當時已
    踩下煞車，並未闖越紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口，闖越紅燈者，處新台幣一千八
    百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、經查：依據新竹市交通隊所提供之照片，異議人於上開時、地通過有號誌管制之
    路口時，經感應測試照相機連拍二張照片，第一幀照片顯示異議人所駕駛之上開
    自用小客車，在紅燈狀態下後輪壓住停止線，第二幀照面則顯示異議人在紅燈狀
    態下，由後輪壓住停止線之狀態行進至路口行人穿越道部分，有照片二幀在卷可
    證。顯見異議人於路口紅燈亮時並非停止狀態，而係闖越紅燈。故駕駛自用小客
    車闖越紅燈之違規行為堪已認定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三
    條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十三條、第四十四條第
    一項、第六十一條之規定逕行裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，核無違誤，本
    件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
