【裁判字號】    90,易,343
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟自民國（下
    同）八十八年七月間起至八十九年二月間止，僱用菲律賓籍女子ＢＡＬＡＯ  Ａ
    Ｓ  ＭＡＲＹ  ＪＡＮＥ  ＭＡＮＧＬＩＷＡＮ，使該外國人在被告甲○○位於
    新竹市○○路四九三號十二樓之一住處從事清潔打掃之工作，每月薪資新台幣（
    下同）一萬九千元。迄八十九年十月十五日下午，經警在台北市○○○路與單陽
    路口查獲前揭菲律賓籍女子人，經其帶領而循線查獲，因認為被告違反就業服務
    法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項後段處罰等語。
二、按同一案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○曾於八十九年五月九日起至同年月十二日止，在其位於新竹
    市○○路四九三號十二樓之一住處，以提供食宿及每日日薪二百元之代價，僱用
    菲律賓籍外國人ＪＥＮＮＹ  ＲＡＭＯＳ  ＩＢＡＲＲＡ（原係張麗鳳申請聘僱
    ，因逃逸原工作處所經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可），在上址擔任照顧小孩
    之工作，並經本院新竹簡易庭判處罰金六萬元，被告不服提起上訴，再經本院合
    議庭於八十九年十一月二十日駁回上訴確定在案，有該判決書影本在卷可稽。被
    告甲○○前開非法聘僱菲律賓籍女子ＢＡＬＡＯ  ＡＳ  ＭＡＲＹ  ＪＡＮＥ
    ＭＡＮＧＬＩＷＡＮ，與本案非法聘僱菲律賓籍外國人ＪＥＮＮＹ  ＲＡＭＯＳ
      ＩＢＡＲＲＡ，時間緊接、且均聘僱於其家中工作，觸犯基本構成要件相同之
    罪名，顯見被告所涉本案非法菲律賓籍女子，與上開本院八十九年度簡上字第八
    ０號判決所認定之非法聘僱菲律賓籍外國人間，係本於一貫之犯意所為，而具有
    連續犯之裁判上一罪關係。從而被告甲○○非法聘僱菲律賓籍外國人乙節既經本
    院合議庭判決確定在案，檢察官復就屬同一案件之非法聘僱菲律賓籍女子ＢＡＬ
    ＡＯ  ＡＳ  ＭＡＲＹ  ＪＡＮＥ  ＭＡＮＧＬＩＷＡＮ提起公訴，於法尚有未
    洽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二     月      三十一      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年     十二     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
