【裁判字號】    90,竹簡,648
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                趙作維
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬壹仟柒佰陸拾玖元，及其中新台幣壹拾捌萬陸仟伍佰
柒拾肆元，自民國八十五年十二月三日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，並自民國八十五年十二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣訴外人范金標於民國八十二年四月間向原告申請信用卡，並為被告辦理附卡使
    用，與原告訂立信用卡約定條款，約定同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指
    定之日期繳付帳款，倘有延遲繳款或其他違約情事者，即喪失期限利益，並應就
    其全部應付帳款一次全數繳清，應自約繳日次日按日息萬分之五點四計算遲延利
    息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，附卡持有人即被告自願負連帶保證責任。詎訴外人范金標
    至八十五年十二月二日止，計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）十八萬六
    千五百七十四元，循環利息及逾期利息計二萬五千一百九十五元，以上共計為二
    十一萬一千七百六十九元之帳款未依約繳付。依約定條款之規定，已喪失期限之
    利益，即應將所欠借款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借
    貸之法律關係暨前開連帶保證之約定提起本件訴訟。又依信用卡約定條款第二十
    一條之約定，兩造已合意本院為管轄法院。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本一件、信用卡帳單明細及應收帳款明細
    表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符；而被告經合法通知，迄未到場爭執，
    復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係暨兩造關於連帶保證之約定，請求被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
