【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第六八五號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○、乙○○間因八十九年度訴字第號六八五號拆屋還地事件
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣玖拾肆萬零壹佰壹拾參元，折合
銀元拾壹萬仟佰柒拾壹元，應徵第二審裁判費銀元肆仟柒佰零壹元，折合新台
幣壹萬肆仟壹佰零元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
