【裁判字號】    90,竹簡,634
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六三四號
    原      告  丁○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國八十六年八月九日起至清償日止按
年息百分之十二計算之利息，及按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍萬元供擔保後得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示
二、事實摘要：
  （一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二十三日向
        原告借款新台幣（下同）一十六萬元，約定被告應按月分期攤還本金五千元
        ，利息為每月一分，然被告至八十五年六月二十八日止僅償還本金一萬元，
        尚欠一十五萬元；又本借據中雖定借款期限自八十五年四月二十三日起至八
        十七年十二月二十三日止，但被告違反借款第三條第一款之約定，依約已喪
        失按月攤還之利益，可視為借款全部到期，要求一次全部償還，另依借據第
        二條第二款之約定，原告可加收利息百分之三十計算之違約金。爰依消費借
        貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示金額、利
        息及違約金。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、還款紀錄各一份為證
        ，而被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
        院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項
        所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
  （四）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
        。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
