【裁判字號】    90,竹簡,646
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾壹萬貳仟玖佰陸拾壹元，及其中新臺幣貳拾玖萬貳仟
捌佰捌拾伍元，自民國九十年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，並自民國九十年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利息百分之
十計算之違約金，超過六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告乙○○於民國八十三年十月間向原告申請辦理信用卡，並為被
        告丁○○辦理附卡使用，由被告甲○○○擔任連帶保證人，與原告訂立信用
        卡申請書及約定條款一紙，依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信用
        卡予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期
        方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，及逾期
        六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按
        上開利率百分之二十計付違約金。且附卡人自願負連帶保證責任，連帶保證
        人自願拋棄先訴抗辯權。嗣被告乙○○至九十年三月三十一日止使用該信用
        卡簽帳消費，計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）二十九萬二千八百
        八十五元，及逾期循環利息二萬零七十六元，合計三十一萬二千九百六十一
        元之帳款未繳。依約定條款第十二條之約定，喪失期限利益，被告即應連帶
        一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，另依約定條款第二條之約定
        ，正附卡之持卡人應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
        訴請被告連帶給付如主文第一項所示金額及遲延利息暨違約金。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）依兩造所訂之約定條款第二十一條約定，由本件信用卡契約所生之訴訟，兩
        造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明
        。
  （二）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款
        、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執
        ，亦未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張
        為真實。
  （四）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
        一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
