【裁判字號】    90,竹簡,712
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第七一二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  容辰企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬壹仟壹佰玖拾壹元，及分別自如附表所示之日起，至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告執有被告所簽發、以大安商業銀行新竹分行為付款人之如附表所示支票共四
    紙，金額合計新台幣（下同）三十五萬一千一百九十一元，詎屆期提示均未兌現
    ，屢經催討，未獲置理，爰依法提起本訴，並聲明被告應給付原告三十五萬一千
    一百九十一元，及自如附表所示之日其起算至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單數紙以為證明。核其內容與
    原告所述相符，應認為真正。從而原告本於票據關係，請求被告清償款款及法定
    利息，即屬正當，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
肆、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
