【裁判字號】    90,竹簡,531
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五三一號
    原      告  昱達資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  汶辰科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬仟玖佰元，及自民國九十年十二月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：詳如主文所示。
二、事實摘要：被告於民國八十九年十月二十三日向原告訂購視聽器材乙批，貨款為
    新臺幣( 下同 )三十三萬三千九百元，經原告交付貨品後，被告竟未付款，迭經
    催討無效，為此請求被告給付貨款三十三萬三千九百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起加計法定遲延利息。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已經提出統一發票一紙及出貨單二紙為證，經核與其所述
    之情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主
    張為真實。從而，原告請求被告給付貨款三十三萬三千九百元，及自本件起訴狀
    繕本送達翌日即九十年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准計。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核本判決原告勝訴部分，合於法律規定
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
