【裁判字號】    90,簡上,161
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院八十九年度湖簡字第一九三號中華民國九十年十月十
六日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第三０四五號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果認第一審判決以被告乙○○所為係犯刑法第三百三十七條第一項
    侵占遺失物罪、同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪，並以三罪間具有方法、目的之牽連關係，從一重論
    以行使偽造私文書罪，量處有期徒刑四月並諭知易科罰金以三百元折算一日，其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：原判決論以連續行使偽造私文書罪，有判決違背法令之情形
    。且伊為生活所迫，誤蹈法網，心中無限悔恨，除已取得被害人甲○○之諒解外
    ，並與其達成和解。又伊告無前科記錄，現任職台北縣政府原住民局，有正當之
    工作，犯罪後態度良好，請撤銷原判決並予諭知緩刑云云。
三、查原判決事實及理由欄二第四贅載「連續」二字，業經原審於九十年十二月六日
    以裁定更正。又法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當
    之情形，得宣告緩刑，為刑法第七十四條所明定。至於暫不執行刑罰之是否適當
    ，則由法院就被告是否有累犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情
    形，依其自由裁量之，與犯罪情形是否可原，並無關係，最高法院二十九年上字
    第二六號判例意旨可資參照。本件被告盜刷信用卡之犯行實不足取，且依其犯罪
    情節，亦無宣告緩刑之必要。綜上所述，被告上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行 職務。
中    華    民    國      九十        年    十二      月     三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  王  梅  英
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中    華    民    國      九十一      年     一       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
