【裁判字號】    90,聲,927
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九二七號
    聲  請  人  旺家貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結「後」，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分
    所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定
    ，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行
    ，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而
    得依該條款行使定期催告之權利。此有最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定
    要旨足資參照。
二、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第六七九號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）十一萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院八
    十七年度裁全字第七○一號民事裁定，提存十一萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案。茲因該事件業經判決確定，聲請人並定二十日以上之期間催告相對人
    行使權利，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存書、基隆地方法
    院民事判決、最高法院民事裁定、確定證明書、存證信函及回執各一件（均影本
    ）為證。
三、本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷及撤銷假扣押卷核閱，經查：本件假扣
    押之本案訴訟，聲請人敗訴確定，有前開最高法院民事裁定可憑，而聲請人於本
    案訴訟確定後，並未聲請撤銷假扣押裁定或撤回假扣押之執行，依據上開裁定意
    旨，並未符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」之要件，
    故聲請人雖定二十日之期間催告相對人行使權利之行為，尚不發生催告效力。本
    件聲請人之聲請，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
