【裁判字號】    90,交聲,652
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六五二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十一月二十八日所為之處分 (原處分案號：北市裁四字第九０七七四一九七００號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人甲○○所有車號ＣＶ—七五三一號自用一般小客車，分
    別於民國九十年七月二十八日九時三十二分許，在基隆市○○街在設有紅線處停
    車違規，依前開規定裁處罰鍰新臺幣九百元。異議意旨略以：異議人車輛停放地
    點於夜間根本看不出有劃有紅、黃線，於白天查看亦無法辨識，異議人並非故意
    違規等語。
三、經查：異議人對於前開時間在上揭地點停放其所有車牌號碼號ＣＶ—七五三一號
    自用小客車之事實，並不否認，且有舉發照片一幀附卷可稽。對於辯稱不知系爭
    車輛停放地點劃設紅線云云，經查，該處確實劃有紅線乙節，有舉發照片一幀附
    卷可稽，又觀以照片所示該處設置之紅線要無誤認之可能，且縱異議人因過失而
    不知其詳，亦無解於其行政責任，作為免責事由，是異議人就此所辯，無足採之
    。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定
    ，裁處罰鍰新臺幣九百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
