【裁判字號】    90,交聲,654
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六五四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十一月二十日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第二二－ＡＡ0000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一
    千二百元以上二千四百元以下罰鍰；並依同條例第六十三條第一項第一款規定，
    記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人於民國九十年十月二十三日上午十時十九分許，駕駛車號
    Ｋ五─一二三七號自小客車，行經臺北市○○○路和平西路口，因超速行駛，為
    員警舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，填製臺北市政府
    警察局北市警交大字第ＡＡ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發
    。
三、聲明異議意旨略以：異議人於前揭時地駕車經過該路口時，因該路口距離甚遠，
    異議人因害怕燈號變成紅燈而被拍成闖紅燈，所以加速行駛過去，但卻造成超速
    ，與平常之交通宣導要行人通過十字路口時，須加快腳步快速行走，而異議人於
    交岔路口加速行駛，也與此道理相通，員警舉發有誤，原處分機關裁罰顯有不當
    云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局北市警交大字第
    ＡＡ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙及採證照片二幀附卷可
    稽。按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，道路交通安全規則第一百零三條定
    有明文，異議人涉嫌超速行駛之交岔路口劃有行人穿越道，此有前揭照片可憑，
    異議人駕駛車輛行經該路口時，本應減速慢行，惟異議人竟反其道而行，加速且
    超速行駛，其異議自無理由，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺
    幣一千七百元，另計違規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國九十一      年      一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
