【裁判字號】    90,交聲,573
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—一Ａ0000000
號、北市裁三字第裁二二—一Ａ0000000號、北市裁三字第裁二二—一Ａ00
00000號、北市裁三字第裁二二—一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定：汽車駕駛人於身心障礙
    專用停車位違規停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人之妻為失明之殘障人士，而由異議人搭載，應可
    停車於專用停車位，況本件於同一地點、同一事件，機車並未經移動，而遭連續
    開出四張罰單，於情理有違云云。
三、本件受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＤＦＧ—五三六號輕型機器腳踏車，
    因於九十年七月十二日起停放於臺北市市○路之身心障礙專用車位，而經臺北市
    停車管理處人員連續於九時年七月十二日上午十時三十分、同日下午二時五十分
    、同年月十三日上午八時二十分、同年月十六日上午九時四十分攝得採證照片各
    一幀而掣單舉發，並均移由臺北市交通事件裁決所於九十年十月二十四日分別以
    北市裁三字第裁二二—一Ａ0000000號、北市裁三字第裁二二—一Ａ00
    00000號、北市裁三字第裁二二—一Ａ0000000號、北市裁三字第裁
    二二—一Ａ0000000號裁決書，援引道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款規定，各裁處罰鍰新台幣一千二百元等情，經本院訊據異議人供陳不
    諱，且有採證照片四幀及舉發單、裁決書各四紙在卷可按。異議人雖執上情聲明
    異議，並提出其妻孫淑貞之殘障手冊影本為據，有該殘障手冊影本附卷可按，惟
    ：
  (一)按身心殘障專用停車位設置管理辦法第六條規定：身心障礙者本人或其家屬得申
    請身心障礙者專用停車識別證。其申請機車專用停車識別證者，以監理單位檢驗
    合格之特製車者為限。另依同辦法第九條規定：使用身心障礙者專用停車位者，
    應將專用停車位識別證置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機車車首，以供查核驗
    證。本件異議人之妻固領有殘障手冊，然異議人並未依規定請領專用停車證，此
    為異議人所不否認，而參以上開規定，請領專用停車證，除需為身心障礙者本人
    或其家屬外，關於車輛部分亦有特別規定，並須經檢驗合格者始能順利領取，是
    究不能以行為人家中確有身心障礙人士，逕認為其停車為合法，異議人此部分異
    議已無理由。
  (二)第按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十二條規定：逕行舉發汽
    車違反本條例（指道路交通管理處罰條例）第五十六條規定，駕駛人不在場或未
    能將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之。查本件上開舉發違規停車時間，
    相距均達四小時以上，依據上開規定，即得予以連續舉發，原裁決據此採證及舉
    發為基礎而予裁決，於法並無不合，異議人聲明異議不能認為有據。
  (三)綜上，本件原處分機關據以援引上開規定，各裁處罰鍰新台幣一千二百元，並無
    不當。本件異議均無理由，應均予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十一      年      一      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
