【裁判字號】    90,簡,1605
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二九七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：（一）被告甲○○係於民國八十七年九月三十日將動產擔保
    交易標的物即車牌號碼ＭＺＰ—二四七號之機車出賣過戶予義山車行。（二）檢
    察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄第一行之被告應為甲○○（聲請人誤
    載為許國興）。（三）證據部分另有車籍資料作業一紙在卷可稽。（四）被告犯
    罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效
    ，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，本件比較
    新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
