【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  張文寬
                吳仲立
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第五六九號），本院判決如左
：
    主  文
庚○○殺人，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權柒年。並於刑之執行完畢或赦免後，令入
相當處所施以監護參年。
扣案證物編號一至三之小棉被、褲子及格子衣服，均沒收。
    事  實
一、庚○○因罹患「慢性精神分裂症」，其對外界之知覺理會與判斷作用，以及自由
    決定意思之能力，較普通人平均程度減退，為精神耗弱之人，與印尼籍之ＴＪＨ
    ＩＮ  ＬＩＮＤＡ  ＥＬＳＫＡ（中文姓名甲○○）係夫妻關係，二人平日因相
    處不睦時常爭吵，庚○○於民國八十九年十二月二十九日（起訴書誤載為八十九
    年十二月二十八日）晚間十一時許，在二人居住之臺北市○○區○○路四段四十
    巷二之五號五樓住處房間內，甲○○因故不斷與庚○○吵鬧，並揚言要離家，以
    及雙方面因為金錢問題爭吵，致庚○○無法入眠而心生不耐，竟萌生殺人之犯意
    ，先抓住甲○○的手將伊摔倒在地後，以拳頭毆打甲○○及以雙腳猛踹甲○○的
    後腦部及背部十餘下，再以所有之衣服及褲子悶住甲○○的頭部，見尚未斷氣，
    即反覆以手腳踹打甲○○的頭部，並再以所有之棉被及衣服悶住其頭部之方式，
    先後計達十五分鐘至二十分鐘，終致甲○○因窒息而死亡。嗣庚○○於確定甲○
    ○已無生命跡象後，即離家夜宿於附近之公園，並在松山等地遊蕩，直至八十九
    年十二月三十一日早上八時許返回前開住處查看，並於當日上午九時十分打電話
    向士林分局文林派出所報案自首，經員警趕往現場處理，始查知上情。
二、案經庚○○自首後由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告在警局初訊、檢察官偵查中及本院受理羈押聲請時之訊問中
    均供認不諱，雖被告在審判中翻異前詞，辯稱：「伊並沒有殺害甲○○，是回家
    後發現甲○○死亡，一時難過而報案，現場模擬是因為伊當時很傷心，之所以表
    演，是因為當時太緊張，就表演出來」云云。惟查：
  (一)被告與被害人即其妻甲○○平日相處即不睦且時常因細故爭吵。
    關於被告與甲○○相處情形，業據證人即被告之母己○○○於警訊證述：「（問
    ）被告與媳婦平日感情和睦否？（答）媳婦甲○○時常要錢吵架。」（見八十九
    年十二月三十一日之警訊筆錄），證人即甲○○教會之姊妹游惠美於警訊時亦證
    述：「八十九年十二月二十六日晚上七時三十分許，甲○○有打電話到教會告知
    牧師表示丈夫把家具變賣，當晚牧師就和我到甲○○住處安慰她，‧‧才了解她
    丈夫最近沒有工作，心情不好等情事。」（見八十九年十二月三十一日之警訊筆
    錄）以及證人即甲○○教會之牧師吳世原於本院訊問時也證述：「（問）是否認
    識甲○○？（答）認識，在八十九年十二月底星期二晚上甲○○打電話給我，她
    說她心理難過，需要幫助，我是十二月一日才到教會，那時我不認識甲○○，後
    來是與游惠美聯絡後我才知道她是教友，我便與我太太及游惠美到甲○○家裡，
    我去她家時並沒有看到被告，甲○○向我說她先生離家出走，所以她心理很難過
    ，我們處理方式是聽她講並做禱告。（問）除了甲○○說她先生出走之外，是否
    還有說其他事情？（答）我到她家裡時看到她們家裡很亂，她說她與她先生有口
    角，是因為她先生把一些東西拿走。」（見本院九十年九月二十六日之訊問筆錄
    第三頁至第五頁）等語甚詳。
  (二)本件爭執肇因於被告返回案發地點睡覺，因不耐甲○○吵鬧與金錢問題而引發。
    關於當日發生爭執之原因，業據被告於檢察官前往勘驗後之偵訊時自白：「我去
    看房子想租房子，我回家後我太太在家，她吵我，不讓我睡覺，我一回家就準備
    睡覺，她一直吵我，我叫她不要吵，她就說要離開家裡，我說要走就走，他說又
    不要走之後，她又說要離開，並收拾東西，她在旁邊一直吵，害我睡不著，我就
    很生氣，我就起來打她。‧‧」（見八十九年十二月三十一日下午二時五十五分
    於後港派出所之偵訊筆錄）以及被告於內勤檢察官之偵訊時自白：「那天我回來
    睡覺，沒有什麼錢，她一直吵我，‧‧見到我在睡覺就吵我，我睡在地上，她吵
    我，我叫她到房間裡睡，我睡客廳，她一共吵我一個鐘頭。吵到差不多半個小時
    ，我問她有沒有新台幣（下同）二百元，她說她沒有錢，沒有給我，但是一直在
    吵我，害我不能繼續睡覺，我的情緒沒法控制，後來我去上廁所出來，她關廁所
    的門關的很大聲，我就很生氣，我跟她說，如果她要走的話我們就離婚，但她說
    不要走，她就進房間拿衣服打包行李說要走，這時我覺得我的情緒已控制不住，
    我就進房間，把她的嘴摀住，把她押在地上，用拳頭打她的頭二次，‧‧」（見
    八十九年十二月三十一日晚間八時十二分之偵訊筆錄）等語，而被告於案發前確
    實已將住處家具變賣並在松山地區租屋居住之事實，除有前述證人游惠美及吳世
    原之證述外，並經被告自承確實是於十二月二十七日訂租賃契約前一日住到松久
    旅店等情，（見本院九十年九月二十六日之訊問筆錄第十六頁），核與證人即出
    租人丁○○於本院訊問時之證稱：「本件租約是我與被告訂立的，可能是在十二
    月二十七日訂約，起租日是從元月六日起算，但被告應該是在十二月二十七日前
    一、二天就開始住了。但實際上被告有無住在那邊，我不是很清楚。被告談租房
    子時被告對答情形很正常。被告應該是在十二月二十七日前一、二天搬進去的。
    被告於同年十一月份並未住在那邊。除本件租約外，之前並未曾與被告另訂有租
    賃契約。」（見本院九十年九月二十六日之訊問筆錄第十一頁至十六頁）情節相
    符，並有租賃契約書影本一份以及警方於案發現場拍攝之照片（照片顯示現場並
    無其他大型家具）附卷可稽。
  (三)案發地點為第一現場，現場經研判並無人侵入之痕跡。
    根據臺北市警察局刑事鑑識中心人員於被告報案自首當日早上前往案發現場採證
    之結果：初步檢視鐵門及木門門鎖均未有破壞痕跡；客廳北側窗戶關閉未上鎖，
    窗外設有鐵窗，初步檢視未發現有破壞痕跡；臥房狀況：臥房即為陳屍現場，一
    進門臥室門口，即見甲○○陳屍於地上，四周均為衣服等雜物。臥房東側窗戶呈
    關閉狀態未上鎖，窗外設有鐵窗，初步檢視未發現有破壞痕跡。現場研判認定：
    依據現場門窗均無破壞毀損痕跡及客廳及陳屍房間並未發現有他人可疑鞋印，初
    步研判本案現場並未有遭外力強行破壞侵入之現象。依據死者陳屍現場凌亂，以
    及屍體覆蓋被單，左、右手均有衣物覆蓋住等現象，初步研判死者陳屍處可能為
    第一現場；現場所採集可供比對之指紋，經鑑定結果也無被告與死者以外相符之
    情形，有臺北市政府警察局九十年四月六日北市警鑑字第九○二三八二六八○○
    號函附之該局刑事鑑識中心現場勘查採證報告及現場照片數幀附卷可參，復經證
  人即臺北市政府刑事鑑識中心員警戊○○於本院訊問時結證：「勘驗現場並沒有
    外力破壞的痕跡」（見本院九十年五月二十三日之訊問筆錄）屬實。
  (四)甲○○之死亡原因：是悶死及窒息，另毆打頭部造成死亡原因的加速。
    關於本件死者之死亡原因，業據鑑定人即從事本件解剖之法醫研究所法醫師乙○
    ○於本院訊問時結證：「（問）提示現場照片，有何意見？（答）死者所受的傷
    集中在頭部，俗話說是打得鼻青臉腫，是屬於凌虐形的傷害，並不是仇殺以致命
    部位攻擊。（問）判斷本件死亡原因？（答）是悶死及窒息，毆打頭部只是皮肉
    傷，造成死亡原因的加速，但不是主要原因。（問）在九十年十二月十七日之鑑
    定結果，所提家庭暴力行為是如何判斷？（答）是依據解剖發現三所呈現傷害判
    斷的，因為這些傷害所分佈的範圍是可以看到的，分佈的範圍廣，且程度輕微，
    我們稱為凌虐或家暴行為，如果是外人的話不可能只有如此傷害。」（見九十年
    十一月十六日之訊問筆錄第六頁）等語詳確，並有鑑定人製作之法醫研究所（九
    ○）法醫所醫鑑字第○○三七號鑑定意見書及解剖照片等件在卷足憑，依前揭法
    務部法醫研究所鑑定書所載：「被害人甲○○經解剖後，發現有1.窒息徵象，符
    合為悶死。2.鈍力性顱腦損傷，中度：二側額部、頂部、顳部及枕部頭皮下廣泛
    出血。左額葉底面蜘蛛膜下腔出血五乘三公分。大腦廣泛充血與水腫，輕度至中
    度。兩側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃體輕度至中度腦疝。3.其他家庭暴力行為
    ：左上眼瞼瘀血斑四乘二公分。左臉頰挫傷及皮革樣化十二乘五公分。上唇中央
    出血淤腫二點三乘一點五公分。左後頸部瘀血斑四乘○點八公分。中背部縱向瘀
    血斑十六乘六公分區域。右上背部淺瘀血斑十乘六公分區域。左中背部瘀血斑八
    乘五公分區域。兩側手背及左手中指、小指腫脹。左手肘淺挫傷。鑑定結果死亡
    原因為窒息、悶死。其他對死亡有影響之身體狀況：家庭暴力行為（鈍力性顱腦
    損傷）」，此外又有檢察官督同法醫師前往現場相驗時製作之相驗屍體證明書、
    驗斷書、勘驗筆錄及相驗照片等件附卷可資佐憑。
  (五)甲○○之死亡日期：推定為八十九年十二月二十九日晚間十一時許。
    關於本件死者死亡時間，雖前揭鑑定意見書上記載事故時間為八十九年十二月二
    十八日夜間，並嗣由本院依職權詢問法醫研究所之死亡時間時，法醫研究所仍為
    同上之回覆意見，有法務部法醫研究所九十年四月二十日法醫所九○理字第○六
    八五號函可參。惟證人游惠美及吳世原已分別於警訊時證述：「最後一次見到甲
    ○○是在八十九年十二月二十九日晚間七時三十分許到教會參加禱告會，當晚九
    時十分許離開教會。」（見八十九年十二月三十一日之訊問筆錄）、「最後一次
    見到十二月二十九日晚上七點半到九點十五分之間。因為我們教會固定在星期五
    集會，當天是晚上九點半以前甲○○離開。」（見本院九十年九月二十六日之訊
    問筆錄第三頁至第五頁）等語，則前揭鑑定意見及法醫研究所之回函關於死者死
    亡時間之認定，即難採信。嗣經本院提供警、偵訊及本院筆錄並傳喚本件鑑定人
    法醫師乙○○到院說明，鑑定人則改稱並說明死亡時間之判斷因素為：「死亡時
    間是在案件發生後，依照現場及屍體情形綜合加以判斷，任何死亡時間均只是推
    定，關於鑑定報告上事故日期是依據被告所陳述如果沒有其他情形就是依據被告
    所講的判斷加以記載，就本院九十年三月、四月間函詢的事情，我們也是依據當
    時判斷答覆，至於九十年九月二十六日開庭時牧師的證詞所述，牧師所述日期是
    二十九日，我想十二月二十九日晚上七點到九點半死者參加教會應該是沒錯，所
    以死者死亡時間應該縮短為二十九日夜間，再參酌被告於八十九年十二月三十一
    日偵訊筆錄及十二月三十一日勘驗筆錄所述在外面睡一、二天回家時報案情形，
    以及被告曾陳述說二天前到公園睡覺，此往前推的話死者應是在二十九日晚間死
    亡的。」、「（問）除了看到二份筆錄及關於牧師證詞判斷死者死亡時間應該變
    更死亡時間外是否還有其他依據？（答）還要根據遺體表現，因為我們看到遺體
    腐敗情形是十分輕微，與我們一般經驗來判斷，若死亡時間在二十八日屍體腐壞
    程度會比較嚴重，當初我們認為是與現場溫度有關，溫度高的話腐壞程度比較快
    ，溫度低的話就腐壞情形比較慢。因此認定死者死亡時間是二十九日晚上。（問
    ）對於丙○○法醫所述六個小時內死亡有何意見？（答）我想他認為六個小時內
    死亡是因為屍體腐壞程度非常少，但我不認為如此，因為還要考慮現場氣溫情形
    及被告與證人所述，來作死亡時間的研判（因素很多如屍斑屍殭、遺體溫度、腐
    敗程度、眼球液的化學變化、流動細胞量記法、解剖屍體查看胃的內容物、昆蟲
    活動及現場證據（紙張、信件、衣著、電視、電視節目表等）。（問）鑑定報告
    內容有關解剖內部檢查所作檢查結果是否可以與你剛才所述二十九日夜間死亡時
    間相符？（答）是的，從死者胃部情形研判，死者已經進食超過四到六小時。（
    問）是否可以研判何時進食？（答）沒有辦法，只能排除死亡前四到六小時未進
    食，也就是吃完晚餐以後四到六小時才死亡。（問）如何認定是晚上死亡？（答
    ）因所有資料均顯示死者死亡時間是晚上，因為被告及證人都說晚上。（問）為
    何不認定是三十日早上或是下午？（答）我們最主要是依據被告之前所述二十八
    日晚上，死者胃的內容物最後一餐是四到六小時前進食的。（問）如不依據被告
    所述的話是否能夠判斷是二十九日晚上或是隔一天時間？（答）沒有辦法判斷，
    因為我們要判斷所有的供詞及證據及可信的留下，沒有證據排除的話就相信它（
    死亡時間無法精確的判斷）。（見九十年十一月十六日之訊問筆錄第二頁至第五
    頁）等語甚詳，並有鑑定人提供之「死亡時間之認定」資料一份附卷可佐。再參
    酌被告關於其妻甲○○之死亡時間，被告竟一改先前於本院訊問時雖均稱「不清
    楚」之說詞，先稱是二十九日死亡，之後再改稱我太太死亡時間我不清楚。（見
    前揭筆錄第八頁）等情，以及證人即隨同檢察官至現場相驗之臺灣士林地方法院
    檢察署法醫丙○○於本院訊問時雖曾表示：「（問）依驗斷書第五點（僵直及屍
    斑狀態），你的記載所指為何？可否判定多久事情發生？（答）以我們專業判斷
    ，這情形我們還是可以判斷所發生的時間，根據我所記載情形應該是距離死亡時
    間有六小時以內。」，然證人丙○○已補充並說明：「判斷屍體狀況要以斟酌現
    場及溫度及時間因素判斷。（問）溫度所影響情形為何？（答）因溫度愈高腐壞
    愈快。（問）你到現場看時溫度是否很高？（答）那時間是十二月三十一日，氣
    溫是屬於較低的‧‧。本件死亡時間仍要以法醫研究所解剝認定時間為準。」等
    語（見本院九十年九月二十六日之訊問筆錄第十七頁至十九頁），因此本件仍應
    以鑑定人於本院訊問時所述之時間推定為死者死亡之時間。
  (六)被告之現場模擬情形與甲○○死亡之原因及情形相符。
    本件被告報案自首後，臺北市警察局刑事鑑識中心人員隨於同日即八十九年十二
    月三十一日上午十時至下午四時在現場勘驗，以及同日下午四時至五時許讓被告
    在現場模擬表演，均有拍攝之錄影帶二卷在卷可參，經本院當庭播放錄影帶進行
    勘驗結果顯示：「現場臥室凌亂，死者有白棉被覆蓋，死者背部朝上，頭部朝臥
    室門外，死者臥躺之地點在臥室內，警方脫衣時，死者手背可以彎曲，翻身時背
    部有點僵直。又被告現場模擬經現場人員訊問發生情形，被告先打死者，再用膝
    蓋頂住，被告反覆起來二次，再用膝蓋頂住死者背部，再用白棉被蓋住，用腳踹
    了十幾次。」（見本院九十年五月二十三日之訊問筆錄），復經證人戊○○於本
    院訊問時證述：「死者上有棉被覆蓋，死者屍體並無動過，死者右手上方蓋著橄
    欖色的褲子，身旁有一些衣物。現場模擬情形是被告自行述說如何殺害死者過程
    ，當時被告毆打死者的處所在臥室，攻擊死者沒有持任何凶器，是用徒手打死者
    ，用手、用腳、用膝蓋把死者壓制在地上，如當庭播放錄影帶情形一樣。相驗之
    前，鑑識中心人員並沒有向被告表明死者死亡情形。現場處理時被告對於問題之
    回答，如果他聽了很清楚，就能正常回答，如果他聽不清楚，她答非所問時，我
    們就會再重新問被告，被告了解問題就會回答。」等語明確（見本院九十年五月
    二十三日之訊問筆錄）。而被告於當庭亦表示：「（問）你對當時鑑識小組人員
    與警員問話是否清楚了解，是否清楚回答？（答）是，我是了解後回答。（問）
    有關現場模擬動作有無人教導你？（答）沒有。（問）在模擬之前，有無其他人
    告訴你太太是怎麼死亡的原因？（答）沒有。」（見前揭訊問筆錄），再參酌現
    場覆蓋甲○○背部及頭部之棉被（證物編號一）、死者右手手背、靠近頭部處覆
    蓋之褲子（證物編號二）及死者左手背、靠近死者頸部處覆蓋之花格子衣服（證
    物編號三），均屬被告所有，業據被告供承不諱，更足證明被告確實有動手造成
    其妻甲○○死亡之事實。被告辯稱因一時緊張就表演出來之供述，與常情不合，
    難以採信。
  (七)被告所為之行為應係出於殺人之犯意所為。
    按於殺人案件，究竟行為人是否基於使被害人喪失生命之故意，即殺人之犯意而
    為犯罪之實施，此種主觀犯意本存在於行為人本身，外界難以知悉，除行為人就
    其主觀構成要件為自白之情況外，於訴訟上仍可依犯罪當時之情況證據作為認定
    ，而作為認定行為人有無殺意認定基準之情況證據，其種類不外乎被害人受傷之
    部位、被害人所受傷害之程度、行為人所為之手段、時間及其他因素（如行為人
    於行為當時或行為後之言語、舉動）等，茲就上開各點判斷究竟被告是否基於殺
    人之犯意殺害被害人甲○○，分述如下：
  １被告之自白：
    被告於偵訊時已自承：「當時打她，是要讓她死。」（見八十九年十二月三十一
    日下午二時五十五分於後港派出所之偵訊筆錄）。
  ２死者所受傷害之部位及程度：
    被告受傷之部位集中在頭部，範圍廣泛，屬於凌虐型的傷害，雖屬於皮肉傷，但
    造成死亡原因（悶死及窒息）的加速。
  ３被告所為之手段、時間：
    本件死亡原因係悶死及窒息，已如前述，參酌被告於偵訊時自承：「我就很生氣
    ，我就起來打她，我抓她的手，把他摔倒在地上，她人趴在地上，背對我，就用
    腳踹她後腦，頭踹有十多下，我用雙腳踹，又用膝蓋踹她頭部，頭部及背部都是
    踹四、五下，當時我是不要讓她翻過來，不要他呼吸，要讓她死，‧‧我把她打
    死這期間，她沒有翻身，她只有頭部掙扎，左右動，我打她最嚴重的部位是後腦
    ，我打她約二十分鐘。‧‧我有掐她的手，是在踹她頭部背部後，就用手掐她手
    掌，是想看她是否有裝死，我發現她手還熱熱的，我又再踹打她，我開始打她二
    下，我就拿衣服要悶她頭，我是用她的衣服蓋住她頭部要給她死三次，第一次是
    我一開始踹她之後，就拿她衣服蓋住她頭部繼續打她頭，後又把衣服拿掉，我又
    繼續踹打她，後又拿衣服蓋她，又再打她，之後又拿掉衣服後再打她，第三次拿
    她衣服棉被悶蓋她頭部，發現她沒有動，第一次及第二次並沒有悶她很久，每次
    不超過二分鐘，而第三次悶她約五分鐘。」（見八十九年十二月三十一日下午二
    時五十五分於後港派出所之偵訊筆錄），以及「我就進房間，把她的嘴摀住，把
    她押在地上，用拳頭打她的頭二次，然後拿衣服蓋住她的頭，那時他有喊救命，
    說要把錢拿給我，我說我不要她的錢，並說你不要吵了，你講錢沒有用，我很生
    氣，情緒不能控制，就把衣服拿起來，把衣服拿起來，用腳及膝蓋踢她的頭部二
    次，頸部二次，我想要踢死她，然後再用膝蓋踢她的腰部，我還有扳她的手指，
    到最後我就用棉被和衣服蓋住她的頭不讓她呼吸，之前我有摸她的手有點熱熱的
    ，後來摸她的手有點冰冷，我就沒動她了，毆打她的時間約十五分至二十分」（
    見八十九年十二月三十一日晚間八時十二分之偵訊筆錄）等語，則被告長時間以
    手腳毆打死者，並以衣褲及棉被覆蓋共達三次，每次時間二分鐘至五分鐘不等，
    衡諸一般人正常呼吸之頻率應不至於二分鐘僅有一次呼吸，被告竟以衣褲及棉被
    覆蓋甲○○，足認被告以此方式對甲○○，且當時甲○○所受無法呼吸之程度為
    若干，應為其所能控制並為其所能預期，被告竟仍持續以衣褲及棉被並徒手或腳
    先後各攻擊死者，使甲○○無法抗拒，加速死者死亡之時間，則其下手之重，殺
    意之堅，有殺人之故意應可認定。
  ４被告於行為當時及之後之舉動：
    參酌被告自承：「後來摸她的手有點冰冷，我就沒動她了，毆打她的時間約十五
    分至二十分，之後我就到客廳坐著觀察她會不會動，差不多過十分鐘，我才上前
    把棉被掀開，發現她臉部已發青，臉部不能動，我就回去睡了二十分鐘，之後我
    就換衣服出去，之後在外面睡了一、二天」（見八十九年十二月三十一日晚間八
    時十二分之偵訊筆錄）等情，更可證明被告於下手殺害死者之際，即有殺人之故
    意，否則何須在案發地點等待甲○○確定死亡後方離去呢？
  ５綜上，堪認被告確有殺人之犯意而為殺人之行為。
二、至於被告另辯稱死者死亡時伊不在場，以及辯護人為被告辯稱被告之自白前後不
    一，被告自白不能採信云云。經查：
  (一)關於被告辯稱不在場，其所舉之證據不足採信。
    按被告雖提出租賃契約表示有在松山地區租屋之事實，惟證人即出租人丁○○已
    於本院證述無法確定被告何時居住，已如前述（見理由一(二)），則難以遽認被告
    於案發時間並不在場，且參酌被告前後關於不在場之說明並不一致：「是八十九
    年十二月二十七日回來搬家，二十八日與死者吵架，因為抽屜少新台幣三千五百
    元，我問死者有無拿，她說沒有，我就不理她離開了，時間是在二十八日中午（
    後改稱早上十點多），二十八日下午及晚上都在松山，三十一日有回來，因為掛
    念太太，所以回來看她。」‧‧後又改稱「十二月二十八日晚上有陪太太，晚上
    十一點離開。」（見九十年五月二十三日之訊問筆錄），則被告辯稱不在場，尚
    無積極證據證明。
  (二)關於辯護人為被告辯稱被告之自白前後不一，不可採信之辯解。
    按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實
    相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其
    得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即為已足。又得
    據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白
    為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據。而被告之自白與告
    訴人之指訴，在證據性質上有所不同，故被告之自白，並不以多次且內容均屬相
    同為必要，只須其中一次自白之事實，有補強證據證明其真實性為已足。最高法
    院八十二年度台上字第四四二九號判決可資參照，本件被告就其如何毆打及利用
    衣物殺害其妻甲○○之過程，已於警訊、現場模擬、偵訊及本院受理檢察官聲請
    羈押時自白甚詳，核與甲○○死亡之原因及情節相符，則此部份之自白即屬與事
    實相符，可以作為裁判之依據。
三、至於關於被告於案發當時之精神狀態，經本院依職權將被告送往行政院退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱榮民總醫院）精神科鑑定，該醫院鑑定認被
    告為一慢性精神分裂患者，於事發前半年開始，聽其妻之建議，開始停藥，因此
    在事發當時，乃是已停藥半年未有藥物治療之狀態，並且根據被告表示停藥後到
    事發當時的半年左右期間，仍有幻聽等精神病症狀斷續地困擾他。因此判斷被告
    在事發當時，乃是由於其未經治療之精神病症狀，經由被告太太之情緒刺激，而
    引起之情緒失控行為，判斷被告在事發當時之精神狀態，已達精神耗弱之程度。
    此有該院九十年十月十五日（九○）北總精第三一二九○號函所附被告之精神鑑
    定報告書一件附卷可稽。本院參酌被告於警、偵訊之訊問筆錄及本院訊問及審理
    之對答，雖非對答如流，但並無訊問障礙及答非所問之情形，足證被告於本案行
    為當時之精神狀態，對外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定意思之能力，
    雖因罹患「慢性精神分裂症」而較普通人之平均程度顯然減退，惟尚未達於全然
    喪失之程度。按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱
    而定，如行為時之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定
    意思之能力者，為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均程
    度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法院二十六年渝上字第二三七號判例可稽。
    則被告於行為時之精神狀態應屬精神耗弱之程度。
四、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其行為當時為精
    神耗弱，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。被告於殺害被害人甲○○後
    ，於犯罪在有偵查犯罪職權之機關發覺前，於八十九年十二月三十一日上午九時
    十分，主動以電話撥打一一○報案，此有臺北市政府警察局士林分局八十九年十
    二月三十一日受理各類案件紀錄表及臺北市政府警察局士林分局後港派出所相驗
    案件初步調查報告表各一紙在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法遞減其刑。審酌被告之素行、不思
    夫妻間和平相處之道，僅因細故便動手即萌生殺意動手殺害髮妻，犯罪時所受之
    刺激、於精神耗弱時殺人、犯罪之動機、目的、手段、對於死者造成無可彌補之
    危害，以及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，又本院審酌被告
    之犯罪性質，認有宣告褫奪公權之必要，併依法宣告褫奪公權七年。至於公訴人
    及公訴蒞庭之檢察官分別具體請求本院判處被告十五年有期徒刑或無期徒刑部分
    ，因被告除符合自首之要件外，於殺人時係處於精神耗弱狀態，依法應遞減其刑
    ，顯與公訴人起訴時及公訴蒞庭之檢察官論告時認定之情形有異，已如前述，故
    如主文所示之刑度與公訴人之求刑自有差異，附此敘明。又被告「慢性精神分裂
    症」病情之變化，對現實判斷力、一己情緒及行為控制力影響甚大，若能經由專
    業機構持續且長期之治療輔導，或可獲得改善，而前揭榮民總醫院被告之鑑定結
    果亦認：「被告應接受持續且長期之精神治療，以改善其精神狀態」，爰併依刑
    法第八十七條第二項、第三項宣示於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以
    監護三年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七條規定送往精神病醫院或
    其他醫療團體，予以適當之治療及監視其行動，以資兼顧。
五、至於扣案證物編號一小棉被、編號二褲子及編號三格子衣服，係供犯罪所用之物
    ，而且屬於被告所有，業據被告供承在卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第一項
、第十九條第二項、第六十二條前段、第三十七條第二項、第八十七條第二項、第三
項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年     十二     月     三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
