【裁判字號】    90,聲,655
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度拍字第一七四九號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
                        送達代.
                              .
    相  對  人  江惠真
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十年十二月五日所為之更正裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於聲請人法定代理人「吳子昌」之記載，應更正為「呂子昌」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
