【裁判字號】    90,交聲,562
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六二號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月二十五日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第九０七五０四一四００號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月二十九日凌晨一
    時許喝完酒後，因自知自己飲酒，因此乃牽著機車自台北縣三重市行走於台北橋
    上欲返回台北市○○街之住處，警察欄檢當時，異議人並未騎乘機車，裁處違誤
    等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以
    上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受
    傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再
    考領：（一）酒精濃度超過規定標準（二）吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相
    類似之管制藥品，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於九十年七月二十九日凌晨一時二分許，於台北
    橋上經警欄檢，為酒精濃度測試結果，呈每公升０點五五毫克乙節，業據承辦警
    員劉灝文於本院證稱在卷，訊之異議人亦無異詞。又異議人爭執當時是牽著ＡＩ
    Ｅ─二三八號機車，並未騎車云云，經查，本件查獲經過經證人劉灝文於本院證
    稱：「七月二十九日凌晨零點到四點我們在台北橋靠台北這邊設攔檢，設在台北
    橋中段平面上，所以視線很好，橋上三重往台北的路口設有紅綠燈，所以車流是
    一批一批的，我在一批車中突然看見有輛車在我前面二十公尺處停下來，我請我
    同事前去看，當時受處分人的車有開車燈，我同事前去問他時，聞到他有喝酒，
    問他為何要停車，受處分人說他隔天上班要用車子，受處分人才從停車處牽著車
    到我們臨檢處，並接受我們的酒測，我可以確定他在停車前是騎著車子，因我們
    臨檢時他的機車引擎是熱的：：（異議人）騎在慢車道的車陣中央，旁邊還有其
    他車子，當時車流量很大，車速很快，若他要牽車子應該要牽在路邊的人行道，
    不應在慢車道上。」徵以警員證述之經過，異議人顯有騎乘機車之事實，否則異
    議人若牽著車子，焉不行走於人行道上，卻冒著生命危險牽著機車於車陣當中之
    理？異議人所辯尚不足採之，是被告有酒精濃度過量而騎乘機車之違規行為甚明
    。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣四萬五千元，吊扣駕駛執照十
    二個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一  日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年       一     月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
