【裁判字號】    90,交聲,598
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北區監理所基隆監理站九十
年十月二十九日所為之處分 (原處分案號：基監字第裁四二─ＣＳ0000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文。
    又依道路交通安全規則第一百十二條第二項前段規定：停車時應依車輛順行方向
    緊靠道路右側。但單行道應緊靠路邊停車。
二、異議意旨略以：異議人於上揭時地停車，該處巷道寬大，未劃有停車格供停車者
    辨識停車方式，致使當地居民以斜進方式停車已行之有年，異議人僅是以既有的
    方式停車，並未有何違規之處。經查，本件異議人於上揭時地以斜進之方式即與
    車輛行駛方向垂直之方向停車之事實，有交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    九十年十二月十日0000000000一號函檢附之現場舉發照片一幀附卷可
    稽，異議人對此亦不爭執，核諸上揭規定，異議人未依車輛順行方向緊靠道路右
    側停車之事實，至為顯然，異議人辯以停車該處巷道寬大、未劃有停車格供停車
    者辨識停車方式、當地居民以斜進方式停車已行之有年云云，要無礙於其違規事
    實之認定，是異議人就此所辯，無足採之。從而原處分機關據以援引道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
