【裁判字號】    90,交簡,1549
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正補充如下：（一）被告姓名應更正為甲○○（聲請人誤載為謝宜程）
    。（二）證據部分並有臺北市立陽明醫院診斷書一紙附卷可佐。（三）被告於肇
    事後，仍留於現場，且向到場處理員警當場坦承為肇事人，有臺北市政府警察局
    北投分局民國九十年八月三十一日北市警投分刑字第九０六二五二二九００號函
    之說明在卷可按，其於犯罪經發覺前而自首，應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
