【裁判字號】    90,親,66
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第六六號
    原      告    丙○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（即乙○○於民國九十年八月十六日所生之女）非原告丙○○之婚生
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：其與被告陳薇娟於民國八十六年十二月廿八日結婚，並育有
    二女，惟雙方因個性不合分居多時，並於九十年二月二十一日辦理離婚，被告陳
    薇娟於九十年八月十六日產下被告甲○○（尚未申報出生登記），依法推定為原
    告之婚生子女，因原告與被告陳薇娟早已分居多時，被告甲○○顯非原告之婚生
    女，為此訴請判決確認被告甲○○非原告之婚生女。
二、被告則以：被告甲○○確非被告陳薇娟自原告受胎所生，而係與被告陳薇娟現任
    配偶何崚嵩所生等語置辯。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本二份、出生證明一紙為證，且為被告所
    不爭執，即證人何崚嵩亦到庭供證被告甲○○確係伊與被告陳薇娟所生，而本院
    囑託台北榮民總醫院院鑑定被告甲○○與與何崚嵩間血緣關係之結果，據該醫院
    覆稱「不能排除何崚嵩與甲○○之親子關係，親子關係概率為百分之九九點九九
    九九二四」，有該醫院親子鑑定報告一紙可稽，顯然被告甲○○不可能為被告陳
    薇娟自原告受胎所生，是原告主張為真實可採。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間，民法第
    一千零六十二條前段定有明文。次按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查被告陳薇娟受
    胎生下被告甲○○，雖於其與原告離婚之後，惟既係在其與原告婚姻關係存續中
    受胎，依法仍應推定被告甲○○為原告與被告陳薇娟之婚生子女，然被告甲○○
    確非被告陳薇娟自原告受胎所生，已如前述，準此，原告於被告甲○○出生之九
    十年八月十六日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年        一     月       三    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
