【裁判字號】    90,交聲,416
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
七月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＭ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
二、經查：(一)按安全帽係保護頭部之安全，若僅戴安全帽而未將扣環扣上並於顎下繫
    緊扣環，以使安全帽穩固戴在頭上，不致上下左右搖動，則於發生碰撞時安全帽
    會因之鬆動或掉落，非但無法保護使用人之頭部安全，且所戴之安全帽可能因之
    造成使用人受傷害，是依戴安全帽係保護使用人之立法意旨觀之，戴安全帽未將
    扣環緊繫於顎下，既無法保護使用人，即應認係未戴安全帽，此係法令立法解釋
    之當然結果。(二)異議人雖以渠確有戴安全帽，並有繫帽帶云云為由聲明異議，然
    查之卷附採證照片，異議人所戴安全帽，並未將帽帶扣環緊繫於顎下，而是寬鬆
    垂在頸部之前，此有採證照片一幀附卷可按，是揆之首開意旨，本件異議人仍應
    認為係屬未戴安全帽。綜上所述，異議人有違道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項之規定，移送機關據而援引道路交通管理處罰條例三十一條第三項規定，
    裁處罰鍰新台幣五百元，尚無不當，受處分人提起本件聲明異議，指摘原處分不
    當云云，依前開說明，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十一    年      一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
