【裁判字號】    90,賠,44
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯懲治叛亂條例之罪，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年六月四日為前警備總司令部以叛亂為由逮
    捕羈押，嗣經於七十四年十月二十七日處分不起訴，計遭違法羈押五月又二十三
    日，為此聲請賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，或不起訴處分後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款固定有明文。惟其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    者，仍不得請求賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段之規定自明。而所稱「
    行為違反公共秩序或善良風俗」係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般
    之道德觀念而言。又「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條
    規定：「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事
    及民事責任。被害人就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據
    此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之
    規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進
    行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生
    之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段
    ，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未
    能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前
    述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」
    ，司法院大法官會議於民國八十八年七月九日以釋字第四八七號著有解釋。
三、經查：（一）、台北市政府警察局南港分局於七十四年九月十六日以聲請人與高
    城坦承在台北市南港區○○○路○段及汐止鎮○○街宜興市場一帶佔地盤，勒
    索商民，白吃白喝等不法活動，核與被害人張文廣、蘇ＸＸ、曾土墻指證內容相
    符，將聲請人移送台灣警備總司令部軍法處偵處。該案經台灣警備總司令部軍事
    檢察官偵查結果，認無法證明聲請人有叛亂意圖，其擾亂治安罪嫌不足，而於七
    十四年十月四日以七十四年警檢字第三四五號處分不起訴確定，並移送矯正處分
    在案，有台北市政府警察局南港分局七十四年九月十六日函、台灣警備總司令部
    軍事檢察官不起訴處分書、軍法處七十四年十一月四日釋票回證影本各在卷可憑
    。（二）、聲請人於警訊時已坦承曾持刀殺傷曾土墻之雙手小臂、向張文慶勒索
    保護費、向蘇姓工人勒索保護費並持鐵條毆打蘇姓工人及欠麵攤老闆「阿雲」、
    「阿婆」飲食費未還（見七十四年九月九日警訊筆錄、九月十六日警訊筆錄），
    嗣於偵查中仍坦承持刀殺傷曾土墻，惟改口否認有勒索保護費，經檢察官質之證
    人張文慶仍指訴聲請人有勒索保護費情事（見七十四年十月十八日偵訊筆錄）。
    （三）、準此，台灣警備總司令部軍事檢察官雖對聲請人為不起訴處分確定。惟
    聲請人所涉傷害、勒索保護費、白吃白喝行為，已違反國家社會之秩序利益及國
    民一般之道德觀念，且其情節非輕，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，且經
    移送矯正處分。依照上開說明，其於不起訴處分確定前所受羈押，自不得請求賠
    償，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
