【裁判字號】    90,交聲,602
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
十月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年八月二十七日下午三時
    三十分許，駕駛車號ＣＥＫ─二二七號重型機車停放於臺北市○○○路六十四巷
    ，經臺北市停車管理處依據採證照片舉發「停車位置不依規定」之違規，移送台
    北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元等語。異議意旨略以：異議人停車之人行道上雖有
    禁停之標誌，惟該標誌被看板遮住，異議人停車時並未看見等語。
二、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會議第二百七十五號解釋
    可資參照。經查，本件異議人駕駛車號ＣＥＫ─二二七號自小客車在上開時、地
    內停車之事實，既為異議人所不爭執，復有舉發違規之照片影本二張在卷可稽，
    而依舉發照片上所示，該路段確實立有「人行道禁止停車」之禁停標誌，且該禁
    停標誌並未有任何物件阻擋，雖異議人提出卷附之現場照片其餘三個立有「人行
    道禁止停車」之禁停標誌有遭物件遮住之情形，惟查，照片所示之該三個禁停標
    誌並非完全被遮住，因此尚難據此作為免除異議人於停車時注意禁停標誌義務之
    合理化理由，此外異議人復未能再舉證證明自己在該處停車時已盡何注意義務後
    仍無法發現有禁停標誌等情，則異議人之違規行為應可認定。原處分機關據以援
    引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
