【裁判字號】    90,簡,1207
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年
。
螺絲起子壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
