【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國七十五年五月十二日，向原告借款新台幣一百萬元，約定
    清償期限為七十五年五月十二日，未料屆期未為清償，經原告一再催討，被告均
    置之不理，為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣（下同）一百萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並聲
    明：被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：其並未向原告借貸，錢係其姊莊秀樾所借等語，資為抗辯，並聲明駁
    回原告之訴。
三、按消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於交
    付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第四百七十
    四條之規定自明（最高法院七十九年度台上字第二七二二號判決意旨參照）。本
    件原告主張被告於七十五年五月十二日向其借款一百萬元之事實，固據原告提出
    被告簽發之發票日七十五年五月十二日，金額一百萬元本票影本、他項權利證明
    書影本為證，然被告否認借款之事實，並辯稱錢是其姊莊秀樾向原告所借等語，
    是依前揭說明，自應由原告就交付一百萬元借款與被告之事實，負舉證之責。原
    告自承借款均係交付被告之姊即訴外人莊秀樾，而據證人莊秀樾證稱伊將弟弟交
    付之權狀供作擔保，而向原告借款，與弟弟無關等語。是依證人所證，已難認原
    告與被告間有借貸之合意。且查原告雖持有被告簽發之本票及以被告土地為抵押
    權標的之他項權利證明書，惟票據之交付原因多端，非可謂簽發票據即有借貸契
    約之存在，而提供不動產為供他人債務之擔保，亦屬常見，尚難憑此即推認發票
    人及抵押人必為借貸契約之債務人。而據原告所提出之支票影本九紙，依其自承
    係為證人莊秀樾持以向其等貼現，均預扣利息，並非一次借一百萬元，一百萬元
    僅係借款上限等語，益證原告係將款項交付訴外人莊秀樾，且並無於七十五年五
    月十二日交付一百萬元與被告之事實，是被告主張並未向原告借款等情，堪以採
    信。原告之主張，應難憑採。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百萬，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月        八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
