【裁判字號】    90,交聲,565
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月二十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─一Ａ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：汽車駕駛人停車時，有
    左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停
    車處所停車者。又汽車臨時停車時，應依左列規定：二、交岔路口十公尺內不得
    臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＣＵ─三七五七號自用小客車於民國九十年八月
    三十日上午十時四十五分許，在台北市○○○路○段二四○巷十四號前因未依規
    定停車，經臺北市停車管理處逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款之規定，填製臺北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000
    號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人雖於前揭時、地停車，惟所謂在「交岔路口十公尺內
    停車」，並不適用在巷弄口，所謂路口，應指大條馬路，如羅斯福路、汀洲路上
    ，其餘在巷弄內的巷口、弄口，都不應算是路口，且異議人所有車輛是緊靠牆邊
    停車，且在巷弄口有斜角可停放一輛自小客車而不妨礙他車通行處停車，原處分
    機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府交通局北市交停字第一
    Ａ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙、採證照片一幀附卷可稽
    ，而道路交通安全規則第一百十一條第二款所謂之交岔路口，並不僅於道路名稱
    有「路」者屬之，只要是二條道路之交岔處即係前揭之交岔路口，異議人所為「
    交岔路口」僅限於道路名稱有「路」者之解釋，尚無可採，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處受處分人新臺幣九百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國九十一      年    一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
