【裁判字號】    90,補,314
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還支票及不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三一四號
    原      告  乙○○
                        送達代.
右原告與被告國都汽車股份有限公司、甲○○等間返還支票及不當得利事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾伍萬捌仟壹佰陸拾元，折
合銀元壹拾壹萬玖仟佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰玖拾肆元，折合
新臺幣仟伍佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
