【裁判字號】    89,賠,73
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯懲治叛亂條例之罪，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年八月間突遭台北市政府警察局松北分局以
    叛亂為由逮捕，送往前警備總司令部訊問後羈押，嗣經處分不起訴，未經依法釋
    放，旋於七十四年十一月五日解送警備總司令部職業訓導第三總隊台東泰源營區
    羈押，再轉送第二總隊岩灣營區羈押，至七十七年五月二十日結訓，計遭違法羈
    押二年九月餘。爰請求以每日五千元折算支付賠償新台幣（下同）五百萬元云云
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，或不起訴處分後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款固定有明文。惟其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    者，仍不得請求賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段之規定自明。而所稱「
    行為違反公共秩序或善良風俗」係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般
    之道德觀念而言。又「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條
    規定：「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事
    及民事責任。被害人就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據
    此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之
    規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進
    行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生
    之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段
    ，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未
    能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前
    述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」
    ，司法院大法官會議於民國八十八年七月九日以釋字第四八七號著有解釋。
三、經查：（一）、聲請人前因涉嫌１、在台北市○○街八內十一巷內蔡有福之天九
    牌、骰子賭場內工作，按月分取紅利（甲○○偵詢筆錄）。２、夥同彭坤業及綽
    號「大胖」、「黑豬」等四名，霸佔撫遠街夜市場，向攤販商家收取保護費三千
    元至五千元不等（ＸＸＸ等人指證筆錄）。３、七十四年晚間二十一時二十分夥
    同彭坤智各持開山刀向Ｘ葉小吃店收取保護費未遂，牽怒附近鄰家，持開山刀將
    商店玻璃窗櫃及汽車玻璃毀損（ＸＸＸ等十三人指證筆錄及甲○○偵詢筆錄）。
    經台北市政府警察局松北分局查獲，以台北市北警刑恭字第一０三八一號函解送
    台灣警備總司令部偵辦。又台北市政府警察局於七十四年十一月四日依據台灣警
    備總司令部七十四年十月十二日剛註字第五一八一號函以聲請人素行不端自七十
    四年二月間起至七十四年八月二十二日止，計犯毀損、勒索保護費等擾亂治安之
    行為，有再犯之虞，而依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十
    八條之規定裁定聲請人應施予矯正處分，並於七十四年十一月五日將聲請人解送
    台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施予矯正，迄於七十七年五月四日自台灣警
    備司令部職業訓導第二總隊結訓離隊，於七十七年五月六日至台北縣政府警察局
    汐止分局報到列管有七十四年十一月五日台灣警備總司部職業訓導第三總隊管訓
    隊員入隊戶籍通報聯單、台北縣政府警察局汐止分局九十年四月十六日函、台灣
    警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年五月十日函、台北市政府七十四年十一
    月四日函、台北市政府警察松北分局黑社會份子不法活動調查資料表、七十四年
    十月二十一日矯正處分書影本各在卷可考。（二）、本院先後二次向軍管區督察
    局室函查聲請人所涉叛亂案辦理情形，雖該室均函覆現有留存卷宗，並無聲請人
    之涉案資料。惟質之聲請人謂其係因酒醉打破商家玻璃遭松北分局員警逮捕後，
    送到看守所刑求承認拿錢，警總人員告知其涉嫌叛亂罪嫌不足，並出示不起訴處
    分書後，即送管訓。可見該案經台灣警備總司令部軍事檢察官偵查結果，係認聲
    請人擾亂治安罪嫌不足，而予處分不起訴。（三）、準此，台灣警備總司令部軍
    事檢察官雖對聲請人為不起訴處分確定。惟聲請人所涉毀損、勒索保護費行為，
    已違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，且其情節非輕，已逾越社會
    通常觀念所能容忍之程度，並經台北市警察局依據台灣省戒嚴時期取締流氓辦法
    第六條解送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施予矯正處分。依照上開說明，
    其於不起訴處分確定前所受羈押，自不得請求賠償，應予駁回。而其於不起訴處
    分後，係經依法施予矯正處分，並非遭違法執行羈押，聲請人所請，自不能准許
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
