【裁判字號】    90,交聲,608
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十一月七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第二二─ＩＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款
    定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之ＧＴ─０五０一號汽車，於民
    國九十年九月八日十時二十八分起在台北市○○○路○段處道路收費停車處停車
    ，因未依規定繳交停車費用，經台北市停車管理處逕行舉發，爰依前開規定裁處
    罰鍰新臺幣六百元（按原處分書誤載為道路交通管理處罰條例第五十六第一項第
    十一款）。異議意旨略以：異議人所有之車輛當時並未行駛於中山北路六段附近
    ，更未在該處停車場停車，且當日異議人所有之汽車亦未交由他人駕駛，本件裁
    處顯有違誤，且福特銀色汽車何其多，不能因此逕認定為異議人所有之汽車等語
    。
三、經查，異議人所有之車牌號碼ＧＴ─０五０一號汽車於上揭時地停車（停於Ｂ一
    一一號收費錶位）未繳費，管理員巡場當場掣發單號000000000號之補
    繳單夾於上揭汽車車前雨刷上，逾時未投幣亦未依規定於期限於補費之事實，有
    台北市停車管理處九十年十二月十四日北市停四字第九０六六０二七二００號函
    暨檢送之000000000號之繳費通知單影本一紙附卷可稽。又依上揭繳費
    通知單上所載停車之汽車車號為ＧＴ─０五０一號，福特廠牌之銀色汽車，皆核
    與異議人所有之汽車相符，異議人雖辯稱「福特銀色汽車何其多，不能因此逕認
    定為異議人所有之汽車」云云，然查，上揭台北市停車管理處管理員填載之通知
    單所載汽車號與廠牌、顏色均與異議人所有之汽車相符，其錯誤之機率顯然不高
    ，足證異議人確有於上揭道路收費停車處所停車之事實，異議人前開所辯，即無
    足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，核無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
