【裁判字號】    90,交聲,610
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
十一月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＲＡ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分機關裁處意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月十日
    晚間七時四十分許，將所有車號八Ａ─九六一○號自用小客車，停放在基隆市○
    ○路，為警舉發在設有禁止停車標線之處所停車之違規，經移送臺北巿交通事件
    裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處罰
    鍰新台幣九百元。異議意旨則以：伊停車之位置繪有白色停車格，有誤導駕駛人
    違規之情形等語。
二、經查，本件原處分機關係以告發之基隆市警察局交通警察隊所掣「基警交字第Ｒ
    Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單與採證照片各一紙」為處
    罰之主要依據。然觀諸卷附舉發違規之照片所示，異議人所有之車號八Ａ─九六
    一○號自用小客車停放之位置確實仍明顯殘存有部分白色停車格位之痕跡，以及
    在同一白色停車格位內靠近車道處繪有一段黃色之標線，則尚難判斷該處係禁止
    停車，而非可供停車之車位。因此，本件本應由主管機關將前述模擬兩可之情形
    除去以求明確，而不能任由舉發之人員以自己之意思隨意認定與舉發而造成民怨
    及不利益，從而，尚難遽認被告有何在禁止停車標線之處所停車之違規，原處分
    未予審閱舉發照片並詳細調查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十一  年       一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
