【裁判字號】    90,繼,331
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度繼字第三三一號
    聲  請  人  甲○○
    即拋棄繼承人            送.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又非訟事件之聲請或陳
    述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正
    時，應以裁定駁回之。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人係於九十年五月九日死亡，有戶籍謄本附卷可按，
    而本件聲請人雖於九十年七月五日向法院聲明拋棄繼承權，惟查聲請人於中華民
    國並未設有住所，此有聲請狀可憑，而該聲請狀及繼承權拋棄證書雖經聲請人簽
    名，且時間分別為九十年六月及九十年五月三十一日，然依入出境連絡作業查詢
    結果，聲請人係於九十年五月十二日入境，九十年五月十七日出境，是聲請人既
    於九十年五月十七日出境，自無可能於前開時間向本院為拋棄繼承之聲明，而又
    無證明顯示聲請人係委任代理人代為本件聲請，本院亦於九十年十一月七日限期
    命聲請人補正而未補正，則本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月  三十一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一  年        一      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
