【裁判字號】    90,交聲,345
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｚ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按民國九十年一月十七日修正前（該新修正條例自九十年六月一日起施行）道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為之
    處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年五月十四日收受裁決書，有郵政回執在卷可證
   （異議人設籍之台北市士林區○○○路○段六二九號二樓屬齊品家飾有限公司所
   有，本件裁決書由該公司代收後，已轉交異議人，此有台灣北區郵政管理局郵件
    投遞中心九十年八月二十二日投（三）0000000─一號函在卷可憑），異
    議人遲至九十年六月十三日始向聲明異議，有異議聲明書上收文戳日期章存卷可
    按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年       一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
