【裁判字號】    90,簡,1767
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０
四九一號、九十年度偵字第一一二三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之如附表一所示之盜版ＣＤ光碟片貳佰捌拾陸片、如附表二所示之盜版ＶＣＤ光
碟片捌拾捌片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告購入盜版ＣＤ光碟片三百片、ＶＣＤ光碟片一百片，自民國
    九十年十月二十日下午一時許起擺攤陳列販售予不特定之顧客。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
