【裁判字號】    90,訴,1228
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二八號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  乙○○
                王朝正
    被      告  吳慧敏
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬肆仟貳佰肆拾元，及自民國九十年九月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息；並自民國九十年十月十四日起
至民國九十一年四月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告吳慧敏於民國八十七年七月三日與原告訂立循環動用性質之簡便融資貸款
      契約（下稱本借據），由原告提供被告吳慧敏借貸限額新台幣（下同）一百一
      十萬元（下稱本借款額度），並以被告丁○○為連帶保證人，雙方約定：
      本借據性質：被告吳慧敏依據本借據或另訂契約文件得隨時憑金融卡、存摺
        與取款憑條，或利用自動語音服務系統或網際網路系統等，在前揭存款帳戶
        內向原告取款或轉帳；倘存款不足支付時，在本借款額度及期限內，原告得
        就存款不足支付之金額由電腦自動辦理或人工操作撥貸。被告並同意以原告
        電腦自動辦理或人工操作之撥貸金額為借款本金。
      期限：本借據約定循環透用期限為五年，自八十七年七月三日起至九十二年
        七月三日止。
      償還辦法：被告吳慧敏願自借款後於原告每月最後一個營業日清償應付利息
        ，並授權原告免憑被告吳慧敏之金融卡、存摺與取款憑條，逕自被告吳慧敏
        存款帳戶內之存款，轉帳抵償之。倘無存款或存款不足抵償被告吳慧敏每月
        應付利息時，原告得在本借款額度及期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借
        款本金，倘因此而超過本借款額度時，被告吳慧敏應立即償還超過之數額。
        被告吳慧敏願在循環透用期間授權原告亦得依上述約定方式，隨時將被告吳
        慧敏存款帳戶內之存款，轉帳抵償借款本金及超過本借款額度之數額。被告
        吳慧敏亦願在循環透用期限屆滿時，一次清償全部借款本息，並授權原告亦
        得依上述約定方式，自被告吳慧敏存款帳戶內之存款，轉帳抵償全部借款本
        息。
      利率：本借款利息依每日透用最高餘額按年率百分之九點七五計算，上開利
        率係按訂約時原告基本放款利率另加碼年率百分之二點一五訂定，並於原告
        基本放款利率調整時，自調整日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼
        年率百分之二點一五計息。
      被告吳慧敏倘於循環透用期間，原告將存款抵償被告吳慧敏每月應付利息後
        不足之金額滾入借款本金後合計超過本借款額度時，不立即償還超過之數額
        ，願自遲延時起按前開利率計付遲延利息，並於原告每月最後一個營業日結
        算一次滾入借款本金。
      被告吳慧敏對原告所負之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本
        金時，無須由原告事先通知或催告，原告得隨時減少對被告吳慧敏之授信額
        度或縮短授信期限，或視為全部到期。
      被告吳慧敏倘於循環透用期限屆滿或視為全部到期時，不立即償還全部借款
        本息，除願就遲延償還之本金部分自遲延時起按前揭約定利率計付遲延利息
        外，並應就遲延償還之本息部分自循環透用期限屆滿或視為全部到期之日起
        ，逾期六個月以內者，按前揭利率百分之十，逾期六個月以上者，按前揭利
        率百分之二十計付違約金。
      被告丁○○並願就被告吳慧敏基於本借據所負之一切債務，負連帶保證責任
        ，並同意原告無須先就擔保物受償，得逕向連帶保證人求償。
      上述約定，俱經載明於兩造簽訂之「個人存戶簡便融資借據」當中。
（二）惟被告吳慧敏截至九十年九月十二日止已違約使用超過透支額度之借貸金額，
      金額合計共一百一十六萬四千二百四十元，迭經催討迄未返還，為此依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，向債務人即被告吳慧敏及連帶保證人即被告丁○○
      請求連帶返還如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出個人存戶簡便融資借據影本一紙、簡便融資解約查詢表影本一紙、吳
    慧敏及丁○○之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告吳慧敏、丁○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告吳慧敏於八十七年七月三日與原告訂立個人存戶簡便融資之借
    款契約，向原告借款一百一十萬元，由被告丁○○為連帶保證人。雙方約定：（
    一）本借據性質：被告吳慧敏依據本借據或另訂契約文件得隨時憑金融卡、存摺
    與取款憑條，或利用自動語音服務系統或網際網路系統等，在前揭存款帳戶內向
    原告取款或轉帳；倘存款不足支付時，在本借款額度及期限內，原告得就存款不
    足支付之金額由電腦自動辦理或人工操作撥貸。被告並同意以原告電腦自動辦理
    或人工操作之撥貸金額為借款本金。（二）期限：本借據約定循環透用期限為五
    年，自八十七年七月三日起至九十二年七月三日止。（三）償還辦法：被告吳慧
    敏願自借款後於原告每月最後一個營業日清償應付利息，並授權原告免憑被告吳
    慧敏之金融卡、存摺與取款憑條，逕自被告吳慧敏存款帳戶內之存款，轉帳抵償
    之。倘無存款或存款不足抵償被告吳慧敏每月應付利息時，原告得在本借款額度
    及期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而超過本借款額度時，
    被告吳慧敏應立即償還超過之數額。被告吳慧敏願在循環透用期間授權原告亦得
    依上述約定方式，隨時將被告吳慧敏存款帳戶內之存款，轉帳抵償借款本金及超
    過本借款額度之數額。被告吳慧敏亦願在循環透用期限屆滿時，一次清償全部借
    款本息，並授權原告亦得依上述約定方式，自被告吳慧敏存款帳戶內之存款，轉
    帳抵償全部借款本息。（四）利率：本借款利息依每日透用最高餘額按年率百分
    之九點七五計算，上開利率係按訂約時原告基本放款利率另加碼年率百分之二點
    一五訂定，並於原告基本放款利率調整時，自調整日起，按調整後之基本放款利
    率加原約定加碼年率百分之二點一五計息。（五）被告吳慧敏倘於循環透用期間
    ，原告將存款抵償被告吳慧敏每月應付利息後不足之金額滾入借款本金後合計超
    過本借款額度時，不立即償還超過之數額，願自遲延時起按前開利率計付遲延利
    息，並於原告每月最後一個營業日結算一次滾入借款本金。（六）被告吳慧敏對
    原告所負之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，無須由原告
    事先通知或催告，原告得隨時減少對被告吳慧敏之授信額度或縮短授信期限，或
    視為全部到期。（七）被告吳慧敏倘於循環透用期限屆滿或視為全部到期時，不
    立即償還全部借款本息，除願就遲延償還之本金部分自遲延時起按前揭約定利率
    計付遲延利息外，並應就遲延償還之本息部分自循環透用期限屆滿或視為全部到
    期之日起，逾期六個月以內者，按前揭利率百分之十，逾期六個月以上者，按前
    揭利率百分之二十計付違約金。（八）被告丁○○並願就被告吳慧敏基於本借據
    所負之一切債務，負連帶保證責任，並同意原告無須先就擔保物受償，得逕向連
    帶保證人求償。上述約定，俱經載明於兩造簽訂之「個人存戶簡便融資借據」中
    等事實，及被告吳慧敏至九十年九月十二日止，已違約使用超過透支額度之借貸
    金額共一百一十六萬四千二百四十元之事實，業據原告提出兩造簽訂之個人存戶
    簡便融資借據影本一紙、簡便融資解約查詢表影本一紙為證。被告未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自足信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
    金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第七百三十九條、第七百四十
    條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告吳慧敏以被告丁○
    ○為連帶保證人向其借款，尚餘本金一百一十六萬四千二百四十元，及自九十年
    九月十三日後之利息、違約金尚未清償之事實，均已如前述，從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付一百一十六萬四千二百四
    十元，及自九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息
    ，並自九十年十月十四日起至九十一年四月十三日止，按上開利率百分之十，自
    九十一年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                               臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十一    年      一     月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
