【裁判字號】    90,勞簡上,9
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度勞簡上字第九號
    上  訴  人  彰林紙器股
                份有限公司
    法定代理人  林洪阿玉
    被上訴人    甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於民國八十九年十一月九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴已逾上訴期
    間者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條
    第一項前段定有明文。又，送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之
    。送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所
    、事務所或營業所門首，以為送達，同法第一百三十八條亦有明文。
二、查上訴人營業所設於台北市○○區○○路一二六巷十八弄六號一樓，有該公司變
    更登記事項卡附於原審卷內可稽，而原審判決於八十九年十二月二日送達該處所
    因未能會晤上訴人，亦無受領之同居人、受僱人，而將判決寄存於台北市政府警
    察局內湖分局潭美派出所，並作送達通知書黏貼於上址門首以為送達，此有送達
    證書附卷可證。經本院向台北市政府警察局內湖分局查詢，上訴人確實於上址設
    有營業所，迨至九十年四月始遷出，有該分局九十年十二月十九日北市警內分刑
    字第九０六三七九四六００號函存卷可參。則原判決於八十九年十二月二日寄存
    送達時，即已生送達之效力，上訴人是否前往領取文書，在所不問，上訴期間亦
    自斯時即行起算，乃上訴人遲至九十年九月二十一日始行提起上訴，顯逾二十日
    上訴期間，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中        華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院勞工法庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一      年      一    月        四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
