【裁判字號】    90,交聲,384
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三八四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  福豐企業股份有限公司
    代  表  人  許義弘
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
七月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＦ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人福豐企業股份有限公司所有之車號ＤＣ─四
    八九七號自小客車，於九十年六月三日下午三時三十六分，在臺北市○○○路○
    段，經警舉發「以反光液噴在號牌上或裝設反光號牌框，於光下無法辨認」之違
    規，移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第十三條第一款
    之規定，裁處罰鍰新台幣（下同）二千四百元等語。異議聲明略以：異議人並未
    塗抹反光液在車牌上，且當日為陰雨天，是否因其他原因導致照片上之情形云云
    。
二、按汽車行駛有將牌照塗抹，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新台幣二千四百
    元以上四千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。
三、經查異議人將其所有之車號ＤＣ─四八九七號之汽車牌照中「ＤＣ」部分之字樣
    以反光漆塗料塗抹，使警察機關及交通監理機關照相採證時，因反光作用而於照
    片上無法辨識之事實，有異議人所有之上開車輛於九十年六月三日下午三時三十
    六分許，行經臺北市○○○路○段時，經臺北市警察局文山二分局交通分隊照相
    採證之照片一幀為憑。而觀之該採證之照片中，其餘車輛所顯示之影像及車牌均
    極為清楚，若該拍攝該採證照片之照相機當時鏡面模糊、曝光過度或受天候之影
    響，則於異議人之車輛及旁邊車輛影像及車牌即可能產生模糊，然實際上，僅異
    議人之汽車牌照中間「ＤＣ」二碼產生反光之情形，足見異議人汽車車牌「ＤＣ
    」號碼位置部分，確塗有反光塗料無誤。而全國汽車總數甚夥，將汽車車牌號碼
    中其中數碼塗抹，即足以混淆前後號碼相同之汽車，造成辨識確定車輛之困難。
    從而，原處分機關以異議人塗抹牌照，使之不能辨識為由，科處異議人罰鍰新台
    幣二千四百元，即無違誤，異議人異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十一    年     一       月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
