【裁判字號】    90,聲再,12
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一二號
    被      告  方業緯
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院民國八十七年六月十七日八十七年度自更字第
一號第一審判決，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請再審狀所載（如附件）。
二、刑事判決確定後，依據刑事訴訟法第四百二十二條規定，須有下列情形之一，始
    得為受判決人之不利益聲請再審：(一)有同法第四百二十條第一款、第二款、第四
    款或第五款之情形者；(二)受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自
    白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者；(三)受免
    訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並
    無免訴或不受理之原因者。所謂同法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第
    五款之情形，則係指：(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造、(二)原判決所
    憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽、(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之
    裁判已經確定裁判變更、以及(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官
    ，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明而言。至於刑事
    被告在前訴訟程序所為陳述，縱經證明其為虛偽，仍非得為聲請再審之法定事由
    。
三、本件聲請人指受判決人方業緯在前訴訟程序中所為供述業已證明為虛偽，據此求
    予再審，核與前述法定再審事由無一相符，其聲請自屬違背法定程序，應以裁定
    駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條、四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
