【裁判字號】    90,交聲,466
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第四六六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年八月三十一日北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＡ００六０八六號裁決聲明異議
（原處分：臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市警交大字第ＡＢ
Ａ００六０八六號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車輛
    位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十二條第二項定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於車禍發生時，有撿拾紅磚石塊劃出雙方車輛位置
    ，是肇事對方拒絕移開車輛，而伊又無法進入自己車輛駕駛座，非不願移車，因
    認原處分不當云云。
三、經查，異議人即受處分人甲○○於九十年五月二十九日十六時三分許，駕駛車牌
    號碼Ｈ七—九九六號營業小客車，沿臺北市松山區○○○路○段西向東行駛於內
    側第二車道，欲變換至第一車道時，其左後葉子板與沿同路段同方向行駛於第一
    車道之車牌號碼Ｋ九—五四九九號小貨車右後車尾相撞及而肇事之事實，業據異
    議人自承在卷，並有警製道路交通事故調查報告表、現場圖、談話紀錄表在卷足
    憑。質之證人即臺北市政府警察局松山分局交通分隊警員乙○○到庭結證：從本
    件肇事到伊抵達現場時間約十五分鐘，現場沒有人受傷，地上有看到用紅磚塊劃
    的位置，當事人說是派出所警員劃的，因為後方車流回堵，故伊替他們將車輛排
    除到路邊，因異議人之車子與另一部車是貼在一起的，無法從駕駛座進入，但仍
    可從右前座開門進入異議人車輛，他們各自開車到路邊；因為他們二人肇事後，
    已經把相關位置確定，但未立即移置車輛，以至於車流回堵約一百公尺左右，現
    場同方向四個車道都有回堵，造成擁塞等語在卷（本院九十年十二月十日訊問筆
    錄），查證人自承擔任交通警員十二年之久，經驗必定極為豐富，且與異議人素
    不相識，並無怨隙，衡情應無設詞誣陷之必要，其證言堪以採信。證人前開所述
    異議人車輛停放位置，駕駛座右側車門尚可開啟，核與現場圖所示相符，非異議
    人所辯不能進入將車輛移置路邊云云，參以臺北市松山區○○○路○段為交通要
    道，於舉發時間下午四時許，正值交通流量繁忙時刻，異議人於肇事後十五分鐘
    ，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，卻未儘速將車輛位置標繪移置路邊，足以妨
    礙該路段之交通甚明，異議人前開辯解，委不足採，其違規事實至堪認定。
四、從而原處分機關審酌異議人之違規事實情節輕重，依道路交通管理處罰條例第六
    十二條第二項之規定，對異議人違規行為裁處一千八百元之罰鍰，核無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十一  年      一        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
