【裁判字號】    90,交聲,540
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十年十月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年八月十六日上午九時十
    分許，駕駛車號三Ｂ─八九二六號自小客車，在國道三號高速公路南向三十一點
    一公里處，經警舉發有「限速九十公里，經測速一○九公里，超速十九公里」之
    違規，移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第三十三條之
    規定，裁處罰鍰新台幣（下同）三千元，並依同條例第六十三條第一項第一款之
    規定，記違規點數一點等語。異議意旨略以：請求調查警方據以測速之雷射偵測
    儀器是否經過工業局或相關單位之檢測云云。
二、經查，本件異議人之上開違規事實，業據當時執勤之內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊函稱：「異議人確實於前揭時、地駕駛上開自小車，為執勤人員以
    雷射測速槍測得行速一○九公里，違規過程均在執勤員警監視中，確認係三Ｂ─
    八九二六號超速違規後始依法攔停稽查，並當場告知違規事實」等情屬實，有內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊所出具之九十年九月十四日（九○）公警
    國六刑字第一四八三四號一紙附卷足參，嗣經本院再向該警察隊函詢本次員警取
    締所採用之雷射測速槍是否有經過檢驗合格之資料，以及雷射槍所測之速度有無
    誤差值等情形，據覆：「該隊所用之雷達測速槍，係美國ＵＬＴＲＡＬＹＴＥ廠
    牌ＵＬ二○○型，目前本國經濟部中央標準檢驗局並未有檢定雷射槍之規範，惟
    該雷射槍均經檢驗合格始得出場，且該檢驗合格中譯本並經本國認證。依其實驗
    室及野外報告結論，所測量目標車輛精度為每小時負二至正一英哩。」有該隊出
    具之九十年十一月九日（九○）公警國六刑字第一七八○一號函、測試報告及認
    證書等件在卷足憑。按交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
    事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所
    為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政處分當可被推定為真正，且其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此
    與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書
    者，推定其為真正」之情形相同，因此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而本件異
    議人既未能就執勤員警之舉發有何誤謬之處提出相關證據以供調查，本院復查無
    任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交
    通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，因此異議人提起本
    件異議，即無理由，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人六千元，並依同
    條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
