【裁判字號】    90,交聲,470
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  正笙交通股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
八月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨略以：伊公司聯結車在樹林收費站於下午三時十分過地磅時總
    重四十一公噸並無超載，於三時五十四分經龍潭收費站過磅時竟顯示四十七點三
    二公噸超載五點三二公噸云云。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次；又有前項情形，應責任改正或當場禁止通行，並處新台幣一萬
    元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣一千元，未滿
    一公噸以一公噸計算；道路交通管理處罰條例第二十九條之一第一、三項分別定
    有明文。
三、本件質之證人即取締員警甲○○證稱：受處分車輛過磅時確有超重五點三二公噸
    ，當日並無其他駕駛主張地磅有問題等語。另證人即駕駛胡慶志亦證稱：當日伊
    有下車去看電腦，伊有說第一站未超載，為何到龍潭會超載等語。是受處分人之
    聯結車於行經國道三號公路南向七十二公里龍潭段過磅時，電腦確係顯示總重為
    四十七點三二公噸無訛。又系爭龍潭南磅曾經經濟部標準檢驗局於九十年四月三
    日檢定合格，且九十年七月五日當日地磅系統組件經檢查結果均屬正常，且分別
    於九十年六月二十九日及七月六日經定期保養檢查，各項機能均屬良好，有經濟
    部標準檢驗局九十年四月三日出具之度量衡器檢定合格證書、高速公路龍潭收費
    站南向地磅九十年七月五日值勤報告表及高速公路地磅管理系統定期保養檢查紀
    錄表（龍潭南磅九十年六二十八日、七月六日）各附卷可稽。足見該地磅於九十
    年七月五日當日應無發生故障。雖證人即駕駛胡慶志證稱在樹林收費站過磅並未
    超重，另貨主李先火亦證稱所裝載貨物約十五公噸云云。惟自樹林收費站至龍潭
    收費站間既有交流道可下，該聯結車有無於中途加載貨物實屬無從查考。是證人
    之證詞尚不足以推翻該地磅之可信度。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處受處分人罰鍰一萬六千元，並記汽車違規紀錄一次，尚無不合。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
