【裁判字號】    90,交聲,517
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月二十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｚ00000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定：汽車有左列情形
    之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行
    駛：七、已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者。前項第二款、第十款之車
    輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳；第五款、第七款牌照吊銷。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＢＱ─一一四八號自用小客車於九十年七月二十
    七日下午十八時三十四分許，於國道三號高速公路甲線西向一點三公里處，因汽
    車領有牌照而未懸掛，被內政部警政署國道公路警察局第六隊當場攔停舉發，依
    據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項之規定，填製內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號違反道路交通管理事件
    通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人日前因車禍致前保險桿及前車牌毀損，為不妨礙觀瞻
    ，特拆下車牌進行噴漆整修，未料公司職員不察，將車子開出洽公，致遭執勤員
    警舉發，由於異議人並無任何不良企圖，且後車牌亦按規定懸掛，請求取消吊銷
    車牌之處罰云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有內政部警政署國道公路警察局公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽
    ，異議人既明知其所有前揭車輛未懸掛車牌，竟放任他人將該汽車行駛於道路上
    ，其違規情節甚明，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣三千六
    百元，另吊銷牌照並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十一      年      一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
