【裁判字號】    90,交聲,492
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
九月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＷ二○一一七九號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，處罰鍰新台幣壹萬
陸仟元，並吊扣駕駛執照壹年。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人於民國九十年七月十三日上午九時二十五分駕駛ＢＰ
    ─八二六號自大貨車，在臺北市○○街與漢口街口，經警舉發有「酒測值為○點
    二九毫克，超過法定標準○點二五毫克」之違規，經送原處分機關依道路道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處罰鍰新台幣（下同）一萬九
    千五百元。嗣又經原處分機關以裁決主文有誤載及漏載為由，另以函將裁決之主
    文更正為「處罰鍰二萬二千五百元，並吊扣駕駛執照一年」。
二、本件受處分人異議意旨略以：承認有酒後駕車之情形，惟希望不要吊扣駕照云云
    。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超
    過規定標準者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及
    吊扣其駕駛執照一年。本件受處分人飲酒後，其吐氣所含酒精成份為○點二九毫
    克，已超過每公升○點二五毫克，自不得駕車。受處分人異議理由請求不要吊扣
    駕駛執照，雖不可採，惟查，按行政程序法第一百零一條第一項固規定：行政處
    分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依申請更正之。
    然其中所謂可以隨時更正之「誤寫」，應是指不影響於全案所記載之理由與判決
    本旨之「顯然錯誤」者而言，自不包括「漏寫」或依裁決內容無從認定是「誤寫
    」之情形，本院觀之原處分機關北市裁三字第裁二二─ＡＢＷ二○一一七九號裁
    決書依據之全部法條（舉發違反法條及簡要理由中之法條），尚不足以認定該裁
    決書之主文有何「誤寫」罰鍰金額之顯然錯誤，而應僅係「漏寫」關於吊扣駕駛
    執照部分，因此揆諸上開說明，原處分機關均不能據此援引行政程序法第一百零
    一條第一項之規定逕行更正之，從而原處分機關於處罰主文中疏未諭知吊扣受處
    分人吊扣駕駛執照一年，尚有未洽，應予撤銷。爰審酌受處分人之違規情節，另
    依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，諭知受處分人如主文第
    二項所示之處罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
