【裁判字號】    90,交聲更,7
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
二月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—一Ａ0000000號
），聲明異議，經本院於九十年五月三十一日以九十年度交聲字第一０五號裁定後，
原處分機關不服該裁定提起抗告，由臺灣高等法院於九十年八月二十八日以九十年度
交抗字第二三五號裁定撤銷發回本院，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
乙○○在道路收費停車處所停車，不依規定繳費，處罰鍰新台幣陸佰元。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定：汽車駕駛人在道
    路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。而民國九十年一月十七日修正公佈並訂於同年六月一日起適用之修正後道路
    交通管理處罰條例第五十六條規定，則除將原上開第五十六條第一項第十款規定
    改列於同條項第一項第十一款外，並無任何修正，即比較新舊法之規定，對於行
    為人並無有利或不利可言。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人當日確有在該處停車，然並未收到繳費通知單，
    該處亦未見有牌示繳費地點云云。
三、本件受處分人即異議人乙○○，所有之車牌號碼九Ａ—五六三五號自小客車，於
    民國八十九年十月二十八日下午二時十分在台北市○○路（二）公有收費停車場
    停車，因未依規定繳費，故由臺北市停車管理處人員於八十九年十一月二十三日
    以北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉
    發後，移由臺北市交通事件裁決依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第十款規定，裁處罰鍰新台幣六百元等情，業據證人甲○○證述屬實，且有舉發
    單、裁決書各一紙附卷可按。異議人雖以上情執辯，然查：
  (一)本院訊據異議人乙○○並不否認渠在舉發所指時、地停車而未繳費之事實，是異
    議人確有停車未依規定繳費之行為已足以認定，並核與原處分依據之基礎事實相
    同，已足認為原裁決所據以裁罰之事實並無錯誤。
  (二)至關於異議人質疑該處並未有繳費地點之牌示云云，並提出現場照片六幀為據，
    然揆之異議人所提現場照片，系爭停車現場業經設置計時投幣機，即停車之駕駛
    人應逕以投幣方式繳費，自無所謂未牌示繳費地點以致不知如何繳費之可言。
  (三)又本件停車當時因異議人並不在場，舉發單位依法即得逕行舉發（見違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款）。則受處分人停
    車時，計時器係正常運作，應認受處分人確有未依規定繳費之情形；舉發單位發
    現該情形時，原得逕行舉發，至於現行做法，舉發單位多未立即逕行舉發，而係
    先掣發補繳單置於汽車之雨刷上，俟違規停車者於一定時間內（現為七日）未自
    動補繳後，再行舉發。然上述做法，核僅係舉發單位予違規停車者有補繳機會之
    便民措施，並無應予違規者一定之補繳期限之法律規定，此觀交通部八十八年四
    月三十日交路八十八字第００三四六０號函﹕「﹕﹕﹕至於如何認定不依規定繳
    費及究應給予汽車駕駛人幾日寬限繳費期限為宜，事涉各地停車收費方式與管理
    之規定﹕﹕﹕」之意旨即明，則有關於七日之繳費期限與舉發超速行車時給予十
    公里之彈性時速同，均係主管機關之寬容措施，均不能解免違規之事實。
  (四)本件受處分人既有在道路收費停車處所停車且未繳費之事實，舉發單位且已發現
    違規事實，其後據以舉發，於法並無不合，異議人仍執上情聲明異議為無理由。
  (五)異議人聲明異議並無理由雖如前述，惟異議人行為後，道路交通管理處罰條例第
    五十六條業經修正公布、施行，而新舊法經比較結果，對於行為人並無有利或不
    利於行為人可言，則參照大法官會議第一四二號解釋意旨及現行稅捐稽徵法第四
    十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「從新從輕」原則之適用，堪認於行政
    秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適用。本院以比較新舊法結果新法規定
    對於行為人既無不利，因認為依據上開原則，應適用修正後道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第十一款規定，原裁決未及適用，而逕予援引修正前第五十
    六條第一項第十款規定而為裁決，於法尚有未合，即屬無從維持，應由本院另為
    適法之裁定如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十一      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
