【裁判字號】    90,訴,1261
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六一號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾壹萬柒仟肆佰肆拾壹元及自民國九十年十二月七日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年四月二十四日向原告申貸「回復性房屋貸款」新
    台幣（下同）伍佰萬元（乃被告即借款人提供本人或第三者之不動產為擔保，向
    原告申請貸款，原告日後就借款人已清償之貸款本金部分，回復為週轉性循環額
    度，供借款人週轉使用），並簽具借款約定書。詎被告於提款時發現原告電腦程
    式帳務錯誤，即回復額度自人工控管更易為自動檢測時，行員未及查核之間隙，
    可溢額提領款項，乃故不告知原告，並自八十八年五月十二日起，自其他金融機
    構設置之自動提款設備，陸續提款多次，計溢領肆佰拾壹萬柒仟肆佰肆拾壹元
    ，爰依民法第一百七十九條不當得利法律關係起訴，並聲明如主文所示。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。原告主張之事實
    ，已據其提出與所述相符之借款約定書、被告存款往來明細表、台灣高等法院九
    十年度上易字第一七五五號刑事判決各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告主張，堪信為真。被告無法律上原因溢領系爭
    款項，受有利益，致原告受有損害，原告依據不當得利法律關係，請求被告返還
    肆佰拾壹萬柒仟肆佰肆拾壹元，及自訴狀繕本送達被告之翌日即九十年十二月
    七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪 英 花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        二    日
~B法院書記官  楊 樠 株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
