【裁判字號】    88,易,1137
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  魯寶文
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、被告丙○○經本院合法傳喚無正當理由不到庭，依據刑事訴訟法第三百零六條規
    定，爰不待其陳述逕行判決。
二、公訴意旨略以：被告明知其於民國八十六年四月十三日甫出獄，並無財力，且知
    其經營之合歡金礦股份有限公司（以下簡稱合歡金礦公司）因開始營業後自行停
    止營業六個月以上，已由經濟部於八十一年八月二十七日命令解散，並撤銷公司
    登記，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十六年六月初，向告訴
    人甲○○謊稱其合歡金礦公司股票將上市，須資金週轉，並開立本票表示必於同
    年七月十五日償還，使告訴人甲○○陷於錯誤，將新台幣（下同）二十一萬元借
    予被告，同年六月二十七日被告又持已不具價值之五千股合歡金礦公司股票再向
    告訴人甲○○質借二十萬元，使告訴人甲○○除同意被告延緩前筆債款償還期限
    外，並陷於錯誤，再如數將二十萬元借給被告，詎被告仍基於同一之概括犯意，
    於八十六年七月間前欠之還款期限將屆時，再向告訴人甲○○謊稱其公司將向華
    僑商業銀行價購北投新明路八十八號及溫泉路一五五號飯店，須一筆交際費使用
    ，使告訴人誤信確有其事，再將一百五十萬元借給被告。嗣被告一再推託延不償
    還，告訴人甲○○向華僑商業銀行查問，發現被告並未向華僑商業銀行價購北投
    飯店，再向經濟部查詢，方知合歡金礦公司早於八十一年八月二十七日業已被命
    令解散，並撤銷登記，被告先以忘記辦復業塘塞，嗣即遷移他往，告訴人甲○○
    始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又犯罪事實之證明，必須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無
    合理之懷疑存在時，始得為被告有罪之認定。如果犯罪事實之證明，尚未達到此
    一程度，仍有合理之懷疑存在時，即不能為被告有罪之認定。
四、訊據被告堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：其於八十六年六月二十七日透過告
    訴人甲○○向丁○○借款二十一萬元，並未向甲○○借款等語。經查：告訴人甲
    ○○於本院調查時雖陳稱：被告於八十六年間在台北市新公園邊的咖啡店，稱其
    合歡金礦公司要周轉，向其借款二十一萬元，後來又以陽明山有一家飯店，要向
    銀行貸款需要一筆錢疏通為由，且以二、三千張股票做質押，斷斷續續借了二百
    多萬元等語（見本院八十八年十月二十六日訊問筆錄），並提出合歡金礦公司執
    照及營利事業登記證影本、股票影本、合歡金礦圖影本、本票影本、抵押借款條
    影本、授權書影本、借款聲明保證書影本、支票影本、經濟部函文影本等件為證
    。然基於以下之理由，本院認為就被告是否涉有公訴意旨所指之前開犯行，仍有
    合理之懷疑。
（一）按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否與事實相符，仍應
      調查其他證據以資審認。查告訴人甲○○因詐欺案件（其中一部分之犯罪事實
      ：甲○○於八十五年六月、八十六年三月、五月間，意圖為自己不法之所有，
      以詐術使被害人戊○○陷於錯誤，向其購買其持有之合歡金礦公司股票共二百
      二十二張，詐得二百五七十七萬五千元），經被害人戊○○於八十六年十一月
      十八日提出告訴，並經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年五月十二日
      提起公訴，經本院於八十八年三月二十四日以八十七年度易字第一○四六號刑
      事判決判處有期徒刑一年六月，且經台灣高等法院於八十九年九月十五日以八
      十八年度上易字第三三一二號刑事判決駁回上訴確定之事實，業據本院調閱上
      開卷宗核閱無誤，並有上開判決正本二份在卷可稽。告訴人甲○○於上開案件
      於本院審理期間之八十七年十月二十一日提起本件詐欺告訴，指訴被告涉有前
      開詐欺取財犯嫌，主張其為被害人，足見告訴人甲○○提起本件告訴之動機可
      疑，其陳述不可遽以採信。
（二）告訴人甲○○於本院調查時雖陳稱：被告於八十六年間在台北市新公園邊的咖
      啡店，稱其合歡金礦公司要周轉，向其借款二十一萬元，後來又以陽明山有一
      家飯店，要向銀行貸款需要一筆錢疏通為由，且以二、三千張股票做質押，斷
      斷續續借了二百多萬元等語（見本院八十八年十月二十六日訊問筆錄）。然甲
      ○○有詐欺之前科，已如前述，而有不誠實之紀錄，其陳述是否與事實相符，
      顯有可疑。
（三）查告訴人甲○○於其為被告之前開詐欺案件中，雖辯稱曾向被告購買合歡金礦
      公司股票，不知合歡金礦公司已於八十一年解散等語。然其於該案偵查中辯稱
      向被告購買合歡金礦公司股票二千三百張，共值約三千萬元，有被告出具之讓
      渡書、證明書為證（見該案偵查卷第七三頁）；於本院調查中則改稱曾向丙○
      ○購買不到三百張合歡公司股票，嗣丙○○陸續向其借款，另質押一千二百張
      合歡金礦公司股票（見該案本院卷第四九頁），前後顯有矛盾，所言不實，其
      是否真有購買合歡金礦公司股票而不知合歡金礦公司業已解散即有疑問。況且
      縱使告訴人甲○○有購買合歡金礦公司股票，然其自承在八十五年六月十九日
      前二年即認識被告，並持有合歡金礦公司股票二千張（見該案本院卷第四八、
      四九頁），其既然與被告認識多年，且又持有數量眾多之合歡金礦公司股票；
      參以被告因詐欺等案件，於八十四年十月二十九日入監服刑，至八十六年三月
      一日方縮刑期滿執行完畢出監，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，告
      訴人甲○○對於合歡金礦公司當時並未實際經營之情形豈有不知之理。既然告
      訴人甲○○知悉合歡金礦公司經營之情形，則尚難被告有施用詐術使告訴人甲
      ○○陷於錯誤。
（四）證人戊○○於本院調查時證稱：「（有無向甲○○買過股票？）都是透過甲○
      ○買的，沒有向被告買過。因為與甲○○是鄰居，所以認識他，大概是八十五
      、六年間買的，第一次是八十五年六月十九日向甲○○買一百張，後來陸續共
      買了二百二十二張，總共是三百多萬元」、「（甲○○有無說過股票的事？）
      當時甲○○說被告因為當人頭的關係，所以被關，他可以透過乙○拿到股票，
      我因為有要求要去看被告公司的營運情形，所以甲○○大概是晚上十點多帶我
      去復興南路附近一間住家樓上，現場我只看到三、四張桌子，沒有人在公司，
      李說因為公司潛力不錯，所以要我趕快買，否則以後就買不到這些股票了，甲
      ○○在我第一次買股票後，曾在八十六、七年間跟我說過，被告已經在接洽挖
  礦的人並且已經在準備開挖了，並且有澳洲人已經來台並住在凱悅飯店，我有
      要求要去看工地，但李說工地還沒有完成，所以沒去看」、「（甲○○有無給
      你看過金粒否？）甲○○有拿過金條加工物，並且表明已經在開採了」、「（
      甲○○有無拿過公司證明？）有」、「（一開始是拿何種資料？）是拿礦坑圖
      ，後來陸續也有給我一些資料。是在買第一次股票以後給我的」（見本院九十
      年三月八日審判筆錄）。依證人戊○○之證詞，足認告訴人甲○○於八十五年
      六月十九日即開始出賣合歡金礦公司股票予戊○○，且其對合歡金礦公司之營
      運情形瞭解甚詳，時間遠在其指訴被告向其借款之八十六年六月之前。因此，
      尚難認被告有施用詐術使告訴人甲○○陷於錯誤。
（五）證人丁○○於本院審理時證稱：「（是否認識甲○○及丙○○？）認識」、「
      （是如何認識？）丙○○是甲○○介紹，甲○○是說丙○○有股票希望能夠向
      我及甲○○借款」、「（你有無借款給丙○○？）有，錢是透過甲○○轉交給
      丙○○，是在八十六、八十七年間」、「（有多少金額？）有三十萬元左右，
      約分一、二次給的，是現金」、「（對你於偵查中所述『有關你為何要簽承諾
      書』之陳述有何意見？提示八十八年偵字第一九五號卷第九六頁並告以要旨）
      我於偵查中有這樣說過」、「（何以偵查中與前述有所不同？）之前甲○○有
      跟我說過，他借丙○○有一百五十萬。因為甲○○有欠我錢，所以他才把他對
      丙○○的債權讓給我。差了一百三十萬的部分，應該還是以偵查中所述為準」
      （見本院九十年十二月十二日審判筆錄）；而證人丁○○於偵查中證稱：「（
      你稱只有借被告三十萬元，為何簽此承諾書？）當時被告稱我借他的三十萬元
      ，屆期無法還，等到渡假村成立時，會還我一百五十萬元」、「（為何承諾書
      上述明是借一百五十萬元？）是被告承諾渡假村成立後還我們一百五十萬元」
      、「（為何你與被告間借貸，承諾書內寫到甲○○？）因李某是介紹人，我獲
      利會給他吃紅」、「（丙○○有無於八十六年六月間向甲○○借二十萬元，且
      提供一千張合歡金礦公司股票為質？）我不知道」、「（為何你於見證人處簽
      名？）是因為我借錢給被告，答應若有取回本利，會給甲○○吃紅，且當時是
      找甲○○做見證，股票部分甲○○拿走」（見台灣士林地方法院檢察署八十八
      年度偵字第一九五號偵查卷第九六、九七頁）。足見被告辯稱其係透過告訴人
      甲○○向丁○○借款，並未向告訴人甲○○借款等語，確有可能。告訴人甲○
      ○提出之合歡金礦公司股票、抵押借款條（二十萬元）、借款聲明保證書（一
      百五十萬元）影本各一紙、本票影本三紙均尚不足證明其有借款予被告。
五、綜上所述，公訴人雖指稱被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，
    然被告是否有施用詐術、是否有向告訴人甲○○借款，均仍有合理之懷疑存在，
    已如前述，而未達於一般人均可得確信其為真實之程度，依照前開說明，即不能
    認為被告有罪，而應諭知無罪之判決。
六、移送併案審理部分（台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二六八八五號）
    ，因本件為被告無罪之判決，故該部分尚難認與本件有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院無從併案審理，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
