【裁判字號】    90,聲,1302
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因搶奪等案件（九十年度訴字第五三二號），經聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第六款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中近來屢遭變故，先則被告之妻無故離家迄今未歸，留有
    幼兒一名，而被告之父現又失業，被告之兄長現正在高雄服役，妹妹則仍就讀高
    中一年級，是因被告羈押，導致家中經濟陷入困境，父親需照料身體不佳母親及
    被告之子，亦無能力外出謀職，爰聲請具保停止羈押云云。
三、本院經訊問被告後，認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十一    年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
