【裁判字號】    90,交簡,1608
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六一號），經
本院訊問被告後（九十年度交訴字第七號），認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載外，另補充：財團法人長庚紀
    念醫院九十年八月十六日（九○）長庚院法字第○七六六函在卷可參，以及被告
    甲○○於本院訊問時之自白（見本院九十年十一月二十九日訊問筆錄），核與起
    訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑三年，本院審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪後已坦承犯行，並已就傷害部分與被害人
    郭玉達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文
    ，並依刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按，
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
