【裁判字號】    90,交聲他,111
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲他字第一一一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通警察大隊
九十年九月十一日所為違反道路交通管理事件之舉發，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處
  罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰
  ，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決
  ；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向
  管轄地方法院聲明異議，該條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項
  前段、第八十七條第一項分別定有明文。如交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
  或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條規定甚
  明。
二查異議人即受處分人甲○○雖於民國九十年十二月四日即向本院具狀聲明異議，有
  本院收文章在卷可查，惟異議人之違規事實，臺北市交通事件裁決所係於九十年十
  二月十九日始以北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000000號裁決書加以裁決，
  此有該所九十年十二月二十一日北市裁四字第九○七八九八二三○○號函附卷足憑
  ，足見異議人於九十年十二月四日具狀提出異議時，臺北市交通事件裁決所尚未作
  成裁決處分，異議人自無從針對不存在之「裁決」處分聲明異議，揆諸前開說明，
  異議人之異議不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    三十一日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十一  年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
