【裁判字號】    90,交聲,672
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第六七二、六七六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十二月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＲ0000000
、二二─ＡＲ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○分別於民國九十年九月七日下午五時
    二十四分許在台北市○○路○段與民族西路口、同日下午五時三十三分許在台北
    市○○路○段，駕駛ＣＥＷ─三九七號機車行駛於禁止機車之快車道上，有機車
    行駛禁行車道之違規，爰依前開規定分別裁處罰鍰新臺幣六百元並各記違規點數
    一點。異議意旨略以：異議人於上揭時日在台北市○○路行駛禁行機車車道乃一
    事件，原裁處機關在十分鐘之內重覆開二張罰單，乃重覆處罰，核有不當等語。
三、經查，異議人分別於上揭時、地駕駛ＣＥＷ─三九七號機車於禁行機車之車道之
    事實，有現場舉發照片二幀附卷可稽，異議人對此亦不爭執，據此，異議人駕駛
    機車不在規定之車道行駛之違規事實，應堪認定。又異議人之上揭違規事實，乃
    於不同時間、上同地點發生，核屬不同之違規事實，異議人辯稱「係在十分鐘之
    內重覆處罰」云云，顯有誤會，無足採之。從而原處分機關據以援引道路交通管
    理處罰條例第四十五條第一項第十三款規定，分別裁處罰鍰新臺幣六百元，並分
    別依同條例第六十三條第一項各記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
