【裁判字號】    90,交聲,679
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六七九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年十一月六日所為之處分 (原處分案號：北監五字第裁四○─ＡＣ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一
    千二百元以上二千四百元以下罰鍰；並依同條例第六十三條第一項第一款規定，
    記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人於民國九十年七月十五日中午十二時許，駕駛車號ＣＲ─
    七一三三號自小客車，行經臺北市○○路望興橋頭，因超速行駛，為員警舉發，
    依據道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，填製臺北市政府警察局北市
    警交大字第ＡＣ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人駕車雖有前揭之超速違規情事，惟台北市政府對於行
    車超速違規之取締標準已放寬至超速十公里以上始加取締，員警舉發有誤，原處
    分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局北市警交大字第
    ＡＣ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，異議人遭警
    舉發之路段既然規定速限五十公里，一般用路人自應遵守，至於執法單位，考慮
    針對行車速度超過十公里以上之違規行為，優先加強取締，此仍基於行政上之裁
    量，而非行車速度未超過十公里即非違規，異議人執此聲明異議，即無理由，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣一千七百元，另計違規點數一
    點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      三十一  日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十一  年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
