【裁判字號】    90,交聲,632
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六三二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月二十九日所為之處分（北市裁三字第車裁２２－Ｒ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨略以：伊駕車行經基隆市信二停車場待轉彎時，車輛突然熄火
    ，尚可發動，以為可以繼續行駛，但踩下油門，又隨之熄火，詎警車上之員警竟
    予拍照取締，伊再繼續發動，隨即可行云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車時，處新台幣六百元以上，一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、受處分人之車輛確有停放於紅實線旁之事實，有違規照片二紙在卷可憑。受處分
    人雖辯稱係因車輛臨時熄火，惟該車縱曾有受損維修之情形，與該車是否會突然
    熄火並無必然之因果關係。且受處分人自陳其再發動後，該車隨即可行，縱警員
    有下車探詢，警員亦無從明瞭該車係因熄火故障或係故意違停。倘受處分人所辯
    可採，凡遇駕駛人辯稱係車輛臨時熄火現已恢復正常，員警豈非均不得裁罰。是
    受處分人所辯，洵不足取。原處分機關據以援引上開規定，以最低金額裁處受處
    分人六百元，要無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
