【裁判字號】    90,簡上,146
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度簡字第九六一號中華民國九十年八月二十
九日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一一０八三號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○為同樓公寓之鄰居，二人素來相處不睦，於民國八十九年十一月
    十一日上午十二時二十分許，因乙○○懷疑其車遭甲○○刮損，二人與承辦員警
    同至台北市政府警察局士林分局後港派出所之公眾得出入之場所接受調查時，甲
○○因遭懷疑一時氣
    憤而在後港派出所內，以「狗教官」等語，公然侮辱任職於崇右企專教官之乙○
    ○。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於有於右揭時地以當什麼「狗教官」等語辱罵告訴人乙○○之
    事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，雖其辯稱其僅是針對乙○○之
    行為批評，並非罵他的人云云。然告訴人係在崇右企專擔任教官工作，被告以「
    狗教官」之語辱罵告訴人，實係貶低告訴人之人格，足使告訴人之名譽受到損害
    ，其所辯顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。原審基此因認被告罪
    證明確，援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，科處上訴人即被告罰金一千元，並諭知易服勞役之
    折算標準，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴，指摘原判決不當，核
    非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國      九    十      年    十 二    月    三 十 一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
