【裁判字號】    88,易,200
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因違反商業會計等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一八五
號、八十八年度偵字第四一三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、丁○○係設址於臺北市○○區○○路一段二八七巷五弄六號超峰企業有限公司（
    下稱超峰公司）之負責人，為商業會計法所稱之商業負責人，負有製作薪資所得
    扣繳暨免扣繳憑單之義務，為從事業務之人，明知庚○○、陳蘭芬、陳志、陳克
    儉、己○○、戊○○及丙○○等七人均未曾在超峰公司工作過，也均未領取超峰
    公司給付之薪資，竟於民國八十二年三月間某日，自不詳姓名年籍之成年人取得
    該七人之年籍資料後，基於填製不實會計憑證之概括犯意，交給不知情之不詳姓
    名會計師代為連續虛偽登載庚○○等七人為超峰公司之員工，以及在各類扣繳暨
    免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）上，將庚○○等七人均記載收受各新台幣（下同）
    十九萬二千元薪資之不實事項，登載於其業務上附隨作成之性質上屬於會計憑證
    之文書即上開扣繳憑單，填製不實之會計憑證，並將庚○○等七人於上開在超峰
    公司不實之薪資金額列為公司成本，持前開扣繳憑單向財政部臺北市國稅局南港
    稽徵所申報抵扣營利事業所得稅。
二、案經庚○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丁○○部分：
一、訊據被告丁○○固坦承於前揭時間取得庚○○等七人資料後交由會計師製作該七
    人之扣繳憑單後持以申報，以及均不認識庚○○等七人等事實，惟矢口否認有何
    前揭犯行，辯稱：伊有支出這些錢，就應該歸伊報稅，切結書與工資清冊不是乙
    ○○就是甲○○交給伊的，伊拿到切結書後去找甲○○要蓋章，但找不到甲○○
    ，伊並不知情云云。經查，右揭事實，業據告訴人庚○○、證人即遭虛報所得之
    陳志、陳蘭芬於偵查中以及證人陳克儉於偵查及本院訊問中指訴：「均未在超峰
    公司任職」甚詳，並有扣繳單位超峰公司所得人庚○○、陳蘭芬、陳志、陳克儉
    、己○○、戊○○及丙○○等七人八十一年度之扣繳憑單共七紙、切結書（含工
    資清冊）一紙（均影本），以及財政部臺北市國稅局南港稽徵所八十八年十月二
    十九日財北國稅南港審字第八八○六一九六一號函附卷可稽。雖被告丁○○以前
    揭言詞置辯，惟查：
  (一)被告丁○○關於如何取得載有庚○○等七人年籍資料之切結書（含工資清冊）之
    辯解前後並不一致。
    蓋其先於偵查時辯稱：「伊公司工作是包給甲○○，作臺北市○○路的遠東企業
    的消防及排水工程，切結書及工資清冊上名單是甲○○報給伊的，之後伊才製作
    扣繳憑單。‧‧甲○○是伊的小包」等語（見八十七年六月二十二日、十月十五
    日之偵訊筆錄），再於本院訊問時仍先稱：「卷附之切結書及工資清冊是甲○○
    交給伊的，伊是小包，小包再交給師傅做，甲○○是師傅，至於甲○○請誰做，
    伊就不清楚。」（見本院八十八年三月十一日之訊問筆錄），惟嗣與被告甲○○
    及乙○○對質時則改稱：「（問）為何甲○○說他未承包伊的工程，亦未交名單
    給伊？（答）他們公司有二個人（即甲○○與乙○○），伊忘記是誰交給伊的。
    ‧‧乙○○有包伊的工程，他從地鐵的工程到遠企都有做，伊是透過甲○○與乙
    ○○聯絡」（見本院八十八年六月三十日之訊問筆錄）；「（問）工資清冊究竟
    是何人交給伊的？（答）已不太清楚。」（見本院八十九年一月六日之訊問筆錄
    ）；「（問）切結書到底自何處拿來？（答）忘記了，不確定。」（見本院八十
    九年一月二十日之訊問筆錄）；「（問）甲○○有無當伊的下包？（答）要問乙
    ○○，因為伊的下包是乙○○，甲○○是乙○○的朋友。（問）伊有無把錢交給
    甲○○？（答）伊不是把錢交給甲○○，就是交給乙○○。」（見本院八十九年
    十二月二十七日之訊問筆錄第七頁）。
  (二)被告丁○○係超峰公司之實際負責人及工地負責人，對於員工薪資之支出，尚難
    諉為不知，且被告自承承包工程多年，豈有不知取得完整切結書之重要性以及查
    證是否有虛列之必要性。
    按被告丁○○對同案被告甲○○與證人乙○○於本院訊問時一致表示未提供被告
    丁○○前開切結書（含工資清冊）時，方由先前所述「自被告甲○○處取得」之
    供詞而改稱「不清楚如何取得」之辯解，實與其本身係超峰公司之實際負責人以
    及工地負責人，對於該公司營運所為之各項支出，均屬評估營運成本及獲利之要
    件，因此該公司員工薪資如何支出，自當明白清楚之常情不合。又查卷附之切結
    書（含工資清冊）上雖記載切結人及領款工頭姓名為甲○○，然該「甲○○」三
    字之形狀、筆順、大小，與被告甲○○歷次於本院訊問筆錄之簽名相較之下，並
    不相同，亦難認係出於同一人之手，因此被告丁○○辯稱切結書（含工資清冊）
    係由被告甲○○提供，尚乏積極之證據。次按被告丁○○於本院審理時既自承：
    「（問）取得工資清冊及切結書時提供人有無說明上面所載七人有無作工程？（
    答）給伊時沒有講。‧‧（問）有無找過宜蘭工人過來做遠東企業中心新建工程
    ？（答）伊找工人時，沒有找過宜蘭的工人。‧‧（問）是否清楚知道工資清冊
    上之工人是否有在遠東企業中心新建工程工作？（答）伊不清楚，他們拿資料給
    伊，伊就去報稅。」（見本院九十年十二月二十一日審理筆錄第四頁、第五頁及
    第八頁），而觀之被告丁○○所提出據以製作扣繳憑單報稅之切結書（含工資清
    冊），上面清楚記載領取工資人有庚○○等七人，除「戊○○」一人外，其餘六
    人竟均居住在宜蘭，而本件工地既係在臺北市○○路，則被告丁○○能夠輕易察
    覺而竟未經查證即據以申報，則該工資清冊之內容不實當為丁○○所知悉。又前
    揭切結書（含工資清冊）上切結人及領款工頭姓名旁之簽章欄均未有簽名與蓋章
    ，另工人領款人蓋章欄，也均未見有蓋章情形，則被告丁○○所取得之切結書（
    含工資清冊），並不合一般工程承包慣例，被告丁○○既於本院訊問時表示承包
    工程多年，工程有下包給其他工人去做，則被告丁○○自應對取得完整切結書之
    重要性知之甚詳，被告丁○○竟仍持以製作不實之扣繳憑單，均難辯稱完全不知
    情。
  (三)綜上，被告前揭所辯，應係臨訟卸責之詞，均不足採，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、按「扣繳憑單」係商業本身有權自行製作，用以證明支薪及代扣或免扣所得稅事
    項之經過而為造具記帳憑證所根據之憑證，係商業會計法第十五條第一款所規定
    之「原始憑證」，屬於商業會計憑證之一種。查被告丁○○行為（八十二年三月
    間）後，商業會計法已於八十四年五月十九日修正生效，修正前該法第六十六條
    第一款所規定商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者，
    其法定本刑為五年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金，修正後同一行為改列
    為該法第七十一條第一款，法定本刑已修正提高為五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣十五萬元以下罰金，比較新舊法之規定，以舊法有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段規定，自仍應適用修正前商業會計法第六十六條第一款之
    規定。被告丁○○明知未支付庚○○等七人薪資，仍利用不知情之會計師填製之
    不實「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，核其所為係犯行為時商業會計法第六十六
    條第一款之填製不實會計憑證罪，並為間接正犯。被告所為數行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。至公訴意旨雖認被告丁○○所為係犯刑法第二百十六
    條、二百十五條之行使業務登載不實文書罪，以及公訴蒞庭之檢察官認除上開罪
    名外，被告尚涉犯商業會計法第七十一條之罪，行使業務上登載不實文書罪與商
    業會計法第七十一條第一款罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，惟查修正前商業會
    計法第六十六條第一款商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證之罪，
    原即含有業務上登載不實之本質，與刑法第二百十五條係法條競合之特別關係，
    故不應再論以刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪，公
    訴意旨尚有未洽，惟基本事實相同，本院自得併予審理，且毋庸變更起訴法條。
    又公訴人雖僅就虛列庚○○扣繳憑單之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，本件被告就偽造其餘六人扣繳憑單部分之犯罪事實，
    與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，已如前述，則本院自應
    就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判。
三、審酌被告丁○○之素行、犯罪動機、手段、目的、妨礙稅務機關稽徵之正確性、
    所生之危害，以及犯罪後坦承有申報之事實惟否認犯意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、至於被告丁○○為超峰公司之負責人，雖因該公司涉嫌以前開不正當方法逃漏稅
    捐匿漏所得為三十一萬五千一百六十一元、漏稅額為七萬八千七百九十元，有財
    政部臺北市國稅局九十年二月十四日財北國稅審三字第九○○○四六九○號函一
    紙在卷可參，另有違反稅捐稽徵法第四十一條以不正當方法逃漏稅捐罪之虞，雖
    依同法第四十七條，應對公司負責人處以徒刑，惟公司為法人，公司負責人為自
    然人，二者在法律上並非同一人格主體。公司負責人為公司之代表，其為公司所
    為行為應由公司負責，故公司負責人以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公
    司，其所觸犯稅捐稽徵法第四十一條之罪之犯罪或受罰主體仍為公司，而非公司
    負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任，基於刑事政策之考量，同法
    第四十七條第一款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責人，是
    公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬「代罰」性質，並非因其本身犯罪
    而負行為責任。公司負責人為納稅義務人之公司以不正當方法逃漏稅捐，即非稅
    捐稽徵法第四十一條之犯罪或受罰主體，僅依同法第四十七條第一款之規定，代
    替公司受徒刑之處罰，自與犯罪主體所犯其他罪名間，不具牽連關係，因此自非
    本件起訴效力所及，本院無從加以裁判。從而，被告丁○○此部份違反稅捐稽徵
    法第四十一條、第四十七條以不正當方法逃漏稅捐罪嫌情形，應由檢察官另行為
    適法之處理。
乙、被告甲○○部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○係超峰公司負責人丁○○之下游小包，明知庚○○未
    曾在超峰公司工作過，竟虛列庚○○於八十一年度，在遠東企業中心新建工程中
    領取新臺幣十九萬二千元工資之切結書後，交由丁○○依該內容填載在其業務上
    作成之超蜂公司扣繳憑單，因認被告甲○○涉有第二百十六條及第二百十五條之
    行使業務登載不實文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之人均不致有所
    懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之認定。倘其證明尚未達
    到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，仍不能遽為被告有罪之判斷。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有前揭犯行，無非以同案被告丁○○之指訴為其主
    要之論據，惟訊據被告甲○○堅決否認有上揭犯行，辯稱：並未提供丁○○卷附
    之切結書（含工資清冊）等語（八十九年十二月二十七日訊問筆錄第二頁）。經
    查：(一)、關於被告甲○○與丁○○之關係，業據甲○○供述：「並非是丁○○之
    小包，二人是同行」等語甚明（見本院八十九年十二月二十七日訊問筆錄第二頁
    ），且被告丁○○於本院訊問時亦改稱：「（問）是乙○○包你的工程？（答）
    是的。」（見本院八十八年六月三十日之訊問筆錄）以及「（問）甲○○有無當
    你的下包？（答）要問乙○○，因為我的下包是乙○○，甲○○是乙○○的朋友
    。」等語（見本院八十九年十二月二十七日之訊問筆錄第七頁），則尚難認定被
    告甲○○係丁○○之小包。(二)、至於工資表（含工資清冊）如何取得，被告丁○
    ○前後供述並不一致（詳見理由甲一(一)），先稱是由甲○○交付，之後改稱是乙
    ○○或甲○○，再稱已記不清楚，陳述不一，已難採信。又卷附之切結書（含工
    資清冊）上雖記載切結人及領款工頭姓名為甲○○，然該「甲○○」三字之形狀
    、筆順、大小，與被告甲○○歷次於本院訊問筆錄之簽名相較之下，並不相同，
    亦難認係出於同一人之手。(三)、綜上所述，同案被告丁○○之指訴既然不一已如
    前述，依其所述亦僅足以證明二人原本僅是因為同行而認識，尚不足以其不一之
    指訴證明被告丁○○據以製作扣繳憑單之不實之切結書（含工資清冊）確實為被
    告甲○○所提供。從而，公訴意旨所據之積極證據所為之證明並未達到於通常之
    人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，故不能遽為被告有罪之判斷。此外
    復查無其他積極證據足資認定被告有何偽造文書犯行，揆諸前述規定，既不能證
    明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
四、至於被告甲○○，經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知無罪之案件
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零六條，修正前商業會計法第六十六條第一款，刑法第二條第一項但書、第十一條
前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十一    年     一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商業會計法第六十六條第一款：
  商業負責人主辦及經辦會計人員有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑拘役
  或一萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
