【裁判字號】    90,簡,1389
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八七六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造駕駛執照影本，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案變造乙○○名義之駕駛執照影本壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並有損於監理機
    關對駕駛執照之管理而害及公眾。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
