【裁判字號】    90,訴,1380
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬壹仟陸佰陸拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾陸萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：緣被告甲○○邀同訴外人鄭增荔為連帶保證人，於民國八十八年六月十
      日向原告借款一筆新台幣（下同）一百七十萬元整，並約定本金、利息之償付
      共分二四○期每期一個月，自八十八年七月十三日起按期於每月繳付一次本息
      ，其按月給付利息標準及如有違約應加付違約金之計算方式均如附表所列，並
      立有借據乙紙可證。查被告甲○○於借款之後除償還一部分本金三萬八千三百
      三十七元，及繳付至八十九年八月十二日止之利息外，尚欠本金一百六十六萬
      一千六百六十三元及如附表所列之利息及違約金仍未清償。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同訴外人鄭增荔為連帶保證人，於八十八年六月十日向
    原告借款一筆一百七十萬元整，並約定本金、利息之償付共分二四○期每期一個
    月，自八十八年七月十三日起按期於每月繳付一次本息，其按月給付利息標準及
    如有違約應加付違約金之計算方式均如附表所列，惟被告甲○○於借款之後除償
    還一部分本金三萬八千三百三十七元，及繳付至八十九年八月十二日止之利息外
    ，尚欠本金一百六十六萬一千六百六十三元及如附表所列之利息及違約金仍未清
    償之事實，業據提出借據乙紙影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯論期日經合
    法通知亦未到場或提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。被告向原告借款，自八十九年八月十三日起即未依約繳納利息，
    依兩造所訂之授信契約書第五條約定，其債務應視同全部到期，被告共計尚積欠
    原告本金一百六十六萬一千六百六十三元，已如前述。從而，原告依消費借貸契
    約請求被告給付尚欠借款一百六十六萬一千六百六十三元，並自被告未繳納利息
    之日即八十九年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息
    ；並自八十九年九月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        七    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
