【裁判字號】    90,訴,978
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬仟元，及自民國八十九年十二月三日起至清償
日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國九十年一月三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告台灣中小企業銀行股份有限公司原法定代理人蕭介仁，於訴訟進行中因職務
    調動，改由甲○○接任其職務，是甲○○聲明承受訴訟，應無不合，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國八十九年八月二日邀同被告丙○○○、丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十九年
    八月二日起至九十二年二月二日止，約按月攤還本息，並依年息百分之九點五四
    計算利息，如逾期償還時，其逾期在六個月內按上開利率之一成，逾期超過六個
    月部分，按上述利率二成加計違約金。詎被告戊○○自八十九年十二月三日起，
    即未依約給付利息，尚欠本金六十九萬三千元，依雙方授信約定債務視為全部到
    期，迭經催討無效，被告丙○○○、丁○○為上述借款連帶保證人，應負連帶清
    償借款責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告等連帶給付原告六十九
    萬三千元，及自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算
    之利息，並自九十年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告等則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、償還本息明細表
    借用證乙紙為證，核屬相符，被告等亦未到庭或提出書狀爭執，原告主張自堪信
    為真實。
五、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。從而，原
    告依消費借貸、連帶保證法律關係訴請求被告連帶給付原告六十九萬三千元，及
    自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自
    九十年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結：依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        三    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
