【裁判字號】    90,訴,1133
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
                            送.
    訴訟代理人  壬○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬零貳佰捌拾壹元，及自民國九十年二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國九十年三月二十一日起
至民國九十年九月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告戊○○、丁○○、乙○○○、己○○為連帶保證人，
      於民國八十九年七月三十一日，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利
      息按年息百分之十一點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十九年
      七月三十一日起至九十六年七月三十一日止，分八十四期按期平均攤還本息，
      嗣被告甲○○於九十年二月二十一日起，即未依約清償本息，依兩造借據借款
      約定條款第四條約定，如有任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期，為此
      依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並請求如主文所示之金額。
  三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符，且
    被告經合法通知並未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告甲○○以被告戊○○、丁○○、乙○○○、
    己○○為連帶保證人向原告借款，尚欠原告本金九十四萬零二百八十一元及自九
    十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息；及自民國
    九十年三月二十一日起至民國九十年九月二十日止，按上開利率百分之十，自民
    國九十年九月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，未
    為清償，已如前述，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一     月       七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
