【裁判字號】    90,交聲,614
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＶ五一０一一
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十一條第一項規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。同條
    例第六十三條第一項第三款規定：汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數三點。
二、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年六月二十二日上午五時三十八分許，駕
    駛車牌號碼ＣＢＢ—七四九號重型機器腳踏車，行經臺北市○○○路○段時，為
    警攔查掣單舉發違反號誌管制闖越紅燈，而異議人當場拒絕收受通知單，並經員
    警黃宏志載明於通知單，進而移由臺北市交通事件裁決所於九十年十月二十四日
    以北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＶ五一０一一六號裁決書裁處罰鍰新台幣四千五
    百元，並記違規點數三點等情，業據證人黃宏志證述明確，且有舉發單、裁決書
    各一份附卷可按。異議人雖執上情為辯，然本院傳喚證人黃宏志到庭證稱：我跟
    在他後面，第一次在延平北路口、保安街口時，我就親見他闖紅燈，我心想他應
    該不是故意的，就繼續讓他送報紙，沒想到到了下一個路口，延平北路、歸綏街
    口，他又闖紅燈我就將他攔下來等語，是依證人黃宏志證述，渠乃親眼看見被告
    確有於舉發時、地違反號誌管制闖越紅燈屬實。況交通警員掣單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力
    ，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事
    實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其
    程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立
    法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員
    得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反
    之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行
    ，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰
    本質不合之部分，自不在準用之列。本院傳喚證人黃宏志到庭，業經訊明當時舉
    發違規所親見事實等情載明在卷已如前述，又訊據受處分人並無法提出任何可供
    調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取
    締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法
    、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。至異議人以渠未收受舉發
    單並當場員警又未告知應到案之時間，以致渠受高額裁罰云云為由，指摘原裁決
    不當部分，依據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項
    第一款規定：舉發單之通知聯應於填記後，交付該行為人簽名或蓋章收受，拒絕
    簽章者，並記明其事由，視為已收受。而本件訊據異議人亦不否認當場拒絕簽收
    系爭舉發通知單，再核之卷附舉發單上確已依規定載明到案日期等事項及受通知
    人「拒收」之字樣，是依據上開規定，應視為本件異議人業已收受，至其拒絕受
    領因而不知應到案日期，此等風險即應由渠自行承擔，不能以此認為原處分有何
    不當之處。綜上，本件異議人所執異議理由均屬無據，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣四千五百元並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十一      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
