【裁判字號】    90,訴,1047
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四七號
    原      告  鉅佳實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  茂昌電腦事務用品股份
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬壹仟玖佰貳拾捌元，及自民國九十年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國八十九年底向原告訂購保價代收郵件詳情單袋二百萬只，
    約定九十年元月間送貨，原告依約於九十年元月十七、十九日送貨完成，每只價
    格新台幣（下同）○‧四三八元，連同稅額四萬三千八百元，共計九十一萬九千
    八百元，扣除彩牛紙費用十萬零八千六百二十四元、運費三千六百元、紙箱一萬
    二千六百元，原應付額為七十九萬四千九百六十七元，另扣除退貨款三萬三千零
    四十八元，被告實際應付金額為七十六萬一千九百二十八元，迭經催討，被告均
    置之不理。爰依兩造間契約關係，請求被告給付貨款，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：其與原告合作是長期的，之前原告有延遲交貨，導致被告損失有三百
    多萬元，原告有答應要賠償，但一直沒有兌現，系爭貨款尚不足清償前述損失等
    語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張被告於八十九年年底向原告訂購保價代收郵件等產品，原告已依約於九
    十年元月十七、十九日送貨完成，被告尚欠貨款七十六萬一千九百二十八元等事
    實，業據提出與所述相符之交貨單二份、對帳單一份（均影本）等件為證，復為
    被告所不爭執，應堪信為真實。至被告雖另主張先前原告曾有遲延交貨，導致被
    告受有三百多萬元之損失，原告曾經承諾賠償，被告所受損失遠逾系爭貨款等事
    實，為原告所否認，被告復未能舉證證明其所主張之前開有利事實，自難認其抗
    辯為有理由。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。被告於八十九年底向原告訂購保價代收郵件詳情單袋等貨品，原告
    已依約交貨，被告尚欠貨款七十六萬一千九百二十八元未付已如前述，原告自得
    請求被告給付買賣價金。從而，原告訴請被告給付七十六萬一千九百二十八元，
    及自支付命令送達被告翌日即九十年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一    月          七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
