【裁判字號】    90,訴,967
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬伍仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十九年五月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年五月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類
第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年八月十一日，向原告借用新台幣（下同）一
      百五十四萬元，約定利息按年息百分之九點五計算（以原告牌告基本放款利率
      百分之七點九加六點四碼計算，嗣後隨牌告基本放款利率調整而調整），逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，且自八十四年八月十一日起至一百零四年八月十一日止，
      分二百四十期按月平均攤還本息，嗣被告甲○○於八十七年五月十一日起，即
      未依約清償本息，依兩造授信約定書第五條約定，如有任一宗債務不依約清償
      本金或利息時，視同全部到期，經原告拍賣抵押物受償，尚餘本金七十四萬五
      千一百十六元及自八十九年五月二十三日起至清償日止之利息及違約金未受清
      償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據影本一件、授信約定書影本一份、本院民事執行處
      八十九年九月十一日士院執速字第四五四三號通知影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據影本一件、授信約定書影本一
    份、本院八十八年執字第四五四三號拍賣抵押物強制執行事件之民事執行處通知
    （含分配表）為證，核屬相符，被告受合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實，
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分別定有明文
    。本件被告甲○○向原告借款，尚欠原告本金七十四萬五千一百十六元及自八十
    九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息；及自民國
    八十九年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，未
    為清償，已如前述，從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
