【裁判字號】    90,簡,1188
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
扣案之賭博性電動機具吃角子老虎壹台（含ＩＣ板壹片）及新台幣壹萬壹仟壹佰元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，補充如下：甲
    ○○係與真實姓名不詳之王姓成年男子，基於共同概括犯意聯絡。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
