【裁判字號】    90,交聲,507
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁二字第車裁２２－１Ａ１３５５６１
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨略以：伊當時坐於駕駛座上，且引擎未熄火，停車未超過三分
    鐘云云。
二、按汽車駕駛人在設有禁止停車標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百
    元以下罰鍰；又臨時停車係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，
    停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態；道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第四款、第三條第九款分別定有明文。
三、本件質之證人即台北市停車管理處交通助理員甲○○固證稱：伊告發時因車輛玻
    璃很黑，且車前窗以摭陽板擋起來，伊不確定車主有無在車內。又伊當時並未聽
    到引擎運轉的聲音，且伊抄寫及拍照僅需二分鐘，不確定該車有無停車超過三分
    鐘等語（見本院九十年十一月十九日訊問筆錄）。惟觀諸卷附違規照片，該車前
    擋風玻璃為大片摭陽板擋住前方視線，受處分人若係為上、下人、客臨時停車，
    何需在車前放置摭陽板。受處分人辯稱其當時坐在駕駛座上，且引擎未熄火，停
    車未超過三分鐘云云，已難採信。且受處分人在車前擋風玻璃放置為大片摭陽板
    ，其如何能知前方人車動態，自不能謂其係保持立即行駛之狀態，此與受處分人
    拆卸摭陽板所需時間長短無涉。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處
    分人罰鍰九百元，尚無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
