【裁判字號】    90,重訴,558
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五八號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    代  理  人    甲○○
    被      告    丙○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾肆萬元，及附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾貳萬玖仟玖佰貳拾元柒角，及附表二所示之利息、違
約金，並得按給付時原告牌告美金即期賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰貳拾柒萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○、丙○、乙○○於民國八十九年二月一日與伊簽立保證書，保證
        被告國禾興股份有限公司（下稱國禾興公司）於現在及將來對伊所負之借款
        、票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務，以新臺幣五千萬元為限額，願
        與被告國禾興公司連帶負全部償付責任。
  （二）被告國禾興公司於八十九年五月至七月間向伊借款七筆，共計新臺幣四百八
        十四萬元，借款日、到期日、利息之約定詳如附表一所示，並約定如逾期清
        償，除按原訂利率付息外，自逾期日起六個月內按原利率百分之十，逾期六
        個月以上，則按原利率之百分之二十加付違約金。被告國禾興公司另開發國
        外遠期信用狀二筆，經伊墊款美金二十二萬九千九百二十三元七角，押匯日
        、結匯日、到期日及利息之約定詳如附表二所示，並約定逾期清償時，除依
        到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與新臺幣放款基本利率加週年利率
        百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按原利率
        百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分之二十加付違約金。詎上開債務
        均已屆清償期，被告國禾興公司就新臺幣借款部分僅繳息至八十九年十月二
        十三日，本金部分均未清償，美金借款部分均未清償，爰依消費借貸及保證
        關係提起本訴。
  三、證據：提出約定書影本三紙、開發信用狀申請書影本一份、切結書影本一份、
      保證書影本一份、借據影本五紙、信用狀借款契約影本二份、利率表一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○、丙○、乙○○於八十九年二月一日與伊簽立保證書，保證
    被告國禾興公司於現在及將來對伊所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及
    其他債務，以新臺幣五千萬元為限額，願與被告國禾興公司連帶負全部償付責任
    之事實，業據提出保證書一份為證，堪信為真實。又原告主張被告國禾興公司於
    八十九年五月至七月間向原告借款七筆，共計新臺幣四百八十四萬元，借款日、
    到期日、利息之約定詳如附表一所示，並約定如逾期清償，除按原訂利率付息外
    ，自逾期日起六個月內按原利率百分之十，逾期六個月以上，則按原利率之百分
    之二十加付違約金。被告國禾興公司另開發國外遠期信用狀二筆，經伊墊款美金
    二十二萬九千九百二十三元七角，押匯日、結匯日、到期日及利息之約定詳如附
    表二所示，並約定逾期清償時，除依到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與
    新臺幣放款基本利率加週年利率百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，自逾
    期之日起六個月內按原利率百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分之二十加
    付違約金。詎上開債務均已屆清償期，被告國禾興公司就新臺幣借款部分僅繳息
    至八十九年十月二十三日，本金部分均未清償，美金借款部分均未清償之事實，
    則據提出開發信用狀申請書影本一份、信用狀借款契約影本二份、借據影本五紙
    、利率表一份為證，被告並未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百七十二條第一項、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。又按借款人最遲應於每筆借款到期日，將借款
    本金以外匯存款或按償還當時原告所公告之外匯即期賣出匯率折算新臺幣償付之
    ，觀諸兩造所訂立之進口遠期信用狀借款契約第五條前段至明。被告國禾興公司
    向原告所借之新臺幣借款已屆清償期，僅繳息至八十九年十月二十三日，尚欠本
    金四百八十四萬元，及附表一所示之利息、違約金尚未清償；另美金借款二十二
    萬九千九百二十三元七角，及附表二所示之利息、違約金，屆期均未清償，被告
    甲○○、丙○、乙○○則為連帶保證人，均如前述，揆諸首揭規定，原告請求被
    告連帶給付新臺幣四百八十四萬元，及附表一所示之利息、違約金，及美金二十
    二萬九千九百二十三元七角，及附表二所示之利息、違約金，美金部分被告得依
    給付時原告牌告美元即期賣出匯率折算新臺幣給付之，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供現金或同額之中央政府建設公債為擔保，請求宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月         七   日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
