【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九八號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
    訴訟代理人  戊○○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬壹仟玖佰伍拾柒元及附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳佰壹拾柒萬壹仟玖佰伍拾柒元供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百一十七萬一千九百五十七元及
            如附表一所示之利息、違約金。併陳明願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○曾於民國八十二年十一月二十二日至八十七年十二月二日向原告
        借款四筆，總金額一千一百七十萬元，其明細如附表二，有借據四紙為證。
  （二）嗣被告丁○○部分還款後，自八十八年十一月起，即未依約履行，已喪失期
        限利益，此有約定書可稽，原告乃依法拍賣抵押物，案號為八十九年度民執
        強字第一一三九五號，並部分受償，不足本金為二百十七萬一千九百五十七
        元及如附表二所示之利息、違約金未受償。又，被告己○○、丙○○為本件
        借款之連帶保證人，依法應與被告丁○○負連帶清償責任。
  （三）對被告抗辯之陳述：
      １、依被告丁○○與原告簽署之消費者貸款契約第八條約定，原告有權決定抵
          充順序。
      ２、原告經向鈞院聲請拍賣抵押物，併陳報債權額，惟因拍賣所得價金不足以
          清償被告丁○○所欠原告全部債務，經鈞院書記官指示，改以金額較大之
          二筆債權申報，製作分配表並受償五百八十六萬九千零八十五元。原告乃
          先沖費用八萬七千二百三十九元，再沖附表二第二筆借款之本金二百七十
          六萬八千零九十一元，利息九萬四千一百九十三元，該筆借款因而全數清
          償；再沖附表二第三筆借款本金四十六萬三千一百六十四元、利息一萬六
          千零十五元，該筆借款因而全數清償；再沖附表二第四筆借款本金七十萬
          元，利息二萬一千五百十三元，該筆借款因而全部清償；另沖附表二第一
          筆借款本金一百五十九萬七千三百二十元、利息十二萬一千五百五十元，
          是該筆借款尚欠本金二百十七萬一千九百五十七元。又因本案借款逾期後
          ，原告於八十九年三月一日將本案借款轉為催收款項，故於沖帳時，借款
          利息均計算清償至八十九年三月一日，併此敘明。
乙、被告丁○○、己○○方面：
    對於原告之請求無意見，但希望利息可以晚一點還。
丙、被告丙○○方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明、陳述如次：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。併陳明如受不利判決，願供擔保請求
      宣告免假執行。
  二、陳述：
      被告丙○○僅就附表二第一筆借款擔任連帶保證人，原告將拍賣所得價款沖帳
      他筆借款，唯獨被告丙○○保證之此筆借款未能悉數清償，實有不公。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張：被告丁○○自八十二年十一月二十二日起至八十七年十二月二日
      止，向原告借款四筆，迄其聲請拍賣抵押物時，尚有附表二所示四筆借款本金
      、利息、違約金尚未清償，而其中附表二第一筆借款由被告丙○○擔任連帶保
      證人、附表一至四筆借款均由被告己○○擔任連帶保證人等情，為被告所不爭
      執，並有原告提出之借據三紙、消費者貸款契約一件、貸款本息攤還表四紙、
      約定書一紙在卷可稽，堪信為真實。又，原告業經拍賣被告丁○○所有之抵押
      物，受分配五百八十六萬九千零八十五元之事實，亦為被告所不爭執，且經本
      院調取本院八十九年度執字第一一三九五號拍賣抵押物事件案卷核閱無誤，亦
      堪信為真實。
  二、本件之主要爭執在於被告丁○○提出給付之清償金額，不足以清償全部債額，
      應如何抵充債務。經查：
  （一）原告雖辯稱：被告丁○○與原告簽署之消費者貸款契約第八條約定，原告有
        權決定抵充順序云云。惟查該條約定為「立約人所提出之給付不足清償全部
        債務時，貴行得以有利於立約人之方式，決定抵充順序」，並非謂原告得任
        意決定抵充順序，且該約定僅記載於附表二第三筆借款，其他各筆借款並未
        見此約定，且經詢問原告，其係將得款抵充借款金額較小之借款，並非以有
        利於債務人之方式決定抵充，尚不生抵充之效果，是本院爰依法定抵充之順
        序，決定應抵充之金額。
  （二）按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，
        不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人不
        為指定者，債務已屆清償期者，儘先抵充，債務均已屆清償期或均未屆清償
        期者，以債務之擔保最少者，儘先抵充，擔保相等者，以債務人因清償而獲
        益最多者，儘先抵充，獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充，獲益及清
        償期均相等者，各按比例，抵充其一部；清償人所提出之給付，應先抵充費
        用，次充利息，次充原本，民法第三百二十一條、第三百二十二條、第三百
        二十三條規定甚明。經查：
      １、原告受分配金額五百八十六萬九千零八十五元，因請求清償強制執行而支
          出費用八萬七千二百三十九元，有相關單據附於本院八十九年執字第一一
          三九五號卷可稽。依前開規定，先抵充費用後，尚餘五百七十八萬一千八
          百四十六元。
      ２、又，原告已將借款轉為催收款項，借款利息均計算至轉為催收帳款日八十
          九年三月一日，是附表二第一筆借款利息為一十二萬一千五百五十元、第
          二筆借款利息為九萬四千一百九十三元、第三筆借款利息為二萬一千五百
          十三元、第四筆借款利息為一萬六千零十五元。抵充四筆利息後尚餘五百
          五十二萬八千五百七十五元（0000000－000000－00000－00000－00000＝
          0000000）。
      ３、再抵充原本，因附表二第二、三筆借款利率最高，先抵充該二筆債務對於
          債務人較為有利，抵充後尚餘二百二十九萬七千三百二十元（0000000－
          0000000－000000＝0000000）；又，第四筆借款利率較第一筆借款利率為
          高，先抵充第四筆借款對債務人較為有利，抵充後尚餘一百五十九萬七千
          三百二十萬元可資抵充第一筆借款之本金。
      ４、第一筆借款經抵充後尚欠二百十七萬一千九百五十七元（0000000－00000
          00＝0000000）及如附表一所示利息、違約金。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負
      同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務
      ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
      率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、
      第二百三十三條第一項分別定有明文。被告丁○○向原告所為借款，經清償抵
      充後，仍欠第一筆借款之本金二百十七萬一千九百五十七元及附表一之利息、
      違約金尚未清償，而被告己○○、丙○○又為該筆借款之連帶保證人，揆諸首
      揭規定，原告自得請求被告連帶返還二百十七萬一千九百五十七元及附表一所
      示之利息、違約金。原告之本件請求，核屬有理，應予准許。
  四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三十一  日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年        一      月        四  日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
