【裁判字號】    90,聲,1334
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三四號
    聲請人即
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列具保人因被告甲○○賭博案件（九十年度簡字第一七九二號）聲請發還保證金，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。所謂因裁判而致羈押之
    效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而言
    （最高法院二十二年度抗字第四一二號判例參照）。
二、具保人前經本院指定保證金額新臺幣（以下同）一萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○釋放。
三、聲請意旨略以：聲請人前為被告甲○○繳納保證金一萬元，茲因案件終結，請准
    予發還保證金云云。
四、經查，被告甲○○因賭博案件，業經本院於民國九十年十二月三十日判處有期徒
    刑三月在案，且尚未確定，其羈押之效力顯未消滅，具保人之責任尚未免除，其
    請求發還已繳之保證金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十一      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
