【裁判字號】    90,交簡上,55
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第五五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度湖交簡字第七三一號中華民國九十年九
月三日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第五０九二號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪，量處拘役五十日並諭知易科罰金以三百元折算一日，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴暨移送併辦（九十年度偵字第九四八八號）意旨略以：被告復於九十
    年五月七日晚上十一時許，酒後騎乘車牌號碼ＤＪＫ－５３２號機車，行經台北
    縣中和市南山站捷運站路口時，為警攔檢查獲，此部分犯罪事實與前揭判決事實
    ，具有連續犯之裁判上一罪關係云云。惟按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其
    多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行
    ，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能
    成立連續犯，最高法院七十年度台上字第六二九六號判例意旨可資參照。經質之
    被告明確供稱：伊未經常飲酒，自九十年五月五日起至五月十七日止，除被查獲
    之二次外，僅另在家飲酒一次。且五月十七日係臨時應同事之邀飲酒，與五月五
    日之酒後駕車行為無涉等語。是被告於九十年五月十七日係另行起意酒後駕車，
    與其於九十年五月五之酒後駕車犯行無涉，被告並非基於概意犯意為之，自不能
    成立連續犯。檢察官上訴意旨容有誤會，應予駁回。另移送併辦部分與本案無連
    續犯之裁判上一罪之關係，應退回檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行 職務。
中    華    民    國      九十        年    十二      月     三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  王  梅  英
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中    華    民    國      九十一      年      一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
