【裁判字號】    90,訴,1446
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四四六號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張進德會計師
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十年八月八日台財訴字第○八
九○○七八八六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告之子林炫佑因鉅額利息所得，經被告列為調查，查得原告於民國七十九年四月
三日以其子林炫佑名義存入定期存款新台幣（下同）四００萬元（實際上為五００萬
元），已超過當年度贈與免稅額，而未依遺產及贈與稅法規定辦理贈與稅申報，涉嫌
逃漏贈與稅三八四、六五０元，除核定補徵所漏贈與稅外，並審理違章成立，按所漏
稅額加處一倍之罰鍰計三八四、六００元（計至百元止）。原告不服，申經復查結果
，未獲變更，向財政部提起訴願，經財政部八十八年三月二十六日台財訴第0000
00000號訴願決定，將原處分撤銷，囑由被告另為處分。案經被告重核復查決定
仍維持原核定。原告猶未甘服，遂再向財政部提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行
政訴訟。
乙、兩造之聲明﹕
一、原告訴之聲明﹕請求判決原處分、訴願決定均撤銷。
二、被告答辯之聲明﹕請求判決駁回原告之訴。
丙、兩造之陳述﹕
一、原告起訴意旨及補充理由略以﹕
Ａ、關於補徵贈與稅部分：
（一）按遺產及贈與稅法第四條第三項明定：「本法稱贈與，指財產所有人以自己之
      財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。」又民法第四百零六條亦明
      定：「稱贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受
      之契約。」是以贈與行為係契約之一種，性質為雙方行為，非單方行為，必須
      雙方當事人意思表示一致，始得成立。換言之，贈與契約若無當事人主觀之意
      思表示，不得僅由客觀之無償給與行為論定，即應探求當事人之真意，倘當事
      人間欠缺贈與及受贈之意思表示，則贈與契約根本不存在，遑論贈與契約之生
      效與否。又「贈與行為一經成立，苟非附有限制，受贈人有自由處分之權。」
      最高法院十七年上字第一０四六號著有判例。本件原告將系爭款項以其長子林
      炫佑名義定存，旨在分散利息所得，系爭存款之本金及孳息全由原告支配及運
      用，林炫佑則無自由使用收益、處分該財產，自與贈與之構成要件不合。茲被
      告未查獲存款本息是否確由林炫佑占有支配之事實，即認定係贈與殊嫌率斷，
      亦違反實質課稅原則。
（二）本件原告有二子一女，原告將系爭款項以長子林炫佑名義定存，旨在分散利息
      所得，該存款之本金及利息全由原告支配運用及處分。換言之，住在台北之林
      炫佑並未實際占有、支配該存款利息。本件自非贈與，而為消費寄託性質。與
      本件相同之案件曾經前行政法院以八十五年判字第二七四四號、八十六年判字
      第二二００號判決：「再訴願決定、訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
      」請卓參。查主張分散利息所得或借用人頭者，如該資金運用皆用於出資者本
      身事務，該資金孳息、收益確有轉回出資者或由其支用，國稅局均予以核認。
      又稅務旬刊董事長兼社長葉耿漢先生於經濟日報發表「贈與認定須一併查明所
      有權及支配權」乙篇，強調前行政法院認為稅務機關對贈與行為之認定過於草
      率，乃判決贈與之成立，除贈與人無償給與財產外，尚需受贈人有同意接受贈
      與之表示，原告主張僅借用帳戶存款，並未放棄存款之所有權，在稅務機關查
      出以前，已有部分存款回存原告帳戶，稅務機關在未查出原告之子女曾就存款
      占有或支配以前，豈能認定係原告對子女之贈與，因而原告主張這些存款仍然
      由其本人支配使用，經濟處分權依然屬其獨享，並非全不可信，除非稅務機關
      能進一步查明舉證。是稅務機關再也不能僅憑資金流程草率認定課稅事實外，
      值得重視者厥為對於贈與之認定，所有權及支配使用權必須一併查明，而查明
      之舉證責任在稅務機關﹔台灣省稅務研究會總幹事黃志堅先生撰文：「談實質
      課稅原則在贈與稅上之應用」亦強調財產之移轉，只是形式上之暫時移轉性質
      ，讓與人並未喪失對該財產之使用收益處分之權，而受讓人並未實際取得自由
      收益處分之權時，則其法律關係即非遺產及贈與稅法第四條第二項、民法第四
      百零六條所定贈與，而應依其行為認屬寄託等法律關係，故稅務機關應就帳戶
      之存款、提款、使用、處分等事實經過予以認定，不能憑主觀臆測，而逕認定
      為贈與。再者，被告稱原告八十一及八十二年度贈與稅案，與本件情形相同，
      均經前行政法院及最高行政法院判決原告敗訴云云，經查該案雖與本件類似，
      並非相同，但因原告不諳法律，前二案主張係信託關係，致遭到敗訴判決，嗣
      已提起再審中。本件原告認為系爭存款係消費寄託性質，被告不得認定為贈與
      。
（三）本件原處分之依據為財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函，經查
      該函之內容為：「父母以未成年子女名義存款於金融機構，經稽徵機關查明應
      課徵贈與稅者，如其存款係以定期存款方式存入時，其贈與總額之計算，應按
      年度各筆存款累計總額扣除定期存款屆期續存及轉存之餘額為準。又定期存款
      屆期有轉存其父母帳戶者，應視為父母對子女贈與之撤回，免予計入贈與總額
      。至以活期存款方式存入時，應以查獲時之存款餘額為準。」經查上開函釋被
      財政部編入八十二年版遺產及贈與稅法令彙編，歸類於遺產及贈與稅法第五條
      「視同贈與」之章節內，顯係針對該法條所定「視同贈與」情形所為之補充解
      釋。依函釋內容：「定期存款有轉存其父母帳戶者，應視為父母對子女贈與之
      撤回。」觀之，足見所謂「贈與之撤回」並無期間限制，亦無如其後段之「活
      期存款」有「查獲時」之撤回期限之問題。再對照上開函釋前段：「如其存款
      以定期存款方式存入時，其贈與總額之計算，應按年度各筆存款累計總額扣除
      存款屆期續存及轉存之餘額為準。」越見無論在「定期存款屆期續存及轉存」
      之情形，亦仍有「定期存款有轉存其父母之帳戶者，應視為父母對子女贈與之
      撤回」之適用。次查本件系爭之定期存款確係原告為分散存款之目的而於徵得
      林炫佑同意後以林炫佑名義所存入，並非贈與，已如前陳。退一步言之，倘被
      告仍認上開款項屬「視同贈與」之情形，則原告既已於八十五年三月五日將該
      款項自林炫佑名義解約轉存回原告之帳戶，縱認係於被告查獲後所為，然該款
      項又非「活期存款」，則揆諸前揭函釋，仍屬「贈與之撤回」之情形，亦應免
      予計入贈與總額。
（四）本件原告以林炫佑名義在台中六信前後於七十九年四月三日及七十九年十二月
      二十六日各存入定存五００萬元，嗣於八十年十月二十九日及八十五年三月五
      日分別將七十九年四月三日定存五００萬元中之一００萬元、四００萬元分別
      轉回原告名下定存；另八十四年五月二十六日則將七十九年十二月二十六日定
      存五００萬元解約轉存原告之配偶林張吉子名下定存。被告將該七十九年十二
      月二十六日之定存五００萬元按分散所得認定，補徵綜合所得稅在案；另原告
      於八十年十月二十九日自該七十九年四月三日定存五００萬元中提款一００萬
      元轉回原告名下定存，故未將該部分認係贈與等情，均為被告所不爭之事實。
      茲令原告頗感納悶者厥為原告於七十九年四月三日及七十九年十二月二十六日
      二次分別以林炫佑名義存在台中六信之存款各五００萬元，係以分散銀行存款
      及所得為目的之行為，被告既認同原告七十九年十二月存放林炫佑名義之定存
      係分散所得性質，且補徵八十至八十三年度綜合所得稅，何以對原告同一年度
      同一性質之分散所得行為有差別待遇？原告前陳二次以林炫佑名義定存五００
      萬元於台中六信，不論從行為動機、行為模式，乃至從原告七十九年四月及十
      二月之經濟情況，兩次分散所得行為，均無差別，被告對同一行為作不同之認
      定標準，顯然有違一致性處理原則。
（五）次查前陳函釋首段：「父母以未成年子女名義存款於金融機構，經稽徵機關查
      明應課徵贈與稅。」財政部訴願決定亦援引上開函釋，查該函釋係以「未成年
      子女」為對象，因未成年子女不具經濟活動能力，且無分散利息所得之功能，
      故尚能視為贈與，然本件原告係將款項存入已成年之林炫佑帳戶，與上開函釋
      之情節不符，當然不得逕以贈與視之。
Ｂ、關於裁處罰鍰部分：
（一）按「依遺產及贈與稅法第五條規定，以贈與論課徵贈與稅之案件，自本函發布
      之日起，稽徵機關應先通知當事人於收到通知後十日內申報，如逾限仍未申報
      ，並經課稅確定者，始得依同法第四十四條規定處罰。」為財政部七十六年五
      月六日台財稅第七五七一七一六號函所明釋。查本件被告及財政部係以財政部
      七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函為其處分及訴願決定之依據，惟此
      函釋係屬「視同贈與」之情形。則依前揭函釋，被告自應就上開「以贈與論」
      之視同贈與案件，先通知原告於十日內申報，倘原告未照辦時，方得依遺產及
      贈與稅法第四十四條規定處罰。茲被告未履行上開通知限期補報之義務，而逕
      行發單補稅，並裁處罰鍰，於法自有未合。
（二）按「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律
      有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」稅捐稽徵法第四十
      八條之三定有明文。按本條並無明定僅適用於稽徵程序，本諸罰疑惟輕原則，
      自不宜任意限縮解釋為僅適用於程序部分。此從行政法院八十五年度判字第一
      九四四號判決理由：「本件原告之配偶即被繼承人於七十八年六月一日死亡，
      惟生前於七十八年五月間將出售土地取得價金中一、二五九萬元透過銀行轉帳
      方式存入其子帳戶，未申報贈與稅，經被告查獲，乃核定其贈與總額、應納贈
      與稅額，被告乃向繼承人及原告發單補徵贈與稅，然按八十五年七月三十日修
      正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違反本法或稅法之規定
      ，適用裁處時之法律，但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納
      稅義務人之法律』，上開法條所稱之『裁處』，依修正理由說明，包括訴願、
      再訴願及行政訴訟之決定或判決。準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布
      生效時仍在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條
      之適用。經查遺產及贈與稅法業於八十四年一月十三日總統命令公布修正部分
      條文，其中有關免稅額及稅率課徵基準金額之條文規定已有提高，依上開修正
      稅捐稽徵法第四十八條之三之規定，本件尚未裁罰確定，自應依法重新復查核
      定稅額，原告執以起訴，為有理由，合應將原處分及一再訴願決定併予撤銷，
      由被告重行核定稅額後另為適當處分。」觀之，益見實體規定部分亦應有稅捐
      稽徵法第四十八條之三之適用。又「贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中
      減除免稅額一百萬元。」八十四年一月十三日公布實施之遺產及贈與稅法第二
      十二條亦定有明文。查本件被告係以修正前之遺產及贈與稅法第二十二條所定
      免稅額四十五萬元為補稅及裁罰之計算基礎。惟該法既已於八十四年一月十三
      日修正免稅額之規定為一００萬元，則被告於八十五年九月二十四日為上開裁
      處之行政處分時，自應以減除一００萬元為計算基礎，詎被告不察，仍據修正
      前之規定以為計算及裁處之依據，自難謂妥適。
（三）按司法院大法官會議釋字第二七五號解釋：「人民因違反法律上義務而應受之
      行政罰，係屬對人民之制裁，原則上行為人應有可歸責之原因，故於法律無特
      別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任。」故逃漏贈與稅應
      以出於故意或過失為要件。查原告將奮鬥數十年之所得轉存入兒子名下，旨在
      於避免個人綜合所得稅之利息所得適用最高累進稅率，然實際上並無贈與兒子
      之意圖，自無逃漏贈與稅之故意或過失行為。從而依據上開解釋，本件縱應補
      稅，但不得處罰，方符合公平合理之課稅原則。原處分不僅責令補稅，且裁處
      罰鍰，顯已違反上開解釋。
Ｃ、基上所陳，被告未詳為查究，反以主觀臆斷方式，為原告不利之認定，有重大之
    違法，訴願決定遞予維持，亦有未洽，是訴願決定及原處分（復查決定）均嚴重
    損害原告之權益，爰請判決如訴之聲明，俾維法制。
二、被告答辯意旨略以﹕
Ａ、贈與總額﹕
（一）按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民，就其在中華民國境內或境外之
      財產為贈與者，應依本法規定，課徵贈與稅。」及「本法稱贈與，指財產所有
      人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。」分別為遺產及
      贈與稅法第三條第一項及第四條第二項規定所明文。次按「動產所有權之歸屬
      ，原以占有為要件，此項存款既係被繼承人之名義存入，其物權為存款人所有
      ，在未提領以前，不能指為他人所有，否則權利義務之主體無從確定，物權陷
      於紊亂。被繼承人以其自己名義開立存戶，將款存入銀行、郵局及公司，其存
      款自屬被繼承人所有。」、「父母以未成年子女名義存款於金融機構，經稽徵
      機關查明應課徵贈與稅者，如其存款係以定期存款方式存入時，其贈與總額之
      計算，應按年度各筆存款累計總額扣除定期存款屆期續存及轉存之餘額為準。
      又定期存款屆期有轉存其父母帳戶者，應視為父母對子女贈與之撤回，免予計
      入贈與總額。」分別為前行政法院六十二年判字第一二七判例及財政部七十二
      年三月一日台財稅第三一二九九號函所釋示。
（二）本件原告於七十九年四月三日為其子林炫佑存入定期存款五、０００、０００
      元，截至被告機關查獲前，僅有八十年十月二十九日自帳戶提款一、０００、
      ０００元轉回原告名下定存之紀錄，被告機關初查遂依首揭規定以其存款餘額
      四、０００、０００元核定贈與總額。原告不服，主張其借用其子名義存入定
      期存款，係為分散所得，系爭存款本金及孳息完全由其支配及運用，被借用人
      從未過問，取款條亦為其筆跡，足見本件確非贈與，相同案情之原告七十九年
      十二月以林炫佑名義存放之定期存款五、０００、０００元，被告機關按分散
      所得認定，補徵原告綜合所得稅在案，何以本件按贈與行為課稅，處理標準不
      一，又系爭存款已於查獲前轉回，應免視為贈與云云。案經被告機關復查決定
      以原告於七十九年十二月二十六日為其子存入定期存款五、０００、０００元
      部分，已於八十四年五月二十六日在被告機關查獲（八十四年八月十日）前解
      約轉存原告之配偶林張吉子名下定期存款，且依原告於初查階段所提示證明文
      件，尚可認定部分孳息係由原告支用，乃以分散利息所得論課，補徵原告之綜
      合所得稅，與本案案情相較，為二種不同之行為至為明顯，原告主張該二次作
      為屬同一行為模式，被告機關卻採不同認定標準，自屬誤解。次查受贈人雖將
      存摺、印鑑轉交原告，惟因該定存行為已因所有權移轉而生效力，從客觀事證
      已足認定受贈人已允受，原告於被告機關查獲後始提示受贈人未曾允受證明書
      ，主張僅信託，借寄其子名下，尚不足採；再查系爭二筆定存孳息大部分為現
      金提領，部分轉帳提領，現金提領部分，原告無法悉數提示具體用途，至轉帳
      提領部分，原告主張係其私人間無息借貸他人或本身資金調度或家庭支用，縱
      屬常情，亦屬七十九年十二月二十六日原告以受贈人名義存入定期存款五、０
      ００、０００元分散所得利息之轉回，原告主張悉數利息均由其運用，亦難採
      信，而將原核定予以維持。原告仍表不服，訴經財政部訴願決定，以原告於七
      十九年四月三日以受贈人名義存入定期存款四、０００、０００元後，八十至
      八十五年間，其利息除少數以轉帳方式支出外，大多數以填寫取款條方式領出
      ，此期間受贈人工作地點在台北，而系爭存款孳息之提領既經鑑定公司證明確
      為原告所為，在無積極反證下，尚難否認該筆資金仍由原告保管運用之事實。
      又相同情形之原告於七十九年十二月廿六日以受贈人林炫佑君名義存入定期存
      款五、０００、０００元，被告機關係按分散所得處理，補徵原告八十至八十
      三年度綜合所得稅，何以對原告同一年度同一性質之行為，只因存款轉回日期
      在查獲前後不同，而按遺產及贈與稅法第四條第二項規定課徵贈與稅，是否符
      合一致性處理原則，即非無斟酌之餘地，應由被告機關查明後另為處分。惟查
      該筆資金既係以受贈人名義存款，如未轉回原告帳戶，依首揭前行政法院判例
      意旨，即應認定其所有權為受贈人所有。則原告以受贈人名義提領該筆存款之
      利息部分，雖經原告請鑑定公司鑑定證明其提領資料為原告所為，惟僅能證明
      原告有代受贈人提領利息之事實，亦無足為其非贈與之辨正。且受贈人之帳戶
      ，曾於八十三年十二月十七日轉帳八、００九、三一五元清償受贈人本人之貸
      款，有金融機構出具之說明附案可查，亦可知原告主張該帳戶悉數由其運用，
      核與事實不符。至原告於七十九年十二月廿六日另筆以受贈人林炫佑名義存入
      定期存款五、０００、０００元，被告機關按分散所得處理，補徵原告八十至
      八十三年度綜合所得稅，係因原告於被告機關查獲前即將該存款取回，依前揭
      財政部函釋，應認定為贈與之撤回，免予核課贈與稅，惟因款項轉回原告之前
      ，原告已達到利用其子名義分散利息所得，以規避累進綜合所得稅負之目的，
      就該部分依分散利息所得予以補稅送罰，與本案贈與之核課並不相同，自不能
      為相同之處理，亦無應符合一致性處理原則。是原核定予以核課贈與稅並無不
      符，重核後乃將原核定予以維持。原告再表不服，訴經財政部訴願決定，以原
      告於八十年十月二十九日自帳戶提款一、０００、０００元部分，並非由原定
      期存款五、０００、０００元中解約提領，即本件贈與總額應為五、０００、
      ０００元，而被告機關自贈與總額減除一、０００、０００元，誤為核課贈與
      總額為四、０００、０００元，因基於行政救濟不利益變更之禁止原則，原處
      分應予維持，而駁回訴願。
（三）訴訟意旨略謂：原告係為分散利息所得之目的，故將存款以其子名義存入其定
      期存款，存款期間系爭存款本金及孳息完全由其支配及運用，被借用人並無自
      由使用收益、處分該財產，主張並非贈與。另相同案情之原告七十九年十二月
      以林炫佑名義存放之定期存款五、０００、０００元，被告機關原查按分散所
      得認定，補徵原告綜合所得稅在案，何以本件按贈與行為課稅，處理標準不一
      ，又系爭存款已於事後轉回，應免視為贈與云云。
（四）本件原告於七十九年四月三日為其子林炫佑存入定期存款五、０００、０００
      元，有台中市第六信用合作社取款憑條及定期存單可稽，依民法第七百六十一
      條規定：「動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。˙˙˙」是該存款即
      因交付而為受贈人所有，尚不因何人辦理提領存款而異。則被告機關依首揭規
      定核課原告贈與稅，並無不合。原告雖主張其僅利用子女名義存款以分散利息
      所得，並無贈與意思，且於被告查獲後已將存款轉回原告帳戶，乃屬贈與之撤
      回等情，但所提受贈人出具之證明書，因其為贈與人之子且為本件之利害關係
      人，自不足採；又所提鑑定公司之鑑定報告書，僅能證明原告有代受贈人提領
      利息之事實，亦無足為其非贈與之辨正；至其存款之轉回係在被告機關查獲（
      八十四年八月十日）後所為，顯為事後彌縫掩飾，不足採據。另查原告之八十
      一及八十二年度贈與稅案，與本件情形相同，均經前行政法院及最高行政法院
      以原告無法說明為何財產多至會引起歹徒覬覦，將之信託於子女名下即可免除
      此一危機，且原告既稱已將財產信託於受贈人名下，復提出其實際仍管領系爭
      財產之鑑定資料，實係為以偽造文書之方式提領存款，亦與信託之定義不符。
      至受贈人所出具之證明書，亦以其為原告之親屬，證明之內容與其有利害關係
      ，而不予採信，並作成原告敗訴之判決結果，併予陳明。
Ｂ、罰鍰﹕
（一）按「除第二十條所規定之贈與外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈
      與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關
      依本法規定辦理贈與稅申報。」及「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條
      之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍
      之罰鍰；其無應納稅額者，處以九百元之罰鍰。」分別為遺產及贈與稅法第二
      十四條及第四十四條規定所明文。
（二）本件原核定原告於七十九年間贈與現金計四、０００、０００元予其子（財政
      部訴願決定，以原告於八十年十月二十九日自帳戶提款一、０００、０００元
      部分，並非由原定期存款五、０００、０００元中解約提領，即本件贈與總額
      應為五、０００、０００元，而被告機關自贈與總額減除一、０００、０００
      元，誤為核課贈與總額為四、０００、０００元，因基於行政救濟不利益變更
      之禁止原則，原處分應予維持），已超過當年度贈與稅免稅額，而未依遺產及
      贈與稅法規定辦理贈與稅申報，案經被告機關查獲，核定原告七十九年度之贈
      與總額為四、０００、０００元，應納稅額為三八四、六五０元，並按所核定
      稅額裁處一倍之罰鍰三八四、六００元（計至百元）。
（三）訴訟意旨略謂：本件為視同贈與案件，被告機關未依法先行通知其申報贈與稅
      即逕予裁罰，顯有違法。且依稅捐稽徵法第四十八條之三規定，被告機關未依
      八十四年元月十三日修正後之遺產及贈與稅法之贈與稅之免稅額一、０００、
      ０００元，計算其漏稅額亦有不當。
（四）查本件原告將現金直接轉存於其親屬名下，核屬遺產及贈與稅法第四條之贈與
      ，並非同法第五條規定之以贈與論案件，自無先行通知原告補報贈與稅規定之
      適用。至原告稱應適用八十四年元月十三日修正公布之遺產及贈與稅法規定之
      免稅額以計算漏稅額乙節，按稅捐稽徵法第四十八條之三之「從新從輕」規定
      ，僅適用於罰鍰金額或其他行政罰之重新核定，並不適用於重新核課遺產及贈
      與稅額，原告執詞主張，容有誤解，從而被告依行為時法律核定原告之漏稅額
      ，並以裁罰，並無不合。
Ｃ、基上論結，原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請准如訴之聲明判決。
    理  由
一、按「本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給與他人，經他人允受而生效
    力之行為。」贈與稅之納稅義務人為贈與人；贈與人在一年內贈與之財產總值超
    過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機
    關依規定辦理贈與稅申報；「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條之規定，
    未依規定辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰。
    」為行為時遺產及贈與稅法第四條第二項、第七條第一項前段、第二十四條第一
    項及第四十四條前段所規定。又「動產所有權之歸屬，以占有為要件，銀行、郵
    局、公司存款為名義存款人所有，在未提領前，不能指為他人所有，否則權利義
    務之主體無從確定，物權將陷於紊亂。」，改制前行政法院六十二年判字第一二
    七號著有判例。「父母以未成年子女名義存款於金融機構，經．．．查明應課贈
    與稅者，如其存款係以定期存款方式存入時，其贈與總額之計算，應按年度各筆
    存款累計總額扣除存款屆期續存及轉存之餘額為準。又定期存款屆期有轉存其父
    母帳戶者，應視為父母對子女贈與之撤回，免予計入贈與總額。至以活期存款方
    式存入時，應以查獲時之存款餘額為準。」、「納稅義務人以現金轉存其親屬名
    下，如經查明確屬無償贈與，應依遺產及贈與稅法第四條規定核課贈與稅。」復
    經財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函、八十四年六月二十日台財
    稅第八四一六三０九四七號函釋明在案。上開函釋與行為時遺產及贈與稅法第四
    條第二項、第七條第一項前段、第二十四條第一項及第四十四條前段之規定核無
    違誤，本件自得予以援用，先予敘明。
二、本件被告原核定原告於七十九年間贈與現金計四、０００、０００元予其子（因
    原告於八十年十月二十九日自帳戶提款一、０００、０００元部分，本非由原定
    期存款五、０００、０００元中解約提領，即本件贈與總額應為五、０００、０
    ００元，而被告機關誤自贈與總額減除一、０００、０００元，以核課贈與總額
    為四、０００、０００元，被告基於行政救濟不利益變更之禁止原則，仍以四、
    ０００、０００元為贈與金額。），已超過當年度贈與稅免稅額，而未依遺產及
    贈與稅法規定辦理贈與稅申報，案經被告機關查獲，核定原告七十九年度之贈與
    總額為四、０００、０００元，應納稅額為三八四、六五０元，並按所核定稅額
    裁處一倍之罰鍰三八四、六００元（計至百元）。
三、原告起訴主張原告係為分散利息所得之目的，故將存款以其子名義存入其定期存
    款，存款期間系爭存款本金及孳息完全由其支配及運用，被借用人並無自由使用
    收益、處分該財產，主張並非贈與。另相同案情之原告七十九年十二月以林炫佑
    名義存放之定期存款五、０００、０００元，被告機關原查按分散所得認定，補
    徵原告綜合所得稅在案，何以本件按贈與行為課稅，處理標準不一。且本件為視
    同贈與案件，被告機關未依法先行通知其申報贈與稅即逕予裁罰，顯有違法。又
    依稅捐稽徵法第四十八條之三規定，被告機關未依八十四年元月十三日修正後之
    遺產及贈與稅法之贈與稅之免稅額一、０００、０００元，計算其漏稅額亦有不
    當等語。
四、惟查依民法第七百六十一條規定：「動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力
    。．．．」。又動產所有權之歸屬，以占有為要件，銀行、郵局、公司存款為名
    義存款人所有，在未提領前，不能指為他人所有，否則權利義務之主體無從確定
    ，物權將陷於紊亂。本件原告既將現金轉存子女之定期存款，該款項即因交付而
    為受贈人所有，不因由何人辦理存款而異。則被告依遺產及贈與稅法規定核課原
    告贈與稅，並無不合。原告雖主張其僅利用子女名義存款以分散利息所得，並無
    贈與意思，且系爭林炫佑之帳戶，均由原告使用等情。惟查系爭林炫佑之帳戶，
    曾於八十三年十二月十七日轉帳八、００九、三一五元清償林炫佑本人之貸款，
    有台中市第六信用合作社八十六年二月十五日（八六）中六信總業字第０一一二
    號函附卷可稽，足認原告主張系爭林炫佑之帳戶均由原告使用一節，並不可採。
    又原告提出取款憑條及鑑定書，以證明原告簽署林炫佑之姓名，提領林炫佑名下
    之存款，然存款之提領由原告或林炫佑為之，並不足以遽為該存款為何人所有之
    認定，故原告此一舉證，並不能為原告有利之證明。而原告之子林炫佑出具之證
    明書，因其既為原告之親屬，證明之內容亦與本身有直接利害關係，自易偏頗，
    非可採信。又查原告既將現金轉存子女之定期存款，該款項即因交付而為受贈人
    所有，已如前述，且本件係於八十四年八月十日查獲，原告於八十五年三月五日
    將系爭存款轉回，已在查獲日之後，是原告此一轉回，自有為免課贈與稅，而為
    掩飾贈與行為之可能，尚難作為證明原告交付現金與林炫佑時，無贈與意思之反
    證。被告依前開財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函釋，仍應核計
    贈與稅，自無不合。至於原告另於七十九年十二月二十六將存款五、０００、０
    ００元存入其子林炫佑之帳戶，在被告查獲前即八十四年五月二十六日將存款轉
    回其配偶林張吉子名下，被告依財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號
    函釋，認定為贈與之撤回，免予核課贈與稅，惟因款項轉回原告之前，原告已達
    到利用他人名義分散利，以規避累進綜合所得稅負之目的，故此部分依分散利息
    所得予以補稅送罰，與本件情形並不相同，自不能為相同之處理，並無違反一致
    性處理原則。再原告將現金轉存其子女名下，應屬行為時遺產及贈與稅法第四條
    之贈與，而非同法第五條之視同贈與，並無通知其申報贈與稅之適用。原告以本
    件係視同贈與之案件，稽徵機關未通知其於十日內申報，而逕予處罰，自有未當
    云云，亦無足採。原告另主張依稅捐稽徵法第四十八條之三規定，本件被告是於
    八十五年九月十九日裁罰，故應依八十四年元月修正後之一百萬元免稅額核計云
    云。惟查增訂稅捐稽徵法第四十八條之三之「從新從輕」規定，應僅適用於罰鍰
    金額或其他行政罰之重新核定，而不適用於重新核課遺產稅及贈與稅額，此為目
    前實務上之見解。原告主張應適用一百萬元免稅額核算贈與稅一節，自不足採。
    至原告所提最高行政法院八十五年度判字第二七四四號判決，並非判例，且案情
    與本案不儘相同，自無拘束本案之效力，併予敘明。綜上所述，本件原處分及訴
    願決定俱無違誤，原告起訴意旨，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
