【裁判字號】    90,訴,1525
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因祭祀公業事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回。．．．九、訴
    訟標的為確定判決或和解之效力所及者。十、起訴不合程式或不備其他要件者．
    ．．。」，行政訴訟法第一百零九條第九、十款分別定有明文。次按行政訴訟法
    第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利
    或法律上利益，經訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷
    訴訟。」
二、本件原告訴請撤銷被告八十六年一月二十一日清字第一五六三號收件，管理者變
    更登記事件，經查，此部分係經原告不服被告該受理登記，以祭祀公業陳尚管理
    人陳仲，變更登記管理人為陳廷滄，循序提起行政訴訟，並經前行政法院以八十
    九年度判字第一一二七號判決原告之訴駁回在案，有該判決書在卷可佐。原告亦
    稱該事件經該院判決駁回，但該判決與事實不符而有未當等語，足認原告此部分
    之訴，業經前行政法院判決確定，自為該判決效力之所及，依首開說明，原再行
    起訴主張，自非適法，應予駁回。
三、至於原告請求撤銷被告八十六年一月二十一日清字第一五六五號收件，補發土地
    所有權狀事件，依上開揭規定，應先經訴願程序為前提，原告亦稱其並未對此部
    分提起訴願，且其此部分訴訟，原告亦曾向前行政法院提起撤銷訴訟，經該院以
    未經合法之訴願及再訴願程序，而裁定駁回之，亦有卷附該院八十九年裁字第五
    三三號裁定書可憑，足見本件此部分未經過合法之訴願程序，依上開說明，原告
    此部分訴訟亦難認為合法，併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
