【裁判字號】    90,聲,1772
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七七二號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  周宜坤
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七三五號提存事件聲請人所提存之擔保物，中央政府建設公
債八十三年度甲類第一期、面額新台幣壹拾萬元之公債三張，計新台幣拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第三六０九號民事假扣押裁定曾提供中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期、面額新台幣（下同）一十萬元之公債三張，計三十萬元為擔保物，並
    以本院八十九年度存字第一七三五號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人
    聲請撤銷假扣押裁定確定在案，聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信
    函、掛號郵件收件回執及准予公示送達裁定等件為證，聲請人聲請返還擔保物，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
