【裁判字號】    90,重訴,1041
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
    被      告    佑福建設開發有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零柒萬壹仟零捌拾玖元，及自民國九十年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算之利息，並自民國九十年三月十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告佑福建設開發有限公司（下稱佑福公司）於民國（下同）八十四年
      六月十二日邀被告丁○○為連帶借用人，被告乙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）三千萬元，約定借款期限一年，自八十四年六月十二日起至
      八十五年六月十二日止。於借用後按月繳息，屆期還本，後因屆期無力清償，
      期間共申請二次分期攤還分別於八十五年十一月三十日及八十七年四月十六日
      辦理展期，期限延至九十二年四月十六日，就餘欠部分計分六十期本息攤還，
      利息按年息百分之七點八二五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自
      逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。並約定不依約清償本金或利息者，均承認喪失期限利
      益，詎被告佑福公司於九十年二月十六日起即未按期攤還本息，尚欠本金二千
      零七萬一千零八十九元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依
      消費借貸及連帶保証之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨增補借據影本三份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及增補借據三紙為證，核屬相符，被告均
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，原告主張之事實
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千零七萬一千零
    八十九元，及自九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算
    之利息，並自九十年三月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
