【裁判字號】    90,交易,829
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第八二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九八五四號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月二十六日凌晨零時十分許飲用台灣啤酒一瓶，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍酒後駕駛車號ＮＶＹ─二八一號機車，沿台中
    市○○路往中港路方向行駛，行經台中市○○路與大墩十一街口時，理應注意汽
    車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，及飲酒後其吐氣之所含酒精成分
    超過每公升０‧二五毫克不得駕駛汽車，而依當時情況又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而貿然闖越紅燈，而自後方撞及前方騎乘車號ＪＤＭ─一八二號機車
    欲左轉之甲○○，致使甲○○受有臉部挫傷併左臉頰淺層撕裂傷、左上臂挫傷併
    淤清皮下血腫、左小腿挫傷併撕裂傷等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。肇
    事後經警於同日二時五十分對乙○○為酒精濃度測試，其呼氣每公升呼吸含有０
    ‧四毫克之酒精成分。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒醉駕車之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴情節
    相符，並有肇事現場草圖、診斷證明書一紙、酒精濃度測試表一紙、照片附卷可
    稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係
    屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之
    多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指
    揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車
    前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公
    升零點四毫克，且依卷附測試觀察紀錄表所載，被告酒後有語無倫次，駕駛操控
    力欠佳等情形，依揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低
    ，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，審理中已賠償告訴人之損害，犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＮＶＹ─二八一號機車，沿台
    中市○○路往中港路方向行駛，行經台中市○○路與大墩十一街口時，理應注意
    汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，及飲酒後其吐氣之所含酒精成
    分超過每公升０‧二五毫克不得駕駛汽車，而依當時情況又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，而貿然闖越紅燈，而自後方撞及前方騎乘車號ＪＤＭ─一八二號機
    車欲左轉之甲○○，致使甲○○受有臉部挫傷併左臉頰淺層撕裂傷、左上臂挫傷
    併淤清皮下血腫、左小腿挫傷併撕裂傷等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
