【裁判字號】    90,易,3543
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九○○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十四年一月間開始受僱於台中市○○路七一號之沁園春餐廳，任
    司機一職，負責載運餐廳所採買之貨物並交付貨款給賣方之工作，為從事業務之
    人。八十七年九月八日（起訴書誤載為八十七年六月十七日），沁園春餐廳向設
    於台中市○○路○段二七八號七樓之星達豐工業有限公司（下簡稱星達豐公司）
    購買洋酒三十六瓶後，於八十七年十月八日將全部酒錢共新台幣（下同）五萬四
    千元，交予乙○○，囑其持交星達豐公司，以清償貨款，詎乙○○因經濟拮据，
    竟意圖為自己不法之所有，將該五萬四千元全部予以侵占入己，挪作生活花用完
    畢，並於八十八年十月底離職，嗣因星達豐公司追償無著，始發現上情。
二、案經星達豐公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人星達豐公司之負責人甲○○指
    訴貨款未收取及沁園春餐廳員工史吉永證述貨款已交由司機支付之情節相符，並
    有被告簽收之星達豐公司出貨單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、被告受僱於沁園春餐廳擔任司機，負責載運餐廳所採買之貨物並交付貨款給賣方
    之工作，為從事業務之人。故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意、侵占金額非鉅，及與告訴人已達
    成和解，此經甲○○陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十
    一條關於自由刑得易科罰金之規定，於九十年一月十日業經修正公布，並於同年
    月十二日生效施行，依同法第二條第一項前段從新從輕之規定，本件應並諭知易
    科罰金之折算標準。再被告前因賭博罪，受有期徒刑六個月之宣告，於八十二年
    一月十五日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之
    虞，且甲○○亦表示願原諒被告請求給予自新機會在卷，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
