【裁判字號】    90,訴,3746
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：(一)被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元，及自民國（下同）八十七
      年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被
      告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、如主文所示，並陳明如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
貳、原告起訴主張：原告於八十七年八月二十六日與被告簽訂不動產買賣契約書，以
    總價一千一百萬元買受被告所有座落台中市○○區○○段五五一地號土地，及地
    上第一九四六號建號（門牌號碼台中市○○區○○路三段安福五巷四弄七號）五
    層樓房一棟（下稱系爭不動產），除其中七百萬元以被告價購原告所有座落台中
    市○○區○○段第九一地號應付之價款抵付外，實付金額為四百萬元，惟被告卻
    遲遲不將系爭不動產移轉給原告，迭經催告均不置理，原告迫不得已，於九十年
    七月十六日正式去函催告，並於催告期滿後解除買賣契約，但至今未見被告將四
    百萬元之價金返還原告，為此提起本件之訴。
參、被告則以：兩造買賣契約買賣總價為一千零四十一萬五千七百九十二元，非原告
    主張之一千一百萬元，該買賣契約附記：「本買賣契約附屬於北屯區○○段九十
    、九十一地號之買賣契約，如後述契約無效或解約時，本契約自動失效」。北屯
    區○○段第九十、九十一地號土地係原告出賣何智雄、何育明及廖玲惠，總價三
    千五百四十一萬五千七百九十二元，其中廖玲惠為被告之妯娌。因買方資力不夠
    ，恰被告所有系爭不動產欲出售，而原告亦中意系爭不動產，乃同意以原告出售
    北屯區○○段第九十、九十一地號土地之部分價錢購買系爭不動產，故系爭不動
    產之買賣契約才有前開註記。嗣因原告所有之北屯區○○段第九十、九十一地號
    土地遭第三人江益假扣押，才發現原告除將該土地出售於廖玲惠等三人外，亦出
    售於李月鳳，於是相關人員乃於八十七年十二月九日在代書處成立協議書及解除
    不動產買賣契約，原告與被告就系爭買賣契約因附記條件成就，亦同時解除。兩
    造簽訂之買賣契約已經解除，但原告前已指定其女婿賴政達為登記名義人，土地
    增值稅單已經下來，而賴政達表示要購買，故賴政達於八十七年十二月九日訂立
    不動產買賣契約書，以一千一百萬元向被告購買系爭不動產，原告並於該契約書
    簽名附記「前八十七年八月二十六日所簽訂之買賣契約無效」，第一次款並以原
    告所支付之六百萬元抵付，餘款由系爭不動產抵押貸款給付，被告乃將系爭不動
    產移轉與賴政達，並由賴政達向持向台中市第五信用合作社抵押貸款付清尾款，
    因其貸款額度太高，被告並當賴政達之連帶保證人，詎賴政達貸款後因積欠五信
    之貸款利息未繳，系爭房地遭拍賣，被告因為連帶保證人為免損失，遂參與投標
    再將系爭房地買回等語，資為抗辯。
肆、按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列之規定：：：二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償
    還之」，民法第二百五十九條第二款定有明文。本件兩造於八十七年八月二十六
    日訂立系爭不動產之買賣契約為兩造不爭執之事實，原告既請求返還已付之價金
    四百萬元，並自被告受領金錢時之八十七年八月二十六日起加計法定利息，則原
    告之請求自以契約經合法解除為前提。經查：被告主張兩造買賣契約已於八十七
    年十二月九日合意解除，並已就價金返還另行達成合意，原告無請求返還四百萬
    元之權利一節暫置不論，本件原告起訴狀附之存證信函記載：「：：：茲特函催
    台端，希於文到一個月內恢復房屋原狀並將產權移轉過戶予本人，否則本人唯依
    法解除契約，並向台端求償本人所受之損失：：：」等語，並未表明解除契約之
    旨；經原告本人到庭陳稱：「我沒有主張解除契約」、「（提示存證信函）我不
    識字，但我沒有行使契約解除權，我不知道有此件存證信函」等語，主張未曾行
    使契約解除權，原告主張之契約既未經解除，則原告請求返還係爭不動產買賣價
    金，並自受領之日起加法定利息，自屬無據，應予駁回。假執行之聲請亦無所依
    附，應併駁回之。
伍、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
