【裁判字號】    90,聲,4840
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查本件被告甲○○
    因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，於民國九十年十月二十四日二十一時
    許，在台中市○區○○路一七五號六樓之一為警查獲，並扣得安非他命一小包（
    毛重約０．一公克）。被告嗣經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四六三六、五二五五
    號為不起訴之處分，惟扣案安非他命為第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項所規定之違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之安非他命一小包（毛重約０．一公克）
    ，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第十
    一條第二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣
    告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十一     年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
