【裁判字號】    90,家聲,253
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二五三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前立有遺囑交與王森印保管，並將其所有
    座落：台中縣豐原市○○○段五八六之一地號田地目土地一筆、面積：０．一
    五一九公頃，權利範圍全部，歸由乙○○單獨繼承。座落台中縣豐原市○○○
    段五八六之七地號、建地目土地一筆、面積：０．０二八六公頃，權利範圍全部
    及同市、段五八六之八地號、建地目土地一筆、面積０．０一八七公頃，權利範
    圍全部，歸由王森印單獨繼承。(3)另座落同市、段五七七、五八三、五八三之三
    、五八七地號四筆土地，權利範圍各三分之一，及同市、段五八五之二、五八五
    之四地號二筆土地、權利範圍全部，由各繼承人按其應繼分即六分之一繼承，望
    吾子能遵照本人意旨，本人特別聲明‧‧‧‧等遺囑處分方式，絕無違反民法
    有關應繼分、特留分之規定。惟尚有房屋一棟即座落門牌台中縣豐原市○○里○
    ○街六０六巷二號及現金新台幣一萬元在遺囑中未明確處分，且配偶之應繼分亦
    無分配，詎料被繼承人甲○○於民國九十年六月十七日死亡，依民法第一千一百
    四十七條之規定，繼承業已開始，遺囑保管人王森印經將遺囑書處分情事分別通
    知聲請人，惟因被繼承人並未指定遺囑執行人，亦無委託他人指定，又不疼由親
    屬會議選定，為此，聲請鈞院准予裁定指定王進財為被繼承人甲○○之遺囑執行
    人云云，並提出遺囑書影本一件、死亡證明書一件、戶籍謄本七份及繼承系統表
    一份為證。
二、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之；不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。民法第一千二百十一條固有
    明定。惟依前開規定聲請法院指定遺囑執行人者，須遺囑之執行為得由遺囑執行
    人執行之事項或須為由其執行之情形，若不須遺囑執行人之執行，依遺囑之內容
    即可實施時，不發生遺囑執行人指定之問題。本件聲請人所提被繼承人所立之遺
    囑，已就被繼承人之遺產明確指定應由何人繼承，本院斟酌遺囑執行之難易，利
    益之大小及其原因，認依其記載之內容，即可實施，雖聲請人列舉被繼承人尚有
    部分遺產未於前開遺囑做明確處分，自無由遺囑執行人執行處分之餘地，故本件
    尚無設置遺囑執行人之必要時，依前揭說明，聲請人之聲請顯無理由，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                 臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
