【裁判字號】    90,交易,814
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十二日下午四、五時許，在台中市○○路共飲啤酒二瓶
    後，明知其自己酒後已不能安全駕駛動力交通工具，迨於同日十八時三十分許，
    竟仍駕駛車牌號碼ＥＬ─四三０五號自小客車，行經台中市○○區○○路，由長
    安路往文心路方向行駛，至該永輝路與文心路口，因不勝酒力，遂追撞在前等紅
    燈由蔡晏洲所駕駛車牌號碼ＯＢ─三００八號自小客車而肇事。嗣經警據報趕至
    現場處理，對甲○○測試其吐氣所含酒精成分高達每公升０點七八毫克而查獲上
    情。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有台中市警察局第四分局和安派出所
    警員彭成仁製作之測試觀察紀錄表所載：「查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有多
    話。」等情在卷可參。此外復有在卷之被告飲酒後吐氣之測試值表、警員之測試
    觀察紀錄表、職務報告表可資佐證。可見被告於前揭時地駕駛車輛之注意能力已
    因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告罔顧道路
    交通安全酒醉駕車而危害公共安全，並追撞被害人蔡晏洲之上開汽車，惟已與被
    害人蔡晏洲達成和解，有和解書一份在卷可憑，呼氣酒精濃度、及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年    十二    月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
