【裁判字號】    90,重訴,1160
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一六○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零拾玖萬零肆佰玖拾伍元及如附表編號一、編號二所示之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰肆拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人陳華璋以被告丙○○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十九年六月十九日向原告借款新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息依照原告銀
    行之機動放款利率計算，每個月為一期，共分三十四期，按期每月平均攤還本息，並於
    借據第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未按期攤還本息時，除按
    屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳華璋自九十年三月十九日起即未依約
    繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額壹仟零拾玖
    萬零肆佰玖拾伍元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等負連帶
    清償之責任。
三、證據：提出借據二份、簡易資料查詢表一份（均影本）為證。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借款及欠款之金額沒有意見，有欠錢也有擔任連帶保證人，但是現在沒有能
    力償還，請求給予一年之期間舒緩。
丙、被告丙○○○、乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告等人擔任訴外人陳華璋向原告借款之連帶保證人以及訴外人陳華璋目
    前積欠原告壹仟零拾玖萬零肆佰玖拾伍元迄未清償之事實，已據其提出借據二份、簡
    易資料查詢表一份為證，核屬相符，並為到場之被告丁○○所自認，而其餘被告丙○○
    ○、乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主張
    為真正，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款壹仟零拾玖萬
    零肆佰玖拾伍元及如附表編號一、編號二所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                                 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
