【裁判字號】    90,自,342
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四二號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其財務困難，並無支付之能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年十二月五日，佯以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○○有限公司
    （以下簡稱佶利公司）購買車牌號碼ＨＨ八－七七○號重型機車乙輛，而與佶利
    公司簽訂附條件買賣契約，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣
    （下同）七萬六千五百五十元，除訂金一萬元外，餘款自九十年一月六日起分十
    一期給付，每月一期，每期應付六千零五十元，並約定標的物存放地點為台中市
    ○區○○路一○三○號八樓之四，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他
    處分，致佶利公司陷於錯誤以為其有能力購買，於乙○○給付訂金一萬元後即將
    上開機車交付乙○○占有使用，詎乙○○於取得標的物後，即意圖為自己不法之
    利益，旋於取得機車後二、三日之八十九年十二月七、八日左右，在台中市某處
    以三萬餘元之價格，將上開機車遷移、出賣予姓名年籍不詳之男子，得款花用。
    後乙○○自第一期款起即拒不給付分期款，且行蹤不明，致佶利公司追索無著受
    有損害，始知受騙。
二、案經丙○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人代表人黃仁
    哲、代理人甲○○指訴之情節相符，且有附條件買賣契約書、存證信函在卷可資
    為證，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告右揭犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交
    易法第三十八條之將標的物出賣罪。被告將上開機車出賣予他人，其出賣行為本
    質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出賣行為內，而為出賣行為所吸
    收，不另論罪。又被告以訂立附條件買賣契約後將收受之上開機車出賣為方法，
    達成其詐欺取財之目的，兩罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定
    應從較重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告因經濟狀況不佳，竟以行騙之方式達其
    圖得利益之目的，其犯罪之動機、目的、手段尚稱平和、所詐得財物之價值達六
    萬餘元、犯罪所得尚非至鉅、對被害人所生損害程度及其犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經總統
    於九十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、
    後條文規定之結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被
    告所處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二
條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
