【裁判字號】    90,自,864
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（以下同）八十三年十二月間與自訴人共組公司不成
    ，侵吞股金新臺幣（下同）四十萬元，經臺灣臺中地方法院判決自訴人勝訴確定
    後，被告再度違背誠信，僅償還五萬八千七百元，餘款新台幣三十四萬一千三百
    元分文未付，並即逃匿國外多年，至今無任何誠意回應且置之不理，因認被告涉
    有詐欺罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一項第一款、第三百零七條分別定有明文，上開規定依同法第
    三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。
三、查本件被告乙○○，被訴於八十三年十二月間，侵占公司之公款一百四十萬元，
    其中一部分四十萬元，於八十五年五月十七日經本院民事庭調解成立，被告應給
    付自訴人四十萬元確定，惟被告事後分文未付，因認被告涉犯詐欺罪乙事，業經
    本件自訴人甲○○於八十五年十月五日提起自訴，經本院於同年月二十三日判處
    被告無罪，於同年十一月二十二日確定在案，此有本院八十五年度自字第一二七
    四號判決書一份附卷可憑。
四、本件自訴人以被告涉犯詐欺罪嫌而提起自訴，惟依自訴意旨所載之犯罪事實，與
    前開業經本院判決確定之犯罪事實，係屬同一。則本件自訴事實既曾經判決確定
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  梁  堯  銘
                                      法  官  楊  熾  光
                                      法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
