【裁判字號】    90,聲繼,49
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                              九十年度聲繼字第四九號
    聲  請  人
    即  繼承人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
聲請費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○係民國（下同）十年十月七日出生，生前設籍台中
    縣龍井鄉○○村○○街一七九巷二一號，於九十年二月二十六日死亡，在台並無得為繼
    承之親屬。被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產。聲請人為被繼承人之養母，居住大陸
    地區雲南省江川縣伏家勞海鎮龍泉村，依法對於被繼承人甲○○在台灣地區之遺產有繼
    承權。爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行細則第四十三條規定，
    檢具被繼承人除戶戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區雲南省江川縣
    公證處作成之親屬關係公證書暨委託書等文件，向鈞院聲明繼承之意思表示等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺產，適
    用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文。惟按我國民
    法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼
    承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定，遺產繼承人，除配偶外，
    依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姐妹。（四）祖父
    母。經查，本件聲明人主張其為被繼承人甲○○在大陸地區之養母，固據提出大陸地區
    雲南省江川縣公證處（二００一）江證字第七二號親屬關係證明書影本、財團法人海峽
    交流基金會九０核字第０四九三二０號證明書影本各一份為證。惟被繼承人甲○○其生
    父為雷耀庭，生母為王氏，為四男，無養母登記，有戶籍謄本一份附卷可稽，此與聲明
    人主張被繼承人生前尚有養母乙○○者不符，況依上開公證文件顯示聲請人乙○○為一
    九一０年五月十八日出生，其縱有扶養甲○○至十八歲之事實，但仍為被繼承人之兄嫂
    ，尚不足以證明聲請人即為被繼承人之養母。聲明人既非法定應繼承人，其本於臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼承之表示，尚非有據，其聲
    明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
