【裁判字號】    90,聲,1628
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人與債務人張清美間損害賠償民事執行事件（即本院八
    十八年執字第二三三九九號執行事件），聲請人提起第三人異議之訴事件（即本
    院八十九年訴字第五三號民事事件），並聲請裁定准許提供擔保，停止執行，本
    院復以八十九年度聲字第三六號民事裁定，准許聲請人提供新台幣（下同）十五
    萬元之擔保金，為擔保相對人，而就本院八十八年執字第二三三九九號執行事件
    之強制執行程序，於本院八十九年訴字第五三號第三人異議之訴判決確定、和解
    或撤回起訴前，暫予停止，聲請人其後並提供十五萬元為擔保金，並以本院八十
    九度存字第一四一號提存事件提存在案。茲因該事件業經台灣高等法院台中分院
    以八十九年度上易字第三三七號判決確定在案，其訴訟已經終結，業經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，並提出提存書、民事裁定
    各一件、民事判決二份、存證信函、掛號郵件收件回執各一件等為證，又經本院
    調閱本院八十九年度存字第一四一號提存卷一宗、本院八十九年度訴字第五三號
    民事事件全卷二宗、八十九年度聲字第三六號民事聲請事件卷一宗、八十八年度
    執字第二三三九九號民事執行事件卷一宗查核屬實，本院復查無相對人對聲請人
    於催告生效期間行使權利之情形（參閱本院民事查詢表），堪認聲請人所主張之
    事實為真正，其聲請返還擔保金，自與前揭說明相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
