【裁判字號】    90,司,256
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度司字第二五六號
    受  罰  人
    即  聲報人  甲○○
右受罰人因聲報就任金大裕建設有限公司清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報，公司
    法第八十三條第一項定有明文。又違反前項聲報期限之規定者，依同法條第四項之規定
    ，得處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。又在公司種類為有限公司時，依公司法
    第一百十三條之規定，並皆準用上開規定，首先敘明。
二、本件受罰人向本院聲報就任金大裕建設有限公司之清算人，經本院以九十年度司字第二
    五六號呈報清算人事件受理在案。然受罰人係於民國九十年十月十九日即就任清算人，
    卻遲至九十年十二月十二日始向本院聲報等情，業有卷附之本院收文章及受罰人自行提
    出之就任同意書可佐，是受罰人之聲報，顯已逾十五日，依前揭規定，自應依其情節，
    處以相當之罰鍰。
三、依公司法第一百十三條、第八十三條第四項、第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     三十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  鄧敏雄
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     三十一   日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
