【裁判字號】    90,訴,2461
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            九十年度訴字第二四六一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣豐原市○○段二六地號，地目田，面積六六七‧七０平方公尺土地准予
分割。分割方法採取附圖所示，亦即編號二六部分面積一五六‧六四平方公尺以及編號二六
Ａ００一部分面積八九‧０三平方公尺共二四五‧六七平方公尺歸由被告甲○○、乙○○依
應有部分各為二四五六七分之一五六六四、二四五六七分之八九０三之比例維持共有，編號
二六Ａ００二部分面積四二二‧０三平方公尺歸由原告取得。
訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前所提書狀以及到場陳述略稱：
一、聲明：兩造共有坐落台中縣豐原市○○段二六地號（下稱系爭土地），地目田，面積六
    六七‧七０平方公尺土地准予分割，原告請求分割方法僅需將原告土地分歸為附圖所示
    編號二六Ａ００二部分即可。
二、陳述：系爭土地已由兩造分管多年，依據民國（下同）八十九年一月二十六日總統華總
    一義字第八九０００一七三七０號令公布農業發展條例（下稱農發條例）第十六條第四
    款之規定，得分割為單獨所有。惟因系爭土地上由被告二人分管之部分有自七十年左右
    逕行興建之農舍，雖經向豐原地政事務所申請共有物分割，被駁回有案，為此提起本訴
    ，請求准分割為單獨所有。而分割方法只要將現有農舍所在部分之土地分給被告二人，
    其餘分給原告即可。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本一份、台中縣豐原市都市計畫土地使用分
    區證明書一份。
乙、被告方面：
一、聲明：均同意依照原告所提之分割方案來分。
二、陳述：由於土地上蓋有一幢農舍，希望在不要拆除該農舍之情況下將土地辦理分割，並
    且希望能夠依照兩人原有應有部分之比例繼續維持共有。
三、證據：提出房屋稅繳款書一份。
丙、本院依職權履勘現場，並委請台中縣豐原地政事務所製有土地複丈成果圖一份。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張坐落台中縣豐原市○○段二六地號（下稱系爭土地），地目田，面積六六
    七‧七０平方公尺土地為兩造所共有，原告應有部分為六三００分之三九八二，被告甲
    ○○應有部分為六三００分之一四七八，被告乙○○部分為六三００分之八四０，且共
    有人間並無不分割特約以及現有如附圖上所示建物係被告甲○○所有，且該屋占用系爭
    土地部分係由被告二人分管當中之情事，有土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本一份附卷
    可稽，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期
    限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。又按「本條例中華民國八十九
    年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」，農業發展條例第十六條第
    四款定有明文。查系爭土地為田地，且經劃定為台中縣豐原都市計畫範圍內之「農業區
    」，依據農發條例第三條第一項第十一款(一)之規定應屬耕地，有台中縣豐原市都市計畫
    土地使用分區證明書一份附卷可參，又兩造係於八十九年一月四日前即已共有上開耕地
    ，亦有土地登記簿謄本一份在卷足憑。
    故依上開法律規定，本件系爭土地自無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約
    如前述，故原告請求裁判分割共有物，應予准許。
三、次按裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院定共有
    物之分割方法，雖應斟酌當事人訴之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利
    益等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。本院審酌兩造目前分管土地之現況以及土地
    上現有建物之使用狀況，認應採取如附圖所示之分割方案亦即編號二六部分面積一五六
    ‧六四平方公尺以及編號二六Ａ００一部分面積八九‧０三平方公尺共二四五‧六七平
    方公尺歸由被告甲○○、乙○○依應有部分各為二四五六七分之一五六六四、二四五六
    七分之八九０三之比例維持共有，編號二六Ａ００二部分面積四二二‧０三平方公尺歸
    由原告取得之方式為恰當，茲判決如主文所示。
四、末按分割共有物之訴為形式之形成訴訟，法院不受原告聲明分割方案之拘束，故如准予
    裁判分割，原告之訴即有理由，並無敗訴之問題。又裁判分割共有物之訴訟為固有必要
    共同訴訟，共有人雖同意分割，只要不同意原告主張之分割方案，即必須被列為被告而
    應訴，故被告之抗辯自為伸張或防衛權利所必要，故本院認於裁判分割共有物訴訟，於
    法院准予分割，原告之訴為有理由時，仍應由兩造依系爭土地應有部分之比例分擔訴訟
    費用較符公平，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十一條
    第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                                 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
