【裁判字號】    90,家聲,104
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一○四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請處分被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人乙○○所遺留如附表所示不動產，應有部分三分之一，准予拍賣。
聲請費用由被繼承人乙○○遺產負擔。
    理      由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定，退役軍人或退除役
    官兵死亡而無繼承人、繼承人有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機
    關管理其遺產。另依退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八之一條規定遺產
    管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產之必
    要者，應聲請法院許可後辦理。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○為退除役官兵，業已死亡，因其在臺灣並無
    合法繼承人，聲請人為遺產管理人，並依台灣屏東地方法院八十六年度家催字第
    六三號民事裁定為公示催告，迄今被繼承人之大陸繼承人及受遺贈人已遵期報明
    權利，茲依國軍退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法及台灣高等法院台中分院
    八十八年度上字第四八五號民事判決，應將被繼承人遺留如附表所示不動產應有
    部分三分之二移轉登記予受遺贈人，其餘則應拍賣，並將所得金額扣除支付管理
    有關費用外，由聲請人拍賣所得移交予大陸繼承人。聲請裁定就被繼承人所遺留
    如附表所示之不動產應有部分三分之一准予拍賣等語，並提出土地登記謄本影本
    及建物登記謄本影本各二份、台灣高等法院台中分院八十八年度上字第四八五號
    民事判決影本乙份、台灣屏東地方法院八十六年度家催字第一○二號裁定影本一
    份、登報資料二份為證。
三、查本件聲請人為被繼承人乙○○之法定遺產管理人，而被繼承人乙○○以遺囑將
    其所遺留如附表所示不動產遺贈與第三人鐵爐寺（法定代理人黃水來），惟被繼
    承人乙○○有來自大陸之兄弟妹蕭學仁、蕭學信、蕭秀英等三人繼承，故應保留
    渠等特留分，即如附表所示不動產應有部分三分之二應移轉登記予受遺贈人，其
    餘三分之一則由上開繼承人繼承，業經台灣高等法院台中分院以八十八年度上字
    第四八五號判決確定在案，有該判決影本在卷可稽。另依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十七條第一項、第六十九條之規定，大陸地區人民雖不得繼承在
    台灣地區之不動產，然得以其繼承權折算為價額，每人不得逾新台幣二百萬元。
    是聲請人為移交遺產給大陸地區繼承人，即有變賣遺產之必要，其聲請准予拍賣
    被繼承人所遺留如附表所示不動產應有部分三分之一，業據提出前項證據為證，
    核無不合，自應准許。
四、依非訟事件法第七十九條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     三十一     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩
~FO
附表：
１、台中市○區○○段三六八之一０地號土地，面積一０一平方公尺，應有部分三分
    之一。
２、同右段三六八之一一地號土地，面積一一三平方公尺，應有部分三分之一。
３、台中市○區○○路四００巷一三號建物，建號：東區○○段五九號，總面積一一
    七．二八平方公尺，應有部分三分之一。
４、台中市○區○○路四００巷一五號建物，建號：東區○○段六０號，總面積一二
    ０．０一平方公尺，應有部分三分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
