【裁判字號】    90,聲,1769
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  鏵成興業有限公司
    法定代理人  劉國柱
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二五００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。此項規定於
    其他法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款強制執行事件，聲請人對於相對
    人提起債務人異議之訴（即本院八十九年度訴字第一三九七號民事事件），並聲
    請裁定准許提供擔保，停止執行，本院復以八十九年度聲字第六三四號民事裁定
    ，准許聲請人提供新臺幣（下同）一百二十萬元後，本院八十九年度執秋字第一
    五二六號執行事件之強制執行程序，於本院八十九年度訴字第一三九七號債務人
    異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前暫予停止，聲請人其後並提供一百二
    十萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二五００號提存事件提存在案。茲
    因該事件，雖曾經本院判決聲請人敗訴在案，惟聲請人上訴後，業經台灣高等法
    院台中分院判決又改判聲請人獲全部勝訴在案（即同院八十九年度上字第五八０
    號民事事件），其後雖經相對人再提起上訴，然亦經最高法院以裁定駁回其上訴
    （即同院九十年度台上字第一八六一號民事事件），是聲請人已獲得全部勝訴判
    決確定在案，其供擔保之原因業已消滅，並提出提存書、民事裁定各一份、民事
    判決三份為證，復經本院調閱本院八十九年度存字第二五００號提存卷一宗、八
    十九年聲字第六三四號民事事件卷一宗、八十九年度訴字第一三九七號民事事件
    全卷共五宗查核屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三十一  日
                                 臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
