【裁判字號】    90,聲,1566
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六六號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
    法定代理人  戊○○
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                          送達.
右當事人間請求返還擔保金事件，抗告人對本院於民國九十年十二月二十一日所為之
裁定提起抗告，本院更正如左：
    主      文
原裁定主文中關於「本院八十九年度存字第七三一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾捌萬元，准予返還」之記載，應更正為「本院八十九年度存字第七三一號
提存事件聲請人所提存擔保金中之新台幣肆拾陸萬捌仟肆佰伍拾伍元，准予返還。聲
請人其餘之聲請駁回」。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：兩造間之損害賠償事件，依台灣高等法院台中分院八十九年
    上字第一三四號判決命相對人應負擔訴訟費用十五分之七，經鈞院九十年聲字第
    一二０五號裁定確定其金額為新台幣（下同）一萬一千三百二十九元（抗告人誤
    為一萬一千三百九十二元），抗告人已聲請強制執行，鈞院並以九十年民執善字
    第二九四六０號執行命令，就本件相對人之提存金債權於一萬一千三百二十九元
    以及執行費用二百一十六元之範圍內，核發收取命令，原審未察，竟准許相對人
    四十八萬元之擔保金全數返還，難謂為合法，爰提起抗告等語。
二、按「原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定。」，民事訴訟法第四百
    九十條第一項定有明文。經查，本件關於相對人依本院八十九年度存字第七三一
    號裁定提存之四十八萬元擔保金中，已有一萬一千五百四十五元（包括執行費用
    ）經本院核發收取命令准抗告人收取之，有本院九十年民執善字第二九四六０號
    裁定附卷可憑。從而，該部分之提存擔保金顯已不能返還，抗告人之抗告自屬有
    理由，爰依首開規定更正之。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
