【裁判字號】    90,自,806
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                             九十年度自字第八０六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  葉涵德律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文。又於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項規定：「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在
    此限。」等語。而所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪
    事實亦屬同一者。
三、查本案自訴人自訴被告甲○○之犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺中地方法院檢察
    署提出告訴，經該署檢察官於八十九年八月十日以八十九年度偵字第三一七八號
    為不起訴處分，嗣自訴人聲請再議，因其再議聲請不合法，經臺灣高等法院臺中
    分院檢察署於八十九年十月四日以中分檢慎字第０一三七一六號函駁回等事實，
    業經本院檢察署調取臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第三一七八號卷宗
    核閱無訛，是自訴人對於同一案件，於檢察官偵查終結後之九十年十月二十九日
    再行提起本件自訴，依前開規定，應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月     三十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民 國      九十一  年      一    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
