【裁判字號】    90,交訴,140
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三一０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十五日下午四時十分許，駕駛吳雪玉所有之車牌號碼Ａ
    三─三八四七號自用小客車，沿台中縣外埔鄉○○路由西往東方向行駛，途經三
    崁路、甲后路、七支巷三岔路口欲左轉進入七支巷時，因未讓直行車輛先行之疏
    失，致閃煞不及，自小客車車頭撞及由甲○○所駕駛沿甲后路自西往東方向行駛
    直行進入該三岔路口之車牌號碼五Ｃ─三五一一號自小貨車之右側，造成甲○○
    所駕駛之自小貨車翻覆，甲○○並因而受有左手肘擦挫傷之傷害 (涉犯過失傷害
    部分業經撤回告訴)，乙○○所駕駛自小客車之車牌並因而掉落現場，乙○○肇
    事後非但未報警救護，並留於現場等候處理，反竟另行起意，不顧甲○○安危，
    即迅速駕車逃逸。嗣經警方依乙○○掉落之車牌，始循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中指述情節相符
    ，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、李綜合醫院大甲分院診斷證明書
    各一件、照片十五幀在卷、車牌一面扣案可憑，因而事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、被告駕車肇事致告訴人受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後非但未報警救護，反棄被害人於不顧，應予非難
    ；兼衡及被告無不良素行，告訴人所受傷害尚輕，被告犯行所生危害程度非重，
    且被告犯罪後坦承犯行，並業與告訴人達成和解 (有和解書一紙附卷可按)，取
    得告訴人諒解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並知易科罰金之折算標準
    ，以啟自新。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告
    因一時失慮，致罹刑章，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合各情認
    其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用觀後效。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年十月十五日下午四時十分許，駕駛車號Ａ三─三八
    四七號自小客車，沿台中縣外埔鄉○○路由西往東方向行駛，途經三崁路、甲后
    路、七支巷之交岔路口時，應注意車前狀況；於行經無號誌之交岔路口時，支線
    道車應暫停讓幹線道車先行，且當時情形天氣晴朗、路面乾燥、無缺陷、無障儗
    物，又無不能注意之情形。竟疏於注意車前狀況，貿然由前開三崁路狹路路口偏
    左駛出，欲左轉駛入七支巷時，適告訴人駕駛車號５Ｃ─三五一一號自小貨車，
    由西往東方向沿甲后路直行至該交叉路口，被告之自小客車因而撞擊告訴人前開
    自小貨車之右側，告訴人之自小貨車並因而翻車，造成告訴人受有左手肘擦挫傷
    之傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可稽，依前開規定
    ，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   三十一 日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  三十一  日
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
