【裁判字號】    90,親,78
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    撤銷認領
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年親字第七八號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國八十一年六月二十二日認領原告甲○○為其子女之行為應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告丙○○於民國八十一年五月二十一日與被告結婚，婚前原告丙○○已
    於七十九年五月十九日生下原告甲○○。婚後被告於八十一年六月二十二日認領
    原告甲○○，嗣八十三年二月十五日原告又與被告離婚，有原告二人戶籍謄本一
    份所載足證。近查知原告甲○○並非被告所出，此影響原告甲○○身心發展甚大
    ，為求認祖歸宗，故提起本訴，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書、臺大醫院基因醫學
    部血緣鑑定報告各乙件為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：同意原告之請求。
  (二)陳述：我對原告之主張不爭執，原告甲○○確實不是我的小孩。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷
    書、臺大醫院基因醫學部血緣鑑定報告各乙件為證；而依上開親子鑑定結論：「
    可以排除乙○○與甲○○之血緣關係」；且為被告所不爭執，是本件原告之主張
    ，堪信為真實。
二、按非婚生子女之認領，以有真實血緣關係為前提，如認領人與被認領人間，無真
    實父子關係時，依民法第一千零六十六條規定，非婚生子女或其生母對於生父之
    認領，得否認之。查原告與被告間並無血緣關係，已如前述，是原告本於民法第
    一千零六十六條規定，請求撤銷被告於八十一年六月二十二日認領原告甲○○之
    行為，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
