【裁判字號】    90,拍更,2
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定                              九十年度拍更字第二號
    聲  請  人  普海營造股份有限公司
    法定代理人  陳倉河
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）八十七年一月二十三日訂立承攬
    興建房屋合約書，由聲請人承攬相對人所有坐落台中縣豐原市○○段六七四、八
    一二、八四三地號土地上之建物，已於八十七年十二月三十日完工。聲請人花費
    新台幣六千五百三十萬元施工，惟相對人竟拒不依約將應分得之房屋全部辦理移
    轉登記為聲請人所有，聲請人自得依法實行法定抵押權，並聲請拍賣抵押物等語
    ，並提出承攬興建房屋合約書、使用執照、支出明細及建物登記簿謄本等影本為
    證。
二、經查：兩造曾於八十七年一月二十三日簽訂工程合約書，由相對人提供坐落台中
    縣豐原市○○段六七四、八一二、八四三地號土地，由聲請人承攬興建地上建物
    ，該等建物於八十七年十二月三十日完工並辦理第一次所有權登記，有聲請人所
    提之建物謄本二十一份在卷可參。又本件聲請人承攬系爭工程，其應得承攬報酬
    兩造並未於契約中約明，僅於契約中第十條約定：「權利分配取得者，阿拉伯數
    字１、２、３、４、５、６、７、８、９、共計九戶由甲（即聲請人）取得所有
    權土地建物全部，餘由乙方（即相對人）取得土地建物所有權全部（如附后頁平
    面略圖）。」是依兩造契約所示，本件系爭契約應屬承攬及買賣之合建混合契約
    ，即由相對人提供土地，而由聲請人承攬興建，於興建建物完成後，相對人應將
    一部分之建物及其坐落所在之土地有權移轉予聲請人，是則聲請人原可向相對人
    請求之系爭工程款既已作為聲請人向相對人購買九戶建物及其坐落土地之價金，
    在兩造間已存有買賣關係存在，該聲請人對於相對人之工程款債權已因作為買賣
    價金債務之履行而消滅，依據兩造之約定，聲請人似僅能要求相對人履行移轉建
    物及土地所有權之義務，尚難謂聲請人對相對人之工程款債權尚屬存在，是聲請
    人所提之上開事證，尚不足以證明其對相對人有債權存在，則聲請人主張其對所
    承攬相對人所有之房地有法定抵押權存在，尚無可採，則其聲請拍賣抵押物云云
    ，自無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一  日
                                  台灣台中地方法院民事庭第三庭
~B法  官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
Q~B書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
