【裁判字號】    90,簡,98
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一七五號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、本院審酌被告犯罪所得僅係工字鐵一塊，價值不高，犯罪之動機乃為利用該工字
    鐵作為烤肉之工具，及事後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
                                    法  官  楊  熾  光
                                    法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
