【裁判字號】    90,訴,2921
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六五八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。
偽造之「甲○○」印章壹枚及如附表所示之支票壹紙均沒收。
    事  實
一、乙○○因急需資金週轉，於民國八十九年一月間某日，向友人甲○○借用支票三
    紙，並持該支票向友人「蔡先生」借款應急。乙○○於同年六、七月間即前開支
    票之發票日前清償該筆借款，「蔡先生」旋即於該三紙支票發票人「甲○○」印
    文處，打×作為記號，而將支票歸還乙○○。乙○○竟意圖供行使之用，於八十
    九年九月間某日，在台中市○○區○○路委託不詳之刻印業者，偽刻「甲○○」
    之印章，足以生損害於甲○○；並於同年十月下旬某日，在台中市○○路「超強
    補習班」，持偽造之印章蓋於前開三紙支票中如附表所示之支票一紙（起訴書誤
    載為二紙）發票人處，而偽造如附表所示之支票，並交付補習班同事丁○○作為
    清償借款之用而行使之。經丁○○屆期提示後，因存款不足及印鑑不符而遭退票
    。倪義松於犯罪發覺前，即於八十九年十二月三十日前往台灣台中地方法院檢察
    署向檢察官自首，而發覺上情，嗣並接受裁判。
二、案經倪義松向台灣台中地方法院檢察署檢察官自首偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審時坦承不諱，核與被害人丁○○於偵審中
    指訴之情節相符，並經證人甲○○於偵查時結證屬實，復有偽造之前開支票及退
    票理由單影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其偽造印章
    、偽造印文之行為，係偽造有價證券之階段行為；而偽造有價證券後持以行使，
    其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。起訴書論罪法條雖
    載被告係另犯刑法「第二百零一條第二項」之罪嫌，惟緊接其後復記載被告「行
    使偽造有價證券之輕行為，應為偽造之重行為所吸收，不另論罪」等語；是公訴
    人應亦認被告係犯刑法第二百零一條第一項之罪，原起訴法條贅載第二項顯係誤
    植，併予敘明。又被告於本件犯罪被發覺前，即主動向台灣台中地方法院檢察署
    檢察官自首，並接受裁判，有台灣台中地方法院檢察署申告單及八十九年十二月
    三十日訊問筆錄附於偵查卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告素行良好，並無前科犯行，為償還欠款，需款孔急一時失慮，致罹刑章，
    且偽造之支票面額並不高，被害人所受之損害尚非重大，及其犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知戒慎警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑四年，以勵自新。
三、偽造之「甲○○」印章一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；又附表所示
    之支票一紙，係偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條之
    規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
附表：
┌──┬─────┬───┬────┬────┬─────┬──────┐
│編號│付  款  人│發票人│帳    號│支票號碼│發  票  日│金    額    │
│    │          │      │        │        │          │（新台幣）  │
├──┼─────┼───┼────┼────┼─────┼──────┤
│    │台灣中區郵│甲○○│○二○五│Ａ二三一│八十九年十│三萬一千八百│
│    │政管理局  │      │○五九五│五四六九│二月十六日│元          │
│    │          │      │八      │        │          │            │
└──┴─────┴───┴────┴────┴─────┴──────┘
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
