【裁判字號】    89,訴,3065
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家驥
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十一年一月二十四日上午十時十分於本院第一
辦公大樓第一法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二     月   三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十一      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
