【裁判字號】    86,聲,1200
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度聲字第一二００號
    聲  請  人    丙○○
    相  對  人    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳仟肆佰零貳
元。
    理      由
一、聲請人丙○○與相對人乙○○、甲○○間請求損害賠償事件，經本院八十四年度
    訴字第二０二四號、臺灣高等法院八十五年度上字第七七號及最高法院八十六年
    度臺上字第一九三九號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人連帶負擔九
    分之一，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日
~B法院書記官
~FO
附表：      訴訟費用計算書
   費用項目          金額（新台幣）                  備         考
  第一審裁判費                    八千元         聲請人支出
  第一審送達費              三百三十三元         聲請人支出
  第二審裁判費      一萬一千八百五十三元         聲請人支出
  第二審勘驗費                八百五十元         聲請人支出
  第二審送達費               四百四十五元        聲請人支出
  本件程序費用               一百三十六元        聲請人之出
  合        計        二萬一千六百一十七元
 相對人乙○○、甲○○連帶負擔之訴訟費用額：
     ２１６１７ｘ１／９＝２４０２（２４０１．８８四捨五入為２４０２）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
