【裁判字號】    90,家聲,290
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十年度家聲字第二九○號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙  ○
右當事人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定乙○○為丙○之監護人。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同居之祖
    父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依其前項規定定其監護人時
    ，由法院徵求親屬會議之意見選定之。又親屬會議會員應就禁治產人之左列親屬與順序
    定之：一、直系血親尊親屬。二、三親等內旁系血親尊親屬。三、四親等內之同輩血親
    。又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人
    聲請法院處理之。親屬會議經召開而不為或不能決議時，亦同。又依本法規定應開親屬
    會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之。民法第一千一百十一條第一
    項、第二項、第一千一百三十一條、第一千一百三十二條、第一千一百二十九條分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○係聲請人之母陳王審之妹（與陳王審同母異父），聲請
    人為相對人之外甥，相對人因重大精神疾病，致不能處理自己之事務，經臺灣臺中地方
    法院以九十年度禁字第一三二號民事裁定宣告丙○為禁治產人，惟丙○並無配偶，其父
    母與祖父母於相對人被宣告禁治產前即已死亡，又無家長及後死之父或母以遺囑指定之
    人為相對人置監護人，其血親親屬僅陳王審一人，相對人現依賴聲請人生活，爰聲請選
    定聲請人為相對人之監護人等語。
三、經查，相對人並無配偶，其父母與祖父母於相對人被宣告禁治產前即已死亡，又無家長
    及後死之父或母以遺囑指定之人為相對人置監護人，可組成親屬會議之血親親屬僅陳王
    審一人等情，業據聲請人提出之戶籍謄本三件、親屬系統表一份、本院九十年度禁字第
    一三二號裁定影本一份等件附卷為憑，堪認其親屬會議不能召開或召開有困難屬實；又
    相對人現依賴聲請人生活，為有利害關係之人，從而，聲請人以親屬會議不能召開或召
    開有困難，聲請法院選定其為相對人之監護人，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
