【裁判字號】    90,重訴,1066
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十年一月二十三日起至清償日止，
按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國九十年二月二十四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年十一月二十三日以其餘被告為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定借款期限自八十九年十一
      月二十三日起至九十年十一月二十三日止，利息按年息百分之七點八五計算，
      未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者
      ，均承認喪失期限利益，詎被告於九十年二月二十三日起即未按期攤還本息，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保証之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯
    論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，原告主張之事實，堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百萬元，及自九
    十年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自九十
    年二月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
