【裁判字號】    90,婚,1215
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第一二一五號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十四年一月三十一日結婚，詎被告自九十年四月底離家，迄
    今未歸，被告既棄家庭及原告於不顧，又無正當理由拒絕履行同居，為此提起本
    件訴訟，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃惠君。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，核與證人即兩造女兒黃惠君於
    九十年十二月二十五日本院審理時證述：「我爸爸是在今年八月份離家的，後來
    我爸爸是在今年四月離家的，之後都沒有再回來，也沒有寄錢回家」等語相符；
    而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
