【裁判字號】    90,沙交簡上,358
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度沙交簡上字第三五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭九十年度沙交簡字第三三五號中華民
國九十年九月十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第一三四九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月二十八日晚間飲酒後，已不能安全駕駛動力交
    通工具，詎仍駕駛車牌號碼６Ｐ─２７０號營業小客車沿台中縣烏日鄉○○路○
    段由彰化往台中方向行駛。嗣於同日二十二時三十分許，途經台中縣烏日鄉○○
    路○段（往台中方向）與和平巷口處，經警攔檢，當場測得甲○○之吐氣酒精濃
    度為零‧六二ｍｇ＼Ｌ。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○於偵審中坦承不諱，並有
    酒精測定值列印表及測試觀察紀錄表各一紙在卷可資佐證，本件事証明確，被告
    犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審依上開法條，判
    處被告拘役四十五日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，經核其認事用法
    均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴指稱量刑過重，並無理由，應予駁回。又查
    被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。再被告生活狀況不佳，
    其母復有重度肢障賴其扶養，有卷附殘障手冊、証明書及戶口名簿可稽。渠因一
    時失慮，致罹刑章，，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    林  清  鈞
                                      法  官    陳  慧  珊
                                      法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中    華    民    國      九十一      年       一      月     三    日
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
