【裁判字號】    91,易,710
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第１
７９４號），本院認不宜以簡易判決處刑應適用通常程序並判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按區域計劃法第二十一條第一項規定：「違反第十五條第一項之管制使用土地者
    ，由該管直轄市、縣（市）政府處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限
    令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。」第二十二條規定：「違反
    前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復原狀者，除依行政執行法辦裡外
    ，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。」故須受上開機關下令限期令其變更使用
    或拆除建築物恢復原狀者，始能構成區域計劃法第二十二條之罪。
三、經查本件主管機關台中縣政府於發覺被告乙○○在台中縣神岡鄉○○○段後壁厝
    小段一一九之一二四、一二五地號及國有一二三三、一二三四、一二三五地號經
    編定為「特定農業區農牧用地」、「特定農業區水利用地」之土地上興建砂石洗
    選場及堆積砂石，雖於八十八年十二月十三日，以八十八府地用字第二四五七七
    九號函命於三個月內自行拆除，然台中縣政府係命財石砂石股份有限公司及鍾德
    和、鍾正治自行拆除，並未命被告乙○○自行拆除，此業經證人即承辦本件之台
    中縣政府地用課陳惠蓉到院供證明確，且有命令函影本一份在卷可參，被告乙○
    ○既然未受命令自行拆除，其雖有上開行為，也不構成區域計劃法第二十二條之
    罪。
四、依上所述，本院認為不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年    四    月    十二    日
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國 九十一      年       四      月     十二    日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                  九十年度偵字第一七九四號
    被      告  乙○○  男三十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台中縣神岡鄉○○路四九八號
                        身分證統一編號：Ｌ一二九二二二六七號
右列被告因違反區域計畫法案件，業經偵查終結，審酌情節，認為宜逕以簡易判決處
刑，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項而為聲請，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如左：
一、犯罪事實：
    乙○○為財石砂石股份有限公司負責人，向鍾德和、鍾正治租用台中縣神岡鄉○
    ○○段後壁厝小段一一九之一二四、之一二五地號土地，及使用國有一二三三、
    一二三四、一二三五地號土地，上開土地均經編定為﹁特定農業區、農牧用地﹂
    、﹁特定農業區水利用地﹂，依非都市土地使用管制規則規定，農牧用地不許擅
    自採取土石，乙○○在上開土地興建砂石洗選場及堆積砂石，八十八年十二月十
    三日，經台中縣政府以八十八府地用字第二四五七七九號函命乙○○於三個月內
    自行拆除，迄八十九年四月間，乙○○仍未拆除。案經台中縣政府移送偵辦。
二、犯罪証據：
    右揭事實業據被告坦承不諱，並有照片三張、台中縣政府上開公函及神岡鄉公所
    八十九年四月十二日八九神鄉民字第五三九二號函在卷足憑，被告之犯行堪予認
    定。
三、所犯法條：
    核被告所為，係違反區域計畫法十五條之規定，應依同法第二十二條處罰，請依
    被告犯罪之情狀科以被告被告拘役二十日之刑。
   此  致
台灣台中地方法院豐原簡易庭
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                檢察官  甲  ○  ○
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日
右正本證明與原本無異            書記官  林  美  慧
區域計畫法第十五條第一項：區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應
由有關直轄市或縣(市)政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分
區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。
其管制規則，由中央主管機關定之。
區域計畫法第十五條第二項：前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市)分別繪製，
並利用重要建築或地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計畫法第二十二條違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀
者，除依行政執行法辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告
      訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解
      而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以
      書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
