【裁判字號】    90,訴,3780
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟零陸拾玖元，及自民國八十九年十二月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之七‧六計算之利息，並自民國九十年一月二十五日起至民國
九十年七月二十四日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年七月二十五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十八年五月二十四日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，
    借款期限為二十年，約定利息依照原告銀行之機動放款利率計算，每個月為一期，共分
    二四０期，按期平均攤還本息，並於借據第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部
    到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年十二月二十四日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債
    務應視同全部到期，茲尚欠餘額壹佰肆拾肆萬陸仟零陸拾玖迄未清償，為此依消費借貸
    之法律關係請求被告負清償之責任。
  (二)對被告答辯之陳述：不願意讓被告緩期清償。
三、證據：提出約定書、借據、放款交易紀錄各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有欠原告錢，願意再行協商，但目前無力清償。
    理      由
一、本件原告主張被告向其借款並積欠如訴之聲明所示之金額之事實，已據其提出借據、約
    定書、放款交易紀錄各乙紙為證，核屬相符，復為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖
    抗辯稱目前無力清償，要求原告再予寬限，惟清償與否乃原告將來強制執行時，可否滿
    足其債權之問題，被告尚不得以此作為拒絕還款之合法事由，被告之抗辯，顯無足採。
二、從而，原告依消費借貸契約之規定請求被告給付借款壹佰肆拾肆萬陸仟零陸拾玖元，及
    自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七‧六計算之利息，
    並自民國九十年一月二十五日起至民國九十年七月二十四日止，按上開利率百分之十，
    及自民國九十年七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
