【裁判字號】    90,訴,3787
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳穆勳
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬仟佰零肆元，及自民國八十八年八月二十四日起至清償
日止，按年息百分之十二．七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人呂世文以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十月二十四日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰零柒萬元，約定期間為七年，自借款日起，一個月為一
      期，借款就本息分八十四個月償付，依年金計算月付金，利息按原告所訂基本放款利
      率加碼年息百分之一．七七計算，自借款日起按月計付。
      上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加碼重新計算。並約定本息遲延
      金，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎借款人僅繳息至八十八年八月二十三日即未繳納，依約定書第
      六條第一款之約定，所欠債務視為為全部到期，被告應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據及約定書各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人呂世文以被告為連帶保證人，於八十四年十月二十四日向原告借用
    壹佰零柒萬元，約定期間為七年，自借款日起，一個月為一期，借款就本息分八十四個
    月償付，依年金計算月付金，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．七七計
    算，自借款日起按月計付，上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加碼重
    新計算。並約定本息遲延金，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳息至八十八年八月二十三日即
    未繳納，依約定書第六條第一款之約定，所欠債務視為為全部到期等事實，已據其提出
    借據及約定書為證，核屬相符，被告既未到庭抗辯，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為
    真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣伍拾柒萬仟佰零肆元，並自民國八十
    八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之一二．七五計算之利息，並自民國八十
    八年九月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月     三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
