【裁判字號】    90,家聲,271
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二七一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請處分被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人丙○○所有座落台中縣神岡鄉○○段六三七－三六地號，地目：建，面積七
五平方公尺，權利範圍：全部之土地，及其上之建物即門牌號碼為台中縣神岡鄉○○
路一七二０巷五八弄七號房屋一棟，准予拍賣。
聲請費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理    由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定，退役軍人或退除役
    官兵死亡而無繼承人、繼承人有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機
    關管理其遺產。另依退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第五條規定，遺產管
    理人對亡故退除役官兵之遺產，應妥慎清理，經認定其性質不適於管理者，得自
    行變賣或聲請法院拍賣後保管其價金。又行政院國軍退除役官兵輔導委員會依前
    揭遺產管理辦法第十一條規定，於八十二年二月八日頒布行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法作業程序規定，於聲請法院公
    示催告期滿，無人提出債權或願受遺贈聲明時，應向法院聲請同意拍賣。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國八十八年十一月二十四日死亡，因其
    在台灣並無合法繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條及退除
    役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，聲請人為其法定遺產管理人，聲
    請人並依本院八十九年度家催字第三二一號聲請公示催告期限屆滿，茲因被繼承
    人所遺如主文第一項不動產，不適於提存，爰依法聲請拍賣等情。並提出土地登
    記簿謄本、台中縣政府建設局使用執照影本、房屋買賣契約影本、本院八十九年
    度家催字第三二一號公示催告裁定影本各一件為證。
三、按遺產管理人應於六個月內清償債權，並交付遺贈物，如有賸餘應提存之，其性
    質不適於提存者，得於拍賣後提存價金，非訟事件法第七十九條第三項定有明文
    。查本件聲請人為被繼承人丙○○之遺產管理人，且公示催告期限屆滿，無人為
    承認繼承，或報明債權及願受遺贈與否之聲明，經本院調閱八十九年度家催字第
    三二一號公示催告卷查明屬實，聲請人聲請拍賣上開被繼承人丙○○之遺產，業
    據提出前項證據為證，而該項不動產需長期指派專人管理，管理費用及相關稅費
    甚多，性質上不適合管理，依首揭規定，聲請人聲請准予拍賣，核無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第七十九條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
