【裁判字號】    90,易,3697
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月九日晚上十時許，在臺中縣新
    社鄉○○村○○街○段五七號（起訴書誤載為五三號）旁空地，見甲○○所有價
    值約新臺幣十萬元之車牌號碼Ｍ六—九七三０號自用小客車（起訴書誤載為機車
    ）停放於該處，遂打開該車車門，以其所有自備之二把鑰匙啟動該車電門，將該
    車開走而竊取之，得手後供己使用。嗣於同年十一月七日上午九時三十分許，乙
    ○○駕駛該車行經臺中縣太平市  ○○路段時，為警當場查獲，並扣得其所有供
    犯罪所有之鑰匙二把。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○竊取被害人甲○○所有自用小客車一輛之事實，迭據被告於警詢
    、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時指述情節相符，復有
    該自用小客車之贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢
    車輛認可資料各一紙在卷足憑，且有扣案之鑰匙二把可證。綜上所述，被告自白
    與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊得財物係自
    用小客車，價值非輕，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，且無前科，係初犯
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之鑰匙二把係被告所有，
    供其犯竊盜罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳巡龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
