【裁判字號】    89,自,720
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  甲○○
    具  保  人
    即  被  告  乙○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人即被告繳
    納現金後，已將其停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
