【裁判字號】    90,婚,1196
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第一一九六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國五十三年四月結婚，惟被告婚後即不負責任，每天流漣酒家舞
    廳忘返，賭債累累，稍不如意，即對原告打罵、恐嚇，因為當時民風保守，子女
    尚小，原告只能忍受，每日心驚膽怕，現原告子女已長大，各自婚嫁，原告已了
    卻為人母親的責任。然被告於八十八年十一月中旬，變本加厲，恐嚇加害被告，
    由子女陪同原告至法院按鈴申告，蒙法官判給通常保護令，才得以平安過日。可
    是被告三十幾年來的心身迫害，原告精神一直無法平復，故提起本件訴訟，請求
    判決如主文所示。
  (三)證據：提出通常保護令裁定、診斷證明書、修車證明各一件為證，並聲請訊問證
    人林忠志。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院八十八年度家護字第二二四號卷證。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出通常保護令裁定、診斷證明書、修車證明各一件為
    證，核與證人即被告女婿林忠志於九十年十二月十八日本院審理時到庭證稱：「
    我有看見我岳父打我岳母三次，還會恐嚇我岳母，說要讓她死」等語相符，復經
    本院調閱臺灣臺南地方法院八十八年度家護字第二二四號卷證無訛。而被告已於
    相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款並有明文。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解
    釋意旨，可資參照。本件被告屢次毆打及恐嚇原告，已如前述，顯見其對原告之
    人性尊嚴並未給予相當之尊重，足認被告給予原告身體上及精神上不可忍受之痛
    苦，已達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款，請求離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
