【裁判字號】    90,訴,3237
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月八日起至清償日止，按週年
利率百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年四月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十八年六月七日向原告借用新臺幣（下同）一百萬元，借
      款期間自八十八年六月七日起至一百零八年六月七日止，約定利息按原告銀行
      基本放款利率加年息百分之０．一八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人
      如有任何一期未如期清償時，未到期部分仍視為全部到期。詎被告自八十九年
      三月七日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所
      示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款歷史交易查詢各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款歷史交易查詢各一份為證，核屬相
    符，堪信屬實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百萬元，及自八十九年三月八日
    起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自八十九年四月九日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
