【裁判字號】    90,訴,3407
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三四○七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告附表一所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請宣告准予假執行。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告丁○○以被告丙○○○為連帶保證人，於附表二所示之時間
    向原告借款，其借款日、金額、利息如附表二所示，約定逾期付息或到期未履行
    債務時，除按放款利率付息外，自逾期日起六個月以內加放款利率百分之十，逾
    期六個月以上者，其超過六個月以上部分加放款利率百分之二十計付違約金，並
    約定以每月為一期，如一次未按期繳納利息，即喪失期限利率，應視同全部到期
    ，詎前開借款因被告未依約履行，且已屆清償期，經催討無效，計欠如附表一所
    示之本金、利息及違約金，爰起訴請求如聲明所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放出檔明細查詢表為證，核屬相符，
      自堪信為真實。
  三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文之本金、利息及違約
      金為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲
      酌定擔保金額，予以准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
