【裁判字號】    90,訴,2559
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六００號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年壹月。販賣第二級毒品所得新臺幣伍佰元應
予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事    實
一、乙○○意圖營利，於民國八十九年十一月下旬某日，經友人甲○○以電話號碼0
    000000000號行動電話與其所有之電話號碼0000000000號行
    動電話聯絡後，在臺中縣東勢鎮○○路與中山路交岔口之郵局前，以新臺幣（下
    同）五百元之價格，販賣第二級毒品安非他命一包，毛重約零點四公克（含包裝
    ）予甲○○一次。嗣於九十年一月十五日晚上九時二十分許，經警持搜索票至乙
    ○○位於臺中縣東勢鎮○○街四十號地下室一樓住處搜索，查獲乙○○、甲○○
    、乙○○之女友楊曉雲、楊曉雲之表哥李雅各，並扣得吸食器一組、玻璃球一只
    、吸管十二支、打火機一個、皮帶一條及甲○○所有之第二級毒品安非他命一包
    （毛重約零點九公克），後因甲○○之供述而查獲上情。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事    實
一、訊據被告乙○○矢口否認其於右揭時地販賣安非他命予證人甲○○之事實，辯稱
    ：伊沒有販賣安非他命給甲○○，也沒有拿過安非他命給甲○○云云。惟查：
（一）右揭被告販賣第二級毒品安非他命予證人甲○○之事實，業據證人甲○○於(1)
      九十年一月十五日警詢時陳稱：於八十九年十一月底，在臺中縣東勢鎮○○路
      與中山路口郵局前交易，價格是五百元，由乙○○以電話號碼0000000
      000號之行動電話撥打伊所有之電話號碼0000000000號之行動電
      話聯絡，再指定地點交易等語；(2)於九十年三月十二日偵訊時具結證稱：交易
      金額五百元，交易地點在三民路與中山路口郵局前等詞；(3)本院於九十年十一
      月二十七日使之與被告隔離訊問時，具結證稱：「我有於八十九年十一月底向
      乙○○購買安非他命一次，在臺中縣三民路與中山路口郵局，我在前一、二天
      有先用我的0000000000號行動電話，打電話給乙○○的00000
      00000號行動電話，問他有沒有糖果（即安非他命）：：十一月底購買當
      天我再打電話給他，他說有，所以我們就約好在當天下午碰面，我是騎機車到
      三民路與中山路口郵局，乙○○也是騎機車來，碰面之後乙○○就拿一包安非
      他命給我，我問他多少錢，他說五百元，我就拿五百元給他．．．，安非他命
      買回來當天，我就到臺中縣東勢鎮○○路某工地，以鋁箔紙加熱吸食。」等語
      ；(4)證人甲○○與被告於本院於九十年十一月二十七日當庭對質，證人甲○○
      仍結證稱：「我確實有跟乙○○買過安非他命」等語，證人甲○○之供述，前
      後一致，並無瑕疵，且證人甲○○與被告係朋友關係，彼此間並無仇恨，交情
      尚佳等情，據被告及證人甲○○於本院審理時陳述明確，是證人甲○○並無誣
      陷之可能，其上開證詞足可採信。此外，並有照片八張及現場位置圖一紙在足
      卷可稽，被告確有販賣第二級毒品安非他命予證人甲○○之事實，足資認定。
（二）證人甲○○雖於本院九十年十二月二十日審理時，翻異前詞，改稱：被告未賣
      安非他命予伊，所以為前揭陳述，係因懷疑被告報警，且與被告有金錢糾紛云
      云。惟：
  １、證人之指訴有前後不符，究以何者為可採，法院原得本於調查證據之結果自由
      判斷，非謂一有不符或矛盾，即逕認其全部均不足採，是只要其對於基本事實
      之陳述，與真實性無疑時，該不部分之陳述仍非不得採信。證人甲○○就其於
      八十九年十一月底，在臺中縣東勢鎮○○路與中山路口郵局前，以五百元之價
      格，向被告買受安非他命之事實，迭據其於警詢、偵訊及本院九十年十一月二
      十七日審訊時，均為一致之陳述，尤以本院於九十年十一月二十七日諭令證人
      甲○○與被告行隔離訊問，證人甲○○仍證稱被告確有於右揭時地販賣安非他
      命予伊等語，嗣經本院再令其與被告對質詰問，證人甲○○仍堅稱上詞，是證
      人甲○○此等證詞，當可採信。又證人甲○○就買賣之過程、金額、時間均證
      述歷歷，甚就買受後於何處施用、如何施用，均陳述明確，倘係設詞杜撰，而
      非親身經歷，斷無描述如此真切之可能。
  ２、證人甲○○於警詢及偵訊時，除均證稱被告於前揭時地販賣安非他命予伊之事
      實外，另又證稱伊與被告於九十年一月十三日，在被告住處約定買賣安非他命
      ，並於同年月十五日交貨等情（此部分之認定詳如後述），然於九十年十一月
      二十七日審訊時，經本院再次確認，其仍堅稱：被告確實於八十九年十一月底
      ，在臺中縣東勢鎮○○路與中山路口郵局前販賣安非他命予伊等語，惟改稱：
      伊未於九十年一月十五日向被告買受安非他命等詞。從而，若證人甲○○所稱
      係因懷疑被告報警，且與被告有金錢糾紛，始指稱上情，則依一般經驗法則，
      自無於本院九十年十一月二十七日審理時，特別就九十年一月十三日第二次販
      賣安非他命之事，更易前詞而予以澄清之理。
  ３、證人甲○○於偵訊時證稱：和乙○○是工作上認識的，沒有發生糾紛，也無親
      戚關係等語。又證人甲○○與被告並無宿怨新仇，且二人交情尚佳，工作上亦
      有相當默契等情，亦據被告於本院審理時供承明確，是證人甲○○所稱與被告
      有糾紛，而偽稱上情云云，實不足採信。
  ４、綜上，證人甲○○嗣後更易證詞，顯係迴護被告之詞，委不足取。被告於八十
      九年十一月底，在臺中縣東勢鎮○○路與中山路口郵局前，販賣安非他命予證
      人甲○○一次之事實，自堪認定。
（三）本案被告雖未被查獲大量之安非他命或天秤等工具，然其係以小劑量包裝、零
      星出售等方式販賣，所販之金額僅五百元，尚非大、中盤商，是查無上開物品
      ，亦無違經驗法則，自不得以查無上開物品，即任意遽以推論被告無販賣之行
      為。又販賣安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論是瓶
      裝或紙包之安非他命，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦隨時依
      雙方之關係深淺、資力、需求之數量及對行情之認知、來源是否充裕、販賣者
      是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險
      評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯
      行或價量俱臻明確外，委難得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，
      其意圖營利之非法販賣行為則一。本案被告雖始終否認販賣犯行，惟依證人甲
      ○○之證述，其係以五百元價格購得安非他命，此為被告販賣安非他命之所得
      金額，是被告確有營利之意圖，灼然甚明。
    綜上所述，被告前揭辯詞，顯係脫罪卸責之詞，實難採信，事證明確，被告右揭
    販賣第二級毒品安非他命之犯行，足堪認定。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。是
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為販賣第二級毒品安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告犯後否認販賣安非他命犯行，並無悔意，為圖私利，
    嚴重戕害他人之身心健康，惡性非輕，惟念及其僅販賣一次，所獲利益非多，僅
    五百元，其餘最近五年之內，並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告因販賣第
    二級毒品安非他命所得之五百元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣案之第二級毒品安非他命
    一包，毛重約零點九公克，雖係違禁物，然係證人甲○○所有供其施用毒品所用
    之物，非被告所有供販賣之毒品，業據被告及證人甲○○，楊曉雲、李雅各於警
    詢時陳述明確，核其內容並無瑕疵，當可採信；另扣案之吸食器一組、玻璃球一
    只、吸管十二支、打火機一個及皮帶一條，並無證據證明係被告所有供犯販賣毒
    品罪所用之物，依從刑附屬主刑原則，均不得於本案宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另認被告於九十年一月十三日中午十二時三十分許，在臺中縣東勢鎮○
    ○街四十號被告住處，以一千元之代價販賣安非他命一包（毛重約零點九公克）
    予證人甲○○，供其施用云云。訊據被告堅詞否認有於右揭時地販賣安非他命予
    證人甲○○之行為。經查：
（一）證人甲○○於九十年一月十五日警詢時陳稱：「（你所吸食之安非他命來源？
      數量？有無交易行為？交易之時地？請詳述交易情形。）我都是向乙○○所購
      買的，共買了二次，‧‧‧第二次於九十年一月十三日中午十二時三十分許，
      在乙○○住處，言明先交付新臺幣壹仟元，於九十年一月十五日再到他家取貨
      （安非他命），交易完成後，即被警方查獲了，數量是零點九公克。」云云。
      嗣於九十年三月十二日偵訊時，其復改稱：「（當時供稱向乙○○買二次安非
      他命，第二次買的就是上次被抓的貨品？）沒有陷害他，確實向他買二次，時
      間、地點也是正確。但為警查獲那次不是向乙○○買的，是在為警查獲前向乙
      ○○買的，時間已不記得。」云云。另於本院九十年十一月二十七日審理時，
      其又證稱：「．．是到十一月底跟他買那次才開始吸食安非他命。」、「（後
      來有無再跟乙○○購買安非他命）沒有」、「（八十九年一月十五日扣案之安
      非他命是誰的？）是我跟『阿原』買的，當天是要帶去乙○○家吸食的」云云
      ，足見證人甲○○就被告有無第二次販賣安非他命之情，歷次前後證言均相齟
      齬，顯有瑕疵，自不得以此有瑕疵之證言，率予採認為被告此部分有販賣安非
      他命之事實。
（二）電話號碼0000000000之行動電話係被告所使用，另電話號碼000
      0000000之行動電話係證人甲○○所使用等情，雖據證人甲○○證述甚
      明。又依偵查卷所附之行動電話0000000000號之通聯紀錄中，於九
      十年一月十一日、十三日、十五日，並有發話方即證人甲○○所有之電話號碼
      0000000000與受話方即被告所有之上開電話之通話紀錄。然而，此
      僅能證明證人甲○○有與被告通話之事實，證人甲○○與被告為朋友關係，彼
      此間以電話通話，並無法證明被告有於該日販賣第二級毒安非他命之行為。且
      證人甲○○於警訊時供稱：於九十年一月十三日中午十二時三十分許，在被告
      住處，言明先交付新臺幣壹仟元，於九十年一月十五日再到他家取安非他命等
      語，亦無供稱係以電話聯絡，是上開通聯紀錄，並不足以認定被告有於九十年
      一月十三日中午十二時三十分許，在臺中縣東勢鎮○○街四十號被告住處，販
      賣安非他命予證人甲○○之事實。
（三）此外，復查無其他積極證據，足資證明被告此部分有上開販賣安非他命之行為
      ，是此部分原應為無罪之諭知，惟依公訴意旨認此部分與前開起訴且經判決有
      罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳巡龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一  年        一    月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
