【裁判字號】    87,聲,216
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度聲字第二一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、甲○○、丁○○各應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定
如附表二所示。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院八十四年度訴字第一一八一號、臺
    灣高等法院台中分院八十五年度上字第一八０號及最高法院八十六年度臺上字第
    三八三四號判決確定，依本院八十四年度訴字第一一八一號判決，第一審訴訟費
    用由相對人丙○○負擔十分之一，餘由相對人甲○○平均負擔。嗣相對人甲○○
    、丁○○不服該判決提起上訴，台灣高等法院台中分院八十五年度上字第一八０
    號判決諭知第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人平均負擔。相對人甲○
    ○、丁○○又對該判決聲明不服上訴於最高法院，最高法院八十六年度台上字第
    三八三四號判決諭知第三審訴訟費用由上訴人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人僅於第一審支出訴訟費用及本件程序費用，據此，相
    對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後如附表一之計算
    書確定為如附表二所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    三十一      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
~B法院書記官
~FO
附表一：   訴訟費用計算書
  （一）聲請人所支出之第一審訴訟費用及本件程序費用：
        費用項目      金額（新台幣）
 １、第一審裁判費    五萬八千一百八十八元
 ２、第一審送達費            六百五十六元
 ３、第一審勘驗費    三萬八千七百七十五元
 ４、本件程序費用              一百七十元
     合        計    九萬七千七百八十九元
  （二）相對人丙○○、甲○○、丁○○各應負擔之訴訟費用額，計算如下：
 １、相對人丙○○部分：
     ９７７８９ｘ１／１０＝９７７９（９７７８．９四捨五入等於９７７９）
  ２、相對人甲○○部分：
     ９７７８９ｘ４．５／１０＝４４００５（４４００５．０５四捨五入等於４
                                           ４００５）
  ３、相對人丁○○部分：
      ９７７８９ｘ４．５／１０＝４４００５（４４００５．０５四捨五入等於４
                                            ４００５）
附表二：
    相對人          應賠償之訴訟費用額（含本件程序費用）
１、丙○○            新台幣玖仟柒佰柒拾玖元
２、甲○○            新台幣肆萬肆仟零伍元
３、丁○○            新台幣肆萬肆仟零伍元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
