【裁判字號】    90,聲,1724
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五三０號
    聲  請  人  蘇瑞鶴
右聲請人聲請以裁定更正中華民國九十年二月二十日本院八十九年度訴字第三五三０號判決
之錯誤，本院裁定如左：
聲請駁回。
一、本件聲請意旨略以：聲請人訴請關係人程守仁、程游月娥損害賠償事件，前經鈞院以八
    十九年度訴字第三五三０號判決確定在案。然查該判決理由欄第二段，將「並有『原告
    蘇瑞鶴』於八十八年八月四日應診時˙˙之診斷證明書在卷可按」，誤寫為「並有『被
    告程游月娥』於八十八年八月四日應診時˙˙之診斷證明書在卷可按」。又依聲請人所
    主張之事實，該段中應記載為「被告抓蘇瑞鶴的腿」，而非「告訴人（即聲請人）抓程
    游月娥的腿」。另聲請人並未進入關係人屋內，亦無放火，程守仁更未於現場制止衝突
    ，反趁隙毆打聲請人，然原判決卻於同段中記載為：「原告主張：˙˙告訴人此次持報
    紙及打火機到伊（程守仁）家中放火，伊前往制止˙˙」等語，顯與事實不符。原判決
    因有上述顯然錯誤，為此聲請裁定准予更正。
二、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者，亦同」，民事訴訟法第二百三十二條第一項固定有明文。
三、然查，
（一）本院八十九年度訴字第三五三０號判決理由欄第二段所載：「並有被告程游月娥於八
      十八年八月四日應診時經診斷右側大腿瘀血之診斷證明書在卷可按」等語，係本院調
      閱刑事卷（臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第二六三一號）後所得證據資料
      之記載，又觀聲請人並無「右側大腿瘀血」受傷情事，原判決所欲指稱之人，確係程
      游月娥無訛。
（二）原判決同段關於「告訴人抓程游月娥的腿」及」「告訴人此次持報紙及打火機到伊家
      中放火，伊前往制止˙˙」等語，不過係依關係人程守仁陳述所為之記載，且從判決
      上下文觀之，並無與聲請人主張之事實相混淆之虞，原判決就此亦無錯誤可言。
四、從而，原判決並無錯誤，聲請人聲請以裁定更正，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  鄧敏雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     三十一   日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
