【裁判字號】    90,易,2401
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第八六
二二號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如
左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月二十八日，在台中縣大里市○○路○段八０
    四號「大和機車出租有限公司」（下稱大和公司），以分期付款附條件買賣方式
    ，購買車牌號碼ＹＪＹ－七一０號山葉牌機車（型式 YP125DE）一輛，並與大和
    公司簽訂附條件買賣合約，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價款為新台幣
    （下同）七萬三千八百元，除頭期款一萬元，所餘價款六萬三千八百元，分十二
    期款，自八十九年五月五日起至九十年四月五日止，每月一期，每期於每月五日
    給付六千一百五十元，約定機車保管地點在台中市○區○○街八巷十四號二樓之
    二，在價金未付清之前，標的物所有權仍歸屬大和公司所有，買受人僅得依約先
    行占有使用，不得擅自出賣、出質、出租或為其他處分。詎甲○○於繳付頭期款
    及第一期款後，即自八十九年六月起拒不付款，竟意圖為自己不法之利益，將上
    開車輛遷離前開約定保管地點，令債權人大和公司追索無著，致生損害於大和公
    司。
二、案經大和公司告訴台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院台
    中易庭認為不宜簡易判決處刑，移送本院刑事庭審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與告訴人大和公司代理
    人鄒明吉於偵訊及本院審理時指訴情節相符，並有契約書一紙、甲○○國民身分
    證一紙、機器腳踏車新領牌照登記書一紙、存證信函一紙（均影本），附卷可稽
    。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行良好，僅因
    家庭經濟陷入困境，未繼續繳納分期款，尚欠五萬七千六百五十元分期車款，惟
    念其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，且業已告訴人大和公司達成民事上和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆（查被
    告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，本件爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明。）。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，且事後業已與告訴人
    達成民事上和解，有和解書一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
