【裁判字號】    90,婚,1193
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第一一九三號
    原  告  乙○○○
    被  告  甲 ○ ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    １原告於民國五十一年十月二十一日在臺中與被告結婚，婚後生有子女三人。自
      第二個兒子生後，被告無正當工作且有外遇，經常夜不歸宿，不顧原告的生活
      ，不給付原告生活費用及零用錢。孩子大了有了工作，被告反向兒子要錢花用
      ，經常出去多日不回家，一從外面回到家來，就向兒子要錢，如果兒子無錢給
      他，就來打罵原告出氣，認為是原告教唆兒子不給他錢。
    ２原告雖風聞被告有外遇，也曾有女人打電話來說，受不了被告的騷擾虐待，要
      好管管被告，不要再去找她。但原告未曾捉姦在床，苦無證據，無從據以訴請
      離婚。以前被告打傷原告，多已忍下，未去驗傷留下證據。兩造分居二年，確
      係事實，且有重要的幾次打傷原告，曾去驗傷或照相。
      (1)八十二、三年住在大連路期間，無故打罵原告，致身上、頭部成傷，驗傷單
        為被告拿去毀棄。
      (2)後來又有多次打傷原告，係因向兒子要錢要不到，或因原告身體不適，子宮
        疼痛，未應允其做愛而被打傷，或其因案拘役期間，要原告到勞役場看他，
        就在勞役場未應允其現場光天化日之下做愛，也被痛打成傷。
      (3)八十八年八月十六日，住在大業路，因女兒的媒人說原告漂亮，被告以為原
        告與該媒人相好，就將原告打傷。
      (4)八十八年十月十日，住在大業路，又因前項原因，續將原告打傷。
    ３兩人常常吵架打架，如前所述，性情不合已久。自八十九年春節前開始分居。
      起初，過一段時問，被告還回來住幾天再出去，自從九十年四月三日出去後，
      再也沒有回來同居過，兩造的婚姻確已無法維持。
    ４被告雖久已不回家，不顧原告的生活，現仍時常打電話向子女要錢，也曾向女
      兒的公公借錢，均無錢給他，也有不知名的女人打電話給原告說：「你老公不
      要你了」。
    ５民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      者，得向法院請求離婚，被告虐待原告達不堪同居之程度，已如前述，原告自
      得依法請求離婚，爰請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本正本一份、診斷證明書影本二份、照片三幀為證，並聲請訊
    問證人郭宗曬。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本正本一份、診斷證明書影本二份、照片三
    幀為證，核與證人即兩造女兒郭宗曬於九十年十二月二十八日本院審理時到庭證
    稱：「我爸爸常常打我媽媽，從我國中就開始如此」等語相符。而被告已於相當
    時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款並有明文。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解
    釋意旨，可資參照。本件被告屢次毆打原告，已如前述，顯見其對原告之人性尊
    嚴並未給予相當之尊重，足認被告給予原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，已
    達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款，請
    求離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
