【裁判字號】    90,附民,591
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十年度附民字第五九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件（本院九十年度易字第三七九三號），經原告提起請求損害賠
償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        九十      年      十二    月      三十一   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官 王國棟
                                        法官 卓進仕
                                        法官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官
中    華    民    國        九十      年      十二    月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
