【裁判字號】    90,婚,468
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第四六八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣兩造於民國八十九年六月十九日結婚，夫妻感情原本融洽。惟被告來臺
    過了兩個月，常說父母病了，生活不習慣，吃不慣等因素，急著要返回大陸地區
    ，經原告考慮後，同意被告返回大陸地區。詎原告於九十年三月二日再度申請被
    告來台，並將旅行證寄至桂林，甚至於同年三月中旬，親自赴大陸地區接被告來
    臺，被告均置之不理，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，請求判決如主文
    所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡、居民身分證各一件為證，並聲請訊
    問證人張秉辛。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查明被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡、居民身分證各一
    件為證，核與證人即原告友人張秉辛於九十年八月三十一日本院審理時證述：「
    被告回大陸後就沒有再回來，最少有半年多了，大概是金錢上不合其意。原告有
    寄機票給被告，也有去找他，但他不肯再回來」等語相符；且經本院函請內政部
    警政署入出境管理局查明被告入出境資料，被告確於八十九年八月七日出境，迄
    今未有入境紀錄，有該局九十年五月二十一日（九十）境信昌字第０二六０七四
    號函附被告入出境紀錄一份在卷可稽。而被告已於相當時期，受合法之通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
