【裁判字號】    89,婚,1145
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，與大陸地區人民被告甲○○於民國八十九
    年（西元二０００年）四月二十八日在中國大陸結婚，婚後原告積極為被告辦理
    來台居住事宜，被告於獲政府相關單位許可入境後，即於民國八十九年七月底入
    境，並與原告共同居住於原告之戶籍地，詎被告來台後與其他大陸友人過從甚密
    ，未久於八月中旬無故離家，原告自被告友人口中得知被告不願再與原告維持婚
    姻關係，因此與其他大陸友人一同離家後渺無音訊，嗣後原告曾託友人至中國大
    陸被告婚前所居住之娘家查詢，被告未居於該處，詢及被告去處家人表示不知情
    ，原告欲進一步探詢被告聯絡方式，被告家人告知不知被告現在何處，被告負有
    與原告同居之義務，被告無正當理由拒絕與原告同居，除客觀上有拒絕與被告同
    居之事實外，主觀上亦惡意遺棄遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定提起本件之訴。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據提出中華人民共和國結婚證、戶籍謄本為證，並有大陸
      人民進入台灣地區施行證書申請書及出入境查詢資料可資佐證，自堪信為真實
      。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無正當原因離家，迄未與原告履
      行同居義務，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
伍、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王  銘
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
