【裁判字號】    90,交易,763
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五九二四號、第一
六一九三號)本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月十五日晚上十一、二時許，在台中市水湳某處喝酒之後
    呼氣酒精濃度高達每公升○、五一毫克以上，業已酒醉不能安全駕駛動力交通工
    具（公共危險罪部分由本院另案審理）。詎仍於翌日凌晨一時四十分許，駕駛車
    號Ｈ四－五七００號自小客車，沿臺中縣大雅鄉○○路往社口方向行駛，至民生
     路與神林路交岔路口，其原應注意飲酒後酒精濃度超過每公升○、二五毫克以
    上不得駕車，行車速度應依標誌之規定（該路段限速五十公里），及駕駛人應注
    意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情況，詎
    其疏未注意車前狀況，仍以時速高達六十五公里以上之速度（依剎車痕二十三公
    尺換算）超速速行駛，適有車上載有丙○○之乙○所駕駛之車號ＰＨ－二二一二
    號自小客車，沿臺中縣大雅鄉○○路往神林南路方向行駛，行經上開路口雙方閃
    避不及，發生碰撞，致乙○受有頭皮挫傷、右肩擦傷、左足挫傷，丙○○亦受有
    前額挫傷、右膝擦傷等傷害。
二、案經乙○、丙○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於審理中供認不諱，核與告訴人乙○、丙○○指訴情
    節相符，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄、酒精測定報告表、道
    路交通事故調查報告表、道路交通管理事件通知單各一張、傷害診斷書各一紙、
    照片八張及錄音帶二捲在卷可資佐証。按駕駛人原應注意飲酒後酒精濃度超過每
    公升○、二五毫克以上不得駕車，行車速度應依標誌之規定（該路段限速五十公
    里），及駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項、第九十四條第第三項、第一百十四條第一項第二款定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏
    不注意洒醉駕車並超速行駛且未注意車前狀況，以致肇事，致告訴人二人受傷，
    被告顯有過失。是被告過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。又被告
    告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告一過失行為因而致告訴
    人二人受傷，應依想像競合犯從一重處斷。審酌被告之過失程度、所生之危害、
    肇事後之態度，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
