【裁判字號】    90,保險,34
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第三四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十年十一月十五日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年十二月五日裁定，限上訴
    人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年十二月十三日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
