【裁判字號】    90,家聲,304
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度家聲字第三○四號
    聲  請  人  乙○○
    即遺產管理人
    送達代收人  陳心怡
右聲請人聲請選定被繼承人甲○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定乙○○為被繼承人甲○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○（男、大正五年十一月二十四日生，生前設籍台中縣大肚下堡，於民國十
八年八月六日即昭和四年八月六日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起捌個月內承認繼承，上述
期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○之遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸
餘，歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○之遺產負擔。
    理      由
一、繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將繼承
    開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又親屬會議會員應就被繼承人之左列親屬
    與順序定之：一、直系血親尊親屬。二、三親等內旁系血親尊親屬。三、四親等內之同
    輩血親。民法第一千一百七十七條、第一千一百三十一條分別定有明文。又親屬會議依
    民法第一千一百七十七條第一項之規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，無親屬會議或親屬會議未於前條所定
    期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法
    院依前項規定為公示催告。同法第一千一百七十八條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○於十八年八月六日死亡，無配偶及直系血親卑親屬，
    且其父母、祖父母已死亡，繼承人有無不明。又被繼承人已無血親親屬（僅有姻親親屬
    ），無親屬會議，聲請人歷年來代繳地價稅，為利害關係人，故聲請選定聲請人為遺產
    管理人等語，並提出親屬系統表、戶籍謄本十紙、繳稅證明四紙附卷為憑。
三、經查，相對人即被繼承人甲○於十八年八月六日死亡，無配偶及直系血親卑親屬，且其
    父母、祖父母已死亡，繼承人有無不明，又被繼承人已無血親親屬，無親屬會議，聲請
    人歷年來代繳地價稅，已據聲請人提出親屬系統表、戶籍謄本十紙、繳稅證明等件足證
    ，從而，聲請人聲請本院選定遺產管理人，核與上開法條規定，尚無不合，爰依法選定
    之，並為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
