【裁判字號】    90,交易,827
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七二０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十三日晚間十時許起至同日晚間十一時許止，在台中市
    ○區○○里○○街一之一號住處飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，詎竟不顧公眾之安危，猶於翌日凌晨零時四十五分許，騎乘車
    牌號碼ＡＬＯ─二六三號重型機車，沿台中市○○街、民族路等道路行駛，迨於
    同日凌晨一時十五分許，由東南往西北方向途經民族路與柳川西路口時，因酒後
    注意力無法集中，影響對號誌轉換之認知與遵守程度，致闖越紅燈後與自東北往
    西南方向由乙○○所騎乘搭載丙○○沿柳川西路遇綠燈直行進入路口之車牌號碼
    ＥＸＭ─六三七號輕型機車發生碰撞，造成乙○○所騎乘之機車受損，乙○○並
    受有右上背後結痂傷、右膝結痂傷、右肘背區結痂傷等傷害，丙○○則受有臉部
    擦傷、右手背擦傷、上嘴唇裂傷、下嘴唇裂傷及瘀傷等傷害（涉犯過失傷害部分
    業經撤回告訴）。嗣經警據報至現場處理後，於同日凌晨一時二十四分許對甲○
    ○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升一．０五
    毫克，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地酒後騎乘機車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與
    被害人乙○○、丙○○於警訊時指述情節相符，並有照片八幀、驗傷診斷書二紙
    、台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試紙、測試觀察紀錄表
    各乙紙附卷可稽。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美
    國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之
    ○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（
法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇事後
    所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升一．０五毫克，遠超逾前揭不能安全駕駛
    之標準。其次，被告於肇事當時有闖越紅燈之事實，業據被害人乙○○於警訊時
    陳述明確；另本件肇事當時天候晴天，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好、號誌動作正常，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，
    被告卻闖越紅燈與被害人發生碰撞，顯見被告肇事當時確係酒後導致注意力無法
    集中，影響對號誌轉換之認知與遵守程度，其業已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度甚明。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷財產受損，應予非難；兼衡及被告無不良素行，犯後坦承犯行，復已與
    被害人達成和解（有台中市中區調解委員會調解書附卷可參），犯後態度良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年十月十四凌晨一時十五分許，酒醉騎乘車牌號碼Ａ
    ＬＯ─二六三號機車，行經台中市○○路與柳川西路口時，與搭載告訴人丙○○
    之騎乘車牌號碼ＥＸＭ─六三七號機車之告訴人乙○○發生擦撞，造成告訴人乙
    ○○受有右上背後結痂傷、右膝結痂傷、右肘背區結痂傷等傷害，告訴人丙○○
    則受有臉部擦傷、右手背擦傷、上嘴唇裂傷、下嘴唇裂傷及瘀傷等傷害，因認被
    告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人二人於辯論終結前分別具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
