【裁判字號】    90,婚,672
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六七二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：緣原告於民國八十九年五月十一日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎
      自九十年二月十日起，被告返回中國大陸福建省福清市的日子已近，卻無故離
      家出走至今，毫無訊息，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出結婚證影本、常住人口登記卡影本、戶籍謄本各一件為證，並聲請
      訊問證人李明昌。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出結婚證影本、常住人口登記卡影本、戶籍謄本正本
    各一件為證，核與證人即原告弟弟李明昌於九十年七月二十四日本院審理時證述
    ：「被告是在今年離家的，被告與原告吵架，原告有回去講，後來我去他們家也
    沒有看到被告，他也沒有與我們聯絡」等語相符；而被告已於相當時期，受合法
    之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
