【裁判字號】    90,婚,839
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○ .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決命被告應與原告同居。
  二、陳述：被告為泰國籍人，原告於民國八十八年間認識被告而交往，嗣於八十九
      年五月二十九日兩造在泰國結婚，並於同年六月十九日為結婚登記。被告嗣於
      同年七月初入境台灣與原告共同生活，共同協議以原告之住所為兩造之住所，
      雙方相處融洽，不料，被告於九十年六月因事返回泰國，從此即未再回台居住
      。被告無不能同居之正當理由，竟無故離家他去，長期滯外不回，已違背夫妻
      同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本以各乙件為證，並聲請訊問證人陳愛燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第十二條規定婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未
    喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅
    夫者，其效力依中華民國法律。原告主張被告為泰國籍人，伊與被告於八十九年
    五月二十九日在泰國結婚，並於同年六月十九日為結婚登記等情，業據提出結婚
    證書及戶籍謄本為證，且依上開戶籍謄本觀之，原告嫁給被告後，並未喪失中華
    民國國籍，則關於兩造結婚之效力，應適用我國法律。而我民法第一千零二條規
    定夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。同法第一千零一條規定夫
    妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。原告主張兩造曾協
    議以原告之住所為共同住所云云，然其未能就此舉證以實其說，自難採憑。又兩
    造亦無共同戶籍地，自難兩造有共同之住所。原告主張被告於八十九年七月初入
    境台灣與原告共同生活，不料，被告於九十年六月因事返回泰國，從此即未再回
    台居住等情，業據證人即陳愛燕到庭證述明確，固堪認為真正。惟被告來台居住
    僅近一年，尚難認其有以久住之意思而住於原告所居住之處所，況原告既自承被
    告因事返回泰國，亦難謂其無故離開兩造之共同住所，準此，自難認被告無正當
    理由拒絕與被告履行同居義務，則原告訴請被告履行同居義務，非有理由，應予
    駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                 台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
