【裁判字號】    90,交抗,893
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八九三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議 (違反道路交通管理處罰條例)案件，對於台灣南投地方法院
於民國九十年十一月十四日所為之裁定（九十年交聲字第六二號）不服提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經本院審核全卷，認原裁定依法洵無不合，除引用如附件之原裁定理由外。另查：
    依證人即本件執勤取締員警鄭見發於原審到庭結證稱違規現場（即國道十號公路
    東向二十三公里處）是單向二車道，核與其所提出之現場照片顯示路況相符，則
    依抗告人所辯其被攔下當時是在外側車道行駛，內側道有一部黑色賓士車，中線
    有一部大型白色轎車平行行駛，速度很快超越其車，警察未攔該二車而誤攔其車
    云云，其所稱之車道即為單向三車道，此與實際道路僅是單向二車道之情形即有
    不符；又抗告人係因被監測超速鎖定後經警舉旗欲予攔下，抗告人始減速要停車
    ，故左側內車道之車輛當然即會超越抗告人之車，亦據證人鄭見發於原審到庭結
    證綦詳，則何能以被取締時有二部車超越其車，而認監測錯誤；況當時與抗告人
    前後同行之車輛縱亦有超速情形而未遭警攔下，亦屬該等車輛僥倖未被取締處罰
    ，均難執為抗告人有利之認定。綜上，抗告人仍執前詞否認違規並指摘原裁定不
    當，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中       華       民       國  九 十 一   年     一      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
