【裁判字號】    90,上易,2544
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五四四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴振宗
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第一一九八號，中華
民國九十年十月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度
偵字第三七五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、按不起訴處分已確定者，非有發見新事實或新證據、刑事訴訴法第四百二十條第
    一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者，不得對於同
    一案件再行起訴，同法第二百六十條定有明文。查本件公訴人所舉之證據均非新
    證據，業據原審於理由內敘明，且復查無其他刑事訴訴法第四百二十條第一項第
    一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，是原審依刑事訴訴法
    第三百零三條第四款之規定諭知不受理之判決，核無不合。檢察官上訴意旨仍執
    前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指當時已經
    存在而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤而言。又其新證據，必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯係
    可認為足以動搖原確定之判決而言。另確實之新證據，固非以絕對不須經過調查
    程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決
    者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原
    確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實之新證據（最高法院三十三年抗字第
    七十號、三十五年特抗字第二十一號及四十年台抗字第二號判例參照）。是告訴
    人丙○○於本院辯論終結後具狀聲請傳喚證人盧忠遜、詹先生及張東舜等人，核
    無必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二    月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
