【裁判字號】    90,上,250
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第二五○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度重上字第一三四號民事案件已上訴最高法院，本件於該院訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    查本件排除侵害事件，涉及系爭道路為都市計劃之人行步道，能否得作為車道之
    用，因本院八十八年度重上字第一三四號民事案件，對系爭道路法律性質已有所
    認定，惟該案現業由最高法院審理中，因對於系爭道路之法律性質之認定結果，
    確有影響於本件民事訴訟之裁判，揆諸前開規定，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
