【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴字第五九號
      原      告  甲○○原名.
      被      告  乙○○
右原告因被告詐欺上訴案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，
經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬伍仟元，及自民國九十年一月二十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告因見網路賓果遊樂場之經營有利可圖，乃承租台中市○○路○段一四二號一
    樓及地下室，進行裝潢及電腦設備之購買，其因自有資金不足仍邀原告投資，原
    告應允投資及借款予被告，並於八十五年八月六日及同年八月十六日，分別匯款
    新臺幣（下同）二十五萬元及一萬五千元至被告所指示其妻李滿慧於台中市第十
    一信用合作社水湳分社內之第0000000000000號帳戶內，供被告運
    用。被告嗣因他故無法繼續該項網路賓果遊樂場之經營，並欲向原告再行借款二
    十五萬元，原告為求確保債權，乃要求被告提供不動產設定抵押供為擔保，被告
    乃於八十五年九月六日提供其妻李滿慧名下坐落台中市○○區○○段六六七地號
    土地及其上同段一九四六建號建物（門牌號碼同區○○街二巷二九號），設定三
    百萬元之抵押權與原告，原告始再交付二十五萬元現金予李滿慧轉交被告，並取
    得付款人台中市第十一信用合作社水湳分社、發票人李滿慧、票號ＧＭ0000
    000號、發票日八十五年十月二十五日、面額二十五萬元之支票一紙供為擔保
    。詎被告屆期未履行，又於八十五年十月底某日，向原告佯稱：欲出售上開不動
    產以清償積欠原告之上開債務，而要求原告先行同意塗銷該三百萬元抵押權登記
    ，俾能高價出售，致原告不疑有詐應允，因而喪失抵押權之擔保利益。
  (二)被告以詐術得財產上不法之利益，自應賠償原告所受損害。又被告嗣就前開五十
    一萬五千元已清償其中四萬元。爰本於侵權行為之損害賠償請求權，減縮聲明如
    上。
三、證據：提出匯款回條聯二件、支票及退票理由單、土地建物登記謄本及異動索引
    ，暨一審刑事判決各一件均影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告僅有於八十五年八月六日由原告匯款二十五萬元現金借款，被告並開具以妻
    李滿慧名義為發票人、同年十月二十五日到期之同額遠期支票給原告供擔保。故
    李滿慧在一審刑事庭供稱：「當初自訴人（指原告）有給我二十五萬元現金，我
    給自訴人一張我名義的支票」等語，其所稱現金，依商場上慣例，匯款即視同收
    現金。是此部分之交付，依民法第四百七十五條關於消費借貸之規定，亦應由原
    告負舉證責任。
  (二)前開二十五萬元現金借款，被告已匯款返還原告現金四萬元，故僅剩二十一萬元
    而已。至於八十五年八月十六日原告匯款一萬五千元部分，被告業以現金返還原
    告。
  (三)原告本欲投資賓果西餐廳六十萬元，並未履約，後來原告同意以前開二十一萬元
    充作投資款。被告既已承租房屋、購買電腦設備。之後，雖因資金不足而未開業
    ，但原告亦不得以此而為請求，僅能請求分配電腦設備等剩餘財產。
丙、本院依職權函請臺中市中正地政事務所檢送有關設定抵押權及買賣登記案檔案影
    本；並依職權調閱臺灣臺中地方法院八十九年度自字第五六五號及本院同年度上
    易字第二九七三號詐欺案件卷宗；暨訊問證人劉耀升、劉鳳麟。
      理      由
一、本件原告主張：伊於八十五年八月六日及同年八月十六日分別匯款二十五萬元及
    一萬五千元供被告運用。被告復於八十五年九月六日提供其妻李滿慧名下坐落台
    中市○○區○○段六六七地號土地及其上同段一九四六建號建物（門牌同區○○
    街二巷二九號），設定三百萬元之抵押權（下稱系爭抵押權）與伊，伊始再交付
    二十五萬現金予李滿慧轉交被告，並取得同額支票一紙供為擔保。詎被告屆期未
    履行，又於同年十月底某日向伊佯稱：欲出售上開不動產以清償積欠伊上開債務
    ，而要求伊先行同意塗銷系爭抵押權登記，俾能高價出售，致伊不疑有詐應允，
    因而喪失抵押權之擔保利益。被告就此五十一萬五千元債務，嗣僅償還其中四萬
    元等情。爰本於侵權行為之損害賠償請求權，減縮聲明，求為命被告給付伊四十
    七萬五千元，並加付法定遲延利息之判決。
二、被告則以：伊僅有於八十五年八月六日由原告匯款二十五萬元現金借款，伊並開
    具以妻李滿慧名義為發票人、同年十月二十五日到期之同額支票給原告供擔保。
    此部分伊已匯還現金四萬元，僅剩二十一萬元。而同年八月十六日原告匯款一萬
    五千元部分，伊業以現金返還。因原告本欲投資賓果西餐廳六十萬元，並未履約
    ，嗣原告同意以前開二十一萬元充作投資款。伊既已承租房屋、購買電腦設備，
    其後雖因資金不足而未開業，但原告亦不得以此而為請求，僅能請求分配電腦設
    備等剩餘財產等語。資為抗辯。
三、查原告主張伊於八十五年八月六日及同年八月十六日分別匯款二十五萬元及一萬
    五千元供被告運用，同年九月六日被告復提供其妻李滿慧名下上開不動產設定三
    百萬元之系爭抵押權登記與伊，伊並取得前開二十五萬元支票一紙，而該抵押權
    登記嗣經塗銷之事實，業據原告提出匯款回條聯、支票及退票理由單、土地建物
    登記謄本有關抵押權設定及塗銷之登載影本等件為證，且為被告所不爭。原告此
    部分之主張，自堪憑信。
四、原告又主張被告向伊佯稱：其欲出售上開不動產以清償積欠伊前開債務，而要求
    伊先行同意塗銷該三百萬元抵押權登記，俾能高價出售，致伊不疑有詐應允，因
    而喪失抵押權之擔保利益，被告以詐術得財產上不法利益之情；被告則謂所欠原
    告現金借款僅剩二十一萬元，並以前詞置辯。經查：被告於上揭時日如何有向原
    告詐欺得利之情事，業經原告於刑事案件審理時指述甚詳；即被告亦承認有於八
    十五年八月六日由原告匯入二十五萬元現金借款無訛。參據證人即被告之妻李滿
    慧於一審刑事庭供陳：「當初自訴人（指原告）有給我二十五萬元現金，我給自
    訴人一張我名義的支票。」、「我有拿到自訴人的二十五萬元，我不知自訴人匯
    給我的四筆錢是何用途，我先生乙○○說是做生意用的」等語（一審刑卷六九頁
    ），已見證人李滿慧所證，並未供述原告給其二十五萬元現金係包括在原告匯給
    其之四筆錢（按係八十五年四月一日、五月三十日、八月六日及八月十六日，依
    次匯款十二萬元、五十萬元、二十五萬元及一萬五千元；前二筆與本件無涉）之
    內，而此八十五年八月六日匯款二十五萬元與原告約於同年九月六日再交付被告
    現金二十五萬元，為不同筆款項，迭經原告陳明，稽諸證人李滿慧曾經本院通知
    作證，卻未到場，自屬無從證明被告辯以李滿慧上稱現金係屬匯款一節為真實可
    採；參諸證人李滿慧在刑案續稱：「我不清楚乙○○何時還自訴人錢，錢都是乙
    ○○處理」等語（一審刑卷七０頁），被告就所辯已還原告該一萬五千元款項部
    分，既為原告所否認，被告又迄未舉出證據證明。是則原告所為如上貸借被告三
    筆款項，合計已達五十一萬五千元（被告於刑案所稱清償四萬元係八十五年十二
    月間）。被告徒以伊祇欠原告現金借款二十一萬元，而原告本欲投資賓果西餐廳
    六十萬元，並未履約，後來原告同意以此二十一萬元充作投資款云云為辯，復為
    原告所否認，被告仍未舉證以實其說，其關此所辯，自不足採。且系爭抵押權設
    定登記之日期為八十五年九月六日，亦與原告所述最後一筆二十五萬元借款日期
    相近，原告為確保債權而要求被告提供不動產供擔保，尚與常情相符。第查扺押
    權雖係為擔保債權滿足清償而設定，然被告僅積欠原告五十一萬五千元，若非原
    告及被告於刑案所云之原告乃姊有應允再借被告現款，被告當不致設定三百萬元
    高額抵押權與原告之理！然系爭抵押權既係原告為求確保債權而設定，原告上載
    債權較普通債權顯享有更高擔保利益，若非被告以須先塗銷系爭抵押權登記，始
    能賣得較高價錢還款為由，要求原告同意塗銷抵押權，原告豈有在未獲清償前率
    予同意塗銷抵押權登記之理！參以被告於原告同意塗銷系爭抵押權後，隨即於八
    十五年十二月十一日將該不動產出售，並由訴外人劉鳳麟夫妻以七百六十萬元購
    買而於同年月二十七日登記為不知情之乃子劉耀升名義所有，有土地建物登記謄
    本之記載可考，亦分據證人劉耀升、劉鳳麟證實。即被告於刑案亦供承該不動產
    原有貸款，伊實際拿回幾十萬元在卷（一審刑卷六九頁）。參酌兩造分別於刑案
    指陳供述及本件其餘陳述，衡以被告未能提出任何出售該不動產所得款項之合理
    流向，即離去原住居雷中街所在，迄今仍未清償所積欠原告上述債務四十七萬五
    千元，致原告前述債權因而喪失抵押權之擔保利益明甚。益見被告於向原告表示
    塗銷系爭抵押權登記出售不動產還債時，有為自己不法利益之意圖，被告並因而
    取得財產上之不法利益可明。被告又於本件對刑事判決認定其有詐欺得利之行為
    ，亦不諱言。審酌上情，原告主張被告有不法利圖，對伊為不法行為而得利四十
    七萬五千元本息，尚屬可信。矧被告被訴詐欺得利案件，經刑事審理結果，並同
    此認定，判處其罪刑確定，有臺灣臺中地方法院八十九年度自字第五六五號及本
    院同年度上易字第二九七三號案卷及刑事判決足資參按。本件原告主張之事實，
    堪信為真實。
五、按因故意，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一
    項前段定有明文。本件被告既為詐欺得利之行為，對於原告因而所受之損害，自
    應負賠償責任。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償伊四
    十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月二十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
