【裁判字號】    90,聲,1583
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一五八三號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因被告等九十年度重上更（一）字第一三七號偽造文書案件，聲請法官迴
避案件，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人以八十六年度自字第七七一號自訴被告乙○○、丙○○等
    偽造文書案件，經本院以八十七年度上訴字第二五七０號判決後上訴，於九十年
    六月七日經最高法院將上開案件發回本院，由法官胡森田負責審理，惟胡森田法
    官曾為該案第二審之審判長，依刑事訴訟法第十七條第八款之規定應自行迴避而
    未迴避，爰依刑事訴訟法第十八條第一規定聲請法官胡森田迴避等語。
二、按推事（法官）曾參與前審之裁判者，應自行迴避，不得執行職務；其不自行迴
    避者，當事人得聲請推事迴避，刑事訴訟法第十七條第八款、第十八條第一款固
    定有明文，惟「刑事訴訟法第十七條第八款所稱推事（法官）曾參與前審之裁判
    ，係指同一推事（法官），就同一案件，曾參與下級審之裁判而言」，大法官會
    議釋字第一七八號解釋著有明文，依上開法條及解釋意旨，應予迴避者係指同一
    法官就同一案件，曾參與下級審之裁判者而言，自不包括由上級審發回更審前參
    與同一案件之同審級裁判。
三、經查：本院九十年度重上更（一）字第一三七號偽造文書案件之承辦法官胡森田
    ，固曾參與該案件最高法院發回更審前之裁判，即本院八十七年度上訴字第二五
    七０號裁判，惟未曾參與該案件下級審之裁判，非屬前開法條規定及解釋意旨應
    予迴避情形者，聲請人聲請迴避，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十   年      十二     月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
