【裁判字號】    90,上易,2576
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二五七六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○工業股份有限公司
    被      告
    兼右代表人  甲○○  男四十歲( 民國○○年○月○○日生)
                        住彰化.
                        身分證.
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第一三三
○號，中華民國九十年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
九十年度偵字第二三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查張永章於八十九年十一月廿二日係自被告公司離職而非辦理退休，有勞工保險
    局函附之張永章勞工保險退保申報表載明可稽，又事後被告業與告訴人協議成立
    和解，亦有和解書附卷可憑，原審以張永章既因離職之故，被告未給付退休金，
    尚無違反勞動基準法第五十五條第一項之規定，並不涉有該法第七十八條、第八
    十一條第一項之罪嫌，而為無罪之諭知，並無不合。檢察官上訴意旨仍執詞指摘
    原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    卅一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國  九 十 一   年     一      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
