【裁判字號】    90,上易,2259
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二五九號
    上  訴  人
    即自訴人    丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第三五二號，中華民國九
十年九月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○在本院未提出其他不利被告之事證，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告丙○○、甲○○、戊○○、乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其
    陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國九十一  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
