【裁判字號】    90,上易,2617
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二六一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第二三七六號，中華
民國九十年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一九五四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查本件被告甲○○持木劍揮打告訴人丙○○所有自用小客車前方擋風玻璃及側面
    車窗，核僅具毀損之犯意，尚難認被告具有恐嚇之犯意，惟毀損罪並未經起訴，
    本院無法併予審判。檢察官上訴意旨仍執前詞，認被告上開所為係犯恐嚇危害安
    全罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
