【裁判字號】    90,上易,2574
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五七四號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一四八號中華民國九十
年十一月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十一月十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆竟遲至同年月二十七日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
