【裁判字號】    90,上訴,2272
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決               民國九十年度上訴字第二二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第二四○五
號，中華民國九十年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
九十年度毒偵字第四六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查上訴人為累犯，且曾多次施用一級毒品，經送觀察、勒戒，分別經法院判處免
    刑及檢察官之不起訴處分確定，為其所是認，並有前案紀錄表在卷可稽，迭犯而
    不知悔改。原審審酌其一切犯罪情狀，而量處有期徒刑一年二月，就施用一級毒
    品罪之法定刑度為六月以上五年以下有期徒刑而言，其量刑尚稱相當，並無顯然
    失入之處，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
