【裁判字號】    90,聲,1551
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一五五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略稱：按推事現為被告或曾為被告，應自行避，不得執行職務，
    刑事訴訟法第十七條第四款定有明文，再推事有前條以外情形足認其執行職務有
    偏頗之虞者，如未自行避，應由聲請人聲請避。緣九十年度上訴字第一五五
    ０號案件之重要證人房東賴於台中地方法院未傳，廖家峰及其母張玉蓮亦不來，
    爰聲請李文雄、陳嘉雄、邱顯祥法官避等語。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
    本件聲請人就其聲請避之原因並未釋明，僅泛指原審未傳訊證人及證人傳訊未
    到等情，其聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
本件得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十一     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
