【裁判字號】    90,交上易,2611
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二六一一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第五六三號，中華
民國九十年十月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第一一三０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○上訴意旨指摘原判決量刑過重，並無理
    由，應予駁回。
三、又被告未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足
    按，且犯後已與被害人之家屬達成和解，並賠償新台幣一百萬元，有和解書一份
    在卷可稽，足見其犯後具有悔意，其經此教訓，應知警惕，並無再犯之虞，本院
    認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
