【裁判字號】    90,附民上,476
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第四七六號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被 上訴 人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國九十年十月二十五日第一審判決（九十年度附民字第一一一
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面：
    (一)上訴聲明：被告甲○○應給付原告乙○○新台幣（下同）參拾萬零貳佰玖拾
                元整。訴訟費用應由被告負擔。
    (二)陳述略稱：原告受被告傷害之事實及證據，茲爰引起訴書暨第一審卷附相關證
                物為證，請求賠償醫療費用伍仟貳佰伍拾元、生活費補償金玖萬伍
                仟零肆元及精神慰撫金貳拾萬元，共計參拾萬零貳佰玖拾元整。
二、被上訴人即被告方面：被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人傷害案件業已諭知被告不受理在案（九十年度易
字第一一九八號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴
人提起上訴，本院仍維持第一審不受理之判決而駁回自訴人之上訴（九十年度上易字
第二五四四號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴
訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
