【裁判字號】    89,重上,59
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第五九號
    上  訴  人    甲  ○
    被  上訴人    乙○○
    複  代理人    丙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院於中華民國九十年九月十八日所為之裁定，其原
本及正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本中關於判決日期「八十九年九月十八日」記載，應更正為「八十九
年九月十九日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
