【裁判字號】    90,附民,502
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第五○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年上易字第二三二五號），經原告提起民事訴訟請求損害
賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四
百八十八條前段定有明文，本件被告被訴詐欺案件，本院已於民國九十年十二月五日
行言詞辯論當天終結，原告於同年月十四日始具狀向本院提起上開訴訟，揆之首揭規
定，其起訴為不合法，應駁回其訴及其假執行之聲請，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
