【裁判字號】    90,毒抗,877
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八七七號
    抗告人  即
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年毒聲更
字第一三號九十年十一月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：按法務部調查局（九十）陸（一）字第９００６０５０５１
    ９號檢驗通知書係援引美國臨床化學協會出版之文獻資料，每毫升尿液中總可待
    因含量大於300ng\ml，且嗎啡與可待因含量比小於二分之一，應不宜研判為服用
    海洛因或嗎啡毒品，而可能係服用含可待因藥物所致，因認受處分人甲○○受檢
    驗尿液檢驗結果僅呈可待因陽性反應云云，惟依上開嗎啡及可待因含量比值固可
    作為服用藥物種類研判之參考，但究非絕對之標準，尤其受處分人坦承有施用海
    洛因或嗎啡之犯行時，依一般偵、審實務，並無不宜研判為服用海洛因或嗎啡可
    言。因此，受處分人於八十九年四月十二日經採尿送請私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，受處分人尿液中可待因濃度為５４
    ４００ng\ml，豈為服用一般咳嗽藥物所可產生之含量，原裁定未注意及此，顯
    有未洽云云。
二、惟查，本件抗告人認受處分人甲○○在保護管束期間有施用毒品之行為，係以受
    處分人前於九十年四月十二日至台灣台中地方法院檢察署接受定期採尿檢驗後，
    其尿液呈可待因及嗎啡陽性反應，有台灣台中地方法院檢察署受保護管束人（被
    告）尿液檢體監管紀錄表及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢
    測中心報告書各一份為其論據。惟原審法院以受處分人前開檢測中心報告書所載
    ，受處分人受檢尿液中並無安非他命或甲基安非他命之陽性反應，而可待因之濃
    度為５４４００ng/ml，嗎啡濃度為８３４ng/ml，因嗎啡濃度與可待因濃度比值
    小於二，因此為可待因陽性反應。又受處分人上開受檢尿液，前經本院函送法務
    部調查局複驗，檢驗結果呈嗎啡、甲基安非他命均陰性、可待因陽性之反應，有
    該局（九十）陸(一)字第９００６０５１９號檢驗通知書一份附於本院九十年度毒
    抗字第五五○號刑事卷內可稽，另依上開檢驗通知書所為註記內容，根據美國臨
    床化學學會出版之文獻資料，若每毫升尿液中總可待因含量大於３００ng/ml ，
    且嗎啡與可待因含量比小於二分之一，應不宜研判為服用海洛因或嗎啡，而可能
    係服用含可待因藥物所致，加以受處分人所提出之「安嗽」藥物，其內確含有可
    待因成分，足徵受處分人所辯其未施用第一、二級毒品海洛因或安非他命，而係
    因服用咳嗽藥物始致受檢尿液呈可待因陽性反應一語，核非無據，尚難遽認受處
    分人有違反毒品危害防制條例施行細則第十六條各項所定事由之情事，而駁回抗
    告人撤銷停止戒治之聲請。其認事用法，核無違誤，本件抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                           法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
