【裁判字號】    90,上易,2625
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二六二五號
    上  訴  人
                        男二十.
                        設台中.
                        身分證.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華九十年度易字第二五九○號，中華
民國九十年十一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第九八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨，指原判決量處有期徒刑八月太重，請求改判有期
    徒刑六月以下，易科罰金，得免入監執行等語，但查被告為累犯，甫於八十九年
    三月卅日假釋期滿，執行完畢，又因毒品危害防制條例案件於九十年六月十二日
    在台灣台中戒治所執行強制戒治（台中地院八十九年毒聲字第四三○九號），可
    謂素行不佳，此均有其前案紀錄表在卷可考，原審審酌一切犯罪情狀，量處有期
    徒刑八月，尚非明顯失入，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
