【裁判字號】    90,毒抗,860
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年十一月六日
裁定（九十年度毒聲字第五三四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於案發時為配合警方查案，至位於高雄縣鳳山市○○
    路一一０巷五十二號之七生產安非他命製造工廠，前後停留一個小時，吸入安非
    他命致尿液中檢驗時有安非他命反應，事實上抗告人已痛改前非，並未施用安非
    他命云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人於不詳時地施用第二級毒品安非他命，嗣於
    九十年七月二日在高雄市○○路二六０巷十三號五樓之一為警查獲，抗告人雖矢
    口否認有施用毒品犯行，惟被告為警查獲時所採集之尿液經送驗結果呈安非他命
    陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可憑，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查：抗告人雖否認有施用安非他命行為，惟：I九十年七月二日上午七時許及
    下午二時許，分別在抗告人位於高雄市○○路二０六巷十三號五樓之一及高雄市
    ○○街一三七號二樓居住處所分別查獲安非他命毒品及施用安非他命所使用之吸
    食器、酒精燈、錫箔紙等施用工具等情，業據抗告人於警訊中坦承在卷，並有搜
    索扣押筆錄附卷可考。II抗告人為警查獲時所採集之尿液經送驗結果呈安非他命
    陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可憑。原審法院爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將抗
    告人送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核其認事用法俱無不合，抗
    告意旨以其於製造安非他命工廠吸入安非他命云云，參酌卷附查獲現場相片所示
    工廠情形、憲警執行人員之未使用防毒面具外觀等情觀之，所辯應屬卸責之詞不
    足採信，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
