【裁判字號】    90,交上易,2542
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第二五四二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度交易字第八一號，中華民
國九十年九月十一日第一審判決 (起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字
第三八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：告訴人自案發迄今，已支付醫療、看護費用達新
    臺幣一百餘萬元，被告甲○○非但未曾探視告訴人之夫即被害人魏顯爵，且未向
    被害人家屬致歉，亦未曾賠付分文，顯見被告犯後全無悔意。原審竟僅輕判有期
    徒刑五月，量刑顯失公平云云。惟查被告之公司已與被害人成立和解，業據告訴
    人供述甚明，而和解金額中包括被告之遣散費，亦據被告陳明在卷，則被告並非
    未曾賠付分文，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      卅一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十一  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
