【裁判字號】    90,聲再,310
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十九年度上易字第二二三九號中華民國九十年
九月十九日確定判決（臺灣中地方法院八十六年度易字第一六四號、八十四年度偵字
第一三一五三、一三五五四、一四三三八、一六八一九、一六八三六、臺灣臺中地方
法院檢察署八十五年度偵字第一００九三、二二五二八號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定者，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。再法院認為聲
    請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文。
二、本件再審聲請意旨略稱：(一)聲請人自八十年三月一日升任副理，而羅文雄以其坐
    落在豐原市○○段第六七三號土地，及其上建物，向豐原市信用合作社申請貸款
    時，係在八十一年十二月十四日，當時聲請人之職務仍係副理，而依豐原市信用
    合作社之放款辦法，於放款時相關之不動產調查表上，土地市價之估價，係由承
    辦人員陳勝龍前往會勘後填載，聲請人因任副理職務，並不需會同勘估土地之市
    值，又辦理放款所具備之審查文件「放款申請書」「信用調查表」「徵信調查表
    」「抵押權設定申請書」「不動產調查報告表」之上聲請人之核章，乃在格式化
    鉛印蓋章，層轉欄位「調查」（「主辦」）「襄理」「副理」「經理」「總經理
    」「主席」等之一而已，於「不動產調查報告表」另有一橡皮章文字欄「經查徵
    信無誤」係由擔任會勘職務，任職於稽核部經理之蓋章其上。是聲請人僅係轉呈
    而已，因之同案之被告王素琴亦係任職副理，情形完全相同，惟王素琴部分已得
    無罪之判決確定，乃原判決漏未審酌聲請人係副理職務僅係行政核章而已，是原
    判決如對此加以審究，則聲請人即可得無罪之判決，是聲請人自得執此而聲請再
    審。(二)聲請人於八十四年八月廿五日調查站偵時供承：「：：：經辦人陳勝龍收
    件後徵信，赴實地勘查後，填注不動產調查報告表及信用調查表後，呈予我核示
    ，我又參閱豐原市○○段三七五－四地號土地及豐原市○○段建號五八０六號建
    物之核貸金額，該貸款係第一銀行所核貸，經我核算認定該地段（位於豐原市○
    ○路與府前路之轉角處）之核算價值，在本社核貸之作業准則下（以時價七成核
    貸）尚被准許，故我乃予以呈核，並在前述表內副理欄上蓋章」「我亦認為所前
    述土地時價每坪約八十五萬元左右」是依此推算以市價七成核貸，亦可貸到一千
    一百五十六萬元，但當時僅核貸一千萬元，原判決如審酌至此一證據，聲請人顯
    無背信罪責，而原判決時竟予遺漏，是聲請人自得執此而聲請再審等語。經查，
    聲請人前以同上原因向本院聲請再審，業經本院於九十年十一月十六日以其聲請
    無理由予以裁定駁回確定，有本院九十年度聲再字第二五九號裁定一份在卷可稽
    ，揆諸首開法條規定，自不得再以同一原因聲請再審，本件聲請不合法，應予裁
    定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
      法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十一     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
