【裁判字號】    90,抗,896
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八九六號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因聲請定其易科罰金之折算標準案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
年十一月九日裁定（九十年度聲字第三八六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即受刑人（以下稱受刑人）因八十九年執他字第二
    八四六號竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月，緩刑四年，並經撤銷
    緩刑確定，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，原判決法
    院未為易科罰金之諭知。因刑法第四十一條業已於民國九十年一月十二日修正公
    布施行，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪經諭知有期徒刑六月者
    得予易科罰金，爰請求裁定諭知易科罰金之折算標準等語。經原裁定法院審核後
    ，認其聲請為有理由，裁定准以三百元折算一日為易科罰金標準，核無不當。
二、抗告意旨略以：前開修正公布之刑法第四十一條規定易科罰金之折算標準為一元
    以上三元以下折算一日，原裁定係以三百元折算一日，尚有未洽，爰提起抗告等
    語。經查，「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。．．」，刑法第四十
    一條第一項前段固有明文，惟「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項
    易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日，．．．」，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條定有明文，上開易科罰金之折算標準已提高為一百倍折算一曰，
    原裁定法院依上開規定諭知易科罰金之折算標準以一日三百元（銀元）計算，核
    無違誤，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十一     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
