【裁判字號】    90,上易,2591
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五九一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第三二二號，中華民
國九十年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第七八一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨指摘原判決量刑過重，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
