【裁判字號】    90,交抗,892
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八九二號
    抗  告  人
    即移
    法定代理人  黃耀銘
    受 處 分人  甲○○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民
國九十年十一月廿二日裁定（九十年度交聲字第一五四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審裁定以：本件交通違規行為，究係應歸賣於車主
    或其他駕駛人，仍待查明，原處分機關對之逕行裁決，辯命其按最低罰額繳納罰
    款，程序上為不適法，而撤銷原處分，辯認應發回原處分機關，由原處分機關從
    新送達以，另行依法裁決。核無不當，應予維持，辯引用該裁定書記載之理由（
    如附件）。
二、抗告意旨：抗告人於九十年三月廿一日已以（九十）中監五字第九○五二六三四
    號函送（八十六）中市警交（乙）字第○○三五○三一號舉發違反道路交通管理
    交件通知單及其相片影本一份如受處人甲○○，伊始於九十年三月廿六日按最低
    罰額新台幣一千二百元繳納結案。本所既已合法送達，其裁決程予亦適法，則原
    裁定自有未洽，請予撤銷，駁回異議。
三、按逕行裁決之前提要件，當汽車所有人接受逕行舉發之交通違規通知單，且逾應
    到案日期者，處罰機關始得依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰
    該汽車所有人，此為違反道路交通管理文件統一裁罰標準及處理細則第廿四條所
    明定。查抗告人雖於九十年三月廿一日補行送達本件之逕行舉發違規通知單，惟
    該通知單指定之應到案日期為八十六年十一月廿五日前，有該通知單在卷可稽，
    自屬已事過境遷，無從如期到目案說明，無異未受送達，雖謂已經合法送達。本
    件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條則第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                         法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
