【裁判字號】    90,附民上,437
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十年度附民上字第四三七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人因被上訴人毀棄損壞提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
南投地方法院中華民國九十年九月十九日第一審判決（民國九十年度附民字第三九號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
    (一)上訴聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新臺幣五十三萬元整及自
      附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息。
      (3)訴訟費用由被上訴人負擔。(4)前項請求上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述略稱：刑事部分已依法請求檢察官上訴，餘上訴理由，容後補呈。
二、被上訴人方面：
    陳述略稱：被上訴人無毀損之犯意等語。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人毀棄損壞案件業經臺灣南投地方法院已諭知被告
無罪在案（民國九十年度易字第四二八號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回公
訴人（即檢察官）之上訴（民國九十年度上易字第二三○五號），則附帶民訴部分之
上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條
，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   三十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  蕭  錦  鍾
                                             法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十一     年      一       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
