【裁判字號】    90,上易,2567
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五六七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四二七四號，中
華民國九十年十月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第三九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又告訴人乙
    ○○嗣如何請求被告給付票款，係屬民事問題，允宜依民事法律關係尋求解決，
    併此敘明。
三、被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十一   年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
