【裁判字號】    90,重上更(二),84
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度重上更(二)字第八四號
    上  訴人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國九十年九月十二日所為之第二審
判決（九十年度重上更二字第八四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院刑事判決之上訴期間為十日，自送達判決後起算，此於刑事訴
    訟法第三百四十九條前段定有明文。又當事人對於第二審法院之刑事判決不服提
    起上訴時，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已
    經喪失，且無從命其補正者，應以裁定駁回之，此於同法第三百八十四條前段亦
    有明文規定。
二、本案上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）違反懲治盜匪條例案件，經本院於
    民國（下同）九十年九月十二日判決後，已於九十年九月二十七日將判決書送達
    於被告，此有送達證書附卷可稽。則自九十年九月二十八日起算，至同年十月七
    日，已屆十日。如依司法院頒布之法院訴訟當事人在途期間標準，應加計六日之
    在途期間，則被告之上訴期間應至九十年十月十五日（原應為十月十三日，但該
    日與十月十四日適為星期六、日之休息日，其上訴期間依法應順延至十月十五日
    ）屆滿。乃被告竟於九十年十月十六日才向本院遞狀提出上訴，此有被告上訴狀
    所蓋之本院收文印戳可稽，則被告之上訴顯已逾期，依據上開說明，尚屬無從准
    許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十一     年      一       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
