【裁判字號】    90,繼,914
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度繼字第九一四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人丙○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任鄭林梅櫻（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為被繼承人丙○○之遺
產管理人。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之；繼承人因故不能管理遺產，或未委任遺
    產管理人，被繼承人亦無遺囑指定者，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人
    ，民法第一千一百七十八條第二項、非訟事件法第七十九條第一項分別定有明文
    。揆諸前揭規定意旨，於繼承人皆拋棄其繼承權，無人繼承時，亦應許利害關係
    人聲請法院選任遺產管理人，俾為遺產之處置。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）於民國九十年六月九日死亡，其配偶鄭林梅櫻及第一順序、第二順序、第三
    順序之法定繼承人皆已聲明拋棄繼承（本院九十年度繼字第四七三、六一二、六
    一三號），另第四順序法定繼承人則已亡故，致被繼承人遺有坐落台南縣關廟鄉
    之土地及建物無人繼承，聲請人係被繼承人之債權人，為利害關係人，為此聲請
    選任鄭林梅櫻為被繼承人之遺產管理人等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院民事庭通知、繼承系統表、戶籍謄
    本、戶籍登記簿謄本、借據、土地登記謄本及建物登記謄本為證，應堪信為真實
    。茲因被繼承人丙○○之繼承人均已聲明拋棄其繼承權，又未類推適用民法第一
    千一百七十七條規定選定遺產管理人，而聲請人為被繼承人之債權人，故其以利
    害關係人聲請選任被繼承人之遺產管理人，核與上開規定並無不合。又鄭林梅櫻
    係被繼承人之配偶，其對被繼承人所遺遺產之產權文件應較清楚，為使被繼承人
    遺產之處置順利進行，本院認聲請人聲請選任鄭林梅櫻為被繼承人之遺產管理人
    ，洵屬有理，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣台南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
