【裁判字號】    90,聲,1159
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。而
    所謂訴訟終結，不問有無本案訴訟，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該
    擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已
    依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或
    假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自
    無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟
    法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其
    擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期
    催告之權利（最高法院九十年度台抗字第三九○號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    鈞院八十四年度全字第一九六五號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰陸拾柒
    萬元為擔保金，並以鈞院八十四度存字第三○一四號提存事件提存後，聲請鈞院
    以八十四年度執全字第一五五○號假扣押執行相對人所有財產在案，嗣本案訴訟
    業經台灣高等法院台中分院八十六年上字第六九○號判決聲請人部分勝訴確定。
    茲因本案訴訟已終結，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請
    裁定准予返還提存擔保金等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，固據提出提存書、國庫存款收款書、民事判決暨
    確定證明書、民事假扣押裁定、存證信函及收件回執等件為證，復經本院依職權
    調取本院八十四年度全字第一九六五號、八十四年度執全字第一五五○號假扣押
    卷、八十四年度存字第三○一四號提存卷及台灣台中地方法院八十四年訴字第二
    一二五號民事侵權行為損害賠償事件歷審卷核閱屬實，惟聲請人迄未撤回對相對
    人之假扣押執行，此觀諸上開假扣押執行案卷即明，且聲請人亦未能提出撤回假
    扣押執行之證明，供本院審酌，則揆諸前揭說明，聲請人既未撤回本件假扣押執
    行之聲請，其聲請返還系爭擔保金，核與前揭法文「訴訟終結」之要件，即有未
    合，自不應准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                      台灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王慧娟
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
