【裁判字號】    90,南簡上,153
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一五三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度營簡字第一三二號民國九十年八月八日第
一審判決（聲請案號：九十年度偵字第五一一六號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十一日凌晨三時二十分許，在台南縣麻豆鎮
    麻口里六之十二號「羽辰檳榔攤」旁，因見乙○○與其妻李美雲共處一室，憤而
    基於傷害之故意，徒手毆打乙○○之臉部，致乙○○受有頭部外傷併臉部多處挫
    傷及下唇口腔內膜小裂傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查時指訴之情節
    相符，並有診斷證明書一份可稽，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審以被告犯行明確，
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，判處拘役四十日，如科罰金，以三百元折算一日，認事用法雖無
    不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁
    回。惟審酌被告因親見其妻與告訴人共處一室，情緒難免激動，故憤而毆傷告訴
    人，犯罪動機尚屬情有可原，且被告於原審判決後，已與告訴人達成和解，告訴
    人亦表示不再追究被告傷害刑責之意，有告訴人於九十年九月二十八日出具之撤
    回告訴狀一份（但不發生撤回告訴之效力）可參，且被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可憑，被告經此教訓，應知警
    愓，應無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳  振  謙
                                        法  官  吳  坤  芳
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  朱  小  萍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
