【裁判字號】    90,訴,2077
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                鄭柯滿
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬零捌佰拾玖元，及自民國八十八年八月十七日起至清償
日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息，並自民國八十九年九月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人丁○○於民國八十六年十月十七日邀同訴外人丙○○及被告
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十六年十月
    十七日起至九十三年十月十七日止共七年，每期一個月，分八四期按月平均攤還本息
    ，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一‧四二計算，如遇基本放款利率
    或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期
    之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
    百分之二十計算之違約金。詎訴外人丁○○僅繳息至八十八年八月十七日止，嗣後即
    未再依約繳息，依約定書第二條之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當
    時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點五五加碼週年利率百分之一‧四二後為
    週年利率百分之九點九七計算之結果，尚欠六十四萬八百三十九元及自八十八年八月
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息，並自八十九年九月十
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨約定書、繳息
    明細查詢單、基本放款利率表、戶籍謄本各一件、傳票二紙為證，核屬相符。被告經
    合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院核閱上開原告提出之借據、查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清
    償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實
    。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本利及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      十二      月    三十一     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一        月       二       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
