【裁判字號】    90,易,2467
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、吳宗慶係後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使台南市團管區司令
    部所制發而指定吳宗慶應於民國（下同）九十年九月二十四日上午八時自行前往
    官高雄市○○區○○路一號勝利營區報到之教育召集令無法送達，甲○○亦因而
    無故逾應召集期限二日。
二、案經台南市團管區司令部函請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告吳宗慶對於右揭事實坦承不諱，並有台南市團管區司令部妨害兵役案件
    報告書、台南市團管區司令部列管後備軍人行方不明、遷出未報移送法辦年籍表
    、台南市警察局第六分局大林派出所召集令交付通知書、台南市團管區司令部所
    制發之教育召集令等各一份可參，其犯行應予認定。
二、按被告吳宗慶係後備軍人，居住所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無
    法送達，核其所為，係違反妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之規定，應
    依同條例第七條第一項第四款之規定論罪科刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段、
    所生損害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第七條第一項第四款、刑法第十一條前段、第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日
                                      書記官  朱  小  萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
   三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
