【裁判字號】    90,重訴,584
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰肆拾萬捌仟佰肆拾貳元，及自民國九十年一月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，暨自民國九十年二月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾肆萬陸仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○擔任訴外人黃展國之連帶保證人，分別於民國（下同）八
    十九年八月十五日及同年二月十五日向原告各借款新台幣（下同）一千三百三十
    萬元及五百七十萬元，約定期間分別至九十年二月十五日及九十六年二月十五日
    ，按期攤還利息及攤還本息，利息按年息百分之八點八七機動計算，如未按月攤
    還，借款人即喪失期限利益，原告得視為債務全部到期，並自逾期之日起，在六
    個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利
    率百分之二十計算之違約金。詎借款人黃展國自九十年一月十五日起即未繳納本
    息，屢經催討仍無結果，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被
    告應給付原告借款本金一千三百三十萬元及另一借款餘額五百十三萬八千三百四
    十二元，共計一千八百四十三萬八千三百四十二元，及自九十年一月十五日起至
    清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，暨自九十年二月十六日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之
    二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據暨授信約
    定書各一份、週轉金貸款契約書一份、繳款計錄明細表一份、授信交易明細查詢
    單二紙、核准撥款憑單二紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書各二份、週轉金貸款契約書
    一份、繳款計錄明細表一份、授信交易明細查詢單二紙、核准撥款憑單二紙等為
    憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為
    真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應給付原告借款本金一千三百三十萬元及另一借款餘額五百十三萬八千三百
    四十二元，共計一千八百四十三萬八千三百四十二元，及自九十年一月十五日起
    至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，暨自九十年二月十六日起，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
    之二十計算之違約金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
