【裁判字號】    90,交易,433
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五０一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月二十日下午三時二十八分許，將其
    停於台南市○○○○街之車號ＹＴ─２９９７號自小客車，向左方向作起駛時，
    其本應注意車輛起步前，：：，並應讓行進中之車輛行人優先通行。而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未讓行進中之車輛先行，致撞及由
    阮光立所騎乘，未注意車前狀況，未減速慢行之車號ＮＬＸ─３９３號重型機車
    。阮光立因之人車倒地，受有左肱骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人阮光立告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人阮光立撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
