【裁判字號】    90,易,1915
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四四二號），本院
判決如左：
    主  文
癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭資新台幣壹萬元、天九牌壹付、撲克牌伍拾陸支、橡皮筋伍包、骰子參拾
陸顆、名片壹盒、押注號牌壹包均沒收。
    事  實
一、寅○○與己○○（該二人業經分別判處有期徒刑五月、三月）共同基於意圖營利
    之概括犯意聯絡，自民國（下同）八十九年九月七日起至同年月九日止，由己○
    ○提供其所有位於台南縣官田鄉官田村中協六八之十號旁廣場，作為公眾得出入
    之場所，並推由姓名年籍不詳之綽號「阿鎮」之成年男子（另行偵查）作莊，以
    渠等二人所提供之天九牌，每家發二張牌，以開牌之點數大小判定輸贏，若押注
    新台幣（下同）一千元，則各家均以一比一之比例計算輸贏，以前開賭法聚集不
    特定人賭博財物；寅○○另以三日為期給付承租場地費用新台幣（下同）五千元
    予己○○，並由前開綽號阿鎮之男子以每贏得一萬元，由寅○○抽八百元之方式
    ，聚眾賭博財物。嗣於八十九年九月九日十三時三十分許，由綽號阿鎮作莊與賭
    客壬○○、辰○○（該二人基於概括犯意，連續於八十九年九月七日起至同年月
    九日止在上址賭博財物，業經判決四千元）戊○○、庚○○、丁○○、丙○○、
    甲○○、丑○○、辛○○、子○○、卯○○、乙○○（前開十人業經判決罰金三
    千元）、癸○○等人賭博財物時，經警當場查獲，並扣得供賭博用之天九牌一付
    、撲克牌五十六支、橡皮筋五包、骰子三十六顆、名片一盒、押注號牌一包及在
    賭台上之賭資一萬元。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○固供認其有在現場，但矢口否認有何賭博之犯行，辯稱伊尚未賭
    博，就聽到別人喊快跑云云。然查：
（一）右揭事實，業據被告寅○○於本院審理中自白：伊確實如起訴書所言，將該屋
      作為聚眾賭博之場所，並支付租金三天之代價為五千元給己○○，並有告知是
      要用來賭博等語（參見本院九十年十月二十二日審理筆錄）明確在卷，且與同
      案被告壬○○、辰○○均於警訊時當場指認：該賭場主持人為寅○○乙節互核
      相符，是該處確實有聚眾賭博之行為，已極顯然。
（二）至被告癸○○所辯其尚未賭博乙節，經查：該處係在距離交通聯絡要道之省縣
      道公路甚遠之鄉○○路，其目標並不明顯，若非蓄意至此處參與賭博，一般人
      實無必要花費油錢至此處走馬看花之理，且衡諸常情，被告於查獲當天深夜時
      分，且站立賭台旁達數十分鐘之久，身上並攜帶欲供下注賭完之現金六萬元，
      當不可能僅是在旁觀看而不參與之理，況賭博罪僅需被告著手下注即屬著手，
      縱因為警察臨檢導致無法得知輸贏結果，亦不影響賭博罪之成立，是被告前開
      所辯，實乃事後空言卸責之詞，而不可採信，其犯行堪以認定，應予依法論科
      。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪。爰審酌被告犯罪動機及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。當場扣案之天九牌壹付、撲克牌伍拾陸支、橡皮
    筋伍包、骰子參拾陸顆、押注號牌壹包均沒收均屬當場賭博之器具，與賭台上賭
    資一萬元，不問屬於犯人所有，均依據刑法第二百六十六條第二項沒收之。至接
    送賭客用之無線電車裝台二具並非屬被告寅○○所有，乃是租賃物，爰不予宣告
    沒收；另扣案之行動電話一具及計時鐘一個，雖係屬被告寅○○所有，然依據刑
    法第三十八條第三項之規定意旨觀之，供犯罪所用之物為沒收，亦即是否沒收，
    由法院依具體個案情形認定，是行動電話與計時鐘經審酌其必要性，爰不予沒收
    。又扣案現金四十八萬九千一百元之來源，並非在全在賭台或兌換籌碼處之財物
    ，僅有其中一萬元屬在現場賭台之財物，有搜索扣押筆錄一紙附卷，且與被告壬
    ○○於本院審理時供述除了一萬元以外，其他錢均是自渠等賭客的皮包或身上口
    袋中搜出，並非本來就放在賭台上之賭資等語相符，是其中四十七萬九千一百元
    ，既非屬刑法第二百六十六條第二項之物，自不得依據該條宣告沒收，且亦乏其
    他證據顯示係犯罪所得之物，自不得宣告沒收，而應發還各所有人，併此敘明。
    名片壹盒係被告寅○○所有，且係供犯罪所用之物，爰予宣告沒收。
三、又被告癸○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認屬應科罰金之案件，爰不
    待渠等陳述，逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二    月      三十一    日
      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十        年      十二    月      三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
