【裁判字號】    90,訴,2007
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零貳仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一
月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九點七一計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十五年三月十五日邀同另一被告甲○○為連
    帶保證人，並提供其所有之不動產供擔保，向原告借款二百七十九萬元，約定借
    款期限自八十五年三月十五日起至一０五年三月十五日止，以每月為一期，共分
    二百四十期，按期採定額年金法平均攤還本金及利息。利息則按原告基本放款利
    率（貸放當時為百分之八點一）加年息百分之一點二五計算，且於原告基本放款
    利率調整時，比照調整。又如未按期繳納利息或償還本金時，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    。詎被告借得上開款項後，自八十七年十月十五日起即未繳付任何本息，原告乃
    將被告提供之上開不動產聲請強制執行，並經拍賣完畢，業已受償部分本金，利
    息及違約金部分則受償至八十九年十一月二十七日，尚有一百九十萬二千二百七
    十六元之本金未獲清償之事實，業據其提出所述相符之借據、強制執行金額計算
    書分配表、放款帳戶還款交易查詢及戶籍謄本等物件為證，並經本院依職權調閱
    本院八十八年度執字第一二三八二號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。是被告雖未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，
    堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告一百九十萬二千二百七十六元，及自八十九年十一月二十八日
    起至清償日止，按年利率百分之九點七一計算之利息，暨按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
