【裁判字號】    90,易,2549
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五九五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    被告甲○○係位於台南縣官田鄉○○村○○路二二０號「唐晟光碟店」之負責人
    ，明知「神鬼傳奇二」錄影帶、「大敵當前」錄影帶、「神鬼傳奇二」ＶＣＤ等
    視聽著作係由協和國際多媒體股份有限公司（下稱：協和公司）享有著作財產權
    之物，竟意圖營利，未經協和公司之同意或授權，於民國九十年十月間，擅自重
    製錄影帶及ＶＣＤ並陳列於上址，以每片新台幣（下同）一百元之代價，出租予
    不特定之顧客觀賞，侵害著作權人之著作權。嗣於九十年十一月八日十七時二十
    分許，在上開地點為警查獲，並扣得甲○○所有，供犯罪所用之盜版「神鬼傳奇
    二」錄影帶三捲、「大敵當前」錄影帶三捲、「神鬼傳奇二」ＶＣＤ二片。案經
    協和公司訴請台南市警察局第四分局報告偵辦，因認被告所為係犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款及第九十一條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪經
    撤回告訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之案件，經本院查係觸犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款、第九十一條第二項（起訴書認係第九十一條
    第一項，當屬誤繕）之罪，依同法第一百條本文之規定，必須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月   三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十二    月   三十一    日
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
