【裁判字號】    90,訴,1975
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十八年一月十九
日起至清償日止，按年利率百分之九點三七計算之利息，並自民國八十八年二月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人韓文雀於民國八十二年七月十九日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限自八十二年七月十九
    日起至一０二年七月十九日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還
    本息，利息則按原告基本放款利率加碼年利率百分之一點五計算，嗣後並隨原告
    基本放款利率變動而調整。借款期間如有未按期攤還本金或繳納利息時，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎訴外人韓文雀借得上開款項後，自八十八年一月十九日起即未
    按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應將剩餘
    之本金二百九十一萬三千四百二十一元，暨按約定利率計算之利息及違約金返還
    予原告，然屢經原告催討，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、放款帳
    戶資料表及戶籍謄本等物件為證。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，堪信原告主張為真實。從而，原
    告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告二百九十一萬三千四百二十一
    元，及自八十八年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七計算之
    利息，暨自八十九年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月     三十一     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
