【裁判字號】    90,聲,2269
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三八一號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人
    以九十年度毒偵字第第二○五七號為不起訴處分，惟其所持有經扣案之安非他命
    吸食器一個，係專供施用毒品之器具，自應單獨聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又專供施用毒品所用之器具，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；
    惟所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用
    毒品之器具而言，至於以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括
    在內，自不能依毒品危害防制條例第十八條第一項予以論處或沒收。查本件扣案
    之安非他命吸食器一組，係由一個塑膠化妝補充瓶加裝棉線後，與一支塑膠吸管
    及該吸管前頭裝設一圓形塑膠試管所組成，此有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院
    卷第六頁）。從而，本件扣案之供施用毒品器具吸食器一組，僅係以日常用品拼
    湊製造臨時替代使用之器具，依通常觀念尚可供作他項用途之使用，無論就其性
    質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，核與前揭專供施用毒品之法定要件不
    合，應係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得單獨宣告沒收。
    是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  陳  欽  賢
                                          法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
