【裁判字號】    90,易緝,98
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑玖月，扣案如附表所示之物
沒收。
    事  實
一、甲○○因自己所申請之信用卡已刷爆（即刷卡簽帳金額超過信用卡額度），無法
    再持之以刷卡購物，乃意圖為自己不法所有行使偽造文書之犯意，於八十九年一
    月十一日上午十一時十分許，明知所持之附表所示之花旗銀行信用卡為他人所偽
    造，仍至台南縣永康市○○○路五三三號「遠東紅利多大賣場」購買女用內衣三
    件後，持至結帳區欲以該卡矇騙收銀員乙○○，而足以生損害於花旗銀行，旋即
    為乙○○發現該卡係偽卡，乃報警處理，當場查獲而未遂，並扣得前開偽造之信
    用卡一張。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認持上開偽造信用卡購物之事實，但否認有詐欺之犯行辯稱：扣
    案之信用卡係一位姓林之男子借卡借伊使用，約定刷卡後收取刷卡費用及二成之
    利息，且不知信用卡須特定人方能使用云云。
二、經查：現今信用卡使用普遍，申請手續亦甚簡便，甚至僅需身分證即可辦理，而
    無需任何財力證明，故被告辯稱向他人借用信用卡使用，並負擔二成之高額利息
    ，已與一般社會常情不符。再者被告並無法提供該林姓男子之真實姓名、年藉以
    供本院調查，且果如被告所稱，該林姓男子借卡予伊使用，收取刷卡金額及二成
    利息，為何未留該男子之電話或其他聯絡方法？雖渠就此辯稱渠資料留於該男子
    處，該男子會主動與渠聯絡收錢云云，惟被告與該名林姓男子僅由跳蚤雜誌上之
    電話聯絡，二人素昧平生，該男子除留下被告之資料外，未有其他確保債權之行
    為，如何可能輕易相信被告即將信用卡出借，被告所辯在在均與經驗法則不符，
    而不足採。參之被告先前亦曾申請信用卡使用，此為其所自承，焉有不知信用卡
    須特定人方能使用之理？是被告所辯，係為卸責之詞，不足採信。此外，復有偽
    造之信用卡一張扣案足資佐證，是本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按信用卡係以電子、磁性等無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供
    電腦處理之用。信用卡持卡人與發卡銀行簽訂信用卡使用契約，經發卡銀行審核
    持卡人身分、資力後，依照契約關係所發給；持卡人取得信用卡後，可至特約商
    店簽帳消費，由發卡銀行先行墊付消費款項，再由信用卡持有人依約清償，在習
    慣上，信用卡係用以表彰持卡人經濟、消費能力之證明，應依刑法第二百二十條
    第二項之規定，論以同法第二百十條之私文書（最高法院八十八年度臺上字五七
    一０號判決亦採此見解）。又以無付款意思而冒用他人信用卡，使特約商店陷於
    錯誤，誤以為行為人即是原持卡人，而交付給行為人一定之財物，即與詐欺取財
    罪之構成要件相符合。是核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。被告於
    同一時地，以一盜刷信用卡行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定從一重之行使偽造私文罪處斷。公訴人認被告係犯刑法第三百三
    十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪，容有未洽。被告犯罪後，行使偽造信
    用卡犯行業經修正增訂為獨立處罰之條文即刑法第二百零一條之一，並提高刑度
    為「五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金」，本院比較新舊法結果，認以
    刑法第二百十六條、第二百十條之刑度較有利於被告，爰仍適用刑法第二百十六
    、第二百十條，併予明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害，
    犯後否認犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案信用卡一張為被
    告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第四０九四號）意旨
    略以：被告甲○○另於八十八年九月初，向不詳姓名男子購買多筆信用卡之內、
    外碼及空白卡、雷射標籤與燙金機、凸字機等偽造信用卡工具，即基於概括犯意
    ，連續在台中縣新社鄉組合屋五八號住處及不詳處所，利用上開信用卡之內、外
    碼，偽造成如附表所示具有相同內容（即其卡號、持卡人、發卡行等內部資料均
    屬相同）且信用卡背面持人簽名處為空白之信用卡多張。並於八十八年十月間，
    將上開已偽造完成之信用卡其中八張不詳之信用卡交付呂銘凱，二人即共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，約定先由呂銘凱持該八張偽造之信用卡，在背
    面持上人簽名處偽造他人之姓名，使之成為他人之信用卡，而以該他人之名義刷
    卡消費，再將所詐得之財物由二人五、五分帳，呂銘凱隨即在前開偽造之信用卡
    背面，照偽卡正面之持卡人姓名英文拼音之中譯，而偽造持卡人之姓名，並自八
    十八年十月起自八十九年一月止，在彰化、嘉義、台中縣市等地之特約商店，冒
    持卡人之名刷卡消費購買行動電話，並在各帳單上偽造持卡人之之署押，表示承
    認有此交筆易紀錄之事實，致各該特約商店誤認呂銘凱為真正持卡人陷於錯誤而
    分別交付七支行動電話，而足生損害於各該發卡銀行及特約商店，甲○○因而分
    得盜刷得來之行動電話四支，嗣在跳蚤雜誌上刊登廣告而出售他人，因認被告另
    涉有犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌及商標法第六十二條
    第一款、第六十三條之罪嫌，其中行使偽造私文書犯行與本案起訴部分有連續犯
    裁判上一罪關係，而移送併辦。
(一)、經查檢察官認起訴部分與移送併辦部分認有連續犯裁判上一罪關係，無非以被告
    自白交付八張信用卡與共犯呂銘凱，二人並約定盜刷所得財物五五分帳，核與共
    犯呂銘凱所供相符為主要依據。惟查被告就上開交付信用卡予呂銘凱並約定盜刷
    所得財物五五分帳部分，已於本院審理時全盤否認，此有本院九十年九月二十四
    日筆錄在卷供參，故被告已無自白犯罪可言。另按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。而認定犯罪事
    實所憑之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。被告之自
    白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白
    ，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相
    符者，始得為證據。又依同條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補
    強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價
    值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告之自白，作為其自己犯罪之證明時
    ，尚有此危險；以之作為其他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同
    樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之危險。是則利用共
    犯者之自白，為其他共犯之罪證時，其證據價值如何，按諸自由心證主義之原則
    ，固屬法院自由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被
    告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事
    實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。若不為調查，而專憑此項供
    述，即為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項
    之規定有違。因之，現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同被告不利於己之陳
    述，其證明力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而受相當之限
    制，有證據法定主義之意味，即尚須另有其他必要之補強證據，來補足其自白之
    證明力，始得採為斷罪資料。經查共犯呂銘凱先於八十九年三月七日警訊時供稱
    ：「警方所查扣之偽造信用卡中，其中八張白卡係綽號『麥克』之甲○○親自拿
    給我，要我持這些卡向店家探詢合作盜刷信用卡所用，但我未曾使用過」，是共
    犯呂銘凱是否確曾以被告交付之信用卡盜刷購得七支行動電話，已非無疑。至共
    犯呂銘凱自承曾持往特約商店盜刷之信用卡，則為其另向甲○○以每張七至八千
    元所購，此有共犯呂銘凱八十九年三月七日警訊筆錄在卷供參（附於八十九年度
    偵字第四０九四號卷第四十七頁背面），設若共犯呂銘凱盜刷所用之信用卡，係
    以七、八千元高價所購，衡諸經驗法則，則其實無需再將盜刷所得之財物與被告
    五五分帳。再查共犯呂銘凱於同年月九日檢察官偵查時另供稱：「另外十四張成
    品，甲○○交給我叫我去盜刷，再與他五五分帳」（同上偵卷第七十六頁），亦
    與上開所供前後不一，而有瑕疵可指。況且被告甲○○於同日檢察官偵查時所供
    稱：「我是有給他四張八對信用卡混合使用的信用卡，他如果有刷到要與我五五
    分帳」等語，是被告與共犯呂銘凱就交付幾張信用盜刷等重要事項所供並不一致
    。再查檢察官就共犯呂銘凱於何時、何地以那幾張信用卡向何特約商店盜刷，不
    論於向台中地方法院起訴之八十九年度偵字第四０九四號起訴書內或移送本院併
    辦之內部簽呈上均未敘明，本院實無從蒐集、調查證據。此外復無盜刷之信用卡
    扣案，從而自難以共犯呂銘凱有瑕疵可指之不利於己之陳述，遽採為被告有罪之
    證據資料，而論被告有行使偽造文書之犯行。
(二)、再按行使偽造私文書並無處罰預備犯或未遂犯之規定，此觀諸刑法第二百十六條
    規定自明，故被告與共犯呂銘凱雖就交付信用卡以盜刷部分所供相符，惟此部分
    僅能論以行使偽造私文書之預備行為，依法自屬不罰。
(三)、再查本案起訴部分，並未扣得任何偽造信用卡之器械原料，而無證據證明被告有
    偽造信用卡犯行。綜上所述，前開檢察官移送併辦部分，核與本案起訴部分，並
    無連續犯、牽連犯等裁判上一罪關係，本院自無從併予審理，而應退回檢察官另
    行依法處理。
四、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第五四六五號）意旨略
    以：被告在報紙上刊登廣告徵求代工，向被害人李順評騙取五千元之保證金，嗣
    後毫無下文，因認被告涉有詐欺取財犯嫌，而與本起訴部分有連續犯裁判上一罪
    關係，而移送併辦云云。
(一)、經查台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第五四六五號移送併辦係以
    被告在報紙上刊登廣告徵求代工為詐術，再向被害人評騙取五千元之保證金，核
    與本案以盜刷偽造之信用卡，向特約商店詐取財物，二者犯罪方法顯有不同，自
    難論以連續犯，本院自無從併予審理，而應退回檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百十條、第二百二十六條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項
、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年      十二    月    三十一      日
附表：
┌──┬─────┬─────────┬──────┬─────────┐
│編號│發卡銀行  │卡號              │種類        │持卡人            │
│    │          │                  │            │                  │
├──┼─────┼─────────┼──────┼─────────┤
│一  │CITIBANK  │0000000000000000  │VISA        │LIN HONG GUIN     │
│    │          │                  │            │                  │
└──┴─────┴─────────┴──────┴─────────┘
附錄條文：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第三項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
