【裁判字號】    90,訴,2020
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟零參拾貳元，及自民國九十年四月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，並自民國九十年五月三十一日
起至民國九十年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月三十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年三月二十二日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，並約定之借款利率均按年息
    百分之八點四四減碼年息百分之二按月計算，並同意隨原告基本放款變動而調整
    ，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算，其中一百十萬元部分
    ，借款期限二十年，即自八十九年三月三十日起至一百零九年三月三十日止，十
    萬元部分借款期限為五年，即自八十九年三月三十日起至九十四年三月三十日止
    ，各分二百四十期或六十期攤還全部借款本息，如任何一宗債務不依約清償本金
    時，無須原告事先通知或催告，即喪失期限之利益，視為全部到期，即須全部一
    次償清本息，並約定未按期攤還本金或繳納利息時，除加收遲延利息外，自逾期
    之日起六個月以內加放款利百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加收
    放款利率百分之二十計付違約金。詎前開借款除分別獲本金二萬六千六百四十六
    元或一萬八千三百二十二元，及自九十年四月二十九日利息外，其餘部分迄未清
    償，依約被告自應負連帶給付責任，並訴請連帶給付原告壹佰壹拾伍萬伍仟零參
    拾貳元，及自九十年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利
    息，並自九十年五月三十一日起至九十年十一月三十日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年十一月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。，屢經催索，被告均不置理，爰依金錢消費借貸契約及連帶保證之法律關係請
    求。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款收入傳票、收入傳票、放款帳務明細資料查
    詢表各二紙、存放款利率表六紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、
    放款收入傳票、收入傳票、放款帳務明細資料查詢表各二紙、存放款利率表六紙
    、戶籍謄本二件為證。而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，本件原告依金錢消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    其壹佰壹拾伍萬伍仟零參拾貳元，及自九十年四月三十日起至清償日止，按年息
    百分之八點二四計算之利息，並自九十年五月三十一日起至九十年十一月三十日
    止，按上開利率百分之十，自九十年十一月三十一日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
