【裁判字號】    90,訴,2267
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年八月二十三日起至清償日
止，按年息百分之七點三九三計算之利息，並自民國九十年九月二十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣參萬陸仟零捌拾肆元，及自民國九十年十月七日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十月七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項、第二項分別於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元、壹萬貳仟壹佰元或同額
之中央政府建設公債八一年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告丙○○邀同其餘被告丁○○○為連帶保證人，於民國九十年
    二月二十三日向其借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間一年，利息
    按原告之基本放款利率減年息百分之一計算，並隨同原告之基本放款利率變動調
    整，每月二十三日分期攤還本息，如有未按期攤還，依授信約定書第五條、借據
    第四條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告僅攤還至九十年八月二十二日止之利
    息，本金均尚未償還，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，又被告
    逾期未還款時，原告之基本放款利率已調整為年息百分之八點四五，減碼計算後
    ，本件遲延利息應為年息百分之七點四五，為此，爰依消費借貸之法律關係請求
    被告返還右開欠款，並願減縮遲延利息之利率為年息百分之七點三九三；(二)又
    被告丙○○向原告申請卡號000000000000000號信用卡，簽立約
    定條款，依該條款第九條規定，被告應按期給付原告各項帳款，否則應自當期結
    帳日之次日起，以年息百分之一八點二五計算至該筆帳款結清日止之循環信用利
    息。並於原告規定期限繳納最低應繳金額且經原告事先通知或催告者，則喪失期
    限利益，應一次繳清應付帳款，本行得自結帳之次日起依年息百分之一八點二五
    計收循環信用利息，並依該循環信用利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務
    ，被告自九十年十月七日起即未依約繳納，且原告曾與被告合意調降利率為年息
    百分之十五。為此依兩造所訂立之右開條款，請求被告給付欠款等語。並聲明請
    求判決：（一）被告應連帶給付原告一百四十萬元，及自九十年八月二十三日起
    至清償日止，按年息百分之七點三九三計算之利息，並自九十年九月二十四日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)被告丙○○應給付原告三萬六
    千零八十四元，及自九十年十月七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
    息，並自九十年十月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供本院參酌。
三、原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台南區中小企業銀
    行存款轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、利率表、被告還款查詢單、信用功能卡片
    消費明細表各一份為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、放款帳卡上所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪
    信其主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求判決如主文所示，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
