【裁判字號】    90,訴,2272
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點一一五計算之利息，並自民國九十年六月十三日起至民國九十年
十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年八月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為二年，即自八十七年八月十
    二日起至九十年八月十二日止，共分三十六期，利息則按原告之調整後基本放款
    利率七點三五五加碼三點零四（每碼為零點二五）即百分之八點一一五，並約定
    如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利
    息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年五月十二日起即未繳納本息，迭
    經多次催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款繳納單、客戶往來明細查詢、放款支出傳票、收入傳票、
    放款利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十七年八月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款一百萬元，約定借款期限為二年，即自八十七年八月十二日起至九十
    年八月十二日止，共分三十六期，利息則按原告之調整後放款利率七點三五五加
    碼三點零四（每碼為零點二五）即百分之八點一一五，並約定如有一期未履行時
    ，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自九十年五月十二日起即未繳納本息等情，業據提出借據、
    放款繳納單、客戶往來明細查詢、放款支出傳票、收入傳票放款利率查詢表等件
    為證，而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，綜上證據調
    查結果，自堪信原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告戊○○、丁○○連
    帶給付一百萬元，及自九十年五月十二日起至清償日止，按年息百分之八點一一
    五計算之利息，並自九十年六月十三日起至九十年十二月十二日止，按上開利率
    百分之十，自九十年十二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
