【裁判字號】    90,聲,2302
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第
一八五二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例罪，經台
灣高等法院台南分院定應執行刑有期徒刑五年一月確定後移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於民國九十年十二月十一日核准假釋，而縮刑後之刑期終了期日為民國
九十二年十一月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
