【裁判字號】    90,補,1347
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三四七號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、郭沐  、甲○○間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰壹拾萬零肆佰壹拾陸元，折合銀元
伍佰零萬仟肆佰柒拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍萬零佰拾伍元，折合新
臺幣壹拾伍萬壹仟零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
