【裁判字號】    90,重訴,682
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零萬玖仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年十一月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年十二月十
七日起至民國九十年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年九月十
    七日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，借款期限二十年，八十六年九月
    三十日起至一０六年九月三十日止，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為
    百分之八點五九）加年息百分之０點三四按月計付，並隨基本放款利率調整而調
    整，現利率已調整為年息百分之八點一，如一期未給付，即喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人甲○○自八十九年十一月十六日起
    即未依約履行，屢經催討，均置之不理，而被告丁○○為本件借款之連帶保證人
    ，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出貸款約定書、授信明細查詢表一件為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳
    述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六百
    零三萬九千一百五十九元，及自八十九年十一月十六日起至清償日止，按年息百
    分之八點一計算之利息，並自八十九年十二月十七日起至九十年六月十六日止，
    按上開利率百分之十，自九十年六月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
