【裁判字號】    90,交訴,377
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一四０九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○並未取得合格駕駛執照，竟於民國九十年八月十二日十四時許，無照駕駛
    車號ＹＭ─３１９３號（起訴書誤載為ＹＥ─三一九三號）自小客車，沿台南縣
    新營市○○路○段由西往東方向行駛，途經該路段二二六之三號前暫停後起駛作
    迴轉時，本應注意駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行車起步前應顯
    示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通
    行，且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行
    人通過，始得迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，其能注意竟疏於注意
    ，未注意左右有無來車即冒然起駛作迴轉，致當時在同向車道上騎駛車號ＬＣＱ
    ─１５８號重型機車之甲○○閃避不及而與之發生碰撞，造成甲○○受有右顏面
    裂傷、右前臂擦傷、胸部挫傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳後述），
    詎乙○○肇事後因心生害怕，竟未停車為任何處置，反而逕自駕車加速逃逸，經
    甲○○記下乙○○所駕駛之自小客車車牌號碼並報警後，始於同日下午循線查獲
    乙○○。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及
    證人李慶輝分別於警訊中指訴及陳證之情節相符，又被害人甲○○遭被告駕車撞
    及後，受有如事實欄所載之傷害，被告並因此與被害人達成民事和解並由被害人
    撤回過失傷害部分告訴乙節，亦有新興醫院診斷證明書影本一紙、台南縣新營市
    調解委員會調解筆錄二紙附卷及本院九十年十二月十八日審判筆錄載明可稽，此
    外復有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片
    八幀在卷可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險、
    損害、被害人傷勢之輕重，及被告犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚
    稱良好，並已與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另認被告前開行為，尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件部分，起
    訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件就
    過失傷害部分應為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
