【裁判字號】    90,撤緩,99
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役治罪條例案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一八二
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役治罪條例案件，前經本院於民國九十年六
月十三日判處有期徒刑三月、緩刑二年，於九十年八月十日確定（九十年度易字第三
八七號），茲查該受刑人在緩刑前另犯行使變造私文書罪，經本院於九十年七月三十
一日判處有期徒刑四月，而於同年十月三日確定（九十年度訴字第五七九號），以其
於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                   書記官   張豐榮
中      華      民      國       九十     年     十二   月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
