【裁判字號】    90,易,2496
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一八四四號），本院簡易法庭認不宜以簡易處刑，而移送本院審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並由臺灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第
    八五八九號、八十九年度毒偵緝字第四四一號為不起訴處分確定。仍不知悔改，
    又於八十九年十二月間，因三犯施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，並於九十年三月三十日，以九十年度南簡字第一九六號判處有期徒
    刑六月確定。詎甲○○仍不知警愓，又於九十年四月廿九日，在台南巿成功路大
    安撞球室內，將安非他命置於玻璃球內以火燒烤吸食氣體之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣因案經警於九十年五月五日上午九時許，持本院之拘票於其
    上開住處拘提到案，並採其尿液送驗而查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中供認不諱，且其經拘提到案採尿送驗結果，
    確呈甲基安非他命陽反應，有台南縣衛生局九十年五月廿八日尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽，被告自白與事實相符，應可採信。又被告前因施用毒品案件，由本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官於分別以八十七年度偵字第八五八九號、八十九年度毒偵緝字第四四一
    號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書及台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，另其三犯施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，並以九十年度南簡字第一九六號判處有期徒刑六月確定等情，亦有
    上開刑事判決附卷可參。其於五年內四犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明
    確，故其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第二級毒品安非他命所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪，而其持有第二級毒品安非他命之行為，應為進而施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又
    一再施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、併其犯罪動機、犯罪性質上係
    屬對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告犯施用第二級毒品安非他命罪部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本
    院簡易法庭認不宜以逕簡易判決處刑，而移由本院依通常程序審理，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    卅一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年      十二      月    卅一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
