【裁判字號】    90,易,2497
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八六六號）
，新市簡易庭認為不宜簡易判決處刑，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反公平交易法案件，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑六月，於八十八年五月十八日執行完畢，猶不知謹言慎行，其自八十
    八年七月起擔任台南縣永康市○○街一○二巷八十號「攬翠華廈」管理委員會之
    主任委員至今，平日業務內容包含為所有大樓住戶保管大樓管理基金。詎甲○○
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十日，未經管理委員會同意，利
    用其主任委員之身分，擅自將攬翠華廈管理委員設在台灣銀行之新台幣（下同）
    二百萬元定期存款中途解約，將本金二百萬元侵吞入己供己花用。
二、案經灣臺南地方法院自動偵查後聲請簡易處刑後，本院新市簡易庭認為不宜以簡
    易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有攬翠華廈八十八年七月至九十年六
    月間之收支明細、攬翠華廈管理委員會中興銀行定存單及存摺、台灣銀行存摺等
    在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，核其所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴意旨認被告另侵占前開二百萬元之利息
    一萬零七百九十六元，惟查，前開管理委員會之二百萬元係以定期存款方式存在
    臺灣銀行，到期日為八十九年五月二十八日，因被告自行持攬翠華廈管理委員會
    之印章，以其主任委員之身分向臺灣銀行辦理期前解約，故臺灣銀行乃將前已支
    付之利息及中途解約應支付的利息差額一萬零七百九十六元，自二百萬元中扣除
    後，支付餘額一百九十八萬九千二百零四元與被告，此有臺灣銀行存單存款中途
    解約登錄單及支票申請書代收入傳票各一紙在卷可參，故利息差額一萬零七百九
    十六元，係臺灣銀行於給付被告二百萬元時先行扣除之金額，並非被告於二百萬
    元外另侵占之金額，被告對攬翠華廈管理委員會之侵占金額只有二百萬元，利息
    差額一萬零七百九十六元尚難認係被告侵占，惟因公訴人認此部分與前開論罪科
    刑部分具有同一事實關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。末查，被告前於八
    十七年間因違反公平交易法案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六月，
    於八十八年五月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行、利用擔任大廈管理委員會主任委員之身分，
    侵占職務上上之款項二百萬元、數額非小，及其事後已返還款項並坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  春  法
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
