【裁判字號】    90,重訴,702
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七○二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾柒萬貳仟陸佰零貳元，及如附表所示各筆金額
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○、乙○○、戊○○○等三人為連帶保證人，分
    別於民國八十七年九月九日及同年九月十四日向原告各借款新台幣（下同）四百
    八十萬元及四百二十萬元，其借款期限均為三年，利息則均按年息百分之九點零
    七計算，並約定如有未還本繳息情事者，即喪失期限利益並視為全部到期，除須
    按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開二筆借款，分
    別自九十年十一月十七日及同年十一月十日起，即未按期繳納利息，且借款屆期
    後尚積欠如附表所示各筆金額，嗣屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支出傳票、收入傳票各二份、授信明細查詢單一份、授信約定
    書、本息清償查詢單各四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告三人為連帶保證人，分別向原告各借款四
    百八十萬元及四百二十萬元，其借款期限均為三年，利息則均按年息百分之九點
    零七計算，並約定如有未還本繳息情事者，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開二筆借款，
    分別自九十年十一月十七日及同年十一月十日起，即未按期繳納利息，且借款屆
    期後尚積欠如附表所示各筆金額等情，業據提出借據、授信約定書、支出傳票、
    收入傳票、授信明細查詢單、本息清償查詢單等件為證，而被均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，自堪認原告主張之上開
    事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付六百二十
    七萬二千六百零二元，及如附表所示各筆金額之利息、違約金，即屬有據，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
