【裁判字號】    90,訴,1896
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九六號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟柒佰零壹元，及自民國九十年一月六日起至清
償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，暨自民國九十年二月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其五人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告大笠塑膠工業股份有限公司邀同被告丁○○、丙○○、乙○○、
    甲○○等四人於民國（下同）八十九年九月六日向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元，約定期限自八十九年九月六日起至九十二年九月六日止，利息按原告之基
    本放款利率（貸放時為年息百分之十點０八）減年息百分之一點０八按月計付，
    如遇利率調整時，隨同調整之，未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為
    全部到期，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之
    十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告大笠塑膠工業股份有限公司於借款後，自九十年一月六日起即未依約履行
    ，而被告丁○○等四人為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，依約定被告等已
    喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，且利率現已調整為年息百分之
    八點九九，核其尚欠借款本金九十萬一千七百零一元，爰依消費借貸契約及連帶
    保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金九十萬一千七百零一元
    ，及自九十年一月六日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，暨自
    民國九十年二月七日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語。另提出借據一紙、約定書
    一紙、台南企銀牌告利率表一紙、繳納明細查詢單一紙、轉帳收入傳票一紙、放
    款撥款傳票一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書一紙、台南企銀牌告利率表
    一紙、繳納明細查詢單一紙、轉帳收入傳票一紙、放款撥款傳票一紙等為憑，核
    相符合，而被告五人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為
    真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應連帶給付原告借款本金九十萬一千七百零一元，及自九十年一月六日起至
    清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，暨自民國九十年二月七日起，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
    之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
