【裁判字號】    90,易,2521
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一六八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係設於台南市○○區○○路一段四五九號世國企業股份有限公司
    （以下簡稱世國公司）之同事，民國（下同）八十八年八月二十六日萬泰商業銀
    行永康分行（以下簡稱萬泰銀行）指派行員李龍生至世國公司受理小額循環信用
    貸款業務，乙○○、甲○○均與萬泰銀行簽訂小額循環信用貸款契約，李龍生即
    於同日核發可憑以由自動付款設備借款之GEORGE & MARY 卡（以下簡稱GM卡）及
    密封式密碼函各一張，適甲○○不在場，乙○○遂向李龍生表示可代收轉交，李
    龍生即將甲○○之GM卡及密碼函交付乙○○，請乙○○轉交甲○○。惟嗣乙○○
    向甲○○佯稱甲○○的GM卡辦不過，且基於概括之犯意，自八十八年九月十五日
    起，至九十年一月三十一日止，連續以甲○○之GM卡及密碼由自動付款設備向萬
    泰銀行借款，提領之金額自新台幣（下同）數百元、數千元至數萬元不等，雖乙
    ○○曾清償部分款項，但至九十年八月十六日，尚積欠九萬五千八百七十四元之
    本金未清償，嗣經萬泰銀行催告甲○○清償借款時，始獲悉上情。
二、案經萬泰銀行向臺灣台南地方法院檢察署告發，嗣經該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告發人萬泰銀行代表人謝文祥、被
    害人甲○○指訴及證人李龍生於偵查時指證之情節相符，並有小額循環信用貸款
    申請書、小額循環信用貸款契約、GM卡啟用申請書等各二份、交易明細表、被告
    書立之切結書等各一份可佐，被告犯行應予認定。
二、核被告乙○○以被害人甲○○之GM卡及密碼由自動付款設備取得借款，係犯刑法
    第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺罪。又被告自八十八年九月十
    五日起，至九十年一月三十一日止，多次提款行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後坦承犯行，且未曾犯罪，
    有其前科紀錄一份可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、至公訴人認被告乙○○使證人李龍生陷於錯誤而交付被害人甲○○之GM卡及密碼
    函，係另犯刑法第三百三十九條第一項普通詐欺罪嫌等語，惟查刑法第三百三十
    九條第一項普通詐欺罪係以行為人主觀上有為自己或第三人不法所有之意圖，而
    以詐術使人將本人或第三人之具有財產上價值之物交付為其構成要件。若行為人
    依法並無取得該物所有權之可能或該物並不具有財產上之價值時，縱行為人係以
    詐術而占有該物，亦不成立上開普通詐欺罪。按GM卡性質上屬於金融卡之一種，
    持卡人僅能取得該卡之使用權，而所有權仍屬於發卡人。本件被告雖係以詐術而
    占用被害人甲○○之GM卡，但被告仍無法取得該卡之所有權。又密碼函僅係表明
    GM卡密碼之信函而已，並不具任何財產上之價值，則被告雖亦係以詐術而占用被
    害人甲○○之密碼函，但亦與上開具有財產上價值之物之定義不合。故被告之上
    開行為均不成立刑法第三百三十九條第一項普通詐欺罪，此外，復查無其他證據
    足資證明被告確有普通詐欺罪之犯行，惟公訴人既認被告此部分之行為與其所犯
    右揭刑法第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺罪間有方法結果之牽
    連關係，為裁判上一罪，故本院不就此部分另為無罪之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  書記官  朱  小  萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自
動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
