【裁判字號】    90,訴,2213
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬伍仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十七年九月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十七年十月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○○於民國八十七年一月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（以下同）四百四十八萬元，約定利息按原告基本放款利率
      加碼年息百分之零點六五即百分之八點九五計算，按月計付，如遇原告基本放
      款利率標準調整時，改按原告基本放款利率加年率百分之零點六五計付，並約
      定借款期限自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止，以每月為一期，按
      月平均攤還本息，如有一期未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○
      同意與被告乙○○○負連帶清償之責任。詎被告乙○○○繳攤還本息至八十七
      年九月十六日止，之後即未依約履行，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
      期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告
      催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據及授信約定書各二份、轉帳支出及轉帳收入傳票各二張、放款
      當期交易明細表、放款利率查詢單及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○於八十七年一月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款四百四十八萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點六五
    即百分之八點九五計算，按月計付，如遇原告基本放款利率標準調整時，改按原
    告基本放款利率加年率百分之零點六五計付，並約定借款期限自八十七年一月八
    日起至九十四年一月八日止，以每月為一期，按月平均攤還本息，如有一期未按
    期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，被告甲○○同意與被告乙○○○負連帶清償之責任
    。詎被告乙○○○繳攤還本息至八十七年九月十六日止，之後即未依約履行，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據及授信約定書各二份、轉帳支出
    及轉帳收入傳票各二張、放款當期交易明細表、放款利率查詢單各一份為證。被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作
    何爭執，應視同自認原告所主張之上開事實，原告主張之上開事實，自堪信為真
    實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未
    清償之借款二百七十一萬五千六百十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
