【裁判字號】    90,交簡,183
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一二七五
六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○（現為私立崑山科技大學四年級學生）於民國九十年十月三日十五時三十
    五分許，騎駛車號ＯＳＤ─６８３號重型機車，沿台南縣永康市○○○路由西往
    東方向行駛，行經中山南路三一六巷口（丁字路口）時，本應注意駕駛之車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意情事，其能注意竟
    疏未注意，未留意車前狀況，適有路人鄭林順（十六年十一月二日生、高齡七十
    三歲）徒步行抵該處欲穿越道路（非行人穿越道），甲○○見狀因閃避不及致機
    車擦撞鄭林順，並致鄭林順倒地而受有重創，經送醫急救後，延至同年月七日（
    車禍後第四日）二時許，仍因「頭部外傷、顱內出血」不治死亡。車禍事故發生
    後，甲○○以電話報警，經台南縣警察局永康分局永康派出所警員到場處理，在
    警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯行
    ，接受裁判。案經台南縣警察局永康分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）台
    南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、交通事故現場照片八幀、（三）奇美
    醫學中心診斷證明書影本、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書各一份、（四）台南縣永康市調解委員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十      年    十二    月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
不得上訴。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國     九十      年    十二    月     三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
