【裁判字號】    90,交易,495
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四０七三號
），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十七日下午三時許，在台南市○○路友人處飲用紅葡萄
    酒後，吐氣所含酒精濃度已高達每公升０‧四二毫克，已酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，於翌日（十八日）凌晨一時五
    分許，酒後騎乘車號ＭＲＨ—４４７號機車，沿台南縣永康市○○路由南向北往
    台南市○○路方向行駛，在行經永康市○○路與中華路口時，因不勝酒力致未能
    注意車前狀況，而與由乙○○所駕駛沿台南市○○路由北向南欲左轉永康市○○
    路行駛之車號ＵＯ—９１７６號自小客車發生撞及，經警據報到場處理，並對甲
    ○○當場測試其吐氣所含酒精濃度竟高達前開數值，而查知上情。
二、案經台南縣警察局永康局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與證人乙○○於警、偵訊及
    本院審理時到庭陳證之情節相符，並有被告吐氣所含酒精濃度測試結果單影本、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路
    交通事故談話記錄表各一紙、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本二紙及現場蒐證照片六幀在卷可資佐證，按汽車（含機車）駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則
    第一百十四條第二款定有明文，查被告於案發當日經警測試其吐氣所含酒精濃度
    為每公升０‧四二毫克，已超出法律容許之每公升０．二五毫克甚多，再參酌被
    告係騎車與自小客車發生碰撞，且經警到場處理時，發覺被告「轉彎或變換車道
    未打方向燈或方向燈錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為」、「查
    獲、測試或訊問過程，有多話」等情，亦有前開測試觀察紀錄表載明可徵，顯見
    其當時因不勝酒力已不能安全駕駛動力交通工具，應無疑義。本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而
  駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
