【裁判字號】    90,繼,905
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第九○五號
    聲  請  人  甲○○○
               (送達代收人  .
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國一年三月十日生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，父陳清，母陳許城，生前最後住所台南縣仁德鄉○○村○○路二
八八號）於民國九十年九月二十五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
