【裁判字號】    90,易,1495
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十九年十二月二十九日起擔任聯泉食品股份有限公司（
    以下簡稱聯泉公司）之業務員，負責銷售聯泉公司之貨物及向客戶收取貨款之工
    作，係從事業務之人，竟基於為自己不法所有之概括犯意，於九十年三月間，連
    續多次將業務上所持有如附表所示而由義法商號、雙喜商號、新鮮商店、千佳商
    號、重義商號、建毅購物商店、嘉珍食品行、富鄉商店、富翔商號分別交付之貨
    款合計新台幣三萬九千八百九十九元侵占入己，逕自花用。
二、案經聯泉公司訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聯泉公司指訴之情節相符，
    並有義法商號、雙喜商號、新鮮商店、千佳商號、重義商號、建毅購物商店、嘉
    珍食品行、富鄉商店、富翔商號所出具已將貨款交予被告之證明書、付款簽收簿
    等影本各一份可證，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百第三百三十六條第二項業務侵占罪。又被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後坦承犯行，且已與告訴人達成民事上和解，有和解書一份可參等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告科紀錄一份可憑，經此教訓後，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國九十      年    十二    月    三十一    日
                                  書記官  朱  小  萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表
編號      侵占貨款項目                              侵占金額（新台幣）
一    義法商號九十年一月份貨款                      一千一百五十九元
二    雙喜商號九十年一月份貨款                      一千八百七十九元
三    新鮮商店八十九年十二月、九十年一月貨款        一萬九千二百五十元
四    千佳商號九十年一、二月份貨款                  一千零三元
五    重義商號九十年一月份貨款                      一千八百五十元
六    建毅購物商店九十年一月份貨款                  八百二十元
七    嘉珍食品行九十年一、二月份貨款                一萬零七百三十八元
八    富鄉商店九十年一、二月份貨款                  一千四百六十八元
九    富翔商號八十九年十二月、九十年三月份貨款      一千七百三十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
