【裁判字號】    90,訴,2145
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬貳仟伍佰壹拾玖元，及自民國八十八年九月八日起至
清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至民國
八十九年四月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人武清水以被告為連帶保證人，於民國八十六年一月八日向
    原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為
    百分之十點０七）加年息百分之０點一八按月計付，並隨基本放款利率調整而調
    整，現利率已調整為年息百分之十點二六，如一期未給付，即喪失期限利益，視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十八年十月八日起即未依約
    履行，屢經催討，均置之不理，而被告為本件借款之連帶保證人，自應負連帶給
    付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、約定書一件、分期償還放款帳
    卡影本一件、轉帳收入及放款撥款傳票影本各一件、放款利率明細查詢表一件為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯
    或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款八十二萬
    二千五百十九元，及自八十八年九月八日起至清償日止，按年息百分之十點二六
    計算之利息，並自八十八年十月九日起至八十九年四月八日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年四月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
