【裁判字號】    90,訴,2397
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九七號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬捌仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年六月十日
起至清償日止，按年利率百分之八點七七五計算之利息，並自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十七年十二月十日向原告借款新台幣（下同）一百
    四十萬元，約定借款期限自八十七年十二月十日起至一０七年十二月十日止，依
    年金法按月攤還本息，利息則原告基本放款利率加碼年利率百分之一點五七五（
    即百分之八點八二五）計算，嗣後並於原告基本放款利率調整時按調整後之基本
    放款利率調整。借款期間倘被告不依期還本、付息或償付本息時，本金自到期日
    起，利息自付息日起，照應還款項，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項
    後，自八十九年六月十日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，應將剩餘之本金一百三十五萬八千六百八十五元，暨按約
    定利率計算之利息及違約金返還予原告，然屢經原告催討，迄未清償等情，業據
    其提出所述相符之放款借據、放款客戶資料全部查詢單、小額貸款放出資料登錄
    單、存入憑條及戶籍謄本等物件為證。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，堪信原告主張為真實。從而
    ，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百三十五萬八千六百八
    十五元，及自八十九年六月十日起至清償日止，按年利率百分之八點七七五計算
    之利息，暨自八十九年七月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
