【裁判字號】    90,聲,1268
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人關廟國中文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
財團法人關廟國中文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人關廟國中文教基金會第三屆新選任之董事
    長，該財團法人經報奉台南縣政府於八十二年十一月十九日以八二府教社字第一
    八○三八○號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十三年一月十二日核准發給
    法人登記證書（登記簿第十六冊、第二一頁第二五五號）。茲聲請人因辦理法人
    變更登記，其中章程修改部分補充變更如附表，因涉及財團法人組織、管理方法
    及財團目的之變更，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要
    之處分或變更云云。
三、經查聲請人聲請准予補充變更財團法人關廟國中文教基金會捐助暨組織章程如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                      台灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王慧娟
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
