【裁判字號】    90,易,1011
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四號），本院判決
如左：
    主  文
己○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、己○○係破產人鴻源國際投資顧問股份有限公司（以下簡稱鴻源公司）之破產債
    權人，因不甘其投資於鴻源公司之巨額資金血本無歸，遂曾於民國（下同）八十
    九年二月十四日具函鴻源公司破產管理人請求准予租借鴻源公司所有而坐落台南
    市○區○○段一０四三號、一０四四號、一０五七號、一０五八號、一０五九號
    、一０六０號之土地，以經營小吃店或停車場，而鴻源公司破產管理人亦於八十
    九年二月十六日函覆稱：鴻源公司所有而坐落台南市○區○○段之土地正陸續進
    行公開標售，因恐有礙投標人之買受意願及標售程序之進行，故不同意租借土地
    等語。己○○明知其請求已遭拒絕，竟仍意圖為自己不法之利益，於八十九年四
    月間某日擅自損壞台南市○區○○段一０四三號土地上而由鴻源公司破產管理人
    經臺灣台北地方法院同意所興建之部分圍籬，足以生損害於鴻源公司，並進入台
    南市○區○○段一０四三號內如附圖所示A 部分面積五二平方公尺及一０五八號
    內如附圖所示B 部分面積十平公尺之土地（以下合稱系爭土地），並僱請怪手整
    地清理，搭建遮雨棚，予以竊佔後，旋自八十九年五月間起將系爭土地供不知情
    之戊○在鄰地經營之機車行停放機車之用，戊○則自八十九年五月起每月給付己
    ○○清潔費新台幣（下同）一萬元，惟自八十九年九月以後，每月清潔費則調高
    為一萬五千元，鴻源公司破產管理人於八十九年十一月底知悉此事後，己○○始
    停止其竊佔土地供戊○使用之行為，並將已拆除之圍籬復合裝回。
二、案經鴻源公司向臺灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭其向告訴人鴻源公司請求租借系爭土地遭拒後，其卻仍
    擅自進入並整理系爭土地，且搭建遮雨棚，供戊○使用以收取清潔費之事實固不
    諱言，惟矢口否認有竊佔及毀損之犯行，辯稱：其係八十九年四月擅自進入並整
    理系爭土地，距離告訴人鴻源公司於八十九年十二月二十二日提出告訴，已逾六
    個月之告訴期間。又鴻源公司未設監查人，依破產法第九十二條之規定，破產管
    理人無權是否同意租借系爭土地。又其既已向鴻源公司破產管理人請求租借系爭
    土地，則鴻源公司自應知悉其進入系爭土地之行為，其並非乘人不知而佔用系爭
    土地，與竊佔罪之構成要件不符。又其出錢出力管理系爭土地，搭建遮雨棚，係
    屬於無因管理之行為，且所收之清潔費亦已於八十九年十二月十二日呈報鴻源公
    司破產管理人及臺灣台北地方法院。又其投資鴻源公司，且係鴻源公司之專員，
    其對於系爭土地亦有一部分之權利，故其佔用系爭土地並非為自己不法之利益。
    又圍籬並非其所拆除的，且被拆除之圍籬已裝回去，並未喪失效用，應不成立毀
    損罪等語。
二、經查：
（一）按告訴人乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
      之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項固定有明文。但竊佔罪係屬非告訴乃論
      之罪，自無告訴是否逾越告訴期間之問題。而毀損罪依刑法第三百五十七條之
      規定雖屬告訴乃論之罪，但告訴期間應自告訴人鴻源公司「知悉」被告為毀損
      行為之時起算，並非自被告為毀損行為之時起算。既然告訴人鴻源公司自稱係
      於八十九年十一月底始知被告為毀損行為，而被告又未能提出證據足資證明告
      訴人鴻源公司係於八十九年四月間其為毀損行為時，即知悉係其所為的，則應
      以告訴人鴻源公司之陳訴為可採。換言之，告訴人鴻源公司係於八十九年十一
      月底知悉被告為毀損行為後，而於八十九年十二月二十二日向臺灣台南地方法
      院檢察署提出毀損罪之告訴，有告訴人鴻源公司提出之刑事告訴狀上所載之收
      文章一枚可參，故應認上開告訴尚未逾越六個月之告訴期間，告訴人鴻源公司
      之告訴應屬合法。
（二）告訴人鴻源公司既已受破產之宣告，即應以破產管理人為鴻源公司之法定代理
      人，有關告訴人鴻源公司所有之權利均由破產管理人代為行使。雖破產管理人
      為破產法第九十二條所列之行為時，須經監查人之同意，但被告欲租借系爭土
      地，以作為經營小吃店或停車場，不屬於該條所列之行為，故不須經監查人之
      同意，破產管理人即有權自行決定。既然告訴人鴻源公司之破產管理人已向被
      告表明不同意被告租借系爭土地，被告即不得擅自佔用系爭土地。
（三）被告僅係向告訴人鴻源公司表明欲租借系爭土地，以作為經營小吃店或停車場
      之意，但未表明若未獲准許，其仍會佔用系爭土地之意，有被告出具之申請函
      一份可參。況告訴人鴻源公司之破產管理人已表明不同意被告租借系爭土地，
      衡情告訴人鴻源公司應認被告應不致擅自佔用系爭土地才是，不意被告竟仍背
      著告訴人鴻源公司而擅自佔用系爭土地，應認告訴人鴻源公司並不知情。既然
      被告係趁告訴人鴻源公司不知情而擅自佔用系爭土地，自與竊佔罪之構成要件
      相符。
（四）按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推
      知之意思，以有利於本人之方法為之；又按管理人開始管理時，以能通知為限
      ，應即通知本人，如無急迫之情事，應俟本人之指示，民法第一百七十二條、
      第一百七十三條第一項分別定有明文。既然被告已向告訴人鴻源公司表明欲租
      借系爭土地，以作為經營小吃店或停車場之意而遭拒絕後，被告竟仍私自整地
      供戊○使用，顯已違背告訴人鴻源公司明示之意思。又被告係於八十九年四、
      五月間將系爭土地整理後供戊○使用，並收取清潔費一節，已據證人戊○於偵
      查及本院審理時證述明確，若被告真係本於無因管理之意思為之，其即應於八
      十九年四、五月間將無因管理之情事通知告訴人鴻源公司，但其卻在告訴人鴻
      源公司發現佔用之情事後，始於八十九年十二月十二日具狀向臺灣台北地方法
      院陳報無因管理之情事，有被告出具之申請狀一份可憑，顯係被告之竊佔行為
      被發覺後為圖卸責而佯以無因管理為託詞而已，故應認被告自始即非以無因管
      理之意思而佔用系爭土地。
（五）縱被告真係告訴人鴻源公司之債權人或員工，但其對於告訴人鴻源公司至多僅
      取得請求給付之權利而已，其對於告訴人鴻源公司之財產，仍不得擅自佔用。
（六）於本院審理時，證人丁○○證稱：「我有看到被告有在系爭土地清東西，因為
      系爭土地上有雜草，還有一些住戶丟的東西，被告有在上面清理，被告並沒有
      在上面放置他自己的東西，至於他有沒有將系爭土地出租給別人，我並不知道
      。被告有請怪手在系爭土地上清理。系爭土地就在我住的後面。」等語，證人
      乙○○證稱：「我在系爭土地附近開店，系爭土地是破產管理員圍起來的，被
      告只是幫忙他們圍，被告有在系爭土地上清理，但並沒有把他自己的東西放置
      在系爭土地上。被告是否有將土地出租給其他人，我不知道。」等語，證人丙
      ○○證稱：「系爭土地在我家前面，我有看到被告將系爭土地用鐵板圍起來（
      如照片所示），被告好像也是破產管理員其中之一，他們來將土地圍起來的，
      我不知道被告有沒有將自己的東西放置在系爭土地上，可能是沒有，他有沒有
      將土地出租給其他人，我也不知道。」等語，證人甲○○證稱：「我也是鴻源
      公司的投資人，該土地是破產管理人帶人來圍的。被告並沒有放置東西在土地
      上，他也沒有將土地出租給別人。」、「那附近很多住戶的廢棄物都是丟棄在
      系爭土地上。」等語（均參閱九十年六月二十七日訊問筆錄），綜觀上開證人
      之證詞，可知系爭土地既已為告訴人鴻源公司圍起來，而被告卻能請怪手進入
      系爭土地上清理，若不拆除圍籬，怪手何能入內整地清理？顯然圍籬是被告拆
      除的無疑。又圍籬本具有防止他人或他物非法侵入之功效，若被拆除自會喪失
      應有之功效，並足以生損害於鴻源公司，故被告拆除圍籬自屬毀損之行為，縱
      嗣被告將被拆除之圍籬復合裝回，仍不得解免已成立之犯罪。至證人戊○出具
      之證明書中雖載有「並非被告拿下鐵皮」等語，但渠並未載明究係何人取下鐵
      皮，以供本院查證渠所言是否屬實，故不得單憑上開證明書即認並非被告所為
      。
三、綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，應不足採。此外，復有土地所有權狀六份
    、照片十七張、收支統計報告一份、整地搭建遮雨棚之收據、估價單、請款通知
    單等影本合計十一張、台南市台南地政事務所土地複丈成果圖一份可稽，被告犯
    行應予認定。
四、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項竊佔罪及第三百五十
    四條毀損罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之竊佔罪處斷。雖公訴人認被告擅自破壞台南市○區○○段第一０四三地號
    土地之圍籬，並入內整地，搭建遮雨棚，竊佔面積約一０五平方公尺之土地等語
    ，惟經本院於九十年十一月二十七日赴現場勘驗，並命台南市台南地政事務所人
    員測量結果，顯示被告竊佔系爭土地合計為六十二平方公尺，與公訴人之認定不
    符，但台南市台南地政事務所人員係實地測量，自應以該測量結果可採。又按檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有
    明文，雖公訴人並未就被告竊佔附圖所示B 部分土地起訴，但仍為起訴效力所及
    ，本院仍得就被告此部分之行為一併審判，併此明。爰審酌被告係因投資告訴
    人鴻源公司而血本無歸，一時心急，思慮不周，以致觸法、現已未返還系爭土地
    予告訴人鴻源公司，且審理中已與告訴人鴻源公司達成民事上之和解，告訴人鴻
    源公司亦表示不再追究被告之竊佔刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    其前科紀錄在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二項、第三百五十四條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                                  書記官  朱  小   萍
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
