【裁判字號】    90,自緝,33
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，須行為人施用詐術使人陷於錯誤而交付財物，始能成立。
三、本件自訴人自訴被告甲○○詐欺，係以被告委由案外人洪碧雲於民國八十四年九
    月二十四日向自訴人借款新台幣（以下同）二百一十萬元，並言明於八十四年十
    二月二十四日歸還，惟被告未依約返還，並舉本票一紙為論訴之依據。訊據被告
    堅決否認有自訴人指訴之詐欺犯行，辯稱：伊不認識自訴人，伊雖曾持卷附之本
    票向洪碧雲借錢，然並未持之向自訴人借款等語。經查：自訴人於本院調查時陳
    稱：「」（問：是否要告庭上的被告甲○○？）沒什麼印象」、「（問：是否要
    告庭上的被告？）不知道是否庭上的被告」等語（詳本院九十年十二月十七日訊
    問筆錄），依自訴人上開所述，並無法確定持卷附之本票向伊借款之人即為被告
    ，又如何能謂被告曾向自訴人有施用詐術之行為。且票據僅為支付之工具，不惟
    其支付之原因多端，如基於自由意思所為之贈與、借貸、買賣等，或非基於自由
    意思遭強暴、脅迫所開立等，即持票人持票之原因不一而足，有直接或轉讓取得
    者，亦有拾獲或非法取得者，故僅以占有票據一節，實不足以說明其原因事實，
    從而，自不能僅憑自訴人持有被告所簽立之本票，而被告事後未給付本件票款，
    即據以推斷被告涉犯詐欺罪，此外復查無其他積極證據可認被告犯罪，其犯罪嫌
    疑自屬不足，依照首開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
