【裁判字號】    90,易,2388
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
汽油貳仟肆佰公升、油槽貳個、加油槍壹支、加油計油器壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知汽油係經中央主管機關指定之能源產品，未經經濟部之中央主管能源
    機關同意，不得經營經濟部指定為能源產品汽油之銷售業務，竟意圖營利，未經
    能源主管機關許可，自民國（下同）九十年九月二十九日起，在台南市○區○○
    路三四八號後方鐵厝處，以每公升新臺幣（下同）十二元之價格向姓名年籍不詳
    之綽號明哥之人購入無鉛汽油，再以每公升十五元之價格販售於至上開處所加油
    之不特定人牟利，而擅自經營中央主管機關指定之能源產品汽油之銷售業務，賺
    取其間差價牟利，每日營業額約五千元（獲利約一千多元）。嗣於同年十月十二
    日十五時許，適吳真強駕駛車號ＧＷ—０八三三號自用小客車前往上開地下加油
    站加油時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供銷售之用之汽油產品二千四百公
    升及其所有供販賣汽油所用之加油槍一支、加油計油器一台、油槽二個。
二、案經台南市警察局報請臺灣台南地方法院署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，核與證人吳真
    強於警訊時證述屬實，且有台南市警察局少年隊臨檢盤查記錄一份、該地下加油
    站現場照片十一幀附卷足稽，被告前開自白應可信為真實。此外，復有被告所有
    供犯本罪之汽油二千四百公升、油槽二個、加油槍一支、加油計油器一台扣案足
    資佐憑，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告行為後，石油管理法於九十年十月十一日公布施行，依該法第四十條規定
    ：「有下列各款情事之一者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：一、違
    反第十六條第二項規定，未經登記而經營汽、柴油批發業務。．．有第一項各款
    情形之一而致生公共危險者，處二年以上有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十
    萬元以上三百萬元以下罰金。」第五十五條規定：「自本法施行之日起，能源管
    理法有關石油之規定，不再適用。」比較新法石油管理法第四十條及舊法能源管
    理法第二十條之一，以舊法能源管理法第二十條之一之規定較有利於行為人，自
    應適用能源管理法第二十條之一予以論科；又石油管理法第四十條第一項第四款
    、第三項固規定：「違反第三十三條第一項規定，未經申請核准而設置儲油設備
    而致生公共危險者，處二年以上有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以上
    三百萬元以下罰金。」，惟此為被告行為之初並無處罰明文，依刑法第一條規定
    ，自不得論處被告該條罪刑，合先敘明。查本件被告未經前揭主管機關許可即為
    銷售汽油之能源產品，核其所為係犯能源管理法第二十條之一未經許可經營中央
    主管機關指定之能源銷售業務罪。被告自九十年九月二十九日起至同年十月十二
    日經警查獲日止，未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪，
    係本於同一以銷售能源產品為業務之犯意下，反覆所為之行為，為繼續犯，應係
    實質上一罪。爰審酌被告未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業
    務犯行，破壞社會經濟秩序、並致生公共危險，另斟酌其犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之柴油二
    千四百公升，爰依能源管理法第二十條之一依法宣告沒收，至油槽二個、加油槍
    一支、加油計油器一台，係被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其供述在卷，
    亦應予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                              臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
