【裁判字號】    90,訴,2094
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年訴字第二○九四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經
本院交通法庭裁定移送前來，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬陸仟貳佰陸拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬捌仟柒佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣五十四萬元。
    （二）原告願提供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告戊○○於民國八十九年十二月五日上午十一時四十分許，駕駛被告稱
          和工程企業有限公司（下稱稱和公司）所有車牌號碼為ＷＮ—三０五三號
          自用小客車，在台南縣善化鎮○○里○○○○○道路上由東往西行駛，為
          閃避道路上之坑洞，竟撞及對向騎乘機車之原告，致原告人車倒地，除受
          有頭部外傷，左側顱內出血外，身體多處有撕裂傷、擦傷、及雙眼結膜出
          血等傷害，機車亦受損嚴重。茲因原告上開傷害及損害均係戊○○過失行
          為所致，而被告稱和公司為被告戊○○之僱用人，原告自得請求被告對原
          告之損害負連帶賠償責任。至於請求金額為若干，以下分述之：
    （二）醫藥費用部分，原告共支出一萬七千六百五十五元，此有醫院開具之醫藥
          費收據可憑。
    （三）看護費用部分：原告受傷共住院八天，其中六天半係由兒子丁○○請假看
          護，另外一天半則為假日，亦由丁○○看護。以丁○○日薪約一千七百元
          ，及因請假無法領得全勤獎金二千元計算，共計損失一萬三千零五十元，
          但是依一般看護行情，每日二千元，故損失為一萬六千元，原告就此部分
          僅請求一萬四千元即可。
    （四）療養費用部分：原告出院後，均在家療養，且自行服用中藥調理，現亦持
          續服用中，上開中藥費用亦得請求被告賠償，因後續需服用金額不確定，
          故向被告請求療養費用十萬元。
    （五）農業損失部分：原告為果農，平日栽種西瓜，受傷後須在家休養，無法從
          事農作，因當時正值種植西瓜期間，原告減少摘種數目，以一公頃可種植
          二千四百顆西瓜苗，而一棵西瓜苗可長出五顆西瓜，及一棵西瓜可長成約
          二十斤，當時一斤價格為十二元計算，原告損失西瓜收成之收入約為二十
          四萬元，此部分即為減少勞動力之損失，故原告就此部分僅請求被告賠償
          二十萬元即可。
    （六）精神慰撫金部分：原告受傷後，共計住院八天，受傷部位除擦傷外，還包
          括頭部及眼部，傷勢不可謂不重。且原告年事已大，經此事故，對身體健
          康影響頗大，出院後無法從事農作，需在家休養，精神及肉體上均受有痛
          苦，故請求二十萬元的慰撫金，以資彌補。
    （七）機車修理費用：原告騎乘之機車遭被告戊○○駕駛貨車自後方追撞，車體
          受損嚴重，共計支出修理費用一萬四千六百一十元。
    （八）綜上，原告因本次事故，得向被告請求之賠償金額為五十四萬六千二百六
          十五元，原告為計算方便僅請求被告賠償五十四萬元，減少之部分，由原
          告主張農業損失部分予以扣除即可。
  三、證據：提出收據四紙、戶籍謄本二件及公司設立登記事項卡一件。
乙、被告方面：
  一、被告稱和工程企業有限公司：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：被告戊○○確實為被告稱和公司之員工，因為公司在台南的白河一
          帶有工作，所以指派被告戊○○前往工作，事故當天是被告戊○○結束工
          作準備返回公司途中所發生，公司有問過被告戊○○事故原因為何，但是
          他交代不清楚，之後就離職，不願出面處理，人也不知去向，所以公司對
          於事故發生經過不是很清楚。公司對肇事的貨車有投保強制汽車責任險，
          所以願意與原告和解，但是因為雙方對於和解金額無法達成合意，所以迄
          今未能達成和解，保險部分也未理賠。公司對於原告請求的機車修理費及
          醫藥費部分沒有意見。但是療養費用部分，原告沒有提出收據，故無法同
          意賠償十萬元，但同意由法院酌定合理之療養費用。而看護費用部分，原
          告應聘請合格看護人員，故對原告此部分請求有意見。另外農業損失部分
          ，亦有意見，被告曾前往原告家中談和解，均不獲會晤原告，家人告知原
          告在田裡，顯然其傷勢不重，不須休養很久，被告同意就原告之傷勢，合
          理修養期間為二個月，並以每月二萬五千元計算其無法工作之損失。另外
          原告受傷出院後，即可前往田裡工作之情，認其傷勢不重，故請求精神慰
          撫金二十萬元過高。
  二、被告戊○○：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯。
丙、本院依職權調閱九十年度交易字第二四三號過失傷害卷宗，及調閱兩造財產資料
    。
    理      由
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○為被告稱和公司之受僱人，其於八十九年十二月五日
    上午十一時四十分許，駕駛被告稱和公司所有車牌號碼為ＷＮ—三０五三號自用
    小客車，在台南縣善化鎮○○里○○○○○道路上由東往西行駛，為閃避道路上
    之坑洞，竟撞及對向騎乘機車之原告，致原告人車倒地，除受有頭部外傷，左側
    顱內出血外，身體多處有撕裂傷、擦傷、及雙眼結膜出血等傷害，機車亦受損嚴
    重之事實，業據其提出收據、戶籍謄本及公司設立登記事項卡等物件為憑。被告
    戊○○雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌。及被告
    稱和公司雖不爭執被告戊○○為其員工，然因對事發經過不甚清楚，故略有意見
    。然經本院調閱九十年度交易字第二四三號過失傷害卷宗，被告戊○○於偵審中
    均已坦承對於事故之發生有過失。且經核對卷附之診斷證明書、台南縣警察局道
    路交通事故調查報告表及現場照片等物件，均與原告陳述之事實相符，堪信原告
    主張為真實。
三、按行為人因故意不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又受僱人因執行職
    務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。及不法侵
    害他人權利，與其法定代理人連帶負賠償責任。而不法侵害他人之身體者，或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要，應負損害賠償
    責任；及被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項分別定有明文。查被告戊○○駕駛自小客車行駛於無號誌之產業道
    路上，理應注意車前狀況，及轉彎時需減速慢行，竟疏未注意，貿然以時速四、
    五十公里之速度通過彎道，並閃避道路上之坑洞，致發現對向騎乘機車之原告時
    ，已不及反應而與原告發生發生碰撞，致原告受有頭部外傷，左側顱內出血，身
    體多處有撕裂傷、擦傷、及雙眼結膜出血等傷害，是被告戊○○上開過失行為，
    與原告之傷害有因果關係，係不法侵害原告之身體，原告依據侵權行為之法律關
    係，請求被告應連帶賠償其醫療費用、機車修理費用、看護費用、農業損失、療
    養費用及精神慰撫金，於法有據。茲就原告請求之損害賠償金額是否可採，分項
    審酌如下：
  （一）醫療費用部分：原告主張其因本件事故受有傷害，共計支出醫療費用一萬七
        千六百五十五元之事實，業已提出收據二紙為憑，且為被告稱和公司所不爭
        執，堪信為真正，是其請求醫藥費用一萬七千六百五十五元，為有理由，應
        予准許。
  （二）看護費用部分：原告主張其受傷後共計住院八天，除假日外，均由兒子丁○
        ○請假看護，故請求看護費用一萬四千元。被告稱和公司雖不爭執原告係由
        家人看護之事實，然辯稱原告應聘請合格看護人員，故對原告此部分請求有
        意見等語。經查，原告住院八天，期間雖均由家人專職照顧，固係出於親情
        之故，然親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，且因兩者身分關係
        密切而免除加害人支付義務，應衡量比照僱用他人看護之情形，認為被害人
        受有相當親屬看護費用之損害，得向加害人請求，方屬公平合理。爰審酌一
        般看護費用標準為每日二千元，故原告住院八天，合理看護費用為一萬六千
        元，是原告就看護費用僅請求一萬四千元，尚屬合理，應予准許。
  （三）療養費用部分：原告主張其出院後，均在家休養，並服用中藥調理身體，現
        亦持續服用中，預計所需支出療養費用為十萬元，應由被告給付乙情。被告
        則認原告未提出相關收據，不同意原告中藥部分之請求，但同意給付合理之
        療養費用等語抗辯。查原告雖主張其服用中藥，約需支出十萬元之事實，雖
        未據提出相關證據為憑，且其服用之中藥亦未經過醫生囑咐，不足以認定為
        必需服用之藥物。然民間習慣，如受有外傷時，習慣服用中藥以調和氣血循
        環，且於飲食上食用營養之補品以調理身體，增加抵抗力。是原告受傷後為
        調理身體，於飲食上或藥物上勢必增加生活上之支出，因被告業已同意上開
        生活上之支出，給付合理之療養費予原告，爰斟酌原告之受傷部位及程度，
        認以二萬元足敷支應修養期間之療養費用，故原告請求被告給付二萬元之療
        養費用，為有理由，逾此部分之請求，則為必要。
  （四）減少勞動力之損失：原告主張其為果農，平日栽種西瓜，受傷後須在家休養
        ，無法從事農作，約損失收入二十四萬元，故請求被告賠償二十萬元等語。
        被告雖不爭執原告之身分，然認原告返家休養後，不久即回到田裡工作，故
        損失不大。查原告主張其減少收入二十四萬元之事實，雖因無法提出證據證
        明，致本院無從斟酌，然其因事故受傷一事，為兩造所不爭執，且由其傷勢
        為顱內出血、撕裂傷、擦傷、及雙眼結膜出血等傷害，顯然當時撞擊力道不
        輕，是原告出院後返家休養自屬必要。故原告於修養期間無法工作，自然足
        以影響收入，受有損失。茲因兩造於本院審理中業已同意合理修養期間為二
        個月，並以每月二萬五千元計算減少勞動力之損失，是原告請求被告給付五
        萬元之農業損失，為有理由，應予許可，逾此部分，為無理由，不應准許。
  （五）精神慰撫金部分：原告主張其受傷住院八天，受傷部位除擦傷外，還包括頭
        部及眼部，且原告年事已大，經此事故，對身體健康影響頗大，故請求精神
        慰撫金二十萬元等語。被告則認其請求金額過高。查原告因本件事故，受有
        頭部外傷，左側顱內出血，身體多處有撕裂傷、擦傷、及雙眼結膜出血等傷
        害之事實，已如前述。身體及精神上必然受有一定程度之痛苦，是其請求被
        告賠償非財產上之損害，自屬有理。惟慰撫金數額之認定，除依被害人及其
        家屬所受身體上及精神上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟
        酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形，予以核定。爰斟酌兩造之財產
        狀況、社會地位、智識程度等情況，認原告請求賠償精神慰藉金十五萬元，
        尚屬公允，應予准許。逾此部分為無理由，不應准許。
  （六）修理機車費用：原告主張因修理機車，共支出一萬四千六百一十元之事實，
        有收據二紙為證。且為被告稱和公司所不爭執，同意如數賠償，是原告請求
        機車修理費用一萬四千六百一十元，為有理由，亦應准許。
四、綜上，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告二十六萬六千二百
    六十五元，為有理由，應予准許，逾此部分為無理由，不應准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
