【裁判字號】    90,訴,1809
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬伍仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十八年十月五日
起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，暨自民國八十八年十一月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十三年五月五日向原告借款新台幣（下
    同）一百九十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十三年五月五日起至一百零
    三年五月五日止，分二百四十期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息按年息
    百分之十計付，即以原告牌告基本放款利率加七點八碼（每碼０．二五％）計算
    ，並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放
    款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率，如逾期繳息，除按原訂利率
    付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其
    超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金，被告如有一期未攤還本息
    時，即視為全部到期。被告應繳之本息僅繳至八十八年十月五日止，而第六十六
    期本息經於八十八年十一月五日到期，本金尚欠一百六十七萬五千九百十五元，
    而利率依逾欠時之基本放款利率即百分之七點四九加七點八碼計算，爰依消費借
    貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告借款本金一百六十七萬
    五千九百十五元，及自八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之九點四四
    計算之利息，暨自八十八年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金並
    提出借據一紙、放款全戶查詢單一份、基本放款利率變動表一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款全戶查詣單一份、基本放款利
    率變動表一紙等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自
    堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約，主張被告已喪
    失期限利益，請求判令被告應給付原告借款本金一百六十七萬五千九百十五元，
    及自八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，暨自
    八十八年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
