【裁判字號】    90,訴,1302
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  黃溫信
    選任辯護人  黃紹文
    選任辯護人  徐美玉
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一二五號、九十年度
偵字第一二一一四號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑伍年；並應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作年。
丙○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑伍年；並應於刑之執行前，令入勞
動場所強制工作年。
扣案之鐵鋸子一支、十字螺絲起子二支、梅花扳手一支、十字萬用扳手一支、一字起
子一支、手電筒二支、小刀一支、衣架鐵條三支、六角扳手六支、電線一條、塑膠手
套一盒均沒收。
    事  實
一、辛○○曾因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑一年六月，於民國八十年九月三十日確
    定，入監執行，於八十一年七月十七日執行完畢；又因犯贓物罪經法院判處有期
    徒刑六月，於八十二年十二月二十九日確定，入監執行，於八十四年四月二十二
    日執行完畢。丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例經法院判處有期徒刑七月，於八
    十二年六月四日確定；又因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑七月確定，入監接續執
    行，於八十四年三月二十八日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例經法院判處
    有期徒刑七月，於八十四年九月二十九日確定；又因犯竊盜罪經法院判處有期徒
    刑二年，刑之執行前強制工作三年，於八十五年十一月六日確定，甫於於九十年
    一月二日執行完畢。
二、辛○○、丙○○二人仍不知惕勵，而與郭登強（男、四十四年七月二十五日生、
    由檢察署通緝中）共同基於常業竊盜之犯意，多次於如附表所示時間，由郭登強
    駕駛汽車載辛○○、丙○○至如附表所示地點後，由郭登強將車停於該等地點附
    近並留在車上負責接應，再由丙○○在現場把風，辛○○則持客觀上可為兇器之
    鐵鋸、扳手、螺絲起子等工具，破壞如附表所示汽車所有人停於於現場如附表所
    示車號之汽車鑰鎖，並於竊得該等汽車後，自汽車內所遺留之相關資料取得被害
    人之電話號碼，由辛○○提供丙○○以「丁○○」名義開立之存摺號碼，再由丙
    ○○以所查得汽車所有人之電話號碼，與失竊汽車者聯絡，利用汽車所有人難以
    忍受汽車失竊之重大損失之心理，基於共同犯意之連絡，意圖為自己不法之所
    有，先後多次以不交付辛○○等所要求之贖款，即不交還渠等所失竊之汽車為要
    挾，恐嚇如附表所示之汽車所有人，使渠等因擔心無法尋回汽車而心生恐懼，分
    別依丙○○之要求，寄如附表所示之款項（均以新台幣計）到丙○○所指定之
    第一商業銀行新西分行帳號00000000000號丁○○之帳戶，或彰化銀
    行嘉義分行帳號00000000000000號丁○○之帳戶，渠等三人再委
    由丙○○持提款卡提領現金後朋分花用，並以之為常業。嗣於九十年六月二十日
    凌晨三時十五分許，辛○○、丙○○共同搭乘郭登強所駕駛車號ＭＯ－九六八六
    號（郭登強所有）之自小客車，至台南市○○路一百零三巷五十八弄二十二號前
    ，見己○○所有車號Ｊ四－六四八五號之自小客車停於該處，即讓辛○○、丙○
    ○下車，郭登強即將汽車開往轉角處留在車上待命接應，丙○○下車後即在旁把
    風，再由辛○○持可客觀上為兇器之鐵鋸等工具，著手破壞車門鎖及鋸斷該車之
    排檔鎖，竊取該車，尚未得手之際為巡邏之警員發覺而當場查獲，並扣得分別為
    郭登強與辛○○所有，供犯罪所用之鐵鋸子一支、十字螺絲起子二支、梅花扳手
    一支、十字萬用扳手一支、一字起子一支、手電筒二支、小刀一支、衣架鐵條三
    支、六角扳手六支、電線一條、塑膠手套一盒等物。
三、案經台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○部分：
      (一)查被告丙○○先於警訊時供承：（你今（）日３時分在南市○○路一０
        三巷五八弄二二號前因何事為警方逮捕﹖）當時我正在行竊Ｊ４－６４８５
        號自小客，當場為警方查獲。（你如何﹖為何欲行竊Ｊ４－６４８５號自小
        客﹖）我以Ｔ字板手、螺絲起子等工具破壞車輛門鎖及排檔鎖後再以Ｔ字板
        手發動車子，然後再將車輛駛離。我行竊車輛是為了向車主（被害人）索取
        金錢。（你擄車後如何勒贖車主﹖共犯案幾次﹖你為何從事擄車工作﹖）我
        竊取車輛後想盡辦法得知車主電話，再以電話聯絡車主商討贖款金額，車主
        將贖款匯入我指定人頭帳號後，我再將失竊車輛藏放地告知車主。我犯了好
        幾件，但僅一件最有印象，就是６月６日在南市○○路一九九號前（埕路
        、利南街口）所竊取之Ｄ２－７６２０號日產白色自小客，首先我向車主要
        求新台幣拾萬元贖車，經討價後以伍萬元成交，該車是藏放在南縣佳里國小
        旁。我出獄後原本打算好好工作，在花蓮養山鼠販賣，但因去年流行漢他病
        毒，以至生意一落千丈，為了生活才從事擄車贖款工作。（你對本案有何補
        充說明﹖以前所說是否均屬實﹖）我知道錯了，我願意配合警方辦案。我以
        前說都實在。（你於第一次警訊筆錄所說是否均屬實﹖）我於第一次警訊中
        坦承擄車勒贖屬實，但非我一人所為，而是與同夥辛○○（11.、Ｚ00
        0000000、南市○○街○段五０一巷二九弄六三號）、郭登強（7.
        、Ｚ000000000、南市○○街○段五０一巷一三六弄三三號）一
        起犯案。（你與郭登強、辛○○如何擄車勒贖﹖如何分工﹖）我們每次犯案
        都是由郭登強開車（ＭＯ─９６８６自小客）搭載我與辛○○選擇作案目標
        ，選定目標後，郭登強在車上等候接應，我與辛○○下車，由辛○○動手行
        竊車輛，我則在一旁把風，待行竊得手後由我駕行竊來之車輛去藏放，辛○
        ○則會拿車主電話及金融機構帳號交給我，由我打電話向車主擄贖金錢，待
        車主將贖金匯入我們指定帳號後，我拿提款卡至提款機提款（贖金），得手
        後與辛○○、郭登強等三人朋分贖金。（你們竊取車輛以何工具行竊﹖工具
        何人所有﹖現行竊工具在何處﹖何人提議行竊擄車取款﹖）我們行竊車輛都
        以Ｔ字板手等工具行竊（詳如查扣工具）。該行竊工具都是辛○○所有。該
        批工具已在今（）日３時分許被警方逮捕時查扣了。起先我是由郭登強
        介紹認識辛○○，然後由辛○○提議共組擄車集團的。（以上見警訊筆錄頁
        二、三）。
      (二)嗣被告丙○○於檢察官偵訊中坦承：（上次警察借提，所言實否？）實在。
        （辛○○與你究竟何人策劃？）我是經由郭登強介紹予辛○○，我本身不會
        偷車，之前前科均入屋內竊盜，只一次入內取鑰匙開走車。（每次出去，由
        何人決定要出去動手﹖）不一定是誰，就三人一起外出，我住郭家，我與郭
        要過去黃處，事先去電，再一塊過去，開辛○○之車子，而至於當日開郭之
        車，乃因黃之車送修，至於那車子是否黃的，我就不知道。（擄車勒贖之意
        思，何人提起﹖）郭登強之前就知道辛○○在幹這種事，而至於黃與其他人
        一夥之事，我就不清楚，我們這夥就此三人，我只知道他的另一成員常在北
        安路汽修廠出入，我有報告第六分局。前庭受訊，我實受極大壓力，因當日
        黃那邊開了二部車過來，他叫我不能承認，我很害怕。（可否提供該集團之
        其他成員﹖）我有機會，可以找得到，請求交保。（你們以除丁○○之戶名
        外，還有何人﹖）還有其他戶名，但忘了戶名，是黃交給我，由我去領，領
        得各分三分之一。（依你印象所及，擄車共幾部﹖）約十部左右，三人均參
        與，但地點我均不熟知，應辛○○開車，他較清楚。（帳戶存摺，現在何處
        ﹖）在辛○○處，他只交提款卡給我，及帳戶號碼，由他載我去領，帳戶號
        碼他給我後，由我打電話給被害人，他又常換來換去，他只交提款卡給我去
        領，而他存摺藏於何處不知道。（可否提供被害人電話號碼，亦或帳戶號碼
        ﹖被害人車牌﹖）均是辛○○載我去打電話，或他告知後我去打電話，這一
        切均由他主控，我只聽命行事，被害人車牌我真的不記得（以上見九十年度
        偵字第七一二五號偵查卷頁一０六至一０八）。
      (三)互核上開被告丙○○所供，足見右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及檢
        察官偵訊中坦承不諱，核與被害人壬○○、乙○○、甲○○、戊○○、庚○
        ○、己○○等在警訊中證訴之情節相符，復有第一商業銀行丁○○帳戶之未
        登摺帳戶查詢清單、存摺存款戶資料查詢單各一份、彰化銀行丁○○存款未
        登摺明細表帳一紙及被告丙○○以提款卡提款時被提款機攝影所翻拍之相片
        三張，及扣案如主文欄第三項所載之物可稽，互核相符，事證明確，被告丙
        ○○嗣於本院審理中又空口否認犯行，不可採信，其犯行堪以認定，應予依
        法論科。
二、被告辛○○部分：
    (一)按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。此所謂
      應調查其他必要之證據者，固不以證明全部犯罪構成要件事實為必要，凡能證
      明該自白事實之真實性之補強證據即足當之。但僅證明被告之自白出於任意性
      者，非即足以證明該自白事實之真實性，蓋若僅係證明其自白非出於強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、或其他不正之方法所取得，仍屬於自白之範疇，而補強證據
      則重其自白之真實性，必足以證明自白之犯罪確非虛構，擔保其與事實相符，
      方符發現真實之立法意旨，二者之證明力截然有別，不容混淆。故僅足以證明
      被告自白之任意性，而無其他補強證據足以證明其真實性時，仍不得遽採為有
      罪判決之基礎」，最高法院著有八十八年度台上字第三五七０號判決足參。次
      按「刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判決
      之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意
      乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，
      明定須藉補強證據以擔保其真實性」，最高法院著有八十七年度台上字第三四
      七二號判決足參。再按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，為刑事訴訟法第一百五十六條第
      二項所明定。所稱應調查其他必要之證據云者，並不侷限於此項自白確出於任
      意性而已，尤重在其有補強證據以擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之
      存在，藉以限制合法自白在證據上之價值，俾發現實質的真實。故即使被告之
      自白出於任意性，然若別無其他補強證據足以擔保其自白確與犯罪事實相符者
      ，該自白仍非刑事訴訟法上得據之為認定被告犯罪事實之證據，當不得僅憑此
      而為被告不利之認定」，最高法院著有八十四年度台上字第四七二八號判決足
      參。又按「刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查
      其他必要證據，以察其是否與事實相符。立法之目的乃在期以補強證據擔保被
      告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉以限制自白在證據上之價值。至
      所謂補強證據，係指除該項自白本身以外，其他足資證明自白之犯罪事實確具
      有相當程度真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦
      須因補強證據與被告自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之
      」，最高法院著有八十三年度台上字第三二六八號判決足參。復按「被告之自
      白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
      事實相符，為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明定。所稱應調查其他必要
      之證據云者，並不侷限於此項自白確出於任意性而已，尤重在其有補強證據以
      擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，籍以限制合法自白在證據上
      之價值，俾發現實質的真實。故即使被告之自白出於任意性；然若別無其他補
      強證據足以擔保其自白確與犯罪事實相符者，該「自白」仍非刑事訴訟法上得
      據之為認定被告犯罪事實之證據」，最高法院著有八十三年度台覆字第三十八
      號判決足參。
    (二)訊據被告辛○○固供承有於九十年六月二十日凌晨侵入被害人己○○汽車內欲
      行竊該汽車內之音響之事實，惟矢口否認有其餘竊盜汽車及恐嚇取財之犯行，
      辯稱：伊並未參與其餘竊盜犯行，被查獲當日伊亦未破壞被害人己○○之汽車
      門鎖及鋸斷該車之排檔鎖，伊侵入該汽車僅欲行竊該汽車內之音響云云。
    (三)惟查，被告辛○○先後如何共同參與「擄車勒贖」之犯行，其共同參與之成員
      ，其分工之細節，其使用之工具，其作案標的物之選定，其打電話之過程，其
      領款之方法，其如何朋分贓款等等，業據共同被告丙○○於警訊及檢察官偵訊
      中供述綦詳（分見九十年度偵字第七一二五號偵查卷頁一０六至一０八；七一
      四號警卷頁二、三），已如前述。此外，本件並經前開被害人壬○○、乙○○
      、甲○○、戊○○、庚○○、己○○等在警訊中證述在卷，復有第一商業銀行
      丁○○帳戶之未登摺帳戶查詢清單、存摺存款戶資料查詢單各一份、彰化銀行
      丁○○存款未登摺明細表帳一紙及被告丙○○以提款卡提款時被提款機攝影所
      翻拍之相片三張，及扣案如主文欄第三項所載之物可稽，互核相符，事證明確
      。是以，按諸前開最高法院八十八年度台上字第三五七０號等諸多判決之旨意
      以觀，共同被告丙○○之自白既與被害人壬○○等人指訴之情節相符，復有第
      一商業銀行丁○○帳戶之未登摺帳戶查詢清單等，以及扣案如主文欄第三項所
      載之物可稽，因補強證據與共同被告丙○○自白之相互利用，而足使犯罪事實
      獲得確信，自亦足供為認定共同被告辛○○犯行之證據。
    (四)復查被告辛○○於九十年六月二十日遭逮捕時，係自車中走出來，當時車鎖已
      被破壞，排檔鎖已被鋸斷，業經被害人己○○及當日查獲之警員指稱在卷。按
      諸一般經驗法則，如係僅要偷竊汽車內之音響，當無連同排檔鎖亦加以鋸斷之
      理。是以被告辛○○所稱侵入該汽車僅欲行竊該汽車內之音響云云，顯與上開
      經驗法則有違，毫無足採。
    (五)被告辛○○於本院九十年十二月十七日審理中承認與被告丙○○並無恩怨，衡
      諸常情，被告丙○○既已於警訊及檢察官偵訊中坦承本件「擄車勒贖」之犯行
      ，苟非其知悉被告辛○○有共同參與之，即無誣陷被告辛○○之理。從而，被
      告丙○○所為不利於被告辛○○之供詞，自足資採信。
    (六)綜上所查，被告辛○○上述辯解，無非畏罪卸責之詞，不足採信，其共同參與
      「擄車勒贖」即竊盜及恐嚇取財之犯行，事證明確，亦堪認定。
三、核被告辛○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、第三百
    四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪。被告辛○○、丙○○及郭登強間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均屬共同正犯。被告二人所為多次恐嚇取財犯行，或有未遂者，
    或有既遂者，但其間時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一連續恐嚇取財既遂罪論。被告所
    犯上開共同常業竊盜罪、共同連續恐嚇取財既遂罪二罪間，有方法行為、目的行
    為之關係，應從一重罪之共同常業竊盜罪處斷。被告二人有如事實欄一所示之犯
    罪前科，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院全國前
    案紀錄表在卷可證，被告辛○○再犯本件之罪雖未構成累犯，但見素行惡劣；被
    告丙○○五年內再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。按時下所
    謂「擄車勒贖」之事件日益猖狂，歹徒擄贖每部車之不法獲利往往係以現金數萬
    元，或數十萬元，甚或上百萬元計；如被害人稍於電話中與歹徒「討價還價」或
    未匯足歹徒所勒贖之金額者，甚或遭受辱罵威脅，甚或該車遭到解体不予返還；
    而歹徒下手之標的物往往係高檔之進口車或新的國產車，令被害人損失慘重，甚
    或於損失該車及勒贖金額後，仍必須繳納該車貸款，長久下來業已致令部分國人
    不敢購開高檔之進口車，或往往於開車外出停泊之際擔心受怕隨時被竊，普遍充
    滿著不安全感。因此本院認對於類此「擄車勒贖」之犯罪應予嚴懲。查被告丙○
    ○犯後雖於警訊時、檢察官偵查中坦承犯行，但於本院審理中則閃爍其詞，未見
    確已悔悟之心，起訴書所載：「請審酌被告丙○○犯後坦承犯行，請酌予減輕其
    刑」云云，本院自不予參酌；被告辛○○則自犯後迄本院審結時止，一再飾詞狡
    辯，毫無悔意，自應從重量刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害、所得利益、其品行智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後態度
    等一切情狀，各處如主文所示之刑，以資懲儆。又查，被告二人有如事實欄一所
    示之犯罪前科，被告辛○○曾因犯竊盜罪、贓物罪經判處徒刑；被告丙○○曾因
    先後犯二次竊盜罪經判處徒刑，於本件復涉及多件竊盜案件，其二人有犯竊盜罪
    之習慣相當明確，乃依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定（
    起訴書誤為第二條第一項第一款），諭知並應於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作年，以資矯治。扣案如主文第三項所載之物，分別為被告辛○○及共犯郭
    登強所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、竊盜犯贓物保安處分條
    例第三條第一項第一款、第四條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十二
    條、第三百四十六條第一項、第四十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二
    款、第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
九十年度訴字第一三０二號判決附表：
┌─────┬────────┬─────┬──────────────┐
│犯罪時間  │  犯罪地點      │  被害人  │ 犯    罪    手    法       │
├─────┼────────┼─────┼──────────────┤
│九十年六月│台南縣仁德鄉仁義│  乙○○  │竊盜被害人車號Ｄ三－一二六七│
│五日清晨  │村中正路二段一０│          │號之汽車，要求被害人付款七萬│
│          │三四巷二五號前  │          │元贖車得逞。                │
├─────┼────────┼─────┼──────────────┤
│九十年六月│台南縣仁德鄉仁義│  戊○○  │竊盜被害人車號Ｎ七－九九一一│
│五日清晨  │村仁義三街五十號│          │號之汽車，要求被害人付款六萬│
│          │前              │          │五千元贖車得逞。            │
└─────┴────────┴─────┴──────────────┘
┌─────┬────────┬─────┬──────────────┐
│九十年六月│台南市○○街五十│  庚○○  │竊盜被害人車號Ｆ七－五００九│
│五日清晨  │二號前          │  │號之汽車，要求被害人付款十五│
│          │                │          │萬元贖車，未得逞。          │
├─────┼────────┼─────┼──────────────┤
│九十年六月│台南市○○路一百│  壬○○  │竊盜被害人車號Ｄ二－七六二０│
│六日清晨  │九十九號        │          │號之汽車，要求被害人付款五萬│
│          │                │          │元贖車得逞。                │
├─────┼────────┼─────┼──────────────┤
│九十年六月│台南市○○路北極│  甲○○  │竊盜被害人車號Ｊ四－九九七八│
│六日清晨  │殿後方          │          │號之汽車，要求被害人付款五萬│
│          │                │          │元贖車得逞。                │
├─────┼────────┼─────┼──────────────┤
│九十年六月│台南市○○路一百│  己○○  │竊盜被害人車號Ｊ四－六四八五│
│二十日清晨│零三巷五十八弄二│          │號之汽車，未得逞。          │
│          │十二號          │          │                            │
└─────┴────────┴─────┴──────────────┘
附錄法條：
刑法第三百二十二條：
(常業竊盜)
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條：
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
