【裁判字號】    90,繼,721
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十三年度繼字第三一號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  楊  長  利
右聲請人聲請遺產管理報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人管理被繼承人周水盛之遺產管理報酬為新台幣肆萬參仟壹佰玖拾元。
程序費用由被繼承人周水盛之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人經本院八十三年度繼字第三一號民事裁定指定為被繼承人
    周水盛之遺產管理人，並已確定，公示催告期間已於民國（下同）八十四年五月
    二十三日屆滿。經聲請人為被繼承人周水盛搜尋遺產後得知，被繼承人遺有坐落
    台南縣安定鄉○○段八０七、八０七之二、八０七之三地號土地（應有部分比例
    各四分之一），並向台南縣政府領取同段八０七之四地號土地之補償費二十萬七
    千八百十二元。依民法第一千一百八十三條規定，遺產管理人得請求報酬，其數
    額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌定之，惟被繼承人周水盛並無親
    屬會議可資酌定報酬數額，茲依財政部頒國有財產局代管無人承認繼承作業要點
    第十四點第三款規定「管理報酬，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院
    酌定，並請優先分配，其請求標準不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百
    分之一。」查本件被繼承人遺產總計新台幣（下同）四百三十一萬八千九百九十
    元，管理報酬按遺產價值百分之一計為四萬三千一百九十元等語，並提出遺產管
    理報酬計算表、遺產土地公告現值等各乙件為證。
二、經本院調閱八十三年度繼字第三一號卷宗，並審酌聲請人其勞力及對周水盛遺產
    之管理程度，認本件聲請人聲請上開管理遺產報酬為相當，並無不合，應予准許
    。爰依非訟事件法第七十八條第二項、第七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        十二      月    三十一  日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年        十二      月    三十一  日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
