【裁判字號】    90,訴,2006
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾貳萬捌仟陸佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一
月五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十二月
六日起至民國九十年六月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬玖仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丙○○於民國八十六年九月二日向原告借用新台幣（下同）四
    百十萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年九月五日起
    至一百零一年九月五日止，利息按年息百分之八點七五計算機動調整，本息分一
    百八十期依年金法按月攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月五日
    起即未依約繳付本息，依前揭約定，債務視為全部到期，尚欠本金三百六十二萬
    八千六百七十六元及利息暨違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證契約，提
    起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出放款借據及放款客戶還款繳息查詢單為證，被
      告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上
      開證據，堪信原告前開主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百六十二萬八千
      六百七十六元，及自八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八點七
      五計算之利息，並自八十九年十二月六日起至九十年六月五日止，按上開利率
      百分之十，自九十年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
（四）結論：本件原告之訴為理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
