【裁判字號】    90,交簡,181
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度營偵字第一六三
八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月三日十九時二十五分許，騎乘車號ＩＴＳ─１２９號重
    型機車，沿台南縣學甲鎮○○○路由東往西方向行駛，行經建國東路二○六號前
    ，本應注意駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
    能注意情事，其能注意竟疏未注意，未留意車前狀況，適有鄭楊會騎乘腳踏車違
    規穿越劃有分向限制線之前開道路，並逆向由西向東行駛於快車道，復自快車道
    侵入慢車道亦未注意左右來車，致甲○○因而閃避不及撞及鄭楊會，並致鄭楊會
    人車倒地，受有對衝性腦挫傷合併左側硬腦下出血、右側頭部挫傷合併血腫等傷
    害而送醫急救，延至同月五日一時五十六分許不治死亡。車禍事故發生後，甲○
    ○以電話報警，經台南縣警察局學甲分局學甲派出所警員到場處理，在警員尚不
    知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁
    判。案經台南縣警察局學甲分局報請及鄭楊會之子乙○○訴由臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）台
    南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、交通事故現場照片六幀、（三）國立
    成功大學醫學院附設醫院診斷證明書影本、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會
    南鑑字第九０一０二二號鑑定意見書一份、（五）台南縣學甲鎮調解委員會調解
    書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十      年    十二    月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國     九十      年    十二    月     三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
