【裁判字號】    90,重訴,605
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  庚○○
    兼法定代理人  乙○○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
                  丙○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬元，及自民國九十年三月五日起至清償
日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國九十年四月六日起至民國九十年十
月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告廣鎰工業股份有限公司、乙○○○、甲○○、丁○○、丙○○○○○○
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告廣鎰工業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八
    十六年十二月五日向原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，借款期限六年，自
    八十六年十二月五日起至九十二年十二月五日止，約定利息按原告之基本放款利
    率（貸放時為百分之九）計付，並隨基本放款利率調整而調整，現利率已調整為
    年息百分之七點七，如一期未給付，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎借款人廣鎰工業股份有限公司自九十年三月五日起即未依約履
    行，屢經催討，均置之不理，而被告乙○○○、甲○○、丁○○、丙○○○○○
    ○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判
    決如主文所示等情。
三、被告廣鎰工業股份有限公司、乙○○○、甲○○、丁○○、丙○○○○○○均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、變更借據契約書一件、放款帳
    卡一件、放款付出傳票影本二件、轉帳收入傳票影本二件、利率明細查詢表一件
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答
    辯或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千
    一百八十萬元，及自九十年三月五日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之
    利息，並自九十年四月六日起至九十年十月五日止，按上開利率百分之十，自九
    十年十月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
