【裁判字號】    90,易,2612
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一二五六號），本院台南簡易庭認不宜以簡易程序處理，簽請依通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾因施用第二級毒品，經台灣高雄地方法院裁定令入
    戒治處施以強制戒治，於民國（下同）八十九年七月六日強制戒治期滿，經台灣
    高雄地方法院檢察署於八十九年十月二十五日，以八十九年度戒毒偵字第九八０
    號不起訴處分確定。詎被告甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年底起至
    九十年五月初止，連續在台南縣歸仁鄉○○村○○路○段二八五號等處施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月二十五日時十五分許，在上址，為警查獲
    ，並扣得安非他命約０、四五公克，因認被告連續涉有毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品犯嫌等情。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另案因於九十年二月二十八日下午五時許回溯二十四小時內之某一時
    間內，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年二月二十八日
    下午二時二十分許，在台南市○○路六十八巷內查獲，並扣得施用毒品之器具吸
    食器一支，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二二○九號
    聲請簡易判決處刑，並經台灣高雄地方法院於九十年十月二日以九十年度鳳簡字
    第三九一號刑事簡易判決判處被告有期徒刑六月確定在案（於九十年十一月二日
    確定），有台灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十年十二月三日（九○）高貴刑和九
    ○鳳簡三九一字第一三六四五號函及其附件之刑事簡易判決正本一份在卷可證，
    而上開刑事簡易判決所認定之事實，復與前揭公訴人起訴事實具有連續犯之裁判
    上一罪關連，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十一    年     一       月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
