【裁判字號】    90,毒抗,427
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第四二七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年十二月十日裁
定（九十年度毒聲字第二五三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○在分局製作之筆錄，乃是受刑警脅迫而簽名，
    並非自由意識陳述，另扣得第一級毒品海洛因二包（各重零點一公克、零點二公
    克）、含有第一級毒品海洛因之香煙七支（其中五支未施用，二支已施用）、海
    洛因殘渣袋三個扣案，均非抗告人所有，抗告人確實沒有施用毒品，因而提出抗
    告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○基於概括犯意，連續自民國（下同）九十年二月間某日起至
    同年九月二十五日止，在台南市安南區等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十
    年九月二十五日晚上二十三時三十分許在台南市○○區○○路六段五一八號查獲
    等情，業據其於警訊中坦承不諱，並有第一級毒品海洛因二包（各重零點一公克
    、零點二公克）、含有第一級毒品海洛因之香煙七支（其中五支未施用，二支已
    施用）海洛因殘渣袋三個扣案，其女友劉筱梅在警訊中亦指稱扣案毒品均為抗告
    人所有。且抗告人九十年九月二十六日採集尿液送驗結果，呈現海洛因代謝物嗎
    啡之陽性反應，此有台南市衛生局九十年十月四日南市衛驗字第九００五八八號
    檢驗成績書附偵查卷可稽，顯見抗告人確實有施用毒品犯行。抗告人事後否認自
    白，並辯稱毒品非其所有，乃顯係卸責之詞，不足採信。原審適用毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定令抗告人入勒
    戒處所觀察、勒戒，認事用法，均屬正確。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十一      年      一      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
