【裁判字號】    90,上易,1898
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一八九八號 首股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第
一九五三號中華民國九十年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第一四二號，併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度毒偵
字第二二三七號），提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年七月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑十月及六月，應執行有期徒
    刑一年二月後，經本院駁回上訴而確定，甫於八十六年五月六日假釋期滿執行完
    畢。又曾於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院依職權裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十二月八日以八十八年度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九七九九號
    為不起訴處分確定（以上為一犯）。惟甲○○並未戒除毒癮，復基於概括之犯意
    ，自八十九年十二月一日起至九十年八月六日止，連續多次在台南市○○街○段
    七七五巷六十巷三七號住處，施用第二級毒品安非他命，經警採尿送驗後，始知
    上情。甲○○嗣經臺灣臺南地方法院以九十年度毒聲字第四００號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警於八十九年十二月一日、
    九十年八月六日查獲時，經採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台
    南市衛生局尿液檢驗成績書二紙在卷足憑，堪認被告有於右揭時間施用安非他命
    之自白，與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，經檢察官為不起訴之處
    分後，五年內再犯施用第一級或第二級毒品之罪者，不適用應由檢察官為不起訴
    處分之規定，而應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項前段定
    有明文。查本件被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院依職
    權送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十二月八日以八十八年度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九
    七九九號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份在卷足佐。是被告嗣於
    八十九年十二月一日起施用第二級毒品安非他命，係於不起訴處分確定後，五年
    內再犯施用第二級毒品之罪，係屬二犯，符合上開規定，合先敘明。查安非他命
    依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，被告持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又查被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之
    。又公訴人雖僅就被告八十九年十二月一日之犯罪行為起訴，餘者未於起訴書中
    及，然已移送併辦，且連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依
    刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，法院自屬有權一併審理，附
    為記明。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：移送併辦部份，原審未及審究，
    容有未洽。檢察官上訴指摘及此，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，並於本案經移送法
    辦後，又再施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、其犯罪動機、其犯罪係
    對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年     十二    月        三十一   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國      九十一    年     一       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
