【裁判字號】    90,附民,344
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙○○○
      訴訟代理人  丙  ○  ○  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜案件（九十年度上易字第一五一九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○○○新台幣（下同）一千五百元整，及自起訴狀送達之翌
      日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：原告為被告竊取之金戒指一個，該金戒指市價值一千五百元等語，爰求為
    判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊等沒有竊取，不願意賠償，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，其中竊盜部分，業經本院判決無罪。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起竊盜部分請求損害賠償之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
