【裁判字號】    90,上,230
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第二三○號  ｅ
      上  訴  人  丁  ○  ○
      法定代理人  戊  ○○○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被  上訴人  臺灣高等法院臺南分院
      法定代理人  乙  ○  ○
      被  上訴人  臺灣臺南地方法院
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間請求確認之訴事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十五日臺灣臺南地
方法院第一審判決（九十年度訴字第一三０九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴人之上訴，依其所訴之事實，在法律上顯無上訴理由者，法院得不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百四十九條第
    二項定有明文。
二、再按確認之訴，除確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴外，應以法律關
    係為訴訟標的，此觀民事訴訟法第二百四十七條規定自明。又按原告之訴，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由者，第一審法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第二項亦有明文；本件上訴人於原審起訴請求確
    認如原告訴之聲明所示者，其所請求確認之標的，並非法律關係或證書之真偽，
    亦非法律關係存否之基礎事實，揆諸首開說明，原不得為確認之訴之標的。是依
    上訴人於原審所訴之事實，在法律上顯無理由，原審不經言詞辯論，逕以判決駁
    回其訴，於法並無違誤，上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判者
    ，依其所訴之事實，在法律上亦顯無上訴理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
三、據上論結，本件上訴顯無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
