【裁判字號】    90,聲,738
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第七三八號   孝股
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇正信律師
    選任辯護人  蔡進欽律師
    選任辯護人  蔡弘琳律師
右列被告因民國九十年度上更（二）字第五七九號殺人等案件，聲請人聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告因殺人等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押
    之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告殺人部分既經原審判決無罪，且患有糖尿病、高血壓宿疾，
    於九十年八月二十九日經檢驗，血糖高達二八八ｍｇ／ｄｌ，超出正常值六五─
    一一０ｍｇ／ｄｌ甚多，倘不就醫並以藥物控制，恐有得惡化之虞，為此聲請具
    保停止羈押云云。惟查被告係經通緝到案，已有逃亡之事實，而其所涉連續殺人
    罪部分，情節非輕，犯罪嫌疑重大，且因被告有逃亡之事實，非予羈押顯難進行
    審判，而有羈押之必要。雖被告以上開事由而為本件之聲請，然查被告罹患Ｃ型
    肝炎部分，依據衛生署疾病管制局疫情報導，目前尚無有效藥物治療，只能給予
    肝臟功能的維護，另血糖部分亦已予口服藥物治療，獲得有效控制，有台灣台南
    看守所九十年十二月十七日函附卷足憑，足認被告並無因疾病問題，有立即危險
    ，而有具保停止羈押之必要，從而被告之聲請並無理由。
三、玆查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                              審判長法官  鄭  文  肅
                                                    法官  王  浦  傑
                                                    法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               法院書記官  周  美  莉
中      華       民     國    九十一     年     一      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
