【裁判字號】    90,上,172
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一七二號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  甲○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十年三月十六日臺灣臺
南地方法院第一審判決（八十九年訴字第一九○八號）提起上訴，已于九十年十二月
十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十一年一月十八日下午四時十五分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      三十一    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
