【裁判字號】    90,裁,1111
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一一一號
    原      告  甲○○        .
    被      告  臺北市政府生局
右當事人間因醫療法事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十八年十二月三日衛署
訴字第八八○六八六二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法第一百零七條第一項第三款規定，原告之訴，有原告或被告無當事人能
力之情形者，行政法院應以裁定駁回之。當事人能力，不特於起訴時應具備，於訴訟
繫屬中原告死亡而不能補正時，亦屬訴訟要件欠缺，應以裁定駁回之。本件原告前因
涉嫌違反醫療法，經被告裁處罰鍰二萬元，原告循序提起行政訴訟，於訴訟繫屬中死
亡，有被告檢送之原告死亡證明書影本在卷為證。經查行政罰鍰係國家為確保行政法
秩序之維持，對於違規之所為人所施之財產上制裁，而違規行為之行政上責任，性質
上不得作為繼承之對象。如違規行為人於罰鍰處分之行政訴訟程序中死亡者，其當事
人能力即行喪失，尚未確定之罰鍰處分，對該違規行為人喪失繼續存在之意義而失效
；又其繼承人復不得承受違規行為人之訴訟程序，揆諸首揭說明，應認其訴不合法，
應裁定駁回其訴。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十       年     十二       月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十一      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
