【裁判字號】    90,裁,1110
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一一○號
    再 審原 告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年四月十四日八十九年度判
字第○一○九八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有修正前行政訴訟法第二十八條（
現行行政訴訟法第二百七十三條第一項）所定各款情形之一者，方得為之。又再審之
訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，修正前行政訴訟法第三十三條準用
民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確
定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴
即非合法。本件再審原告因虛報進口貨物事件，對於本院八十九年度判字第一○九八
號判決，提起再審之訴，未於訴狀內表明再審理由，僅泛稱聲請人並非繳驗及偽造系
爭發票之行為人，自非應受行政處罰之對象，原處分及決定均未查明事實，顯有疏失
，自難令人甘服云云，無非重復前程序所為之主張。揆諸首揭說明，其再審之訴即難
認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十        年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十一      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
