【裁判字號】    90,裁,1113
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
年九月二十八日臺北高等行政法院九十年度訴字第三五一六號裁定，提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：其八十一年綜合所得稅結算申報一案，不服相對人之核定，
    循序向原法院提起行政訴訟，因爭執之執行業務所得發生於其執業建築師之新竹
    市，且其長期居住新竹市，為其居所地，嗣並已將戶籍遷徙於新竹地區，屬原法
    院轄區，依行政訴訟法第十四條第三項規定，原法院有管轄權，該院竟移轉高雄
    高等行政法院管轄，應屬錯誤云云。經查原裁定以抗告人對於為公法人之機關財
    政部臺灣省南區國稅局為訴訟，依行政訴訟法第十三條第一項規定：「對於公法
    人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由
    該機關所在地之行政法院管轄。」應由為被告之機關財政部臺灣省南區國稅局公
    務所所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，因而裁定移轉該院管轄。經核
    與法無違。抗告意旨所述，係指對於自然人之訴訟，有以被告之居所地定管轄法
    院者，與本案情形不同，無於本案適用之餘地。抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十一      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
