【裁判字號】    90,訴,1051
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第一○五一號
                              .
    原      告  新加坡商．美興.
                貿易企業有限公司    Warehouse Complex, Singapore 417835.
    代  表  人  甲○○常務董.
    訴訟代理人  楊博堯律師
    複代 理 人  康立平律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  璉光工業股
                份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右當事人間因商標評定事件，原告不服行政院中華民國八十九年十二月五日台八十九
訴字第三四一八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣本件參加人於民國（以下同）八十六年六月十四日以「 MIHEDO 」商標，指定使用
於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之水龍頭、落水頭
、濾水頭、止水栓、冷熱水混合水龍頭、浴缸、盥洗台、洗臉台、洗手台、抽水馬桶
、馬桶水箱、蓮蓬頭商品，向原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經
濟部智慧財產局）申請註冊，經該局審查核准，列為註冊第八○九四八九號商標（以
下簡稱系爭商標，如附圖一）。嗣原告以系爭商標係襲用原告之著名「 MIHEDO 」標
章（以下簡稱據以評定標章，如附圖二），有違註冊時商標法第三十七條第一項第七
款之規定，對之申請評定，案經被告審查，以八十八年二月二十五日中台評字第八八
○○六四號商標評定書為「申請不成立」之評決。原告不服，訴經經濟部以八十八年
七月十二日經（八八）訴字第八八六三三二五○號訴願決定將原處分撤銷。被告乃於
八十八年十一月十九日以中台評字第八八○六四八號商標評定書重為「申請不成立」
之評決。原告不服，提起一再訴願，遞遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造
之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、按相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，不得申請註
    冊，商標法第三十七條第七款定有明文。而商標法第三十七條第一項第七款之適
    用，指以不公平競爭之目的，非出於自創而抄襲他人已使用之商標或標章申請註
    冊，並有致公眾誤信之虞者，所襲用者不以著名商標或標章而使用於同一或類似
    商品為限，商標法施行細則第三十一條亦有明文規定。
２、參加人申請註冊之系爭商標，非出於自創，而係抄襲原告之英文字母「MIHEDO」
    標章，且並非係為表彰自己營業商品之用，而係以不公平競爭之目的，欲壟斷原
    告在臺灣委託製造專屬權：
(1)、原告自一九九○年起即從事衛浴設備製造及銷售業，且所有產品廣告除以在新加
    坡註冊登記之商標外，並共同以公司英文名稱之特取部分「MIHEDO」為產品廣告
    文件及為產品上之標示。
(2)、原告係依新加坡國家法律所設立之公司，而因新加坡法令之限制，原告所經營之
    衛浴設備產品，不能在新加坡國內生產、製造，故原告均向國外即臺灣、義大利
    等國訂製產品。自八十五年起，原告委託參加人製造衛浴產品，就此有兩造往來
    之信用狀多紙在案可稽，及兩造往來之初，參加人向原告申領模具開發費用之單
    據及銷貨單，均足以證明自八十五年中旬起，原告即向參加人訂製印有原告之商
    標圖樣及英文「MIHEDO」之衛浴商品。
(3)、詎參加人於兩造往來期間之八十六年六月十四日，違背商場誠信在未告知原告之
    情況下，私自將原告公司名稱之英文特取部分「MIHEDO」連同原告在新加坡註冊
    登記之商標圖樣，向前經濟部中央標準局申請商標註冊。後因商標圖樣與國內其
    他廠商之商標近似，故未獲准許，而前經濟部中央標準局在不知該英文「MIHEDO
    」部分係參加人抄襲自原告著名標章之狀況下，准許參加人系爭商標之申請。
(4)、關於系爭「MIHEDO」商標，完全係參加人抄襲原告著名標章之證據，除可由兩造
    早於八十五年七月起即有往來，可得推斷參加人知悉原告之著名標章後，而於八
    十六年六月完全抄襲而搶先申請商標註冊之背信行為外，於相關案件許清安（盛
    隆華股份有限公司【以下簡稱盛隆華公司】之負責人）違反商標法乙案（臺灣彰
    化地方法院八十八年度易字第八七五號）之法院審理（八十八年十月十一日）時
    ，參加人之代理人潘明修前後供述自相矛盾，後因無法圓謊，而坦承系爭商標係
    抄襲自原告之著名標章。法官問：「為何想利用此商標？」，潘回答：「為了要
    外銷，是我們自己想出來的。」法官問：「對於新加坡之訂購單有何意見？」（
    按指原告向參加人之訂購單），潘回答：「此家廠商以前也用此商標，向我們訂
    購已三、四年了，但此商標並非他們專用，我是接到他們的訂購單後，覺得此商
    標不錯才去註冊，而此家公司轉向被告（指許清安）訂貨我認為有侵害到我的商
    標。」法官問：「是否此家公司向你們訂貨後你才去註冊？」，潘回答：「是的
    。」由上足證參加人抄襲原告著名標章之事實。
(5)、嗣後，因參加人製造之產品品質不佳，故原告於八十六年十二月份轉而委託台灣
    盛隆華公司製造。詎料，參加人不思檢討一己產品不佳之過錯，竟於取得系爭商
    標後，欲藉司法手段阻止原告在台灣向他廠商訂製產品，如於八十七年十月十六
    日以原告委託之盛隆華公司製造之產品上印有「MIHEDO」等文字，而以侵害其商
    標為由，進行濫訴（即前揭臺灣彰化地方方法院八十八年易字第八七五號，及臺
    灣高等法院臺中分院八十九年度上易字二三五八號，均判決許清安無罪），而實
    則「MIHEDO」之文字，係原告之著名標章。由上亦足證參加人取得系爭商標之目
    的，並非用於生產，而係為排除原告向臺灣之其他廠商訂製產品，以排除台灣其
    他廠商之競爭地位，逼使原告在臺灣僅能向其訂製產品，此種不實行徑，非惟嚴
    重侵害正當之國際貿易商業秩序，更已侵害原告之商業生存，亦已影響臺灣其他
    衛浴設備製造廠商之商業公平競爭地位。
(6)、更何況「MIHEDO」係毫無意義之英文字母排列，何以參加人除自己原有之商標外
    ，非以其申請商標註冊不可，其居心不言可喻。反之，「MIHEDO」係原告英文名
    稱之特取部分，亦是著名標章，原告產品上、廣告上均有系爭英文字，系爭文字
    對原告言，具有十足之重要性。今日何等巧合，於原告與參加人生意往來後，系
    爭文字竟被參加人私自申請註冊為商標，嗣後參加人反以系爭商標百般阻撓原告
    在台灣之商業行為，實令人痛心之至。
(7)、按商標之目的，乃係為表彰自己營業之商品，且確具使用之意思，而申請註冊，
    此乃我國商標法規範商標之立法意旨所在，觀之商標法第二條之規定自明。反之
    ，若非為使用目的，而係為不公平競爭而申請商標者，為脫法行為，不在商標法
    保護之列，應為當然之解釋。
(8)、查本件參加人申請註冊系爭「MIHEDO」商標，並非為使用該商標，而係參加人完
    全抄襲自原告之商標後，再以此抄襲之商標，取締原告公司在臺委託之製造廠商
    和盛五金工廠即許清安代工之原告產品，此種行徑，不但是脫法行為，更不值得
    法律之保護。
(9)、前開事實有臺灣彰化地方法院八十八年度易字第八七五號判決、臺灣高等法院臺
    中分院八十九年度上易字第二三五八號判決、及臺灣彰化地方法院檢察署九十年
    度偵字第三四二號不起訴處分書為證，前開判決書亦載明參加人申請註冊系爭商
    標係完全抄襲自原告。
３、抄襲的智慧，不值得法律保護：
(1)、商標法係為智慧財產法之一，主管機關為被告。智慧財產法所保障者係人類思想
    、創作等等之智慧，抄襲的智慧實非法律所保護者。
(2)、復如前開我國法院之判決書所載，系爭商標係參加人抄襲自原告，並非參加人所
    自行設計，且前開案件審理時，參加人公司實際負責人潘明修，亦坦承其並不認
    識英文字母，系爭商標是其與原告生意往來後所抄襲。
(3)、職是，參加人抄襲系爭商標，應不得申請註冊。
４、參加人以原告之「MIHEDO」標章為註冊商標，有致公眾誤信之虞：
    原告公司之英文名稱「MIHEDO TRADING ENTERPRISE PTE.LTD.」自一九九○年三
    月十日在新加坡設立以來，即從事衛浴設備之生產、銷售，市場佔有率在新加坡
    極高，一般大眾均知悉原告之著名標章，另和政府之往來亦極為頻繁，例如新加
    坡國宅局等，而原告更以系爭商標大量於各報章雜誌上廣告促銷，更足見該標章
    已為一般社會大眾所知悉。鑑於當前國際旅客及國人出入國境頻繁，以及國際商
    業廣告之傳播關係，勘認原告之著名標章，於參加人抄襲申請註冊時，已為國內
    一般消費者所熟知。參加人完全抄襲原告之「MIHEDO」標章，指定使用於相同衛
    浴設備之生產、製造等，即有使一般購買者對其商品之來源或製造者發生混淆誤
    認之虞。
５、綜上所述，參加人申請註冊之「MIHEDO」商標係完全抄襲自原告之「MIHEDO」標
    章，並有致公眾誤認之虞，依商標法第三十七條第七款之規定，自不得申請註冊
    ，被告未查上情，駁回原告之評定申請，於法自有未合，且一再訴願決定均維持
    被告之評定，認事用法亦顯有違誤，故請判決如原告訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、按商標圖樣襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞者，不得申請註冊，為本件
    商標註冊時商標法第三十七條第一項第七款所明定。其適用依註冊時同法施行細
    則第三十一條規定固係指「以不公平競爭之目的，非出於自創而抄襲他人已使用
    之商標或標章申請註冊，並有致公眾誤信之虞者；所襲用者不以著名商標或標章
    而使用於同一或類似商品為限。」而所謂襲用，與單純之近似有間，須以不公平
    競爭為目的，非出於自創而抄襲為要件；又所謂有致公眾誤信之虞者，固不以所
    襲用者為著名商標或標章為要件，但須被襲用之商標為註冊地之一般消費者所熟
    知，始有致公眾發生混淆誤認之虞（原行政法院【現改制為最高行政法院】八十
    五年度判字第一二九二及一二九三號判決意旨參照）。是被襲用之據以評定商標
    商品，於系爭商標申請註冊當時，自須具相當之信譽，已為一般消費者所熟知，
    客觀上才有使公眾對兩造商標商品產生一定聯想，而致生誤認誤信之可能，否則
    仍應貫徹本法採先申請註冊主義之精神，由先申請者而非由先使用者取得商標專
    用權。
２、本件原告固主張外文「 MIHEDO 」為其公司名稱特取部分，且為其所創使用於衛
    浴設備之標章，而參加人為其所委託之製造廠商，自八十五年十月間起即有商業
    往來行為，其商品並在新加坡當地廣告及銷售，且基於國人出國風氣日盛，貿易
    往來頻繁及兩國間地緣之便下，系爭商標之申請註冊，應有致公眾誤認該商標商
    品係他人標章所產製者，自不得申請註冊云云。惟綜合原告於提出評定申請書及
    訴願階段中所檢送之證據資料觀之，西元一九九六、一九九七年間銀行信用狀僅
    能說明彼此間確有商業往來，而彩色商品型錄則未標示印製日期，光碟廣告片則
    為八十七、八年間版，一份商品銷售台灣之銷售發票上之日期為八十七年十一月
    三十日，凡此均晚於本件系爭商標八十六年六月十四日申請註冊日期，而其餘帳
    單影本之銷售地及貿易商名冊、廣告等資料則均僅限於新加坡地區，一九九三年
    於新加坡申請註冊之商標圖樣為圖形部分，與本件系爭商標圖樣無關，而據以評
    定標章則並未在新加坡當地申准註冊。另原告檢送一九九二年印製之商品型錄及
    一九九一年起新加坡水務局、工業發展與商品標準機構、檢驗局等針對原告產品
    型錄編號所出具之認可文件影本數份，固可認原告早先使用據以評定之標章之事
    實（經濟部經八八訴字第八八六三三二五○號訴願決定書參照），惟在本件系爭
    商標八十六年六月十四日申請註冊之前，據以評定標章商品僅在新加坡當地有先
    使用之事實，而其媒體廣告及行銷數量亦有限，尚難謂已在當地有大量廣告及廣
    泛行銷之情事，復未於我國廣告行銷，自無法證明已為原告廣泛使用而達我國一
    般消費者所熟知之知名程度，縱參加人與原告間有商業往來，系爭商標之申請註
    冊確有襲用他人已使用之商標或標章之情事，然並非襲用他人已使用之商標或標
    章即有本款之適用，因本款之構成要件尚須有致公眾誤信之虞始足當之，已如前
    述。本件原告所檢送之證據資料既無法證明已為一般消費者所熟知而達知名之程
    度，則系爭商標之申請註冊，衡酌一般客觀事證，尚難謂有使一般商品購買人對
    其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞，自無首揭法條之適用。
３、至原告以基於國人出國風氣日盛，貿易往來頻繁及兩國間地緣之便下，系爭商標
    之申請註冊，應有致公眾誤認該商標係他人標章所產製者一節，查原告所檢送之
    證據資料既無法證明該據以評定標章已為一般消費者所熟知，所言應為其主觀臆
    測之詞，尚難採證，併予敘明。
４、綜上論述，被告之原處分洵無違誤，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「商標圖樣有左列情形之一者，不得申請註冊：．．．七  襲用他人之商標或
    標章有致公眾誤信之虞者。」，系爭商標註冊時商標法第三十七條第一項第七款
    固定有明文。又按「本法第三十七條第一項第七款之適用，指以不公平競爭之目
    的，非出於自創而抄襲他人已使用之商標或標章申請註冊並有致公眾誤信之虞者
    ；所襲用者不以著名商標或標章而使用於同一或類似商品為限。」，系爭商標註
    冊時商標法施行細則第三十一條固亦有明文。
二、查本件參加人於八十六年六月十四日以「 MIHEDO 」商標，指定使用於當時商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之水龍頭、落水頭、濾水
    頭、止水栓、冷熱水混合水龍頭、浴缸、盥洗台、洗臉台、洗手台、抽水馬桶、
    馬桶水箱、蓮蓬頭商品，向原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為
    經濟部智慧財產局）申請註冊，經該局審查核准，列為註冊第八○九四八九號商
    標（即系爭商標，如附圖一）。嗣原告以系爭商標係襲用原告之著名「MIHEDO」
    標章（即據以評定標章，如附圖二），有違註冊時商標法第三十七條第一項第七
    款之規定，對之申請評定，案經被告審查，以八十八年二月二十五日中台評字第
    八八○○六四號商標評定書為「申請不成立」之評決。原告不服，訴經經濟部以
    八十八年七月十二日經（八八）訴字第八八六三三二五○號訴願決定將原處分撤
    銷。被告乃於八十八年十一月十九日以中台評字第八八○六四八號商標評定書重
    為「申請不成立」之評決。原告不服，提起一再訴願，遞遭駁回之事實，有商標
    註冊申請書、評定申請書、被告八十八年二月二十五日中台評字第八八○○六四
    號商標評定書、經濟部八十八年七月十二日經（八八）訴字第八八六三三二五○
    號訴願決定書、被告八十八年十一月十九日中台評字第八八○六四八號商標評定
    書、一再訴願書、一再訴願決定書分別附於審定卷、評定卷、一再訴願卷可稽，
    自堪信為真實。
三、本件原告訴稱：外文「 MIHEDO 」為其公司名稱特取部分，且為其所創使用於衛
    浴設備之標章，而參加人原為其所委託之製造廠商，自八十五年十月間起即有商
    業往來行為，其商品並在新加坡當地廣告及銷售。原告因參加人受託製造之商品
    品質粗糙，乃轉請盛隆華公司製造，參加人遂搶先以系爭商標申請註冊。但系爭
    商標非出於參加人自創，而係抄襲原告之英文字母「 MIHEDO 」標章，不值得法
    律保護，且有使一般購買者對其商品之來源或製造者發生混淆誤認之虞。又原告
    並非係為表彰自己營業商品之用，而係以不公平競爭之目的，欲壟斷原告在臺灣
    委託製造專屬權。且基於國人出國風氣日盛，貿易往來頻繁及兩國間地緣之便下
    ，系爭商標之申請註冊，應有致公眾誤認該商標商品係他人標章所產製者，自不
    得申請註冊云云。惟查：
１、綜觀原告於申請評定及提起一再訴願時所檢送之證據資料：
(1)、西元一九九六、一九九七年間銀行信用狀僅能說明彼此間確有商業往來。
(2)、彩色商品型錄則未標示印製日期，光碟廣告片則為八十七、八年間版，一份商品
    銷售台灣之銷售發票上之日期為八十七年十一月三十日，凡此均晚於本件系爭商
    標八十六年六月十四日申請註冊日期。
(3)、其餘帳單影本之銷售地及貿易商名冊、廣告等資料則均僅限於新加坡地區，西元
    一九九三年於新加坡申請註冊之商標圖樣為圖形部分，與本件系爭商標圖樣無關
    ，而據以評定標章則並未在新加坡當地申准註冊。
(4)、西元一九九二年印製之商品型錄及一九九一年起新加坡工業發展與商品標準機構
    、水務局、檢驗局等針對原告產品型錄編號所出具之認可文件，固可認原告早先
    使用據以評定之標章之事實，惟一九九二年商品型錄封面印製地址No.103,RANG-
    OON ROAD SINGAPORE 0821 ，而送給被告之型錄則未見印製地址，二者是否同一
    ，已屬有疑，參加人亦質疑該一九九二年型錄，第四頁縱可見一九九二年之公開
    日期，惟其下方黏貼貼紙，致無從得知原始內容。至於一九九一年起新加坡工業
    發展與商品標準機構、水務所、檢驗局針對原告產品型錄編號所出具之認可文件
    ，其上所載地址No.103,RANGOON ROAD SINGAPORE 0821，亦與評定卷附評定申請
    書暨其附件銀行信用狀上所記載地址  No.1,KAKI BUKIT ROAD 2 #02-02 EUNOS
    WAREHOUSE COMPLEX SINGAPORE 417835不符。
(5)、原告於再訴願時檢附之商品型錄未見日期之標示，西元一九九三年至一九九六年
    出貨單，未註記銷售金額，且銷售地區限於新加坡，所記載地址No.103,RANGOON
    ROAD SINGAPORE 0821 ，與評定申請書暨其附件銀行信用狀上所記載地址不符，
    難證明「MIHEDO」商標業經原告廣泛使用而為一般消費者所熟知。
(6)、原告於再訴願時檢送參加人申請模具開發費用之單據、銷貨車、產地證明書等影
    本，並無具體之標章標示，臺灣彰化地方法院八十八年度易字第八七五號刑事判
    決僅記載參加人之代理人於該院調查中陳稱原告以「 MIHEDO 」標章向參加人訂
    購衛浴產品，參加人接到訂單後覺得該標章不錯，始以該標章申請註冊等語，仍
    不足以證明系爭商標申請註冊時據以評定標章已為一般消費者所熟知而有致公眾
    誤信之虞。
２、在本件系爭商標八十六年六月十四日申請註冊之前，據以評定標章商品僅在新加
    坡當地有先使用之事實，而其媒體廣告及行銷數量亦有限，尚難謂已在當地有大
    量廣告及廣泛行銷之情事，復未於我國廣告行銷，自無法證明已為原告廣泛使用
    ，而達我國一般消費者所熟知之知名程度。縱參加人與原告間有商業往來，系爭
    商標之申請註冊確有襲用他人已使用之商標或標章之情事，然並非襲用他人已使
    用之商標或標章即有系爭商標註冊時商標法第三十七條第一項第七款之適用，因
    該款之構成要件尚須有致公眾誤信之虞始足當之，已如前述。本件原告所檢送之
    證據資料既無法證明已為一般消費者所熟知而達知名之程度，則系爭商標之申請
    註冊，衡酌一般客觀事證，尚難謂有使一般商品購買人對其所表彰之商品來源或
    產製主體發生混淆誤信之虞，自無首揭法條之適用。
３、原告所檢送之證據資料既無法證明該據以評定標章已為一般消費者所熟知，則原
    告所訴國人出國風氣日盛，貿易往來頻繁及兩國間地緣之便下，系爭商標之申請
    註冊，應有致公眾誤認該商標係他人標章所產製者云云，無非係其主觀臆測之詞
    ，尚難採信。
四、綜上所述，本件原告之主張均不可採，從而被告就參加人之申請評定為「申請不
    成立」之評定，揆諸首揭規定，並無違誤，一再訴願決定遞予維持，均無不合。
    原告徒執前詞，訴請撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回
    。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
