【裁判字號】    90,訴,451
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十年度訴字第四五一號
                              .
    原      告  美商．馬頓國際有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○（專利代理人）住台北市○○○路○段一二五號七樓
                林志剛律師
    右  一  人
    複 代理 人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十一月十六日經
（八九）訴字第八九○八九四九八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告於八十四年十二月十二日以「酯化苯乙烯＼馬來酸酐聚合物及含該聚合物
    之具有改良耐鹼處理性質的光致可成像組成物」向被告機關申請發明專利，經該
    局編為第00000000號專利案，旋將發明名稱修正為「新穎聚合物及其用
    於光致可成像組成物的用途」（下稱系爭案），經該局予以審查，不予專利。原
    告不服，申請再審查，案經被告機關於八十九年二月一日（八九）智專三（四）
    ○一○二九字第○八九八七○○○一七五號專利再審查核駁審定書為仍應不予專
    利之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願決定及原處分均撤銷。
    被告機關應為准予本件發明專利之處分。
    訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告申請發明專利之系爭案，較之被告所舉兩引證案，是否具有進步性。
  (一)原告主張之理由：
    1.系爭案申請專利範圍所請求專利之標的，可分為三個獨立項類。即(一)由特定單
      體組成形成主幹且該主幹具有特定比例以特定醇類單酯化之酐基的聚合物（申
      請專利範圍第一項）；(二)含有該聚合物作為黏合劑之「光致可成像組成物」（
      申請專利範圍第二、十一、十二項）；以及(三)利用該「光致可成像組成物」在
      基材表面上形成光阻圖形的方法（申請專利範圍第十項）。系爭案所請聚合物
      中用於形成主幹的單體裡，有（）四五─六五莫耳％，係選自苯乙烯、Ｃ１
      ─Ｃ６經取代苯乙烯、及其混合物；且有（）三五─五五莫耳％，係選自馬
      來酸酐、經烷基取代之馬來酸酐、經芳基取代之馬來酸酐及其混合物。（）
      之單體提供該聚合物主幹酐基，該等酐基中有五十─六五莫耳％被分子量至少
      為一○○之烷基、芳基、環烷基﹑烷芳基或芳烷基第一醇或此第一醇之混合物
      單酯化，而有十五─五十莫耳％被Ｃ１─Ｃ３烷基第二醇或此第二醇之混合物
      單酯化，該聚合物的酐基中總共有至少八十莫耳％被單酯化。此聚合物的重量
      平均分子量為八○、○○○─二○○、○○○，酸數量（acid number)為一七
      ○─二二○。
    2.查被告及訴願決定機關核駁系爭案的理由，分別如下：
      (1)被告機關認定系爭案所請為由習用技術與知識所顯而易知、且易於完成、不
        具進步性，而援引專利法第十九條與第二十條第二項核駁系爭案的理由，在
        於：
        以醇類部份酯化且不含不飽和基側鏈之苯乙烯、馬來酸酐共聚體為主劑，
          摻混多官能基單體及光起始劑，形成負型光阻劑之技術思想，已見於初審
          美國第0000000號專利案（下稱引證一）。
        以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單體摻混，可製成負型光阻劑
          之技術思想，已見於「感光性高分子」一書第二四九頁至第二五○頁（下
          稱引證二）。
        系爭案雖強調苯乙烯、馬來酸酐共聚物之分子量及酸價不同，然對鹼水溶
          性光阻而言，結合劑樹脂之分子量及酸價為基本變因，為習知且於技術實
          用化前所習於探討者，系爭案雖強調為「光可成像組合物」，但在光阻成
          像部份完全沒有數據。（關於此點理由，在訴願決定書內已予廢棄不採）
      (2)訴願決定機關除了援用上述被告機關之、理由外，另以該引證一之第七
        至八欄及第十五至十六欄已具體揭示在光阻劑之技術領域中單體種類、單體
        比例、酐基酯化程度及不同醇類酯化等變因以及分子量與酸價特性變化等語
        ，而作為其駁回訴願的理由之一。
      上述被告機關所提之第點有關欠缺數據之疑義，經原告在訴願理由書中提出
      說明，且在訴願決定機關已無疑義的情況下，顯示系爭案確有相關數據之事實
      ，業已為訴願決定機關所默認。
    3.系爭案與引證技術之比較：
      (1)系爭案所請內容，非如被告與訴願決定機關所認為「以醇類部份酯化且不含
        不飽和基側鏈之苯乙烯、馬來酸酐共聚體為主劑，摻混多官能基單體及光起
        始劑，形成負型光阻劑」或「以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單
        體摻混，可製成負型光阻劑」之如此籠統、廣泛、概括之技術思想。事實上
        ，系爭案申請專利範圍內就多項構成系爭案發明的技術特徵與要件加以界定
        ，一旦少了這些特徵與要件，即非原告主張請求的範圍。而這些特徵與要件
        乃為被告與訴願決定機關之引證文獻所未揭示，且於進行審查時，所一再忽
        略而未予以斟酌者，故被告與訴願決定機關無異是以一個實際上並不存在，
        而且範圍遠廣於系爭案所請之虛擬請求範圍，作為審查對象。
      (2)按引證一係提出「可光聚合的組成物」（photopolymerizable composition
        ）之發明。該組成物的特徵，在於所含的聚合性黏合劑，是兩種不溶於℉
        水，且各含有自由酸之聚合物的混合物。而該兩種聚合物各具有某些特定性
        質，如分子量與酸數量，而且在銅上形成膜時，該膜具有某些特定性質，包
        括厚度、附著性、在特定溫度下對稀鹼水溶液的溶解度．．．等等。引證一
        之黏合劑，係以其性質與所形成膜的性質為特徵，與系爭案以特定主幹結構
        （包括單體種類與比例、酐基被酯化的比例、用於酯化酐基的醇種類，酐基
        被特定醇類酯化之比例．．．等等）和性質（如重量平均分子量與酸數量）
        ，尤其是前者，為特徵者，是全然不同，也毫不相干。而且該引證案說明書
        中，並無任何有關上述系爭案之技術特徵的說明。固然其說明書中有以苯乙
        烯與馬來酸酐的共聚物作為黏合劑成份之例示，但因其欠缺系爭案之其他技
        術特徵，實不足由此以得到被告與訴願決定機關所謂系爭案已見於該引證一
        之結論。
      (3)原告於訴願理由書中強調「系爭案所用聚合物除了特定分子量與酸價之外，
        構成該聚合物骨幹的單體有特定的組成，而且還包括骨幹酐基被酯化的情形
        ，以及被酯化的程度．．．」乙節，訴願決定機關雖指稱引證一之第七至八
        欄及第十五至十六欄，已揭示有在光阻劑之技術領域中單體種類、單體比例
        、酐基酯化程度及不同醇類酯化等變因以及分子量與酸價特性變化，然而事
        實上，該引證一之第六至七欄表I係揭示黏合劑Ａ的相關數據，構成該黏合
        劑Ａ之單體為乙酸乙烯酯、巴豆酸 （crotonic acid）、丙烯酸乙酯、甲基
        丙烯酸甲酯、丙烯酸．．．等，與系爭案所用構成主幹之單體不同。故其第
        八欄表II中雖揭示了幾種以醇類（甲醇或異丙醇）部份酯化之苯乙烯＼馬來
        酸酐聚合物（如HH、LL、MM），但其並未敘明以甲醇或異丙醇部份酯化的程
        度如何，而這些聚合物更未以分子量至少為一○○之醇類部份酯化。且其第
        十五至十六欄內容在於說明測試黏合劑效能的實驗方法並列出測試數據，實
        際上其中並無訴願決定機關所指有關「在光阻劑之技術領域中單體種類、單
        體比例、酐基酯化程度及不同醇類酯化等變因以及分子量與酸價特性變化」
        之內容。因此訴願決定機關「根據」該引證案第七至八欄與第十五至十六欄
        之內容所為「系爭案所述變因之變化及特性探討為熟習該項技術者所能輕易
        完成，難謂具進步性之結論」實在不知從何而來。
      (4)被告與訴願決定機關均認為「以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單
        體摻混，可製成負型光阻劑之技術思想，已見於引證二」。然而原告實在看
        不出其與系爭案到底有何相關之處。該引證資料僅就幾種類型的光聚合反應
        加以分類而已，既未提到系爭案所要解決的問題點，更未具體揭示系爭案所
        請「光致可成像組成物」中的重要成分－黏合劑聚合物（即Ａ成分），包括
        其構成的單體種類與比例、酐基被酯化的比例、用於酯化酐基的醇種類、酐
        基被特定醇類酯化之比例，以及聚合物的重量平均分子量與酸數量。因此被
        告與訴願決定機關如何從該毫不相干之引證資料，而得到系爭案之技術思想
        （諒係指組成物請求項而言）已見於該文件之結論，實頗令人費解。原告對
        此曾在再審查期間的申復說明書，與後來的訴願理由書中，向被告與訴願決
        定機關提出質疑，但兩機關全然漠視，不但未曾就原告之質疑提出任何合理
        的說明或回應，甚至在其原處分與訴願決定書中，僅將其根據該毫不相干之
        引證資料所為之「以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單體摻混，可
        製成負型光阻劑之技術思想，已見於引證二」的結論，照抄下來，仿若原告
        不曾申復或說明一般。
      (5)被告與訴願決定機關對於熟習該項技術者，如何利用其所引用之該兩項引證
        案所揭示的內容，而能輕易達到或探討出系爭案發明的特定內容，根本提不
        出具體的事實與合理的解釋，足見被告與訴願決定機關所為不具進步性的結
        論，純出於主觀武斷的作法。由於上述兩項引證資料，對系爭案的技術內容
        均未有相關揭示，因此熟習該項技術者縱使將兩者內容作任意組合，也不可
        能得到系爭案之發明。是以被告與訴願決定機關僅以概括性的結論，認定系
        爭案之技術思想已見於該等引證案，又在無任何具體事實證明與分析解釋，
        以說明熟習該項技術者如何能由該等引證案內容輕易得到或「探討」出系爭
        案所請之內容，即認定系爭案為熟習該項技術者所能輕易思及而完成者，顯
        係不負責任的說法，應不足採信。
    4.原告主張被告機關尚須就下列事項加以釐清，如果被告機關提不出合理的辯解
      ，即不應認定系爭案所請係運用引證案而為熟習該項技術者所能輕易完成者。
      (1)熟習該項技術者在面臨系爭案所要解決課題或欲達到目的時，是基於什麼理
        由而有動機會想要參考該等引證案？
      (2)熟習該項技術者在知道該等引證案後，如何由引證案的揭示內容能輕易得到
        本發明？
      (3)依照被告機關的看法，對鹼水溶性光阻來說，黏合劑樹脂之「分子量」及「
        酸價」為基本變因，其他各項變因之改變及探討係為光阻劑領域所習知、習
        用且易於完成者。則被告機關有義務證實該看法無誤，而非其純屬主觀認定
        ，應詳細說明熟習該項技術者在不涉及後見之明或事後聰明的情況下，如何
        一步步地利用引證案所揭示的內容，改變及探討出系爭案所請聚合物的各項
        技術特徵。
      (4)熟習該項技術者從引證案所揭示之內容，如何預期系爭案發明具有如說明書
        中所述之優點？
    5.被告機關在其答辯中，指稱系爭案完全無具體數據可證實在所述共聚物條件下
      ，有任何具體功效之改善一節。須知，被告機關於系爭案在再審查期間，並未
      曾質疑系爭案之功效，卻在再審查審定之後的行政訴訟階段才予提出，顯然有
      違專利審查程序，應非行訴訟程序所須探討的事項。況且要完成試驗數據，必
      須花費很多時間及財力，並非短時間可以完成者，故被告機關利用行政訴訟程
      序中提出才此問題，已有不合。何況系爭案具有下列無需提供該項數據之理由
      ：按發明不具進步性，係指發明係運用申請前之技術或知識而為熟習該項技術
      者所能輕易完成者。依據被告機關發佈施行之專利審查基準的記載，所謂「輕
      易完成」，係指不能超越熟習該項技術者所可預期的技術上的一般發展，且單
      單可由先行技術推論而完成者而言。亦即，申請專利之發明具有「突出的技術
      特徵」或「顯然的進步時」，兩者有其一，即可認為超越熟習該項技術者所可
      預期之技術上一般發展，而非所能輕易完成者（專利審查基準第一─二─十九
      頁）。「突出的技術特徵」係指申請專利之發明對熟習該項技術者而言，若以
      先前技術為基礎，仍然不易由邏輯分析、推理或試驗而得者；而「顯然的進步
      」係指申請專利之發明克服先前技術中存在的問題點或困難性而言，通常係表
      現於功效上（專利審查基準第一─二─二一頁）。系爭案相較於引證案已具備
      突出的技術特徵，而非所能輕易完成者，此於原告之起訴狀補正本中已有詳述
      ，故自無需再就「顯然的進步」提供功效數據加以證明之必要。如果被告機關
      認為系爭案並不具備突出的技術特徵，乃致有提供功效改善之數據的必要，則
      被告機關應先具體說明熟習該項技術者如何利用引證案，透過邏輯分析、推理
      或試驗而得到本發明。否則如果被告提不出合理的說明，自不應認定系爭案所
      請係運用引證案而為熟習該項技術者所能輕易完成者。
    6.綜上所陳，系爭案並非可依據上述兩引證案之內容，而可為熟習該項技術者所
      能輕易思及而完成者，未違反專利法第十九條與第二十條第二項之規定，而完
      全符合專利法所規定之發明專利要件，依法實應准予發明專利，請判決如原告
      訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.系爭案所述「以醇類部份酯化且不含不飽和基側鏈之苯乙烯、馬來酸酐共聚物
      為主劑，摻混多官能基單體及光起始劑，以形成負型光阻劑」之技術思想已見
      於初審引證一，又「以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單體摻混，可
      製成光硬化性（聚合性）組成物」之技術思想已見於引證二；「光聚合性組成
      物」配以適當光罩加工，即為「負型光阻」，乃光阻技術領域習知且習用者。
    2.系爭案雖強調所使用苯乙烯、馬來酸酐共聚物之「單體用量比」、「酯化度」
      、「分子量」及「酸價」等與引證案不同，然如引證一內容所述，對鹼水溶性
      光阻來說，結合劑樹脂之「分子量」及「酸價」為基本變因，其他各項變因之
      改變及探討，亦為光阻劑領域所習知、習用且易於完成者；尤其是系爭案完全
      無具體數據可證實所述共聚物條件下，有任何具體功效之改善。
    3.系爭案雖強調為「光可成像組合物」，然在光阻成像部分亦完全無具體數據，
      一併指出。
    4.綜上所述，系爭案所述內容為由習用技術、知識所顯而易知且易於完成者，不
      符專利法規定。被告所為原處分並無違法，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、按凡利用自然法則之技術思想之高度創作，而可供產業上利用者，固得依專利法
    第十九條暨第二十條第一項之規定申請取得發明專利。惟其發明如「係運用申請
    前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時」，仍不得依法申請
    取得發明專利，復為同法第二十條第二項所明定。
二、本件系爭發明專利申請案，被告機關以系爭案以醇類部分酯化且不含不飽和基側
    鏈之苯乙烯、馬來酸酐共聚體為主劑，摻混多官能基單體及光起始劑，以形成負
    型光阻劑之技術思想，已見於引證一；以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能
    基單體摻混，可製成負型光阻劑之技術思想，亦已見於引證二即日本講談社一九
    八四年二月版之「感光性高分子」一書第二四九頁至第二五○頁；系爭案雖強調
    苯乙烯、馬來酸酐共物之「分子量」及「酸價」不同，然對鹼水溶性光阻而言，
    結合劑樹脂之分子量及酸價為基本之變因，為習知且於技術實用化前所習於探討
    者，系爭案雖強調為「光可成像組合物」，然在先阻成像部分亦完全未有具體數
    據一併提出；是系爭案所述內容為由習知技術、知識所顯而易知，且易於完成者
    ，不具進步性，乃為系爭案應不予專利之處分。原告訴稱，被告機關刻意忽略系
    爭案的技術特徵與要件，系爭案以特定主幹結構（包括單體種類與比例、酐基被
    酯化的比例、用於酯化酐基的醇種類，酐基被特定醇類酯化之比例．．．等等）
    和性質（如重量平均分子量與酸數量）為特徵，與引證一不同，而引證二亦未具
    體揭示系爭案上述之各項技術特徵，系爭案所請並非熟習該等引證資料之技術者
    所能輕易思及而完成者，確為合乎進步性要件之發明云云。
三、經查，系爭案以醇類部分酯化且不含不飽和基側鏈之苯乙烯、馬來酸酐共聚體為
    主劑，摻混多官能基單體及光起始劑，以形成負型光阻劑之技術思想，已見於引
    證一。系爭案以不具不飽和基之高分子結合劑與多官能基單體摻混，可製成負型
    光阻劑之技術思想，已見於引證二。系爭案所謂之特徵與要件，所用聚合物除了
    特定分子量與酸價之外，構成該聚合物骨幹的單體有特定的組成，而且還包括骨
    幹酐基被酯化的情形，以及被酯化的程度，均已見於引證一中，其中該引證案第
    七至八欄及第十五至十六欄已具體揭示在光阻劑的技術領域中之單體種類、單體
    比例、酐基酯化程度及不同醇類酯化等變因及分子量與酸價等特性之變化，故系
    爭案所述變因之變化及特性探討為熟習該項技術者所能輕易完成，難謂具進步性
    等情，業經訴願決定機關函請財團法人工業技術研究院化學工業研究所審查，由
    該所審查後函復在卷，有該所八十九年十月二十五日（八九）工研化審字第一二
    一九號函及其所附「發明專利申請案訴願審查意見書」附在訴願卷可稽，足徵被
    告所為上開不予專利之審定，揆諸首揭法條規定，洵無違誤，訴願決定予以維持
    ，亦稱妥適。原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
