【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十年度訴字第四七二號
    原      告  揚技實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  郝龍斌署長）.
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告對行政院九十年一月四日台八十九訴字第三
六四二五號訴願決定不服，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
二、原告揚技實業有限公司（以下稱揚技公司）之乙級空氣污染防制專責人員即原受
    行政處分之相對人原告乙○○自民國七十八年起實際任職於台灣永光化學工業股
    份有限公司，惟於八十八年七月十九日起設置為原告揚技公司擔任乙級空氣污染
    防制專責人員，經被告查處核屬虛偽設置，爰依行為時之「空氣污染防制法」第
    五十七條第二項及「環境保護專責單位或人員設置及管理辦法」第二十二條第一
    項第三款：「使他人利用其名義虛偽設置為專責人員者」應撤銷（八十九年九月
    二十日修正為「廢止」，以下同）其證書之規定，於八十九年八月九日撤銷乙○
    ○之乙級空氣污染防制專責人員合格證書。原告揚技公司不服，於八十九年八月
    十五日提起訴願，經行政院於九十年一月四日以原告揚技公司非受行政處分之相
    對人予以不受理駁回在案。有被告以（89）環署訓字第○○四五四九二號函撤銷
    原告乙○○之（88）環署訓證字第ＦＢ２８０９４１號證書、行政院台八十九訴
    字第三六四二五號訴願決定等件為證。
三、原告提起本件行政訴訟略以：被告以原告乙○○（另以裁定駁回）使他人利用其
    名義虛偽設置為專責人員為由，而為撤銷其合格証書之處分，原告乙○○為該處
    分之相對人，而原告揚技公司亦因而遭桃園縣政府以其設置之專責人員，非全職
    任職於該作業場所為由，而被處以罰鍰二十萬元，原告揚技公司自為該處分之利
    害關係人，原告二人依法提起訴願，於法並無不合，雖原告因不諳書狀書寫之格
    式及當事人之稱謂，而將原告乙○○誤載為訴願人之「代理人」，惟由書狀之內
    容所述均為乙○○個人之事由可知，訴願人即係原告乙○○，訴願決定機關既未
    審酌該書狀之全部內容及意旨，又未依法命原告補正程式，僅憑書狀上所載之稱
    謂不當，即認訴願人非原告乙○○，自屬有誤：又縱然如訴願決定機關所認訴願
    人為揚技公司而非乙○○，惟揚技公司亦為原處分之利害關係人，依法亦得提起
    訴願，故訴願決定機關認乙○○非訴願人，及揚技公司非利害關人而為不受理之
    處分，揆諸首揭法規規定，自屬違法云云。
四、經查被告所為原處分係撤銷乙○○乙級空氣污染防制專責人員合格證書，雖原告
    揚技公司於訴願時記載原告乙○○為原告揚技公司之股東，惟原告揚技公司與股
    東原告乙○○，核屬各別之權利義務主體，原告揚技公司並非受行政處分之當事
    人，原告揚技公司提起之訴願即非適格之當事人，揆諸訴願法第一條第一項前段
    及第十八條所規定，原決定機關未命補正爰為不受理，依法並無不合。
五、至於原告揚技公司是否另受罰鍰之處分，係屬另案行政處分之問題，亦難謂係本
    案撤銷合格證書處分之利害關係人，原告揚技公司依利害關係人之地位，提起本
    件行政訴訟，自難謂合，本件行政處分之人為乙○○，而非原告，二者究屬不同
    之權利義務主體，原告竟以自已名義提起本件訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定
    ，顯屬原告當事人不適格，其訴在法律上顯無理由。爰依首揭規定，不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    三十一    日
                                  臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                              審 判 長 法  官  張瓊文
                                                       法  官  黃清光
                                                       法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    三十一    日
                                                        書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
