【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                   九十年度訴字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因扣繳稅款罰鍰事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月二日台八十
九訴字第二八七一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按行政訴訟之提起，應於再訴願決定送達之次日起二個月內為之，為修正前之行
    政訴訟法第十條第一項所明定，若逾越二個月之法定不變期間而提起行政訴訟，
    自為法所不許，此觀行政法院（現改制為最高行政法院）四十八年裁字第七號、
    四十八年裁字第五五號判例即明。
二、本件原告因扣繳稅款罰鍰事件，係於八十九年十月間收受行政院之再訴願決定書
    ，此有送達證書（即掛號郵件收件回執）附於再訴願案件可稽。計其提起行政訴
    訟之期間，應自八十九年十月份起算，惟因該掛號郵件收件回執年月日部分雖可
    清晰看出係八十九年十月，日期固為個位數無疑，但日期部分因稍有模糊致無法
    清楚辨識究係何數字，然以該回執寄回行政院之日期戳記係八十九年十月三日觀
    之，其日期為個位數，應可確定，是以最有利於原告之方式認該日期數字為「九
    」，則原告收受再訴願決定書之日期為八十九年十月九日，其行政訴訟提起之法
    定不變期間自送達之次日即八十九年十月十日起算，不予扣除在途期間（原告設
    址於台北市，再訴願機關行政院亦設址於台北市），至八十九年十二月十日即已
    屆滿，惟該末日適為星期日，依規定以其次星期一即八十九年十二月十一日代之
    。然原告遲至九十年一月二日始向本院提起行政訴訟，此觀起訴狀上收文戳記日
    期即知，揆之首揭法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應
    予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      二        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
