【裁判字號】    90,訴,1858
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八五八號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十
九年十二月五日八十九聞訴字第一八八七七號、八十九聞訴字第一八八七八號、八十
九聞訴字第一八八七九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又原告之
    訴有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告因有關兒童及少年性交易防制條例事件，係於民國（下同）八十九年十
    二月二十日收受行政院新聞局中華民國八十九年十二月五日八十九聞訴字第一八
    八七七號、八十九聞訴字第一八八七八號、八十九聞訴字第一八八七九號訴願決
    定書，此有訴願文書送達證書三件附訴願卷可稽。計其提起行政訴訟之期間，應
    自八十九年十二月二十一日起算，至九十年二月二十日屆滿（原告設址於台北市
    ，行政訴訟機關台北高等行政法院設址於台北市，無在途期間；又九十年二月二
    十日並非休息日），惟原告遲至九十年二月二十六日始向本院提起訴訟，此有本
    院加蓋於行政訴訟起訴狀上之收文戳所載日期可考，原告提起本件行政訴訟，顯
    已逾上開二個月法定不變期間，依首揭法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年       一       月        三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
