【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第二一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
右原告因發明專利申請事件，不服經濟部中華民國八十九年十一月三日經（八九）訴
第00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；又訴訟代理
    人應於最初為訴訟行為時提出委任書，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十
    條前段定有明文。
二、本件原告等不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明原因事實（未附具理由
    ），且訴訟代理人未提出委任書以證明其代理權，經本院審判長以九十年度訴字
    第二一號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年九月二十七日送達原告
    等收受，有送達證書可稽，原告等迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年       一       月       二       日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
