【裁判字號】    90,停,115
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度停字第一一五號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因就業服務法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫
    情事者，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行，行政訴訟法第
    一百十六條第二項前段定有明文。故當事人聲請停止執行，須對於行政處分始得
    為之。而依訴願法第三條規定，所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因違反就業服務法，接獲相對人民國九十年十月十二
    日台九十勞職外字第○二二六一二八號處分，惟聲請人已於日前提起訴願，而吳
    德林即受監護人極需該外國人KASINI餵食三餐、照顧生活起居，主僱感情甚篤，
    若使第三人更替，恐不能勝任，原處分之執行將使聲請人發生難以回復之損害，
    且停止遣送該外國人出境處分之執行對公益並無重大影響，為此聲請裁定停止執
    行云云。
三、經查聲請人前經相對人以九十年十月十二日台九十勞職外字第○二二四七五一號
    函撤銷其聘僱許可，並命為遣送外國人KASINI出境之處分，經提起訴願，主張該
    外國人應訊之筆錄係在無翻譯人員情形下作成，相對人乃以九十年十一月十五日
    台九十勞職外字第○二二五四四九號函同意停止執行前開行政處分，以為查證。
    嗣相對人依桃園縣警察局平鎮分局查復結果，以九十年十二月十八日台九十勞職
    外字第○二二六一二八號函通知「茲撤銷本會九十年十一月十五日台九十勞職外
    字第○二二五四四九號函同意停止執行處分，台端應於本函送達後十四日內，為
    外國人KASINI君（護照號碼：AC088856）辦理手續使其出國」。經核該函僅係相
    對人就原處分不予停止執行所為單純之通知，並非就公法上具體事件所為發生法
    律效果之單方行政行為，其既非行政處分，自不得對之聲請停止執行，其聲請不
    合法，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
