【裁判字號】    89,訴,2515
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    強制汽車責任保險法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五一五號
    上    訴    人    甲○○
    被  上  訴  人    台北市政府交通局
    代    表    人    乙○○（局長）
右當事人間因強制汽車責任保險法事件，上訴人對於中華民國九十年八月一日本院八
十九年度訴字第二五一五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。經查本件原告係於九十年八月十六日收受本院判決
    ，有原告蓋章簽收之送達證書一份附卷可稽，第以最高行政法院係設址於台北市
    ，而原告亦住居台北市，故不生扣除在途期間之問題，計其提起上訴之期間，應
    自九十年八月十七日起算，至同年九月五日屆滿（該日非星期日、紀念日或其他
    休假日），惟原告遲至九十年九月六日始提出上訴，此觀上訴狀上戳記即明，其
    上訴已逾首開法定不變期間，顯非合法，自應予以駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年    十二        月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      九        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
