【裁判字號】    90,訴,2690
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                          九十年度訴字第二六九○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年二月七日
台八十九勞訴字第○○一八五五四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：被告於民國（下同）八十八年十月六日以台八十八勞職外字第○五六
    三○三○號函，核准原告及印尼籍外國人 SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN（護照號
    碼：AB324534）及HARNANIK HADI SISWANTO（護照號碼：AB395748）等二人之聘
    僱許可。嗣發現上開二名外國人竟受聘僱於原告以外之第三人，且從事核准以外
    之工作，違反就業服務法第五十四條第一項第一款及第二款之規定。爰經被告以
    八十九年四月二十八日台八十九勞職外字第○二一六六五五號函，撤銷被告前開
    核准原告及該二名外國人之聘僱許可，並命上該二名外國人得於原處分送達後十
    四日內，至當地就業服務中心申請由其他雇主接續聘僱，或擇由本件原告於上開
    期限內，為其辦理離境手績並使其出境，另原告聘僱外國人名額（二名）不予保
    留。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：被告依就業服務法第五十四條及外國人聘僱許可及管理辦法第十八條
              、第二十三條規定所為之處分，是否適法？
  (一)原告主張之理由：（原告未於最後言詞辯論期日到場，據其準備書狀所列）
    1.三峽分局於八十九年一月二十四日非法執勤，未持有搜索拘捕之文件或命令，
      非法侵入民宅，強行激烈帶走本件二名印尼籍外國人 SITATUN RAHMAWATI
      SUKIMlN及HARNANIK HADI SISWANTO至分局製作筆錄，且非法雇用待遣送之外
      籍翻譯人士，事後又稱錄音帶遺失，顯然筆錄內容之真實及合法性有相當疑問
      ，此於高等法院八十九年度上易字第三九七七號刑事判決書內容載有「則該
      SITATUN及HARNANIK警訊筆錄所供是否屬實，已非無疑」等語可證，而原告確
      無違反情事。
    2.上述案件刑事部分經臺灣板橋地方法院刑事判決原告無罪，還於清白，且臺灣
      板橋地方法院檢察署檢察官提起上訴，經臺灣高等法院詳查各方情節、人證，
      最後將上訴駁回，還其社會公義及司法正義，令人感佩。因此特將此部分供本
      院參考。
    3.上述1.部分事由，被告於收到三峽分局送達公文案件後，未確實明瞭案件及查
      證事實經過，且未詢問任何一事件當事人，隨即十分輕率地做出行政處分。其
      未給當事人的個說明辯白的機會，公務人員行政如此魯莽不負責，實為國家、
      人民、社會之傷痛，而原告受此事件之傷害亦實難平撫。本件之任何證據無法
      直接證明原告有違法之實，在在使原告蒙受不白之冤。
  (二)被告主張之理由：
    1.按雇主聘僱之外國人，有受聘僱於為其申請許可以外之雇主或從事許可以外之
      工作者，撤銷其聘催許可之一部或全部。就業服務法第五十四條第一項第一款
      及第二款著有明文。另同法第五十四條第二項規定：「違反第一項之規定經撤
      銷聘僱許可之外國人，應即令其出境。」外國人聘僱許可及管理辦法第二十三
      條規定：「受聘僱之外國人違反本法第五十四條第一項各款規定者，中央主管
      機關應撤銷其聘僱許可之一部或全部。雇主對於該外國人違法行為之發生已盡
      相當之注意或縱加以相當注意仍不兔發生者，其聘僱外國人之名額應予保留。
      」同辦法第十八條第一項規定：「聘僱外國人之聘僱許可經撤銷者，雇主應於
      十四日內，為該外國人辦理離境手績並使其出境。」同辦法第二十八條第一項
      第四款復規定：「外國人受聘僱從事本法第四十三條第一項第七款至第九款規
      之工作，有其他不可歸責於受聘僱外國人之事由者，經中央主管機關核准，得
      由其他雇主接續聘僱。
    2.查前開外國人SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN及HARNANIK HADI SISWANTO等二名
      經原告申請經獲聘僱許可後，竟受聘僱於為其申請以外之雇主周馥貞，且原核
      准工作為在台北縣土城市○○街二十三巷七號二樓從事家庭監護工工作，然其
      卻在台北縣三峽鎮添福十四之三十三號，周馥貞所開設未經合法設立之工廠非
      法從事搬運貨物及打掃等工作，此一事實除經台北縣警察局三峽分局於八十九
      年一月二十四日所查獲外，並有該二名外國人所作之偵訊筆錄可參。依該等外
      國人均自承：「周馥貞平常從事生意，家裡經常會存放一些貨物，有時候周馥
      貞會要我在那兒幫忙打掃或搬運貨物，每次所得約新台幣五十元。」此外並有
      多張警察現場之蒐證照片可參。由前開供述可證明該等外國人確有受聘僱於為
      其申請聘僱許可以外之雇主以及從事許可工作等違法情事。
    3.由前開說明可知：原告未盡管理監督之責，致該等外國人確有受聘僱於為其申
      請許可以外雇主之事實，且從事許可以外之工作。核其所為，該二名外國人顯
      已觸犯就業服務法第五十四條第一項第一款及第二款之規定，原處分依該同法
      第五十四條第一項及外國人聘僱許可及管理辦法第二十三條之規定撤銷其聘僱
      許可，於法自無不合。該等外國人之聘僱許可既經依法撤銷，則原處分依就對
      業服務法第五十四條第二項及外國人聘僱許可及管理辦法第十八條之規定，限
      令該等外國人於相當期限內出境，自於法無違。此外，由於該等外國人自入境
      工作日（八十八年九月十七日）起至警方查獲日（八十九年一月二十四日）止
      ，僅約四個多月，渠等在台工作期間，尚對工作環境不熟悉，且信任雇主之安
      排，對於檢舉管道亦不熟悉，故有關該等外國人違法事實雖屬明確，然此應認
      該等外國人對於此違法情事係因有不可歸責之事由所致，就與其工作權益相衡
      ，爰依比例原則及依外國人聘僱許可及管理辦法第二十八條之規定准其得於期
      限內由其他雇主接續聘僱。又原處分依外國人聘僱許可及管理辦法第二十三條
      後段之反面解釋，為原告聘僱外國人名額二名不予保留之處分，亦於法無違。
    4.查原告起訴略以三峽分局非法執勤，未持搜索拘捕之文件或命令，非法侵入民
      宅，而強行帶走該二名外國人，並質疑翻譯人員之合法性，且刑事部分判決原
      告無罪云云。惟查就業服務法第五十七條明文規定：「主管機關、目的事業主
      管機關或警察機關得指派人員攜帶證明文件，至外國人工作之場所或可疑有外
      國人違法工作之場所實施檢查。對於前項之檢查，雇主不得規避、妨礙或拒絕
      。」且本件外國人違法工作之情事，除經警方查獲外，並有相關人員之供述筆
      錄及照片可參，其違法事實足堪認定。此外警訊中警員曾告知該等外國人得行
      使刑事訴訟法第九十五條規定之權利，該等外國人均就違法情節坦承不諱，並
      經其親閱後於緊接筆錄記載之末行簽名、按指印，且有合法之翻譯人員在場翻
      譯，非有具體事證，自非得任由原告空言否認偵訊筆錄之真實性。倘原告認警
      方處理程序有違法或不當之處，乃得向警察機關提出檢舉，在未推翻原調查程
      序及偵訊筆錄之合法性之前，尚無妨於原處分之認定。另外，依行政法院（現
      已改制為最高行政法院）七十七年判字第五一三號判決意旨：「行政處分與刑
      事判決，原可各自認定事實；刑事裁判所認定之事實及其所持法律上之見解，
      並不能拘束行政機關所為之行政處分。」由前開判決要旨可知，原處分依法所
      做之認定本得不受刑事司法機關所認定之事實所拘束。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「雇主聘僱之外國人，有左列情事之一，撤銷其聘僱許可之一部或全部：一、
    受聘僱於為其申請許可以外之雇主者。二、從事許可以外之工作者。」、「前項
    經撤銷聘僱許可之外國人，應即令其出境，不得再於中華民國境內工作。」就業
    服務法第五十四條第一項第一款及第二項分別定有明文。又「聘僱外國人有下列
    情事之一並令其出境者，雇主應於十四日內，為該外國人辦理離境手續並使其出
    境：一、除聘僱許可期限屆滿外，聘僱許可經撤銷者。」、「受聘僱之外國人違
    反就業服務法第五十四條第一項各款規定者，中央主管機關應撤銷其聘僱許可之
    一部或全部。雇主對於該外國人違法行為之發生已盡相當之注意或縱加以相當之
    注意仍不免發生者，其聘僱外國人之名額應予保留。」、「外國人受聘僱從事本
    法第四十三條第一項第七款至第九款規定之工作，有下列情事之一者，經中央主
    管機關核准，得由其他雇主接續聘僱：四、其他不可歸責於受聘僱外國人之事由
    者。」外國人聘僱許可及管理辦法第十八條第一項第一款、第二十三條、第二十
    八條第一項第四款復有明定。
三、本件原告所聘僱二名印尼籍外國人SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN及HARNANIK HADI
    SISWANTO經原告申請，原經被告核准在台北縣土城市○○街二十三巷七號二樓從
    事家庭監護工工作，照顧原告父親周慶，有被告八十八年十月六日台八十八勞職
    外字第○五六三○三○號函影本在卷可憑，嗣經台北縣警察局三峽分局於八十九
    年一月二十四日在台北縣三峽鎮添福十四之二十三號周馥貞所開設之工廠從事搬
    運貨物及打掃等工作，有原告、周馥貞及上開二名監護外勞於八十九年一月二十
    四日在台北縣警察局三峽分局筆錄影本在卷可稽，事實明確，堪以採信。原告主
    張其無任何違反就業服務法之行為，上開二名監護外勞確係受僱看護其父周慶，
    ，並無任何其他工作。台北縣警察局三峽分局於八十九年一月二十四日非法執勤
    ，強行帶走二名印尼籍外國人SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN及HARNANIK HADI
    SISWANTO至分局製作筆錄，且由待遣送之外籍非法勞工擔任翻譯，事後又稱錄音
    帶遺失，筆錄內容失真云云，並提出台灣板橋地方法院八十九年度易字第二二二
    一號及台灣高等法院八十九年度上易字第三九七七號刑事判決書影本以為佐證。
    經查：
  (一)被告承辦人所擬簽呈中違法事實簡要欄明載：「本案係僱主甲○○聘僱印尼籍監
    護工SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN及HARNANIK HADI SISWANTO二名照顧其父親周
    慶（原稿誤載為周禮），該二名外勞白天隨受監護人至雇主之姐姐周馥貞處，除
    照顧受監護人外，並幫忙周馥貞於該處所未設立之工廠，從事搬運貨物及打掃工
    作，而於本（八十九）年一月二十四日為警查獲，雇主、非法僱主雖未坦承，然
    該二名外勞於偵訊筆錄中均坦承不諱」等語，有簽稿附卷可稽，足證上開二名外
    勞確有照顧受監護人周慶，而上開二名外勞之所以至周馥貞處，係隨周慶同往等
    事實，為被告所認定。
  (二)原告於警訊陳稱：「該二名外勞並無工作（按指在周馥貞處工作），因為我白天
    上班，故將二名外勞及父母寄放於我姐姐周馥貞處」等語，關係人周馥貞於警訊
    陳稱：「我從事線香及香油（用於禮佛）之買賣工作」、「該二名外勞是我的弟
    弟甲○○申請來照顧我的父親周慶，而我的弟弟因為要上班，於是將父親及二名
    外勞寄於我的住處，警察到場時，我並不在，我並沒有為他們申請在大我廠內之
    工作許可」、「我並無叫他們工作」等語，有警訊筆錄在卷可按，足見原告及關
    係人周馥貞均否認有違反就業服務法之行為。
  (三)外勞SITATUN RAHMAWATI SUKIMlN於警訊陳稱：「因為我的雇主甲○○的父親周
    慶白天都至周馥貞處休養，所以我就隨著他一起到三峽照顧他，有時候周馥貞會
    要我在那兒幫忙打掃或搬運貨物，每次所得約新台幣五十元」等語，另外勞
    HARNANIK HADI SISWANTO於警訊陳稱：「因為我的雇主甲○○的父親周慶白天都
    至三峽休養，所以我就隨著他一起到三峽照顧他，而甲○○的姊姊周馥貞從事生
    意，家裏會存放一些貨物，有時候周馥貞會要我在那兒幫忙打掃或搬運貨物，每
    次所得約新台幣五十元」等語，亦有警訊筆錄附卷可考，足見該二名外勞主要工
    作仍在照顧受監護人周慶，僅「有時候」幫忙打掃或搬貨。
  (四)承辦警員呂信忠於台灣高等法院證稱：本案係因有人檢舉周馥貞前開處所有外勞
    ，但並未具體舉發外勞在該址做何事，伊等據報前去處理，看見SITATUN RAHM-
    AWATI SUKIMlN在一樓，被告之父周慶坐在輪椅上亦在該處。有台灣高等法院八
    十九年度上易字第三九七七號判決書在卷可憑。足見上開二名外勞確與受監護人
    同在周馥貞處，要無疑義。
三、按「雇主聘僱之外國人，受聘僱於為其申請許可以外之雇主者及從事許可以外之
    工作者，撤銷其聘僱許可之一部或全部，就業服務法第五十四條第一項第一款、
    第二款固分別定有明文。惟按所謂「受聘僱於為其申請許可以外之雇主」者，應
    係指未於原雇主聘僱處工作，而另受僱於原雇主以外之雇主而言；而所謂「從事
    許可以外之工作」者，當指在雇主處，專從事聘僱契約約定以外之工作而言。查
    ，本件該二名外勞之所以至周馥貞處所，乃因原告即雇主甲○○白天上班，乏親
    人在旁，而隨其等照顧之受監護人周慶同往，已如前述，足證上開二名外勞，並
    非另受僱周馥貞，即無受聘僱於為其申請許可以外之雇主之情事甚明。上開二名
    外勞於台灣高等法院調查時均失口否認警訊所稱幫忙周馥貞打掃、搬貨及周馥貞
    於事後給付五十元事實之陳述，且承辦警員李永盛在台灣高等法院證稱偵訊二名
    外勞之錄音已滅失，致無從調查二名外勞於警訊所陳幫忙打掃、搬貨之陳述確屬
    真實，且被告憑以佐證之照片亦無上開二名外勞搬運貨物之情節，則被告認定原
    告及二名外勞違反就業服務法一節，顯未盡舉證之責，從而本件尚難據以認定上
    開二名外勞有受僱於周馥貞及從事許可以外工作之事實。
四、綜上所述，原告所聘僱之上開二名外勞，為照顧原告之父周慶，而隨同周慶至原
    告之姊周馥貞處，並未違反就業服務法第五十四條第一項第一、二款之禁止規定
    ，自無外國人聘僱許可及管理辦法第十八條第一項第一款、第二十三條、第二十
    八條第一項第四款等規定之適用，原告主張其並未違反就業服務法之規定，自屬
    可採，從而，被告以八十九年四月二十八日台八十九勞職外字第○二一六六五五
    號函，為撤銷其原核准原告及該二名外國人之聘僱許可，並命上該二名外國人得
    於原處分送達後十四日內，至當地就業服務中心申請由其他雇主接續聘僱，或擇
    由本件原告於上開期限內，為其辦理離境手績並使其出境，另原告聘僱外國人名
    額（二名）不予保留之處分，自有違誤，訴願決定未予糾正，亦有未合，原告訴
    請一併撤銷，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條第一項前段、九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                           審 判 長  法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  李得灶
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      二        日
                                                     書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
