【裁判字號】    90,停,114
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度停字第一一四號
    聲  請  人  建國黨台北市黨部
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  臺北市政府工務局
                養護工程處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因水利法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，
    或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。」，行政訴訟法第一百十六條第二
    項定有明文。是依該法條之規定，所聲請裁定停止執行者之須為原處分或決定之
    執行，至於事實行為之執行則不包括在內。又按「本法所稱行政處分，係指行政
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為。前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其
    範圍者，為一般處分，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、
    廢止或其一般使用者，亦同。」，行政程序法第九十二條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（以下同）九十年三月二十日未經召開公聽會
    ，亦未知會天母磺溪兩岸天壽里、天玉里等里民之情況下，竟將台北市士林區磺
    溪，自天母西路段以下兩岸之高大樹木全數砍伐殆盡，緊接著被告將兩岸堤防可
    供通行之道路予以封閉，不准居民通行，並將原有堤防予以拆毀，經該兩岸居民
    向臺北市政府查詢，得知臺北市政府欲將磺溪兩岸堤防加高、加固，以防止天母
    地區區民因磺溪氾濫而受害；該兩岸居民質疑之，相對人為安撫居民，乃於九十
    年四月十九日、五月二十三日、八月一日及九月十日，在當地召開四次公聽會，
    結果沒有任何一位居民同意其作法，且在台北市議員魏憶龍、立法委員丁守中及
    三位里長之領銜下，全體一致決議命相對人立即中止該破壞環境之行為，但相對
    人仍繼續進行破壞天母磺溪之工程。依行政程序法第四條之規定，相對人之該行
    為違反行政程序法第一百六十四條第一項之規定，依同法第四條之規定，應屬違
    法行為。茲因天母磺溪兩岸人民已全數反對該工程，相對人即不得違反民意，類
    推適用行政程序法第一百六十六條第二項之規定，相對人有立即停止該行政行為
    之義務，聲請人除提起行政訴訟（另案處理）外，並聲請鈞院裁定相對人應於該
    行政訴訟終結前，停止天母磺溪兩岸堤防加高工程云云。
三、本件相對人於九十年三月二十日起所作之磺溪堤防加固工程，係相對人所為直接
    發生事實上效果之行為，為事實行為，而非對外發生法律效果之行政處分或一般
    處分。縱如聲請人所述，磺溪兩岸居民全數反對該工程，全體居民一致決議命相
    對人立即中止該破壞環境之行為等情為真實，然經本院於九十年十二月二十八日
    行準備程序調查結果，相對人並未對聲請人之上開聲請答覆，可得視為行政處分
    ，是聲請人逕對事實行為聲請裁定停止執行，於首揭規定不符，應予駁回，
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
