【裁判字號】    90,停,102
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度停字第一○二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    兼  共  同
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  丁○○處長）.
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
右當事人間因地價稅事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院所
為中華民國九十年十二月十三日之裁定，其原本及正本應更正如左：
    主  文
原裁定理由欄二第十二行第三十一字起關於「聲請復查」之記載，應更正為「提起訴
願」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，前述規定於裁定準用之，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十
    九條定有明文。雖行政訴訟法第二百十八條規定僅準用民事訴訟法第二百三十二
    條第一項，而未規定準用同法第二百三十九條；惟判決與裁定二者均同為法院之
    裁判，亦同有可能發生誤寫、誤算等顯然錯誤之情形，是以行政訴訟中所為之裁
    定若有上開情形，自得類推適用民事訴訟法第二百三十九條之規定予以更正。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首揭說明裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                       審 判 長 法  官  姜  素  娥
                                                法  官  林  文  舟
                                                法  官  帥  嘉  寶
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                                                書記官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
