【裁判字號】    90,訴,340
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  海軍總司令部
    代  表  人  乙  ○
右當事人間因眷舍事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月九日台八十九訴字
第三二一一二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關依據法令管理公有財產，所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項
    敘述或說明而生何法律上之效果者，即非行政處分，人民自不得對之提起訴願及
    行政訴訟，有行政法院（現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號、六十
    二年裁字第四十一號判例可資參照。
二、本件原告以其於民國五十四年十一月十一日獲配鼎興計劃眷舍一戶，當時係按眷
    戶人口數核配，惟眷村改建後，卻按階級核配，致其僅獲配二十八坪型眷舍一戶
    ，權利受損，有違平等原則云云，向被告請求改配三十坪型眷舍。被告以八十九
    年一月二十八日（八九）揚眷字第○二五○號書函復原告為士官退役，依國軍老
    舊眷村改建配售坪型辦法，配售二十八坪型眷舍一戶，並無不當。原告不服，循
    序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經查關於眷舍管理，係
    行政主管機關依特別權力關係所為處置，被告所為八十九年一月二十八日（八九
    ）揚眷字第○二五○號書函係其本於眷舍管理行政業務所為事實敘述及理由說明
    ，並非就具體事項所為發生公法上法律效果之單方行政行為，非屬行政處分，自
    不得提起訴願，一再訴願決定從程序上予以駁回，並無不合。原告復提起行政訴
    訟，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月     三十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十        年    十二      月     三十一     日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
