【裁判字號】    90,訴,6322
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六三二二號
    原      告  美商‧紐約股票交易公司 ( New York Stock Exchange, Inc.)
    代  表  人  甲○○○○○  .
                                送達代收人 陳文郎律師
    訴訟代理人  陳文郎律師
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右原告因服務標章事件，不服經濟部中華民國八十九年十一月十六日經（八九）訴字
第八九０八九四一０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；又訴訟代理
    人應於最初為訴訟行為時提出委任書，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十
    條前段定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明原因事實（未附具理由及
    證據），且訴訟代理人未提出委任書以證明其代理權，經本院審判長以九十年度
    訴字第四五四號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定已於九十年七月三十一日
    送達原告之送達代收人陳文郎律師收受，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年       一       月       二       日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
