【裁判字號】    90,停,116
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度停字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因交通違規罰鍰事件提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人得聲請行政
    法院裁定停止執行，固為行政訴訟法第一百十六條第二項前段所明定，惟所謂原
    處分係指適合為行政訴訟之標的者為限。復按違反道路交通管理處罰條例事件，
    不服主管機關所為之處罰者，應向普通（刑事）法院所設置之交通法庭聲明異議
    ，不得向行政法院提起撤銷訴訟，此觀道路交通管理處罰條例第八十七條、第八
    十八條、第八十九條之規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人行駛中山高速公路，因違反速限九十公里之裁罰標準
    而受處罰（台北市交通事件裁決所九十年ＺＡ─0000000號裁決），業已
    確定在案，嗣接獲台北市交通事件裁決所九十年十月三十一日北市裁四字第九０
    七六０四四五００號書函通知繳納罰鍰，因上開速限裁罰標準經交通部公布調整
    為限速一百公里，對聲請人而言較為有利，因上開事件尚未執行完畢，應有法令
    變更後從新從優原則之適用，惟原告依法向執行機關聲請依從新從優原則從輕論
    處，執行機關卻以北市裁四字第九０七七四五八０００號函覆否准，聲請人聲明
    異議仍遭「不予處理」，爰提起行政訴訟，並請求裁定停止執行等語，顯係就主
    管機關所為之交通違規處罰，有所不服，依首揭規定及說明，聲請人應向刑事法
    院所屬之交通法庭提起訴訟，以資救濟，其向本院提起行政訴訟，自非合法，准
    此，其聲請停止執行，亦不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      七        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
