【裁判字號】    90,簡,4253
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四二五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六一三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年三月六日十六時許，在台北市○○區○○路三段二二○號木
    柵戶政事務所前，見王秀巒所有之ＡＯＺ—○四八號重機車，停放該處，機車鑰
    匙插在電門上；認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，用車上鑰匙啟動該車引
    擎，竊取該車，得手後留供己用；嗣於同年月二十一日二十三時五十分許，甲○
    ○在台北縣深坑鄉平埔六六巷二弄八號前，正欲發動上開機車騎乘時，為王秀巒
    之夫張清波發現，報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中供承不諱，核與被害人
    王秀巒之夫張清波於警訊時及王秀巒於檢察官偵查時證述之情節均相符合；此外
    ，並有王秀巒之夫張清波立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證；按「被告之自
    白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相
    符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第
    二項分別定有明文；本院依（一）王秀巒之夫張清波於警訊時及王秀巒於檢察官
    偵查時之證述；（二）王秀巒之夫張清波所立具之贓物認領保管單一紙等補強證
    據，足資擔保被告甲○○於警訊中及檢察官偵訊中就前開犯罪事實所為之任意性
    自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確
    屬真實；事證明確，被告甲○○竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告素行及
    其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、所得財物之價值暨被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲惕。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年   十二     月     卅一     日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十一    年     一     月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
