【裁判字號】    90,簡上,401
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第四○一號
    上  訴  人  連大立菸酒股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第七五九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆佰玖拾捌萬陸仟壹佰捌拾元。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）系爭支票為遠期支票，係被上訴人變更前之負責人劉正龍於民國八十八年
          六月間所簽發，原發票日為八十八年八月十一日號至十七日，被上訴人法
          定代理人雖於八十八年十月十九日變更為丙○○，但不影響系爭支票之效
          力，而上訴人於原發票日前即八十八年八月中旬，同意被上訴人延票至八
          十九年三月中旬，該等發票及延票行為，均係被上訴人原負責人劉正龍所
          為，劉正龍自有權簽發系爭支票。
    （二）又系爭支票經提示退票之理由均非印鑑不符，顯見被上訴人雖於八十八年
          十月十九日變更法定代理人，惟並未變更甲存帳戶之印鑑。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：伊執有被上訴人所簽發如附表所示之支票十張，面額合計新台
    幣（下同）四百九十八萬六千一百八十元，經提示不獲付款，爰依票據關係，求
    為判決被上訴人給付票款四百九十八萬六千一百八十元等語。被上訴人則以：被
    上訴人未曾簽發系爭支票等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊執有被上訴人簽發之支票十張，經提示不獲付款之事實，業據提出
    支票及退票理由單為證，被上訴人雖否認簽發系爭支票。惟查系爭支票分別於八
    十八年六月十七日、八月二十四日委託世華聯合商業銀行中山分行託收之事實，
    有上訴人提出之支票及退票理由單可參，故上訴人主張系爭支票係被上訴人變更
    負責人前所簽發之事實，即非無據；而系爭支票經提示後其退票理由為存款不足
    ，並非印鑑不符之事實，亦有退票理由單在卷足憑，被上訴人對於系爭支票上印
    文之真正既不爭執，復未能證明系爭支票為他人所偽造，則辯稱未簽發系爭支票
    ，並無可採。又系爭支票簽發後，被上訴人雖變更公司負責人，惟此並不影響系
    爭支票之效力，故上訴人依票據關係，請求被上訴人給付票款四百九十八萬六千
    一百八十元，為有理由，原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，非無理由，爰由本院廢棄，改判如主文所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條，第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  周玫芳
                                                            法  官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
