【裁判字號】    90,訴,4233
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年三日一起至清償日止，按週年利
率百分之八點四計算之利息，暨自民國九十年三月三十日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年九月
    二十九日向原告借款二百萬元，借款期間自八十九年九月二十九日起至九十年九
    月二十九日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算（目前為
    週年利率百分之八點四），按月繳息，本金到期一次清償，逾期付息時，借款人
    即喪失期限之利益，全部借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，立有借款一紙、授信約定書二紙為證。詎上開借款僅繳息至九十年二月
    二十八日止，即未再依約履行，依上開約定，借款應視為全部到期，被告尚積欠
    原告二百萬元及自九十年三日一起至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之
    利息，暨自九十年三月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催
    討，被告均置之不不理，為此提起本件訴訟，依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)授信約定書二紙、(三)放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告乙○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告係從事土木營造工作，因業主未給付款項，以致目前無法對銀行清償
    。
(乙)被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙、放款帳務資料查詢單
    一份為證，核與其所述情節相符，並為到場之被告乙○○所不爭執，自堪信為真
    實，亦即被告乙○○確積欠原告二百萬元及自九十年三日一起至清償日止，按週
    年利率百分之八點四計算之利息，暨自九十年三月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，而被告甲○○為連帶保證人。雖被告乙○○辯稱因其業主未
    給付款項，以致其目前無法對銀行清償等語，然此亦不能解免其應負之清償責任
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有
    理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
