【裁判字號】    90,訴,6402
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第六四○二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬捌仟玖佰肆拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾肆萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債
甲類第六期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告詳揚有限公司（以下簡稱詳揚公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
    九年九月十五日向原告借得新台幣（下同）六十萬元、一百四十萬元，約定借款
    期限自八十九年九月十五日起至九十二年九月十五日止，利息按年息百分之九．
    五機動計算，自借款日起按月攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾
    期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一
    審管轄法院。詎被告詳揚公司自九十年五月十五日、九十年四月十五日起即未清
    償本息，共尚欠本金一百六十三萬八千九百四十七元，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    就原告請求之金額不爭執，被告詳揚公司亦確未按期繳款，惟請求減少每期應攤
    還之金額。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、應攤還本息查詢單等
    件為證，且為被告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    六十三萬八千九百四十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
