【裁判字號】    90,簡,3104
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再
    犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲
    而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
