【裁判字號】    90,訴,4118
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四一一八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬伍仟玖佰陸拾肆元，及自民國八十九年一月九日
起至清償日止，按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國八十九年二月九日起至
民國八十九年八月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月八日向原告借得新
    臺幣（下同）六十萬元，約定借款期限自八十八年十二月八日起至九十一年十二
    月八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二．八四（即年息百分之十
    一．五）機動計息，自借款日起，以一個月為一期，共分三十六期，按期攤還本
    息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○自八十九
    年一月八日起即未清償本息，尚欠本金五十八萬五千九百六十四元，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、應攤還本息查詢單等件為證，核屬相符
    ，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審
    酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額五十
    八萬五千九百六十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
