【裁判字號】    90,簡,3708
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
七一三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之盜版雷射唱片貳片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可憑，被告因值失業期間，一時失慮以販售盜版音樂光碟片牟生，本院認其
    經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
