【裁判字號】    89,賠更,32
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第三二號
    賠償聲請人  甲○○
右聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，經本院以八十八年度賠字第一五一號決定書決
定後，最高法院檢察署不服聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會以八十九年度台
覆字第一三五號決定書，就本院准許賠償新台幣貳拾貳萬肆仟元部分撤銷，發回本院
，本院更為決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌貪污治罪條例一案，自民國（下同）八十五年十月
    二日起，經台灣台北地方法院檢察署檢察官執行羈押，迄同年十一月二十六日具
    保停止羈押之日止，共受羈押五十六日，嗣經台灣台北地方法院以八十六年度訴
    字第二六三號判決無罪，並經台灣高等法院八十八年度上訴字第一五五九號判決
    駁回上訴而告確定，爰按每日新台幣伍仟元請求賠償。
二、按受無罪之宣告前曾受羈押，其行為違反公共秩序或善良風俗；或係因受害人之
    故意或重大過失行為所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第
    三款定有明文。所謂行為違反公共秩序或善良風俗，指行為違反國家社會之秩序
    利益，或國民一般之道德觀念而言，所稱因受害人故意或重大過失之行為致受羈
    押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言；例如意圖使
    偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失
    不及時提出有利證據等情形而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項說明甚
    詳。
三、經查，本件賠償聲請人甲○○因貪污案件經本院判決無罪，嗣經台灣高等法院駁
    回上訴無罪確定前，固曾受羈押五十六日 (民國八十五年十月二日至同年十一月
    二十六日止）。惟查，聲請人甲○○於受遭羈押前之八十五年十月一日在法務部
    調查局台北市調查處（下稱台北市調查處）詢問：「豐順營造公司於施工上述Ｃ
    ２主幹管工程，二標、三標時，有無施作氯丁橡膠墊片、止水帶及止水條」，答
    ：「氯丁橡膠墊片、止水帶於二、三標工程都有按圖施作，至於止水條部分，二
    標亦全部按圖施作，而三標部分有做，部分沒做，到底做多少，沒有統計」；又
    問：「豐順營造公司既然未依約施作止水條，為何仍按合約數量（約一萬一千零
    二十公尺）估驗計價，請領所有款項，顯有詐欺之嫌，你有何解釋」，答：「本
    公司以為只要不漏水，就可以不要施作，且把工作做完，就可以請取全部款項」
    ；又問：「前述李志榮、羅昭宏是否知悉貴公司未按合約施作止水條」，答：「
    本公司未完全照合約數量安裝施作止水條，監工羅昭宏知道，至於李志榮是否知
    悉，我不清楚」（見台灣台北地方法院檢察署八十五年偵字第二一七０七號卷第
    十一頁反面、第十二頁）；又問：「右扣押物第二十九頁，登載９．１３「總經
    理與李董審計處用餐（西北餐廳）費用三千三百八十三元，請問用途為何」，答
    ：「李董，即是本公司董事長李政助，我們二人於八十四年九月十三日招待審計
    處官員吃便餐，該審計處官員是李政助的朋友，我記不得名字」；又問「右扣押
    物第三十三頁，於八十四年十一月三日登載「１０／１９與審計處、李董１３２
    ３，１０／２９何主任、鐘股長４２３５」，請問其意義為何」，答：「般１０
    ／１９是與李董及其審計處友人餐敘費用，１０／２９則是與榮工處景木三標工
    務所主任何順景及台北市衛工處工務科施工股鐘股長（名記不得）餐敘之費用，
    是在桃太郎日本料理店用餐」（見同上偵查卷第十七頁正反面），聲請人當時擔
    任豐順營造股份有限公司總經理，聲請人自白該公司未全部施作止水條，卻估驗
    請款全部之款項，並坦承有招待市政府及審計部官員用餐之情，其自白之行為，
    顯有違公共秩序及善良風俗；檢察官因而認聲請人與該管監工羅昭宏等公務員有
    共同圖利豐順營造股份有限公司之行為，且有串證之虞而予羈押，嗣雖經受無罪
    之宣告確定，然查聲請人之受羈押，既係本於其自白，且該自白客觀上確足使人
    認涉有共同圖利之犯行，難謂非由於渠自己之重大過失行為所致，且所自白之行
    為亦違反公共秩序及善良風俗，揆諸首揭說明，聲請人自不得聲請賠償，其聲請
    為無理由，爰以決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
