【裁判字號】    90,重訴,2162
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度重訴字第二一六二號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人    吳郡
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止，
按年息百分之十點二七計算之利息，並自民國八十九年十一月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告龍揚興業有限公司（以下簡稱「龍揚公司」）以其餘被告為連帶保
      證人，於八十九年一月二十六日，向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定
      利息按原告基本放款利率調整而調整之。如遲延還本或付息時，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。如任何一宗債務不依約清償時，一切債務視為全部到期。
      詎龍揚公司自八十九年十月二十一日起，即未依約繳付，本金部分於九十年二
      月十五日屆清償期後，亦未依約償還，屢經催討，均置之不理，為此基於消費
      借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出中國國際商業銀行九十年九月十三日（九十）中通字第一０一號人
      事通知、借款支用申請書、綜合授信約定書、放款明細分戶帳、連帶保證書等
      件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告龍揚公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明
      或陳述。
  貳、被告丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：伊曾於家弟乙○○設立之龍揚公司擔任作業員，達十四年之久。任職
        期間內，乙○○為資金週轉，數次邀伊當連帶保證人，向原告借款。惟因經
        濟不景氣，龍揚公司於本年初不支倒閉，乙○○傾其所有，仍不足以清償債
        務。伊現亦生活拮据，無力償還系爭借款。
    理    由
一、依兩造所簽訂授信約定書第十五條「立約人對銀行（即原告）所負之各宗債務，
    合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」、連帶保證書第十條「本契約如
    有紛爭致涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」之約定，本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、原告之法定代理人於九十年九月十三日，因人事調整，由原法定代理人甲○○變
    更為吳郡，此有原告提出中國國際商業銀行九十年九月十三日（九十）中通字第
    一０一號人事通知一份附卷可稽，茲依法聲請承受訴訟，經核尚無不合，應予准
    許。
三、被告龍揚公司、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併
    予敘明。
四、原告主張被告龍揚公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月二十六日，向
    原告借用陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率調整而調整之。如遲延還本或
    付息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。如任何一宗債務不依約清償時，一切債
    務視為全部到期。詎龍揚公司自八十九年十月二十一日起，即未依約繳付，本金
    部分於九十年二月十五日屆清償期後，亦未依約償還，屢經催討，均置之不理，
    為此基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示等語
    。被告丙○○則以：伊曾於家弟乙○○設立之龍揚公司擔任作業員，達十四年之
    久。任職期間內，乙○○為資金週轉，數次邀伊當連帶保證人，向原告借款。惟
    因經濟不景氣，龍揚公司於本年初不支倒閉，乙○○傾其所有，仍不足以清償債
    務。伊現亦生活拮据，無力償還系爭借款等詞，資為抗辯。
五、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借款支用申請書、綜合授信約定書、放
    款明細分戶帳、連帶保證書等件為證，而被告丙○○亦自認其擔任龍揚公司之連
    帶保證人一事，且被告龍揚公司、乙○○均受合法通知，而未於言詞辯論期日到
    場，亦皆未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，
    視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。被告丙○○雖抗辯稱伊現生活拮
    据，無力償還系爭借款云云，惟此乃丙○○個人經濟能力問題，與其依連帶保證
    人應負清償借款之責無涉，自不得作為其阻卻付款之事由至明。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
