【裁判字號】    90,訴,5639
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六三九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，
按年息百分之七、五計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人誠龍股份有限公司  (下稱誠龍公司)以被告為連帶保證人，於民
    國八十八年七月十四日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期間
    自八十八年七月十五日起至八十八年十二月三十日止，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之０、二五計算，並隨基本放款利率之浮動調整，並於每月十五日給付
    一次，至本金到期一次清償，訴外人誠龍公司遲延履行全部或一部本金，債務視
    為全部到期，若逾期清償本息，除按約定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。旋前開清償期限屆至前之八十八年十二月二十九日，訴外人誠龍公司再與原告
    簽訂增補借據，約定該二百三十萬元借款以百分之七、五計付利息，借款到期日
    變更為九十一年十二月三十日，還款分三十六期，每期為一個月，第一期至第三
    期訴外人誠龍公司只付利息，第四期以後則按期攤還本息。詎訴外人誠龍公司僅
    繳付三期利息至九十年三月二十九日，迨九十年四月三十日應納之本金利息，屢
    經催討迄今未能清償，被告依約為前開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責
    。
三、證據：提出借據、增補借據、約定書、保證書、分期付款明細帳卡、放款收回明
    細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、約定書、保證書、分期付款
    明細帳卡、放款收回明細帳卡為證，核屬相符，另被告已於相當之時間受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    條八十條第三項之規定，被告對原告主張之事實，視同自認，是以原告主張之事
    實，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百三十
    萬元，並自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按年息百分之七、五計算之
    利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                       民事第五庭法      官  李媛媛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                                  法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
