【裁判字號】    90,簡,4516
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第四五一六號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
四六一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本事實及理由除更正及補充：「甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人規定
    ，竟自民國九十年八月二日起至同月十八日止，未經許可，以月薪新台幣一萬八
    千元，聘僱由陳良守所申請聘僱而逃逸經行政院勞工委員會於九十年三月廿日以
    台九十勞職外字第０六五二五一六號函撤銷聘僱許可之菲律賓國籍女子PALMA CR
    ISTETA VILLANUEVA  ，(下稱PALMA)在台北市○○路○段七十一巷十八號三樓甲
    ○○之住處，從事看護甲○○父母親之工作。嗣九十年八月十九日深夜十時，為
    警於台北火車站前查獲逃逸之PALMA ，而得知上情。」「並有行政院勞工委員會
    九十年十一月一日台九十勞職外字第０二二五一七一號函及其附件同委員會八十
    九年四月十日台八十九勞職外字第０五五七九三三號、九十年三月二十日台九十
    勞職外字第０六五二五一六號函在卷可稽」外，餘均引用聲請簡易判決處刑書證
    據並所犯法條之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款、刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、罰金鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年   十二      月     三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      九十     年   十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
