【裁判字號】    90,重訴,3060
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三○六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾萬元，及自民國九十年九月三日起至清償日止按
年利率百分之六點七五計算之利息，以及新台幣捌佰肆拾萬元部分自民國九十年九月
二日起至民國九十一年三月一日止按上開利率百分之十，自民國九十一年三月二日起
至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，利息部分自民國九十年九月三日起
至民國九十一年三月二日止按上開利率百分之一百一十，自民國九十一年三月三月起
至清償日止按上開利率百分之一百二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告戊○○於民國八十九年八月三十日以被告乙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）八百四十萬元，約定利息按年利率百分之六點七五計算
        ，借款期限至九十年九月二日止，自借款日起按月繳納利息，屆期清償全部
        本金。如未依約清償本息，本金自到期日起，逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
        ，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之一百一十，超
        過六個月者，超過部分按上開利率百分之一百二十計付違約金。
  （二）被告戊○○僅繳納本息至九十年九月二日，嗣未再依約清償，借款債務視為
        全部到期。被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出個人理財及週轉金貸款契約影本、放款備查卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之個人理財及週轉金貸款契約影本、放
    款備查卡影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付八百四十萬元，及自
    九十年九月三日起至清償日止按年利率百分之六點七五計算之利息，以及八百四
    十萬元部分自九十年九月二日起至九十一年三月一日止按上開利率百分之十，自
    九十一年三月二日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，利息部分
    自九十年九月三日起至九十一年三月二日止按上開利率百分之一百一十，自九十
    一年三月三月起至清償日止按上開利率百分之一百二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
