【裁判字號】    90,訴,6225
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二二五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬零仟肆佰捌拾元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或相同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十九年一月十五日邀同被告丙○○、陳甲○○為連帶保證
      人，與原告簽訂保證書，約定渠等就被告丁○○對原告現在（包括過去已發生
      尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證、及其他有關債務、
      均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費
      用等，以新台幣（下同）四百一十八萬元為限，願與被告丁○○連帶負全部清
      償之責。
    (二)被告丁○○陸續於附表二所示時間向原告借款三筆，金額合計為四百四十八萬
      元，各筆借款期間、利息、違約金之約定均詳如附表二所載，又約定若任何一
      宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (三)詎被告陳祖賢自八十九年十月十八日起未依約繳付附表二所示編號二、三兩筆
      借款之本息，業已喪失期限利益，應清償全部欠款，餘欠如聲明所示之本息、
      違約金，被告丙○○、陳甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依
      據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據三紙、增補契約一紙、約定書及保證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂之約定書及保證書第十一條、第三條規定，已合意由本院為第一審
  管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、增補契約、約定書、保證書等件
  為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本
  院審酌，足認原告之主張為可採信。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告丁○○未依約還款，已如前述，則被告丁○○依其與原告間之消
  費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告丙○○、陳甲○○既為上開借款之連帶
  保證人，依其等與原告間簽立之保證書，自應就上開借款負連帶清償之責。
五從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付三百六十萬
  三千四百八十元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六 原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
