【裁判字號】    90,交聲,752
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七五二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２－ＡＥＡ８０４
１２７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處新臺幣（下同）一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，並沒入汽車所有人所裝設之感應器，吊扣牌照一個月，道路交通
    管理處罰條例（九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理處罰條例部分條
    文，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於
    九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年
    六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新
    法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例
    ，則會在該條例下加註「舊法」以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處
    罰條例第四十條第二、三項規定，除將罰鍰金額由銀元修改為新臺幣以外，並未
    在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件仍應以現行該條例
    第四十條處罰）第四十條第一項後段、第二項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○在其所有車號Ｋ７—７６６７號自用小客車上裝用
    測速雷達感應器一只，嗣於九十年五月十二日十三時許，行至臺北市○○路○段
    附近，經臺北市政府警察局文山第一分局交通分隊（下稱「文山一分局」）員警
    許孝全發現上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，當
    場掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申
    訴，經原處分機關請舉發單位即文山第一分局調查結果，仍認受處分人所有該部
    汽車有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一
    、二項規定於九十年七月十六日從輕裁處該部汽車之所有人即異議人罰鍰一千二
    百元，吊扣牌照一個月，並沒入其所有測速雷達感器。
三、受處分人固未否認其車上裝有測速雷達感應器等事實，惟否認有本件舉發內容所
    載違規情形，其聲明異議意旨略以：受處分人遇警舉發時，其感應器沒有通電云
    云。經查：（一）受處分人前揭違規事實，除有舉發通知單一紙附卷可參，並有
    受處分人所有經警代管之測速雷達感應器可憑，已足認定受處分人確有裝用測速
    雷達感應器之事實；（二）又受處分人於本件舉發時地，被警查獲其所有上開汽
    車裝有測速雷達感應器，插在點煙座上，經舉發員警請駕駛人將之拔出再插入點
    煙器，證實確為使用中，乃予告發等事實，亦經舉發機關查處明確，有文山一分
    局九十年七月二日北市警文一分交字第九０六一四八０五００號函影本在卷可佐
    ，而依受處分人所提現存證據資料內並無任何積極證據足以證明本件舉發係屬虛
    偽，或足以令人顯信舉發員警有何不可採之品性證據或前科證據存在，受處分人
    並無法舉出或請本院調查任何有利之證據資料，以使本院對舉發事實產生任何合
    理之懷疑，尚難僅依受處分人之陳述即遽為認定本件舉發內容有何虛偽或不實之
    情形；（三）況且，交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定具體事件所為之
    具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，從而
    本件異議意旨既未能提出證據以資證明受處分人確無違規行為，受處分人雖以前
    開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有前開車號汽車確有在前揭時地，被警查獲裝有測速雷達
    感應器之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項後段、第二項規定，從輕裁處該部汽車之所有人即受處分人罰鍰一千二百元，
    吊扣牌照一個月，並沒入其所有測速雷達感器，核無違誤，本件受處分人之異議
    為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
