【裁判字號】    90,訴,6375
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                呂學龍
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬捌仟貳佰柒拾陸元及自民國九十年四月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九０五計算之利息，並自民國九十年五月十
六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬元及自民國九十年六月二日起至清償日止，
按週年利率百分之五點五計算之利息，並自民國九十年七月二日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款二筆：(一)於民國八十八
        年六月十六日借用新台幣（下同）二百二十六萬，約定借款期間為二十年，
        利息按週年利率百分之七點０九五計算；(二)於八十八年十一月二日向原告借
        用一百九十八萬元，約定借款期間為二十年，利息按週年利率百分之五點五
        計算。均約定借款人應依年金法按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
        如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎上開開款(一)被告僅償還本息至九十年四月十五日，借款(二)則償還本息至九
        十年六月一日，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本
        件訴訟。
  、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、放款貸放登錄單為證。
乙、被告方面：對借款及連帶保證之事實不爭執，目前沒有辦法償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單、放款貸放登錄
      單為證，核屬相符，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付各如主文第一
      、二項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
