【裁判字號】    90,簡,3760
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八
九七一號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月間，任職於臺北市○○○路○段一八八號地下一樓太平
    洋聯誼社，於同年月十一日下午十時許（公訴人誤為下午九時許），乙○○因甲
    ○○在該社之包廂宴客完畢離去而收拾餐盤之際，見甲○○所有、內含0000
    000000號ＳＩＭ卡、序號為000000000000000之摩托羅拉
    ＬＦ二０００型行動電話遺置在包廂之餐桌上，竟意圖為自己不法所有，將前揭
    行動電話予以侵占入己後，即基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自九十年二
    月十二日上午七時零分四十二秒起至同年月十七日上午十一時五十八分二十五秒
    止，連續以無線方式盜用前揭行動電話播打案外人劉彩盈所使用0000000
    000號等電話號碼，藉由該行動電話發出之無線電波，將前揭行動電話之內碼
    及序號，經基地台接收並轉送至行動電話交換機進行比對，致電信公司行動電話
    系統誤以為係0000000000號行動電話之合法使用人撥用電話，而對於
    盜打行動電話之內碼及序號予以接收，陷於錯誤提供通話服務，並將電話費計入
    前揭電話之合法使用人甲○○之帳戶，而獲得免費使用無線電話通信之財產上不
    法利益共計新臺幣二萬餘元。嗣甲○○發現被盜打之情事，於九十年五月八日報
    警，經警調閱前揭行動電話九十年二月份之通聯紀錄並訪談收話人劉彩盈，因乙
    ○○陪同劉彩盈前往警局應訊，知犯罪事實已被發覺，乃於九十年六月一日往至
    警局向員警自白犯行，並提出前揭行動電話，惟ＳＩＭ卡已丟棄而未提出。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節
    大致相符，並經證人劉彩盈證述明確，且有0000000000號行動電話九
    十年二月份之通聯紀錄影本及贓物認領保管單附卷可稽，是本件事證明確，被告
    犯行要可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六
    條第一項之意圖不法利益違法盜用他人電信設備通信罪。按電信法第五十六條第
    一項意圖不法利益違法盜用他人電信設備通信罪，以意圖為自己或第三人不法之
    利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件
    ，本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法第三百三十九條第
    二項詐欺得利罪之特別法，基於特別法優於普通法之原則，應依電信法第五十六
    條第一項規定處斷，不再論以刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（參酌最
    高法院八十八年度第一次刑事庭會議記錄決議要旨），併予敘明。被告多次盜用
    行動電話之行為，均時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告侵占他人遺失
    之行動電話，無非係為供己盜用而免付電話費，是其前開所犯二罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之連續違反電信法第五十六
    條第一項之罪處斷。爰審酌被告犯罪之目的、手段、盜打金額達二萬餘元，惟其
    無前科犯行，素行尚佳，現仍在學中，因一時貪念致罹刑章，且犯後坦承犯行，
    並已與被害人和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其犯罪後態度良好，已知悔
    悟，經此次刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十一  年      一        月      二      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
