【裁判字號】    89,自,968
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九六八號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人二人自訴被告丙○○涉犯瀆職罪嫌，惟公務員瀆職罪，其所保護之法
    益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱其犯罪結果，於私人權益不
    無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益（最高法院七十年台上字
    第一七九九號判例參照），自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年       一     月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
