【裁判字號】    90,簡,3404
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八
三二號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人，科罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項後段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一       月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
