【裁判字號】    90,簡,3410
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一一八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，均處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
扣案之安全帽壹頂沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告二人行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該
    規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修
    正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑，原得易科罰金，惟該法條既修正如
    上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用修正後之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一     年     一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
