【裁判字號】    90,簡,3890
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之小刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，扣案之小刀一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年       一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
