【裁判字號】    90,簡,4522
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四五二二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０七四八
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○○在公眾場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案象棋壹付、骰子參顆及賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收
。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○於警訊及偵查中均供
    認不諱，且互核相符，並有賭具象棋一付及骰子三顆及賭資新台幣一千二百元扣
    案可佐，足徵被告四人自白與事實相符，堪予採信。是本件罪證明確，被告四人
    犯行洵堪認定。核其等所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博財物罪
    。爰審酌被告四人公然聚賭，破壞社會風氣，惟其等賭博金額非鉅，且事後坦認
    犯行，頗具悔悟之意，犯後態度良好，並參酌檢察官建請本院重輕量刑等情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋一付、骰子三顆及賭資新台幣一千二百元，分別係賭博器具或賭檯之
    財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
