【裁判字號】    90,簡,3579
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第九○
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，於民國八
    十八年三、四月間，將門號0000000000及0000000000之晶
    片接上自己手機，以其無線方式盜用他人電信設備通信部分應予補充並更正，並
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪目的、手段、所生損害，惟犯罪後深表悔悟態度良好，且已有繳
    納盜打之電話費用，有和信電訊股份有限公司聲明書一紙附卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。按被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一
    月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金
    之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑
    法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第五十六條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
