【裁判字號】    90,訴,5478
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬捌仟零貳拾貳元，及自民國九十年五月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點零九五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）一千四百萬元，約定借款期限為一年，利息按年息百分
    之八點零九五採機動利率計算，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○於八十九年四月一日起即未繳息，借期亦未清償本金，經原告聲請拍賣
    抵押物獲償一千零二萬元，除抵充執行費、部分違約金、利息及本金外，尚欠如
    聲明所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：擔保透支契約一紙、分配表一紙、逾期放款依民法第三二三條規定順序收
    回債權備查簿一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出擔保透支契約、分配表、逾期放款依民法第三
    二三條規定順序收回債權備查簿等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
