【裁判字號】    90,易,1493
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九○四三
號），因本院認不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自八十九年六月起受僱於乙○○○保險事業股份有限
    公司，擔任業務員人員，負責收取客戶之保費，竟意圖為自己不法之所有，基於
    概括之犯意，於八十九年六月七日及同年月十六日，趁其向客戶吳桂瑢、郭木春
    代收三筆保費共計新台幣拾貳萬柒仟參佰柒拾伍元現金，已變易持有為所有之意
    思予以侵佔入己，另行開立其夫陳燈杲之支票繳交公司，屆期提示遭退票處理，
    始為遠雄公司發覺究辦，因認被告所為，係觸犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵佔罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文。經查：本件被告林甲○○戶籍設於台北縣新莊市○○街一八二巷六號
    三樓，且所載居所為台北縣三重市○○街三十三號，是被告甲○○之住所、居所
    、所在地非本院轄區；又本件被告甲○○確實侵佔保險費用之地點不明，而收取
    保險費之地點據保險費送金單、關係人郭木春所書聲明書所載（偵察卷第十五、
    十六頁參照），則為台北縣新莊市○○路○段一二七巷十號十三樓，顯見侵佔行
    為之行為地業非本院轄區，本院就本案自無管轄權，爰不經言詞辯論，諭知管轄
    錯誤之判決，並應移轉於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
