【裁判字號】    90,訴,5858
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零捌佰壹拾壹元，及自民國九十年一月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十年二月十四日起至民
國九十年八月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）三百三十六萬元、十四萬元，約定利息按年息百分之
    八點二、八點七五，並採機動利率計算，均自八十七年十二月三十日起，分別至
    一百零七年十二月三十日、九十二年十二月三十日止分期清償，遲延履行給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未
    清償，則視為全部到期。詎被告僅繳息至八十八年八月三十一日，即未依約清償
    ，視為全部到期。嗣雖經原告聲請本院以八十九年執字第一五七四六號執行事件
    ，拍賣本件之擔保品，惟仍有本金一百零九萬零八百十一元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十九民執辛字第一五七四六號執行處通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九民執辛字第一五七四六號執
    行處通知為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供
    本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
~                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
