【裁判字號】    90,重訴,2957
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五七號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  古源俊
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳足裁判費，經本院於民國九十年十一月二十三日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十年十一月三十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、又原告係於九十年七月六日對債務人甲○○、楊素端聲請支付命令，惟僅被告甲
    ○○未附理由提出異議，其異議效力並不及於債務人楊素端，是本件當事人僅列
    甲○○為被告，附此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一      年     一     月      三      日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
