【裁判字號】    89,訴,1704
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○四號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    複  代理人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬捌仟柒佰玖拾元，及自民國八十八年七月十日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣貳拾陸萬捌仟柒佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百零三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十七年十一月三日凌晨三時三十五分許，駕駛車號Ｋ九－一０一三
    號自用小客車，沿台北市○○○路內側車道由東往西方向行駛，途經台北市中山
    區○○○路、新生北路路口，本應注意交通標誌管制、不得闖紅燈、並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意交通號誌闖紅燈，適有原告駕駛
    車號Ｅ七－二四０號營業用小客車（下稱系爭計程車）行經該處，被告不及煞車
    、躲避而撞上，致使原告受有頭部外傷合併頭頂擦傷之傷害，原告所有之系爭計
    程車亦因此受損。
  (二)原告因被告之前揭侵權行為，受有左列之損害：
  １醫藥費：原告車禍受傷後，送至馬偕醫院及和平醫院急診及治療，醫療費用合計
    一千四百二十元。
  ２律師費：原告於刑事案件委任律師，並於本件中請律師撰寫書狀，合計花費七萬
    七千元。
  ３逾期審驗之罰款：系爭計程車因為毀損，致原告不能依規定如期送至監理所檢驗
    ，遭監理所罰款三百元。
  ４車損：本件車禍所造成之車損，經估價為十二萬三千七百二十四元。
  ５營業收入損失：系爭計程車因不堪使用，受有不能營業而收入減少之損失。查本
    件車禍自八十七年十一月三日起至八十九年六月二十二日止，共計六百天，依稅
    捐機關核科計程車司機之收入，每日為一千九百七十四元，是原告受有一百一十
    八萬四千四百元之損失。此後之營業損失，則暫予保留。
  ６行費、燃料稅、牌照稅：(1)由於被告迄今詎不修復或賠償系爭計程車，致原告不
    能使用系爭計程車卻要繳納行費一千二百元，自八十七年四月至八十九年六月，
    合計需付三萬二千四百元；(2)燃料稅八十七、八十八年度合計一萬六千五百零七
    元，八十八年度六月以前計一千四百元，共計一萬八千九百零七元；(3)牌照稅八
    十七、八十八年度合計四千五百九十元、八十九年度六月以前一千五百三十元，
    合計六千一百二十元。至於八十九年六月份以後之費用，及系爭計程車因停放過
    久，造成非碰撞性腐蝕咬死之損失，先暫予保留。
  ７修理期間之營業收入損失：依估價單所載，修理期間需十五天，依每日一千九百
    七十四元計算，合計為二萬九千六百一十元。
  ８戶籍謄本規費：原告為尋找被告所在以便追訴，支出十元以申請戶籍謄本。
  ９精神慰撫金：原告身體受傷後，因被告拒不解決賠償事宜，原告無法營業，也找
    不到工作，妻子離家出走，精神痛苦萬端，是請求一百五十五萬六千一百零九元
    之精神慰撫金。
  (三)以上原告所受之損害合計為三百零三萬元，是依侵權行為法律關係，起訴請求被
    告給付如聲明所示。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告請求被告賠償之數額，顯已超逾其所受之損害，爰論述如左：
  １醫藥費：被告並不否認。
  ２律師費：被告肇事並不一定會造成原告必須支付律師費用，期間並無相當因果關
    係；且本件也無「如果民眾不具訴訟專業能力，而不委請律師就難以伸張權利」
    之情形。是原告此部分之請求為無理由。
  ３車損：不爭執原告提出估價單之真正，惟系爭計程車係一九九三年出廠，車禍發
    生於八十七年間，依據「固定資產耐用年數表」所載，系爭計程車之折舊年數為
    五年，是以新品更換舊品，原告自受有全部利益，應予扣除。故被告無須支付估
    價單中所示之材料部分，僅須支付修理工資。
  ４營業損失：被告否認系爭計程車已經完全不能使用，且否認原告每日均有營業且
    受有一千九百七十四元之損失。
  ５行費、燃料、牌照稅：縱被告未肇事，原告亦須支付此部分之費用，是此部分之
    支出與車禍間並無相當因果關係。
  ６修理期間之營業收入：此部分與前述營業損失部分係重複請求，亦無理由。
  ７戶籍謄本規費：此與被告之肇事亦無相當因果關係。
  ８精神慰撫金：被告僅為基層警員，收入有限，實無資力負擔巨額精神慰撫金；且
    原告受傷並非嚴重，被告亦一直願與原告和解，惟因無法支付原告請求之巨額賠
    償金而無法和解成立，是請審酌上述一切情形酌定之。
  (二)又原告於車禍發生時，亦有超速，是原告就系爭車禍之發生亦與有過失，故請求
    依據民法第二百十七條第一項之規定，減輕或免除被告之賠償金額。
、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告於八十七年十一月三日凌晨三時三十五分許，駕駛車號Ｋ九－一０
    一三號自用小客車，沿台北市○○○路內側車道由東往西方向行駛，途經台北市
    中山區○○○路、新生北路路口，因過失撞擊由原告所駕駛系爭計程車，致使原
    告受有頭部外傷合併頭頂擦傷之傷害，且原告所有之系爭計程車亦因此受損之事
    實，業據其提出道路交通事故調查報告表、交通事故肇因初步分析研判表、驗傷
    單、醫療費用單據等為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物
    者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額；不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、八十八年五月五日修正施行前之民法第一百九十六條、第
    一百九十五條第一項前段分別定有明文。次按「損害賠償之債，以有損害之發生
    及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張
    損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。」最
    高法院四十八年度台上字第四八一號判例可資參照。本件被告因過失而傷害原告
    之身體，並毀損原告所有之計程車，已如前述，是被告應依前揭法條規定，對原
    告所受之損害負賠償之責。故本件首應審究者，厥為原告所得請求賠償之項目及
    數額為何，以下茲分別論列：
一、醫藥費部分：原告主張其受有醫療費用一千四百二十元之損害，業據其提出收據
    為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、車損部分：
  (一)依卷附汽車行車執照所載，系爭車號Ｅ七－二四０之計程車係登記為訴外人協宏
    汽車股份有限公司（下稱協宏公司）所有，然此僅為行政登記，尚無從以此認定
    系爭計程車之所有權歸屬。而原告主張系爭計程車為其所有之事實，除有與原告
    所述相符之卷附原告與協宏公司間之「自備車輛參與經營契約書」、協宏公司民
    事起訴狀可稽外，亦為被告所不爭執，則系爭計程車為原告所有之事實，已堪認
    定；又原告於事發後曾將系爭計程車送訴外人中太汽車股份有限公司估價，工資
    部分（鈑金、塗裝）為四萬零一百元，材料部分為八萬三千六百二十四元，有估
    價單在卷可稽，且被告對此估價單之內容亦不爭執，均先予敘明。
  (二)惟按依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估
    定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊，最高法
    院七十七年度第九次民事庭會議決議(一)可資參照）。查系爭計程車係於八十二年
    二月領照使用，有汽車行車執照在卷可佐，而車禍發生日為八十七年十一月三日
    ，則依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，耐用年數為
    五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，系爭計程車損支出零件費用為八萬
    三千六百二十四元，計算得知系爭計程車零件之折舊額為七萬七千三百十七元，
    扣除折舊後，原告得請求之材料費用為六千三百零七元（計算詳如附表）。此加
    計不計算折舊之工資四萬零一百元，就車損部分，原告請求四萬六千四百零七元
    部分為合理，逾此部分則無理由。
  (三)營業損失部分：原告雖主張其自車禍發生迄今，因系爭計程車毀損而不能營業，
    是至八十九年六月二十二日止，以每日一千九百七十四元之收入計算，其所受營
    業上之損害為一百一十八萬四千四百元；另預計修復期間為十五天，亦有二萬九
    千六百一十元之損害。惟查，所謂之營業損失，雖依民法第二百十五條之規定，
    係屬不能回復原狀者，而得直接請求金錢賠償，但仍須限於與侵權行為之間有相
    當因果關係，始能請求，而系爭計程車之修復，依民法第二百十四條之規定，原
    即得由原告於催告被告不履行後，自行修復，再請求被告給付金錢上之損害賠償
    ，而殊無必須由被告修復，原告始能營業之情形，故原告因系爭計程車未修復所
    受營業上之損失，不能稱與被告之侵權行為有相當因果關係；然依卷附估價單所
    載，系爭計程車之修復期間預計為十五日，此期間之營業收入，則與被告之侵權
    行為間有相當因果關係，原告此部分之請求，即屬有據。次查，經本院依職權函
    詢台北市計程車客運商業同業公會，以系爭計程車為一五九八cc為標準，其每日
    收入經台北市稅捐稽徵處核定為一千六百三十四元，是上揭十五日之營業損失，
    應為二萬四千五百十元。從而，原告主張營業損失（包含修復期間營業損失）部
    分，於請求二萬四千五百十元之範圍內為有理由，逾此部分則無理由。
  (四)律師費部分：按我國民事訴訟法並非採取律師訴訟主義，當事人所支出之律師費
    用，須當事人確有不能自為訴訟行為，必須委任他人代理之情形，所支出之代理
    人費用，為伸張權利或防禦上所必要者，始得認為訴訟費用之一種，於必要限度
    令敗訴之人賠償（最高法院七十七年度台上字第三九六號民事判決參照）。經查
    ，本件原告雖於台灣高等法院八十九年度交上易字第九三號過失傷害案件訴訟程
    序中委任律師作為告訴代理人，但核以該刑事案件內容並非繁雜，及該案件於本
    院八十八年交易字第二四九號過失傷害案件審理時，原告雖未委任律師而仍能使
    被告受有期徒刑四月之宣告等情，本院認於該刑事案件審理程序中，並無原告不
    能自為訴訟行為之情形；又本件中原告既未委任訴訟代理人，僅請律師撰寫書狀
    ，亦與前開判決意旨不符，是原告所支出之律師費用七萬七千元部分，並不能認
    為係侵權行為所造成之損害，此部分之請求，自屬無據。
  (五)行費、燃料稅、牌照稅、逾期審驗罰款、戶籍謄本規費：原告雖主張其受有行費
    三萬二千四百元、燃料稅一萬八千九百零七元、牌照稅六千一百二十元、及戶籍
    謄本規費十元之損害，但查燃料稅、牌照稅均為原告依法應繳付之稅金，此部分
    之支出，並非被告之侵權行為所造成，而逾期審驗罰款、戶籍謄本規費之支出，
    亦與被告之侵權行為無相當因果關係，是原告此部分之請求均屬無據；而行費既
    為原告營業所必須，則於系爭計程車預計修復期間內所繳付之行費，即屬原告因
    被告侵權行為所額外支出之費用，是原告就行費之請求，於十五日內之費用即六
    百元之範圍內，應屬有據，逾此部分則與被告之侵權行為無相當因果關係，不應
    准許。
  (六)精神慰撫金部分：原告雖請求一百五十五萬六千一百零九元之精神慰撫金，惟本
    院核以卷附診斷證明書所載，原告係受有左胸挫傷、頭部外傷、左肘挫傷之傷害
    ，及卷附兩造財產總歸戶、所得稅申報資料所示之財產情形，及原告為計程車司
    機、被告為警員之事實，且審酌被告酒後駕車、闖越紅燈之重大侵權行為等情，
    認被告應給付慰撫金二十一萬元為適當，逾此部分原告之請求，則屬無據。
  (七)綜上所述，被告應給付之損害賠償金額，於計算過失相抵前，合計為二十八萬二
    千九百三十七元（1420+46407+24510+600+210000=282937）。
伍、次查，系爭車禍之發生原因，前於本院刑事庭八十八年度交易字第二四九號過失
    傷害案件審理時，曾先請台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，嗣再經台北市交
    通局覆議，均認定系爭車禍之發生，原告亦有超速行駛（時速四十三公里）之過
    失，有台北市車輛行車事故鑑定委員會、台北市交通局之回函在卷可稽，應可採
    信。而原告雖否認其於車禍發生時有超速行使之情形，無非以卷附之道路交通事
    故調查表製作不實在、系爭計程車之煞車痕應在後輪而非前輪、及證人陳金銓之
    證詞為其依據，然查：
一、經訊問繪製系爭車禍之道路交通事故調查表之警員即證人杜敬仁、傅裕文，二位
    證人均稱就八十七年間處理系爭車禍之詳細經過已因時日久遠而不復記憶，有本
    院九十年十一月五日言詞辯論筆錄在卷可參，是當時車禍現場是否與該告道路交
    通事故調查表所載之情形相符，尚無從經由訊問證人杜敬仁、傅裕文加以證明。
    惟本院就此認為，該道路交通事故調查表係處理交通事故之警員所製作之公文書
    ，依民事訴訟法第三百五十五條第一項之規定，原即應推定為真正；且前述台北
    市車輛行車事故鑑定委員會、台北市交通局以此調查表作為鑑定之參考資料時，
    亦未曾表示此調查表之內容有何異常之處，益證此調查表之內容應與實情相符，
    是原告主張該道路交通事故調查表內容不實等語，尚難採信。
二、原告雖又主張其所有之系爭計程車之煞車痕應在後輪，而非前述道路交通事故調
    查表上所繪之前輪，顯見該調查表所記載之輪胎煞車痕跡與實情不符等語，惟查
    ，就此本院函查系爭計程車之製造廠商即福特六合汽車股份有限公司，經該公司
    回覆略稱：「有關本公司所生產之1993年Laser-8A車型（即系爭計程車之年份、
    型號），其煞車痕跡為前輪及後輪都可能出現，一般轎車煞車痕跡，前輪較深、
    後輪較淺。」等語，有該公司回函在卷足參，足稽系爭計程車之煞車痕並非主要
    出現在後輪，是原告就此顯有誤解，更無從依此指摘該道路交通事故調查表上所
    載之煞車痕跡不符實情。
三、至證人陳金銓雖結證稱：「....  因為過路口就到我家，我跟原告說過路口就靠
    邊停，所以車速不可能會很快，我也覺得沒有超速....  」等語（本院八十九年
    六月二十六日言詞辯論筆錄參照），但此僅為其個人之主觀感覺，與處理員警依
    現狀所繪製之道路交通事故調查表之客觀內容相較之下，自較無可信；況證人陳
    金銓另結證稱：「（法官：原告在車禍當時有無煞車？）當天原告走的是正常路
    線，我在車上並沒有聽到任何煞車聲。」等語（本院九十年十一月五日言詞辯論
    筆錄參照），亦核與原告在台北市車輛行車事故鑑定委員會陳述之「我馬上煞車
    但來不及」（卷附台北市車輛行車事故鑑定委員會函，研判分析欄下參照）之情
    形不合，足稽證人陳金銓就車禍發生時之記憶，未見清晰。從而，依證人陳金銓
    之證詞，亦無從證明原告並無超速之事實。
四、綜上所述，係爭車禍事故既經台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定、台北市政府
    交通局覆議，均認為原告亦有超速之過失，而原告復未能舉證推翻前揭鑑定報告
    之真正，則原告於車禍發生時，亦有超速之過失之事實，即堪認定。
五、末按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    。」民法第二百十七條第一項定有明文，經查本件車禍事故損害之發生，原告雖
    亦有超速之過失，已認定如前述，然依卷附台北市車輛行車事故鑑定委員會函及
    台北市政府交通局覆議結果函所載，系爭車禍發生之主因，實為被告違反號誌管
    制及酒精濃度過量駕車二項行為所致，是本院認為，系爭車禍損害之發生，於過
    失比例上，應以原告負擔百分之五、被告負擔百分之九十五為適當。
陸、從而，以上揭過失比例減少被告之賠償金額後，原告依侵權行為法律關係，於請
    求被告給付二十六萬八千七百九十元（282937x0.95=268790，元以下四捨五入）
    ，及此部分自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，
    應予駁回。
柒、又兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
捌、原告雖另於審理中提出錄音帶一捲，聲稱載有台北市車輛行車事故鑑定委員會之
    會議實況，請求本院勘驗，然此錄音帶是否確為台北市車輛行車事故鑑定委員會
    之會議實況？縱為會議實況又能證明何種待證事實？該錄音帶又如何為原告取得
    ？等節，原告均未說明，是本院認此錄音帶之內容尚毋庸勘驗；又本件事證已臻
    明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，毋庸一一論
    述，附此敘明。
玖、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥
~F0
~T48
附表：
系爭計程車折舊計算式：（元以下均四捨五入）
第一年折舊數額    83624×0.369＝30857
第二年折舊數額   （00000－00000）×0.369＝19471
第三年折舊數額   （00000－00000－19471）×0.369＝12286
第四年折舊數額   （00000－00000－00000－00000）×0.369＝7753
第五年折舊數額   （00000－00000－00000－00000－7753）×0.369＝4892
逾第五年折舊部分 （00000－00000－00000－00000－0000-0000））×0.369×
                 （8/12）=2058
折舊總額          30857+19471+12286+7753+4892+2058=77317
得請求之數額      00000-00000=6307


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
