【裁判字號】    90,訴,6055
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司西內湖分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟捌佰壹拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟玖佰參拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：債務人莊秋麗以被告甲○○及債務人莊澄宇為連帶保證人，於民國八十八
    年八月二十六日向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期限為三年，自
    八十八年八月二十六日起至九十一年八月二十六日止，於借用後分三十六期，按
    月每月平均攤還本息，借款利息按年息百分之十一點八四計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎前開借款，自八十九年七月起即未依約按期繳付本息，自前尚結欠本金
    伍拾捌萬肆仟捌佰壹拾元及如附表所示之利息及與違約金，依約定債務人任何一
    宗債務不依約清償時，其對原告之債務即視為全部到期；惟迭經催討，債務人均
    置之不理，又被告甲○○係連帶保證人，依法應與主債務人負連帶清償責任，為
    此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、催收款項帳各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、催收款項帳為證，核屬相符，復未據被告作
    何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
