【裁判字號】    90,訴,5859
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬柒仟捌佰伍拾肆元，及自民國九十年四月四日
起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年五月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十七
    日向原告借用新台幣（下同）七百七十萬元，期間自八十六年六月二十七日起至
    一百零六年六月二十七日止，約定利息按年息百分之八點一五採機動利率計算，
    遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為全部債務到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○繳息至八十八年十月二十三日後即未依
    約繳納，依約全部債務視為到期，嗣經原告聲請法院對被告財產強制執行抵償後
    ，尚欠本金一百三十萬七千八百五十四元及利息、違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、台灣板橋地方法院八十九年度執字第一七五四七號案
    強制執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年六月二十
    七日向原告借用七百七十萬元，期間自八十六年六月二十七日起至一百零六年六
    月二十七日止，約定利息按年息百分之八點一五採機動利率計算，遲延履行時，
    即喪失期限利益，依約視為全部債務到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○○繳息至八十八年十月二十三日後即未依約繳納，依約
    全部債務視為到期，嗣經原告聲請法院對被告財產強制執行抵償後，尚欠本金一
    百三十萬七千八百五十四元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述
    相符之借據、台灣板橋地方法院八十九年度執字第一七五四七號案強制執行分配
    表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告乙○○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告甲○○既為
    該借款連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十萬
    七千八百五十四元，及自九十年四月四日起至清償日止，按年息百分之八點一五
    計算之利息，並自九十年五月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法
    即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
