【裁判字號】    90,重訴,2646
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二六四六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年七月七日起至民國九十年一月
六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月七日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟貳佰捌拾萬元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月六日向原告借得新臺幣
    （下同）一千五百萬元，約定借款期限四年，利息按年息百分之十機動計算，自
    借款日起按月清償利息，本金到期一次清償，未按期清償時，即喪失期限之利益
    ，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為
    第一審管轄法院。詎被告丙○除償還本金二百二十萬元外，自八十九年六月六日
    起即未依約繳納利息，尚欠本金一千二百八十萬元，屢經催償，未獲置理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、借款展期約定書、授信約定書、連帶保證書、授信明細查詢單等件為
    證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○部分：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  (二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對
    於其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條定有明文。本件債務
    期限一年，嗣經延展至八十八年九月六日，而依原告陳述之內容得知，被告丙○
    係繳交本息至八十九年六月五日止，顯見原告已默示被告丙○鄞延期清償，依上
    開規定，被告甲○○於原告默示允許被告丙○延期清償時，已不負保證責任。
Ｂ、被告丙○部分：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書、授信約定書、連帶保
    證書、授信明細查詢單等件為證，且該等文書均屬真正，復為被告甲○○所不爭
    ，被告丙○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本
    院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。雖被告甲○○抗辯：其所保證之系爭
    債務係屬定有期限，原告於八十八年九月六日借款屆期後允許被告丙○繼續繳納
    利息，顯係默示允許被告丙○延期清償，被告甲○○就該等債務自不負保證之責
    等語。惟查：被告丙○於八十五年九月六日向原告借得之系爭一千五百萬元借款
    ，原約定借款期限一年，嗣於八十七年十一月二日，兩造合意將借款期限延展至
    八十八年九月六日，迨至八十八年九月十四日，兩造再延展借款期限至八十九年
    九月六日，有訴外人張萬利、被告甲○○與被告丙○共同簽署之借款展期約定書
    在卷可稽，則自連帶保證人張萬利、甲○○等業與主債務人丙○共同簽署借款展
    期約定書一節以觀，即足徵連帶保證人張萬利、甲○○等就展延借款期限一事均
    已為同意。矧被告甲○○就系爭借款展延借款期限一事既已為同意，按之民法第
    七百五十五條規定，其就系爭債務即仍應負連帶清償之責，其抗辯：原告未經其
    同意，允許被告丙○延期清償，其不負保證之責等語，尚非可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一千
    二百八十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告、被告甲○○均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
