【裁判字號】    90,訴,5494
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九四號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬玖仟壹佰玖拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月二十五日邀同被告丙○○、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限為自八十四年
    七月二十五日起至八十五年七月二十五日止，利息按年息百分之九點七按月計算
    ，且隨原告機放款利率變動而調整（目前為年息百分之九點四六五）；如遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    甲○○自八十八年六月十五日起即未依約按月繳息，依被告出具之約定書第五條
    第一款約定，前揭借款債務即視為全部到期，經原告向台灣板橋地方法院民事執
    行處聲請拍賣抵押物，獲得分配一百五十八萬二千七百五十八元，抵充至九十年
    四月三十日之利息四十四萬八千二百四十九元，違約金七萬三千七百零六元及部
    分本金一百零六萬零八百零三元，被告甲○○尚積欠本金一百四十三萬九千一百
    九十七元，及如附表所示之利息暨違約金。爰依消費借貸法律關係及連帶保證契
    約，請求被告連帶給付一百四十三萬九千一百九十七元，及如附表所示之利息暨
    違約金。
三、證據：提出借據乙份、約定書三份、帳戶明細暨利率表乙份、分配表乙份（均為
    影本）為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十四年七月二十五日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，向原告借款二百五十萬元，被告甲○○民自八十八年六月十五日起即未依
    約按月繳息，經聲請拍賣抵押物獲得部分清償後，尚積欠原告本金一百四十三萬
    九千一百九十七元，及如附表所示之利息暨違約金等情，雖被告經合法通知後均
    未到場，且未提出任何書狀以供本院斟酌，惟原告已提出與其所述相符之借據乙
    份、約定書三份、帳戶明細暨利率表乙份、分配表乙份為證，堪信其上開主張為
    真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告甲○○未依約還款，已如前述，則其依系
    爭借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○、丁○○既
    均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償一百四十三萬九千
    一百九十七元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│一、四三九、一九七元│年息百分之九點四六五│5.1.│6.2.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
