【裁判字號】    90,再易,83
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第八三號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告即被上訴人甲○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬壹仟肆佰伍拾壹元折合銀元萬零肆佰捌拾
肆元，原告起訴之法院為第二審，應徵第二審裁判費銀元肆佰伍拾柒元伍角，折合新
臺幣壹仟佰柒拾貳元伍角。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
