【裁判字號】    90,重訴,2229
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二二九號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                右三人共同送達.
右原告與被告戊○○等三十二人間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰億元，折合銀元拾億仟佰拾
萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾萬仟佰拾肆元
元，折合新臺幣壹億零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達二十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    三十一      日
                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                            審判長法      官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年    十二      月    三十一      日
                                                  法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
