【裁判字號】    90,訴,6289
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟陸佰捌拾元，及自民國九十年七月九日起至清償
日止，按年息百分之十八．五０計算之利息，並自民國九十年八月十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年四月三十日向原告借款新台幣（下同）伍拾伍萬元，約
    定自九十年四月三十日起至九十五年四月三十日止分期清償，利息按年息百分之
    十八．五０採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並約如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者．．．情形，債務視為全部到期。詎料借款人繳納利息
    至九十年七月八日後竟未依約清償, 依約視同全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢表為證，核
    屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款伍拾萬捌仟陸佰捌拾元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月                日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
