【裁判字號】    90,訴,6324
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三二四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十年八月三十日
起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十年十月一日起至民國
九十一年三月三十一日止按上開利率百分之十，自民國九十一年四月一日起至清償日
止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國九十年五月三十日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年利率百分之二十計算，借款期限
        三年，自實際借用日起依年金法按月攤還本息，如未依約履行，得視為全部
        到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
        部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丙○○自九十年八月三十日起未依約繳納本息，借款債務視為全部到期
        。被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借款契約書影本、單筆貸放帳卡資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書影本、單筆貸放帳卡資料
    查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付七十四萬九千九百八
    十二元，及自九十年八月三十日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息
    ，並自九十年十月一日起至九十一年三月三十一日止按上開利率百分之十，自九
    十一年四月一日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
