【裁判字號】    90,簡,3119
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一一九號
     聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
                 乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一四九五一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
