【裁判字號】    90,訴,5549
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五五四九號
    原      告  致和證券股份有限公司中山分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬伍仟佰陸拾柒元，及自民國八十九年四月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月十二日以其在原告開立之第0－000000－
    0號帳戶，向集中市場以每股單價新台幣（下同）一百二十六點五元買進在證券
    交易所公開上市之友訊科技股份有限公司二萬股（下稱系爭股票），總價二百五
    十三萬元（因以融資方式買進，連同手續費應支付一百二十六萬八千六百零五元
    ），業經有人承諾，本應於同年月十四日辦理交割，竟拒不支付款項履行交割義
    務，影響市場秩序，原告不得已依台灣證券交易營業細則規定，代被告辦理交割
    及於同年月十五日代墊股款後，即依規定將系爭股票二萬股向集中市場報價，因
    友訊股票暴跌，遲至同年月十七日始以每股單價九十二元賣出，是原告尚為被告
    代墊六十七萬五千三百六十七元未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年度訴字第一三六二號刑事判決、買進及賣出之交割憑單
    、代墊交割款匯款存款條（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之本院八十九年度訴字第一三六二號
    刑事判決、買進及賣出之交割憑單、代墊交割款匯款存款條為證，被告則未到場
    或以書狀作何抗辯，是原告上開主張應堪採信。
二、從而，原告依兩造間委託買賣證券契約關係請求被告給付六十七萬五千三百六十
    七元，及自八十九年四月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
