【裁判字號】    90,訴,1243
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○壅塞公眾往來之設備，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知捷運列車軌道係供捷運列車往來之大眾運輸設備，為公眾往來之設備
    ，竟於民國九十年七月二十日下午六時五分許，在捷運板南線忠孝新生站第二號
    月台，適捷運列車進站之際，為求自殺而跳入列車軌道，致使該捷運列車司機緊
    急煞車，並使該捷運列車軌道全線斷電而阻斷捷運列車之正常行進，致生往來之
    危險，復造成該線捷運列車停駛達二十六分鐘之久。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復經證人即捷運列車
    司機李德祐於警訊及偵查中證述在卷，核與證人即捷運站保全人員王清順、捷運
    忠孝新生站站長董德興及目擊乘客鄭孟涵於警訊中所證述之情節大致相符，並有
    違反大眾捷運系統管理事件處分書影本一紙在卷可參，足徵被告甲○○之自白與
    事實相符。又刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採
    具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全
    部損壞、壅塞或發生實害為必要，最高法院七十九年台上字第二二五０號著有判
    例可資參照。而本件被告甲○○之上開行為，造成於捷運列車軌道上行駛之列車
    緊急煞車及全線斷電，並使該線列車停駛達二十六分鐘之久，是其行為顯已造成
    公眾往來危險之狀態。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按捷運列車軌道係供不特定之多數人往來交通需要之設備，自屬公眾往來之設備
    。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪。
    爰審酌被告係為自殺而無故跳入列車軌道，雖於犯罪後坦承犯行，然其明知該捷
    運列車軌道係屬大眾運輸設備，竟於列車行進之際擅為上開行為，嚴重影響列車
    行進之安全，對於公眾生命及往來安全之危害性甚鉅，及其品行、犯罪動機、目
    的、手段、所受之刺激、生活狀況、智識程度及所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑五年，以啟自新。然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正
    確法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且
    必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十一    年        一    月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
