【裁判字號】    90,簡,3053
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五三號
     聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
                 乙○○
                 丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二九五三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○、丙○○共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之
著作權，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，各以參佰元折算壹日。
乙○○共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片壹佰拾參片均沒收。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除乙○○曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於民國八十四
    年十月十六日判處有期徒刑五月確定，並於八十五年六月二十八日縮刑期滿執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，應予補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
