【裁判字號】    90,簡,4267
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二六七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九一
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，各處罰金伍佰元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告二人所為，係犯刑法第一百四十條第一項之罪。按刑法第一百四十條第一
    項為刑法第三百零九條第一項之特別規定，應優先適用，聲請人認被告二人另涉
    刑法第三百零九第一項之公然侮辱人罪，且認二罪間有想像競合犯之關係，尚有
    未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
