【裁判字號】    90,聲,2465
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七一三號
），本院裁定如左：
      主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按ＭＤＭＡ屬第二級
    毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分別明定。
二、聲請意旨略以：臺灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵字第二三七０號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒結果，因認無繼續施用毒品
    之傾向，已經檢察官為不起訴處分確定，惟查扣案物品第二級毒品ＭＤＭＡ一顆
    ，係屬違禁物，爰聲請沒收銷毀之之。
三、經查本件扣案之藥丸係ＭＤＭＡ（毛重０‧三公克、淨重一‧二公克），有臺北
    市政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙可憑
    ，聲請意旨以違禁物聲請單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
