【裁判字號】    90,簡,2947
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑( 九十年度偵字第六三一九號 )，本院判決如左：
    主    文
甲○○因執行業務，違反不得聘用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，科罰金新
台幣肆萬伍仟元；如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除古上海食府餐廳係位於臺北市大安區○○○路○段四六號
    三樓、甲○○每日薪資或為新台幣壹仟元應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，並審酌被告經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
