【裁判字號】    90,簡,2826
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四
Ｏ三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役貳拾伍日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標之手提包共肆只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一       月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
