【裁判字號】    90,訴,6319
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三一九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟陸佰壹拾肆元及自民國九十年九月九日起至
清償日止，按週年利率百分之十八點三八計算之利息，並自民國九十年十月十日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年四月十二日向原告
        借用新台幣（下同）五十五萬元為最高限額，約定於一年內循環動用，利息
        按週年利率百分之十八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行
        ，視為全部到期。
    二、詎被告乙○○○於九十年九月八日使用貸款超過最高限額後未依約清償本息
        ，應視為全部到期，共計尚欠本金五十四萬六千六百一十四元，及自九十年
        九月九日起按週年利率百分之十八點三八計算之利息暨違約金。又原告請求
        複利係因依商業習慣，銀行放款一般不計複利，惟透支均按月複利計算。為
        此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為
      證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
      院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
