【裁判字號】    90,訴,6266
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬陸仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十年三月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之八．四五三計算之利息，暨自民國九十年四
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬貳仟零陸拾陸元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十七日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾陸萬元，約定到期日為一０四年十月十七日
    ，利息自八十四年十月十七日起算，本金及利息應自八十四年十一月十七日（第
    一次攤還日）起以每一個月為一期共分二四０期平均攤還，每期平均攤還金額依
    年金法計算。借款利息依原告基本放款利率七．七％加碼年息０．八五％（彼時
    為年息八．五五％）按月付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（逾期當
    日基本放款利率為七．六０三％）。如未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月
    以內加計放款利率百分之十，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○對前開借款除
    攤還本金貳拾陸萬參仟捌佰零參元及繳付至九十年三月二十八日之利息外，即未
    依約按期給付，餘欠本息迄未清償，迭經催討無效，依借據其他約定事項第五條
    之約定，被告丁○○已喪失其期限利益，應即清償全部借款本息、違約金。被告
    乙○○既為被告丁○○本件借款之連帶保證人，就上開債務應負連帶清償之責。
    為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、其他約定事項、利息表影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○稱對起訴金額沒有意見，也願意給錢，但希望能與原告協商分期償還
    。
    理    由
壹、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據借據、其他約定書、利息表影本各一件為
    證，核屬相符，復據被告乙○○不爭執，被告丁○○亦未提出任何書狀以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，對被告為如主文第一項所示之請求，
    為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月                日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
