【裁判字號】    90,訴,5980
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九八○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  林宗坤
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾萬伍仟陸佰零柒元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用新台幣貳萬仟伍佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人謝宗池以被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十五日向原告借
    用新台幣（下同）三百五十七萬元，約定利息按年息百分之八點七三計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為一百零六年十月十五日。詎訴外人謝宗池自八十九年
    十一月十五日起即未依約繳付本息，尚有如主文第一項所示之本金，及如附表所
    示之利息、違約金未清償，依約已視為全部到期。被告為連帶保證人，自應負清
    償之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、分期繳息明細等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告所簽定之授信約定書第九條所載，兩造合意以原告總行所在地即台北市○
    ○路八號之法院為管轄法院，是本院就本件有管轄權，先予敘明。
二、又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、分期繳息明細等
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證關係請求被告給付如主文第一項所示之本金，及如附表之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟費用被告應負擔二萬三千五百二十一元，其計算式詳如附表。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十七
    條第一項、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥
~F0
~T48
附表：
項目                    金額（新台幣）
第一審訴訟費用          貳萬仟佰伍拾壹元
第一審送達費用          壹佰柒拾元
合          計          貳萬仟伍佰貳拾壹元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
