【裁判字號】    90,簡,4494
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付未遂，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○先後二次持竊得之台北銀行
    信用卡至台北市中山區○○○路、長春路口「中美鐘錶行」欲購買勞力士女錶一
    支，及前往台北市中山區不詳名稱之商店欲刷卡購買七星牌香菸一條，均經商家
    知會銀行後遭拒絕刷卡而未遂，應認所實施之詐取財物未遂之犯行，均時間緊接
    ，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑；又被告竊取被害
    人乙○○之皮夾後，復持皮夾內之台北銀行信用卡，前往商家盜刷商品而未遂之
    行為，所犯竊盜罪及詐欺取財未遂罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐
    欺取財未遂罪論處。另被告前曾於民國八十七年七月間因犯恐嚇罪，經本院以八
    十七年度易字第一二六０號判處有期徒刑九月。復於八十七年十月一日，經台灣
    高等法院以八十七年度上易字第五一八三號撤銷原判決，改判有期徒刑九月確定
    ，並於八十八年三月十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條加重其刑，並依法遞加之。又被告雖已著手於詐欺行為之實
    施，然未至取得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其
    刑，並依法先加後減之，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四第二項，刑法
    第五十六條、第三百三十九條第三項、第一項、第三百二十條第一項、第五十五
    條、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二    月        三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十一    年    一    月        四        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第三項、第一項、第三百二十條第一項。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
