【裁判字號】    90,訴,6458
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六四五八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬肆仟零拾捌元，及自民國九十年十一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十年十二月二十七日起
至民國九十一年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百零八萬
    元，約定利息按年息百分之九點五五五計算，並隨原告基本放款利率而調整，且
    自八十一年四月二十五日起按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
    零一年三月二十五日。詎被告僅繳納部分本息，即未依約清償，應視為全部到期
    ，尚有如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，是提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：原告主張為真實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款查詢單等為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、被告雖不爭執原告前述主張之真實，然辯稱目前無力清償云云。惟縱被告上揭辯
    詞屬實，亦無從免除其清償債務之責任，是被告之辯詞並無可採。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
