【裁判字號】    90,簡,4040
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四０四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅紀雄  律師
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二八九號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹付、骰子陸顆及抽頭新台幣捌佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○自九十年六月間起至同年月五日止，先後二次提供台北市○○區○○
    街五七號五樓之六場所及賭具麻將一副及骰子六顆，並聚集賭客黃玉秀、吳淑芬
    、曾進才及陳振鎰等人賭博財物，並向自摸者抽取新台幣（下同）二百元牟利等
    情，業據被告甲○○於本院訊問時供承不諱，核與證人即查獲賭客黃玉秀、吳淑
    芬、曾進才及陳振鎰等人分別於警訊及偵查中證述情節相符，且前開賭客四人前
    開行為違反社會秩序維護法，遭台北市政府警察局中山分局各裁處罰鍰七千元，
    並均已執行完畢等情，此有該分局違反社會秩序維護法案卷，附卷可稽。證人黃
    玉秀、吳淑、曾進才三人於偵查中翻稱被告並無抽頭營利云云，顯係事後迴護被
    告之詞，均無足採，並有麻將牌一付、骰子六顆及抽頭八百元扣案可佐，是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意
    圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條
    連續犯規定各論以一罪，並均加重其刑。被告基於一個意圖營利之犯意提供場所
    並聚眾賭博，以一行為觸犯前開二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告聚眾賭博，助長賭博歪風，破壞
    社會風氣，然抽頭金額尚非甚鉅，雖一度否認犯行，惟其事後尚知悔悟而供認犯
    行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、扣案之麻將牌一付及骰子六顆及抽頭金新台幣八百元，分別屬被告所有供賭博所
    用或因賭博所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四
十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十一    年     一       月      三      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
