【裁判字號】    90,賠,109
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             九十年度賠字第一０九號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計
柒日，准予賠償新台幣貳萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）五十五年貞律審字第二○號叛亂案，於民
    國六十四年九月二十日止期屆，國防部情報局看守所代監執行以執行開釋令未到
    達及本人在台灣無保證人及無職業為由，以介紹工作為由，延至六十四年十一月
    二十四日，以當年警備總部六十四年十一四日謙暖字第八二六○號專案輔導就業
    ，安置於民間打蠟清潔公司，始得釋放，延長羈押六十六天，依冤獄賠償法第一
    條第一項第一款請求國家賠償六十六日，以三千元以上五千元以下折算一日支付
    之。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌懲治叛亂條例案件，經國防部情報局判處有期徒
    刑十五年，嗣減刑為有期徒刑十年，有期徒刑執行期間自五十四年九月二十一日
    起至六十四年九月二十日止，有聲請人檢附國防部綠島感訓監獄開釋證明書、國
    防部情報局五五年貞律判字第二七號判決書（影本）在卷可稽；又經本院函查國
    防部軍事情報局，由該局以九十年十一月十二日以（九○）品清字第二○八○二
    號函檢送聲請人所涉叛亂案件羈押信箋、減刑執行書及減刑裁定影本各一份過院
    。經核：依據聲請人檢附之國防部綠島感訓監獄開釋證明書所示，聲請人執行之
    起訖日期為自五十四年九月二十一日起至六十四年九月二十日止，惟該開釋證明
    書開立之日期為六十四年九月二十七日，是聲請人於有罪判決執行完畢後，自六
    十四年九月二十一日起至六十四年九月二十七日止共計七日未依法釋放，從而聲
    請人主張於六十四年九月二十一日起至九月二十七日止未依法釋放，應屬有據。
    且前開部分無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請
    賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人受羈押期間之長短
    、其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以三千元折算一日賠償為相當
    ，准予賠償如主文所示之金額。至聲請人主張其延至六十四年十一月二十四日始
    經釋放一情，此部份並無其他積極證據足資佐證，尚難認其聲請為有理由，聲請
    人逾此部分之請求則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、後段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
