【裁判字號】    90,簡,1383
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第五七二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院核發禁止直接騷擾之行為及遠離住居所之通常保護令，科罰金新台幣
伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第二款及第四款之規定，而犯該法
    條所稱之違反保護令之罪，其持續違反保護令之行為，係侵害單一法院公權力之
    國家法益之行為，為單純一罪。爰審酌被告係於被害人即其妻甲○○同意後，始
    返回住所，其因酒醉始於同住後再次與其妻發生口角及其犯罪之動機、目的、所
    受刺激、手段、智識程度、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，緩刑期內交付保護管束
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款、第四款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年      一      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
