【裁判字號】    90,簡,2356
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  張彥緒
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八四
二號），本院判決如左：
    主  文
張彥緒公然侮辱人，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，並審酌被告經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
