【裁判字號】    90,訴,5582
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五八二號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金捌萬玖仟玖佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約金，以
上得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告登蔚實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月二
    十九日，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約及借據，概括委任原告在美金（下
    同）壹拾萬元範圍內為其開發信用狀並貸予借款，約定利息如附表所示，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟附表所示開狀墊款陸續到期後，被告均未還款，屢經
    催討均未獲置理。為此爰依進口遠期信用狀借款契約及借據契約之法律關係，起
    訴請求被告連帶給付捌萬玖仟玖佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約金，以
    上得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
三、證據：提出借據、開發信用狀申請書、進口遠期信用狀借款契約、切結書、連帶
    保證書、授信約定書、簽章登記卡、進口單據到達處理記錄單、外匯匯率及授信
    利率查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告登蔚實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年二月二十
    九日，與其簽訂進口遠期信用狀借款契約及借據，概括委任原告在壹拾萬元範圍
    內為其開發信用狀並貸予借款，約定利息如附表所示，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金；惟附表所示開狀墊款陸續到期後，被告均未還款，屢經催討均未獲置理之
    事實，已據其提出借據、開發信用狀申請書、進口遠期信用狀借款契約、切結書
    、連帶保證書、授信約定書、簽章登記卡、進口單據到達處理記錄單為證。被告
    經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴
    訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上
    開證物，應堪信原告主張為真實。
二、依兩造進口遠期信用狀借款契約第五條約定：「借款人（即被告登蔚實業有限公
    司）應於每筆借款到期日，將借款本金以外匯存款或按償還當時貴庫（即原告）
    所公告之外匯即期賣出匯率，或按借款人另向貴庫所訂立預購遠期外匯契約之匯
    率折合新台幣償付貴庫：：：」，可知被告有選擇依美金或按償還當時原告所公
    告之外匯即期賣出匯率折算新台幣還款之權。從而，原告依進口遠期信用狀借款
    契約及借據契約之法律關係，請求被告連帶給付捌萬玖仟玖佰玖拾壹元，及如附
    表所示之利息、違約金，以上得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付
    之，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      三      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
