【裁判字號】    90,國,5
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國字第五號
    原      告    新品瓦斯安全設備股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右原告因與被告總統府間請求國家賠償事件，追加被告李登輝，請求侵權行為損害賠
償，未於書狀內載明追加部分之訴訟聲明及追加被告之住所或居所，起訴程序要件尚
有未備。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達
後七日內，具狀補正前述欠缺。逾期不補，裁定駁回追加之訴。原告並宜同時於補正
狀內，參照民事訴訟法第五十三條規定，說明對於追加被告李登輝與原訴訟被告總統
府共同起訴之法律依據以憑斟酌。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
