【裁判字號】    90,簡,4501
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四五○一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一○二八
號），及移送併案審理（九十年度偵字第二四五一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣
案之象棋貳副、骰子壹拾柒顆、賭資新臺幣柒佰元均沒收之。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之
象棋壹副、骰子伍顆、賭資新臺幣伍佰元均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年間因侵占案件，經本院於八十年一月二十四日以八十四
    年度訴緝字第三○號判處有期徒刑四月確定；於八十八年間另因賭博案件，經本
    院於八十八年八月十八日以八十八年度北簡字第一五○七號判處罰金銀元五千元
    確定（不構成累犯）。詎猶未能警惕在心，竟基於賭博之概括犯意，分別於左列
    時間，在臺北市大安區○○○路○段高架橋下計程車司機休息站之公共場所，先
    後與乙○○（前於八十二年間因賭博案件，經臺灣高雄地方法院以鳳簡字第一二
    六三號判處罰金銀元六千元確定，不構成累犯）及不詳姓名年籍資料之人賭博財
    物：
（一）於九十年七月二十四日上午某時（聲請簡易判決處刑書誤載為上午七時四十分
      許），在上址與乙○○及姓名年籍資料不詳之成年人計約五、六人，利用置於
      現場之象棋為賭具，以俗稱「仕九」類似天九牌式之方式賭博財物，分別輪流
      做莊，自由下注，以點數大小決定輸贏（將為一點，士為二點，其餘依此類推
      ）。嗣於同日上午七時五十五分許，為警查獲，並扣得當場賭博之器具象棋一
      副（三十二顆）、骰子五顆及在賭檯之財物即賭資計新臺幣（下同）五百元（
      其中三百元為甲○○所有，二百元為乙○○所有）。
（二）於九十年十月三十一日上午，在上址與姓名年籍資料不詳之成年人約四、五人
      ，利用置於現場之象棋為賭具，以同上俗稱「仕九」之方式賭博財物，輪流做
      莊，自由下注，以點數大小決定輸贏（將為一點，士為二點，其餘依此類推）
      。迨至同日上午七時五十五分許，為警當場查獲，並扣得賭博之器具象棋一副
      （三十二顆）、骰子十二顆及在賭檯之財物即甲○○所有賭資計二百元。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○先後於偵查階段之警訊中供承不諱（見九十年度偵字
    第二一○二八號偵查卷第七頁、九十年度偵字第二四五一五號偵查卷第六頁），
    核與被告乙○○於警訊中供述之賭博情節一致（見九十年度偵字第二一○二八號
    偵查卷第八頁）。此外，並有為警先後在現場查獲之證物：(1)賭具象棋一副、骰
    子五顆、賭資五百元，及(2)象棋一副、骰子十二顆、賭資二百元扣案可稽。被告
    甲○○、乙○○上開賭博犯行，有相互供述及扣案之骰子、象棋、賭資等證物可
    資為補強證據，堪認渠等出於任意性之自白，確與事實相符，而得採為證據。本
    件事證明確，依被告二人於偵查中之自白及其他現存之證據，已足認其等犯罪，
    本院自得因檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○、乙○○上開所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告甲○○先後二次賭博犯行，其時間雖非甚為緊接，然賭博地點同一，且
    犯罪手段完全相同，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於初始同一犯罪計畫下之概
    括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。檢察官雖僅就
    被告甲○○及乙○○九十年七月二十四日上午之賭博犯行聲請簡易判決處刑，然
    被告甲○○另於九十年十月三十一日上午之賭博犯行（九十年度偵字第二四五一
    五號），與聲請簡易判決處刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院就簽請併辦
    部分應併予審理。爰審酌被告二人前均因賭博案件，經法院判處罰金確定，均再
    次獲案，顯為明知故犯，及其等之犯罪動機、手段、智識程度、對於社會善良風
    俗危害程度、犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。當場賭博之器具象棋二副、骰子十七顆、在賭檯
    之財物即賭資共七百元，不問是否屬於犯人所有，應均依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
