【裁判字號】    90,訴,1069
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李建賢律師
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因一時缺錢，竟萌生意圖為自己不法之所有之犯意，於民國九十年八月十
    三日四時三十分許，騎乘車號ＸＯＧ－九九六號重型機車，尾隨騎乘機車之甲○
    ○至臺北市○○區○○街二０八巷四七弄六號前，乘甲○○停放機車不備之際，
    乙○○乃下車走向甲○○，並伸手搶奪甲○○側背之黑色皮包，甲○○受到驚嚇
    ，仍緊握皮包肩帶，與手抓皮包底部之乙○○拉扯，旋因肩帶斷裂，甲○○失衡
    坐倒於地，受有臀膝擦傷等傷害（傷害部分未據告訴），乙○○搶奪該只裝有現
    金新台幣（下同）九千元、證件、提款卡及行動電話一支等財物之黑色皮包得手
    後，旋逃跑離去，嗣於同日六時許為警查獲上情，並扣得贓款六千七百元。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人
    即被害人甲○○及證人陳龍弘分別於警訊、偵查及本院調查中證述之情節相符，
    並有贓物認領保管單收據一紙、照片十張、搜索扣押證明筆錄、刑案現場勘查紀
    錄表及內政部警政署刑事警察局鑑驗書各一份在卷足稽。本件事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。公訴意旨認被告另涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並認此二罪間有方法結果之牽連關係，
    惟按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定需告訴
    乃論，經查被害人甲○○並未提出傷害告訴，此部分既未經合法告訴，本應依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款之規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有
    罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行，並與被害人達成和解，有和解書一份
    附卷可稽，已知悔悟等一切情狀，判處如主文所示之刑。此外被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十一      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
