【裁判字號】    90,簡上,253
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二五三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告甲○○因賭博案件，不服本院簡易庭民國九十年六月二十七日（九
十年度簡字第一八一二號）第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台
灣台北地方法院檢察署九十年偵字第六八三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴有不合法律上程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第三
    百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審上
    訴之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條
    前段及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。
二、查上訴人甲○○其住所地設於台北市○○區○○路三十五巷十三號三樓，此有戶
    籍謄本及戶役政資料在卷可稽（原審卷第十六頁及第十八頁參照），而本件原審
    九十年度簡字第一八一二號判決係於九十年七月十日送達於上訴人之前開居住地
    ，並由上訴人之同居人即其兄代為蓋章簽收，此有送達證書一紙在卷足憑（原審
    卷第三十二頁參照），依法院訴訟當事人在途期間標準第三條第一項第二款，當
    事人住居於台灣士林地方法院所轄台北市各區，而向台灣台北地方法院為訴訟行
    為者，均不計在途期間之規定，上訴人住於台灣士林地方法院所轄之台北市北投
    區，其向本院為訴訟行為，並不計在途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲
    提起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自九十年七月十一日起（即其同居人代其
    收受原審判決之翌日）起算十日（上訴期間十日），而算至九十年七月二十日屆
    滿，而九十年七月二十日為星期五，亦非任何國定假日，是上訴人遲至九十年七
    月二十三日，已逾期三日，方向本院提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之
    上訴狀可稽，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，揆諸前揭之規定，爰
    不經言詞辯論逕為駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  曾正龍
                                            法  官  張宇樞
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                            書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
