【裁判字號】    90,簡,3605
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七００三號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充、更正：「甲○○係新光保全公司業務推廣員，意圖為自
    己不法之所有，於民國九十年六月二十七日十九時許，利用至台北市○○路○段
    九十九號ＤＫＮＹ旗艦店內架設金庫感應器之機會，竊取置於該店二樓男性服飾
    倉庫內之襯衫二件（價值新台幣六千一百元）」外、證據及應適用之法條，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。爰審酌被告為保全員，應忠實
    踐行其對客戶安全保障，竟利用裝置金庫感應器之機會竊取客戶之財物，所為除
    侵害他人財產法益外亦嚴重違反該行業應有之品操要求，及被告犯罪後已經坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十二     月    三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十一      年      一       月      三       日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
