【裁判字號】    90,保險,193
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一九三號
    原      告    The Ba.
    法定代理人    Ulrich.
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    邱智鵬律師
    被      告    立天行航空貨運代理股份有限公司
    法定代理人    江俊喜
    訴訟代理人    黃智絹律師
    被      告    寰成物流股份有限公司
    法定代理人    沈協和
    被      告    中華國際通運有限公司
    法定代理人    吳力華
    被      告    甲○○
    右  三  人
    訴訟代理人    孫志堅律師
                  馬在勤律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹佰零柒萬參仟壹佰
參拾柒元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。爰審酌本件第一、
    二、三審訴訟費用及第三審之律師酬金限額與送達郵費等，酌定原告應供訴訟費
    用之擔保金額如主文第一項所示。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三十一  日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三十一  日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
