【裁判字號】    90,訴,4321
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三二一號
    原      告  庚○○
                        送達代.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○、己○○、戊
    ○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾陸萬陸仟玖佰壹拾捌元，應繳裁判費銀
    元捌仟捌佰玖拾元，折合新台幣貳萬陸仟陸佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟陸佰貳拾伍元。
  (二)交付送達費郵票貳拾壹份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
