【裁判字號】    90,訴,5046
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五○四六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財貿股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                帝榮科技股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告財貿股份有限公司、甲○○、丙○○應連帶給付原告如附表編號一所示之金額、
利息及違約金。
被告帝榮科技股份有限公司應就前項金額，於如附表編號二所示金額內給付之及按年
息百分之六計算之利息。如前項所列被告或帝榮科技股份有限公司任一被告為給付，
其餘被告免給付責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決被告丙○○、帝榮科技股份有限公司應給付部分得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明、主張及證據如附件所載，並補提被告財貿股份有限公司貸款電腦帳卡
    、牌告利率影本十一紙為證。
二、被告財貿股份有限公司、甲○○、帝榮科技股份有限公司經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。被告丙○○則到場認
    諾原告之主張及請求。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十年十月九日、九十年十二月四日收受開庭通
    知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視
    同自認。又被告既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查原告所主張
    為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該被告敗訴之判決基礎（最詗
    法院四十五年度台上字第三一號判例參照），是本件原告之主張自堪信為真實。
    則原告依消費借貸及連帶保證契約、票據關係請求被告連帶給付如主文所示之金
    額、利息、違約金為有理由，應予准許。又本於被告認諾及清償票據上之債務判
    決，法院得依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第一、四款定
    有明文，是本件被告丙○○及帝榮科技股份有限公司得假執行，併此敘明。
四、訴訟費用：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
