【裁判字號】    90,訴,4618
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟佰捌拾陸元，及自民國八十九年七月十六
日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息；並自民國八十九年七月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十八萬六千三百八十六元，及自
      民國八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息；
      並自八十九年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○於八十八年三月十六日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款
        八十萬元，約定於九十五年三月十六日清償，利息按年息百分之九．七五計
        付，遲延清償時，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
        月以內部分，另按原訂利率之一成，逾期超過六個月部分，按原定利率之二
        成加付違約金。經立具同一內容之借據交原告收執。惟自八十九年七月十六
        日起，被告即未再繳納本息，依約被告已喪失期限利息，所負債務應視為全
        部到期，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，經催討無效，為此依消費
        借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借據暨約定書、放款交易明細查詢報表各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第十一條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款交易明細查詢報
    表為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真
    正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付六十八萬六千三百八
    十六元，及自八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之
    利息；並自八十九年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
