【裁判字號】    90,訴,5634
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六三四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十年三月三十日起至清償日止
，按年息百分之八、九五計算之利息，並自民國九十年四月三十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間自八十九年四月二十九日起
    至九十年四月二十九日止，利息按年息百分之九計算，於每月二十九日繳付一次
    ，並同意利率於原告調整放款基本利率時，自當日起，按調整後之放款基本利率
    加年息百分之０、六一調整計付，本金到期一次清償，若未按約定還本繳息時，
    逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納利息至九十年三月二十九
    日，之後本金到期亦未償還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告
    請求連帶給付如聲明之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、繳息清單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息清單為證，核屬相符，另
    被告已於相當之時間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百條八十條第三項之規定，被告對原告主張之事實，
    視同自認，是以原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一百三十萬元，並自民國九十年三月三十
    日起至清償日止，按年息百分之八、九五計算之利息，並自民國九十年四月三十
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民       國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  李媛媛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
