【裁判字號】    90,訴,5904
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九○四號
    原      告  強力企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  三力營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟肆佰玖拾元，及自民國九十年十月六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十三萬五千四百九十三元，及自民國
      九十年十月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：原告於八十九年三月間承攬被告之新竹科學園區有眷宿舍鋁門窗工程，
      並簽訂工程承攬書，約定工程款應於工程驗收合格時給付。詎系爭工程業經業
      主於九十年八月間驗收合格，惟被告尚欠原告工程尾款及追加工程款共計六十
      三萬五千四百九十三元未付，經原告開立統一發票請款，並以存證信函催告，
      仍未獲清償。為此依兩造所訂承攬契約之法律關係，請求被告如數給付並加計
      法定遲延利息。
  參、證據：提出發包工程承攬書、統一發票、存證信函暨掛號函件收件回執等影本
      各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發包工程承攬書、統一發票、存證信
    函暨掛號函件收件回執等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。本件系爭工程款
    應於九十年八月間給付，被告迄未清償，原告自得依上揭規定請求被告加付遲延
    利息。
四、從而原告依兩造所訂承攬契約之法律關係，訴請被告給付六十三萬五千四百九十
    三元，及自民國九十年十月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
