【裁判字號】    90,訴,6390
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十年度訴字第六三九０號
    原      告  巧富工程有限公司
    法定代理人  簡明雄
    法定代理人  廖年毓
右原告與被告間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月五日裁定命其於收受
    送達五日內繳納，此項裁定已於民國九十年十一月九日送達原告。有送達回證在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未繳納，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月       三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
