【裁判字號】    90,訴,5542
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五四二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    瑞邦實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬柒仟柒佰玖拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告瑞邦實業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月十
    六日、同年四月十六日陸續向原告借款三筆，金額合計為新台幣（下同）四百八
    十二萬元，其各筆借款之金額、借款日、到期日及利率皆如附表所示，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至後，被告瑞邦實業有限公司除償還部
    分本金三十三萬二千二百零三元及部分利息外，尚積欠本金四百四十八萬七千七
    百九十七元及利息、違約金，屢經催討均未置理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、本票三紙、彰化銀行放款帳戶資料表
    三紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告瑞邦實業有限公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場時所為之聲明及陳述
    略稱：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    係幫借款人作保，實際情況及借款金額不清楚。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、本票、彰化銀行放款帳
    戶資料表等件為證，核屬相符，被告丙○○對於擔任連帶保證人乙事亦不爭執，
    應堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所
    示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
~B                  法      官  薛中興
~B                  法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
