【裁判字號】    90,訴,4791
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。
二、本件原告起訴依連帶保證契約之法律關係，請求被告乙○○給付其五十九萬五千
    零九十三元，及自民國八十九年六月十日起至清償日止，按年息百分之八．八五
    計算之利息，並自八十九年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    等情。經查本件原告於九十年九月十九日起訴，此觀起訴狀上本院收狀章戳所載
    甚明，被告乙○○則於起訴前之九十年八月二十日死亡，亦有其戶籍謄本附卷可
    稽，原告以無當事人能力之乙○○為被告，訴請上開給付，依首揭規定，其訴為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
