【裁判字號】    90,訴,3653
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第三六五三號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    蔡存禮
                  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬玖仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十九年十二
月九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年一月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告立緯電子科技股份有限公司（以下簡稱「立緯公司」）以其餘被告
            為連帶保證人，於民國八十九年五月三十一日，向原告借用新台幣（下
            同）伍佰萬元，約定自八十九年六月三日起至九十年六月三日止，分期
            清償，利息按年息百分之九點二五計算，如原告調整基本放款利率時，
            則依調整後之利率計息。遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
            外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
            部分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依
            約清償時，債務視為全部到期。詎被告立緯公司自八十九年十二月九日
            起即未繳息，其餘迄未清償，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係
            ，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一張、授信約定書三份、保證書及印鑑、戶名變更申請書各一
            紙、戶籍謄本、公司變更登記表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽訂授信約定書第十四條第二項「立約人不履行本約定致涉訟時，合意
    以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、原告主張被告立緯公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年五月三十一日，向
    原告借用伍佰萬元，約定自八十九年六月三日起至九十年六月三日止，分期清償
    ，利息按年息百分之九點二五計算，如原告調整基本放款利率時，則依調整後之
    利率計息。遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償時，債務視為全部到期。詎被告立
    緯公司自八十九年十二月九日起即未繳息，其餘迄未清償，為此基於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出本票一張、授信約定書三份、保證書及
    印鑑、戶名變更申請書各一紙為證，而被告立緯公司、丙○○均受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
