【裁判字號】    90,訴,4275
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二七五號
    原      告  歐能企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬零伍佰捌拾玖元，及自民國九十年十二月四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）九十四萬零五百八十九元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國八十八年四月十二日向原告訂購宜蘭縣議會大樓窯燒紅磚材
      料，期間並有追加數量，約定價金含追加部分共為九百萬五千一百八十三元，
      於貨到工地現場經驗收後給付，並簽立訂購合約書為憑。惟原告迄八十九年八
      月七日止，即將原告所訂貨物全部交付被告，詎被告僅付八百零六萬四千五百
      九十四元，尚欠九十四萬零五百八十九元貨款迄今未付，屢經原告催討不為清
      償，為此依買賣契約之法律關係訴請被告如數清償。並請依原告供擔保以代釋
      明之聲請，准予宣告假執行。
  參、證據：提出建材訂購契約書影本一件、第一次及第二次追加議定書、存證信函
      等影本各二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建材訂購契約書、第一次及第二次追
    加議定書、存證信函等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，
    應同時為之；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利
    息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第三
    百六十九條、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條定有明文。本件原告於起訴前已於八十九年八月七日前，將系爭窯燒紅磚交付
    被告，被告迄未清償貨款，原告自得依上揭規定請求被告加付遲延利息。
四、從而原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付九十四萬零五百八十九元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
