【裁判字號】    90,簡,1810
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八九十年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電視機臺台，足以生損害於他人，科罰金肆仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年       一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
