【裁判字號】    90,訴,5318
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟捌佰肆拾元，及自民國八十九年十二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息；並自民國九十年一月二
十五日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年三月二十五日，以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加四點
    六碼，每碼為年息百分之零點二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤
    還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金，自九十年十二
    月二十五日起，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，被告丁○○尚
    欠原告貳佰伍拾肆萬玖仟捌佰肆拾元，及自八十九年十二月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之八點六四計算之利息；並自九十年一月二十五日起至清償日止
    ，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽定之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丁○○於八十七年三月二十五日，以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用貳佰柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加四點六碼，每碼為年
    息百分之零點二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳
    ，視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金，自九十年十二月二十五日起，
    即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，被告丁○○尚欠原告貳佰伍拾
    肆萬玖仟捌佰肆拾元，及自八十九年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之八點六四計算之利息；並自九十年一月二十五日起至清償日止，在六個月內給
    付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丁○○、甲○○則均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬
    相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    」本件被告甲○○於九十年十月二十四日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知
    書之送達，此有送達回證據在卷足憑。是被告甲○○已於相當時期受合法之通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依前述民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實。則原告主張之事實，自堪信為真
    實。
三、按「借款期限：自八十七年三月二十五日起至一百零七年三月二十五日止」、「
    償還方法：本借款還付本息，每期一個月，按期平均攤付本息。」、「利息：按
    貴行（指原告）基本放款利率加四點六碼，每碼為年息零點二五計算。」、「違
    約金：遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按約定利率百分之二十加計付違約金。」、「立約人如有不依約
    清償本金時，債務為全部到期。」兩造簽定之借據第二條、第三條、第四條、第
    五條、受信約定書第五條第一款分別約定有明文。是依首揭借據第二條、第三條
    之約定，被告丁○○應於每月二十五日，按期繳納分期款。而被告丁○○就前述
    借款，自九十年十二月二十五日，未依約清償，則依前述約定書第五條第一款之
    約定，該借款視為全部到期，被丁○○並應前述借據第四條、第五條之約定，負
    擔給付遲延利息、違約金之責任。次按，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；民法第四七十八條前段定有明文。本件被告丁○○
    於系爭借款因未依約繳納分期款，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八
    條前段之規定，自應負擔返還借款之任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
    二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上
    字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被告甲○○擔任被告丁○○之連帶保證
    人，復如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨
    ，被告甲○○自應就被告丁○○，向原告借貸之借款，與被告丁○○負擔連帶給
    付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一      年      一     月        二    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
