【裁判字號】    90,訴,5406
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五四○六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬仟柒佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月一日向原告借得新
    台幣（下同）一百六十萬元、十萬元，約定借款期限自八十六年十二月一日起至
    一０一年十二月一日止，利息按年息百分之七．五五機動計算〔其中一百六十萬
    元部分僅須按內政部輔助人民貸款自購住宅核定利率年息百分之五．０七五（隨
    內政部公告調整而調整）支付利息〕，自借款日起按月攤還本息，未按期清償時
    ，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告乙○○自八十九年九月一日起即未
    清償本息，尚欠本金一百五十六萬三千七百八十四元，屢經催償，未獲置理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、應攤還本息查詢單等件為證，
    核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌
    ，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    五十六萬三千七百八十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一      月      三    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
