【裁判字號】    90,訴,6306
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三○六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自民國八十九年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息；並自民國八十九年六月二
十九日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬捌仟陸佰陸拾貳元，及其中新台幣貳萬陸仟零捌拾
貳元部分，自民國九十年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息；並
按上開利率百分之十加付違約金。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔百分之一，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣陸拾捌萬肆仟元、新台幣玖仟元為被告乙○○
、甲○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年七月二十四日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）貳佰零伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
      百分之一點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳
      ，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償至八十九年五月二十八日之利息，依前
      述約定，債權視為全部到期，被告乙○○尚欠原告貳佰零伍萬元，及自八十九
      年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息；並自八十
      九年六月二十九日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。爰分別依消費借貸和連帶
      保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金
      、利息、違約金。
（二）另被告乙○○於八十九年三月二日，向原告提出申請書，請領信用卡使用，被
      告乙○○依約得持信用卡消費，並應於每月繳款截止日，交付當期最低應繳金
      額，若遲未繳納，得記入循環信用本金帳戶，自該筆帳款入帳日起，按日息萬
      分之五計算之利息，且按上開利率百分之十加付違約金。嗣被告乙○○至九十
      年二月底止，共累積消費貳萬陸仟零捌拾貳元，其中貳仟佰陸拾陸元部分，
      為循環利息；貳佰壹拾肆元部分，為違約金；共積欠貳萬捌仟陸佰陸拾貳元。
      是被告乙○○未依約於九十年三月十七日前繳納，尚積欠原告貳萬捌仟陸佰陸
      拾貳元，及其中貳萬陸仟零捌拾元部分，自九十年三月十八日起至清償日止
      ，按日息萬分之五計算之利息；並按上開利率百分之十加付違約金。爰依信用
      卡約定條款第二十三條之約定，請求被告乙○○給付如主文第二項所示之金額
      、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、繳息清單、信用卡約定書、信用卡約定條款、信用卡
    客戶帳務明細表、放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依被告乙○○、甲○○與原告簽定之約定書第十三條約定，合意以原告總行
    所在地之法院為第一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○○路○段三十六號
    ，為本院轄區；且依被告乙○○與原告簽定之信用卡約定條款第二十五條約定，
    合意以本院為第一審管轄法院；則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○於八十七年七月二十四日，以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用貳佰零伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三
    計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。
    詎被告乙○○僅清償至八十九年五月二十八日之利息，依前述約定，債權視為全
    部到期，被告乙○○尚欠原告貳佰零伍萬元，及自八十九年五月二十九日起至清
    償日止，按年息百分之九點七四計算之利息；並自八十九年六月二十九日起至清
    償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙
    ○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。另被告乙○○
    於八十九年三月二日，向原告提出申請書，請領信用卡使用，被告乙○○依約得
    持信用卡消費，並應於每月繳款截止日，交付當期最低應繳金額，若遲未繳納，
    得記入循環信用本金帳戶，自該筆帳款入帳日起，按日息萬分之五計算之利息，
    且按上開利率百分之十加付違約金。嗣被告乙○○至九十年二月底止，共累積消
    費貳萬陸仟零捌拾貳元，其中貳仟佰陸拾陸元部分，為循環利息；貳佰壹拾肆
    元部分，為違約金；共積欠貳萬捌仟陸佰陸拾貳元。是被告乙○○未依約於九十
    年三月十七日前繳納，尚積欠原告貳萬捌仟陸佰陸拾貳元，及其中貳萬陸仟零捌
    拾貳元部分，自九十年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息；
    並按上開利率百分之十加付違約金。爰依信用卡約定條款第二十三條之約定，請
    求被告乙○○給付如主文第二項所示之金額、利息、違約金等語。被告乙○○、
    甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、繳息清單、信用卡約定書
    、信用卡約定條款、信用卡客戶帳務明細表、放款利率表各一份為證，核屬相符
    。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已
     於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
     者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
     」本件被告乙○○、甲○○均於九十年十二月七日，收受起狀訴繕本、言詞辯
     論期日通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑。是被告乙○○、甲○○已於
     相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依前
     述民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實。則原
     告主張之事實，自堪信為真實。
三、按「借款利息：利息自放貸日起，按貴行（指原告）公告之基本放款利率加百分
    之一點三五二計算，按月計息，按期付息。」、「借款人如未按期償還利息時，
    逾期六個月以內者，按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按開約定利率二
    成加計付違約金。」、「中間本息支付日期：訂於每月二十八日繳付」、「立約
    人如有任何一宗債務不依約付息時，債務視為全部到期。」兩造簽定之借據第四
    條、第五條、第六條、約定書第五條第二項第一款分別約定有明文。是依首揭借
    據第四條、第六條之約定，被告乙○○應於每月二十八日，按期繳納分期款。而
    被告乙○○就前述借款，自八十九年五月二十八起，未依約清償，則依前述約定
    書第五條第二項第一款之約定，該借款視為全部到期，被乙○○並應前述借據第
    四條、第五條之約定，負擔給付遲延利息、違約金之責任。次按，借用人應於約
    定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第四七十八條前段定
    有明文。本件被告乙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，該款視為到期後，依
    首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之任。末按，保證債務
    之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀之甚明；最
    高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被告甲○○擔任
    被告乙○○之連帶保證人，復如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第
    一四二六號判例之意旨，被告甲○○自應就被告乙○○，向原告借貸之借款，與
    被告乙○○負擔連帶給付責任。次按，「持卡人如未於每月十七日繳款截止日前
    ，付清當期為低應繳金額，應記入循環信用本金帳戶，自該筆帳款入帳日起，按
    年息百分之十八點二五（日息萬分之五）計算至該筆帳款結清之日止。」、「持
    卡人未依約繳款者，應依約清償消費款。」被告乙○○與原告簽定之信用卡約定
    條款第十六條、第二十三條復分別約定有明文。是被告乙○○至九十年二月底止
    ，共累積消費貳萬陸仟零捌拾貳元，其中貳仟佰陸拾陸元部分，為循環利息；
    貳佰壹拾肆元部分，為違約金；共積欠貳萬捌仟陸佰陸拾貳元，未依約於九十年
    三月十七日前繳納，則依前述信用卡約定條款第十六條、第二十三條之約定，原
    告請求被告乙○○給付貳萬捌仟陸佰陸拾貳元，及其中貳萬陸仟零捌拾貳元部分
    ，自九十年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息；並按上開利
    率百分之十加付違約金，自屬有據。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ；另依信用卡約定條款第二十三條之約定，請求被告乙○○給付如主文第二項所
    示之金額、利息、違約金；均為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後
    ，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一      年      一    月        二    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
