【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服本院臺北簡易庭民國八
十九年十月二十三日（八十八年度北簡字第二九七九號）第一審刑事簡易判決（檢察
官聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第二二四七五號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；第二審法院認為上
    訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失等情形者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第三百六十七條
    之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審上訴之規定，
    刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條前段及第四
    百五十五條之一第三項分別定有明文。另按刑事訴訟法第三條明定「稱當事人者
    ，謂檢察官、自訴人及被告」，基此倘非受判決之人，除為法律明定之其他有上
    訴權人，否則縱其與被告間有法律上之利害關係，法律上仍非有權提起上訴，無
    上訴權人，提起上訴，即屬「法律上不應准許上訴」之情形。
二、經查：本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第二九七九號刑事簡易判決，其聲請人
    為台灣台北地方法院檢察署檢察官、被告為甲○○，即受判決之當事人為台灣台
    北地方法院檢察署檢察官與甲○○，亦僅該二當事人得對於判決表示不服，提起
    上訴。惟本件上訴人甲○○於法定期間內提出上訴狀後，經本院數次合法傳喚，
    均未到庭，並於九十年八月十七日本院公開審理之訊問中，上訴人之父親即證人
    張振豐表示被告甲○○並無上訴之意思，亦未委託父親張振豐提起上訴，本件上
    訴係張振豐自行代兒子甲○○提起（見本院九十年八月十七日訊問筆錄），且於
    提起本件上訴時，甲○○已為二十一歲之成年人，按刑事訴訟法之規定應自行為
    一切訴訟行為，張振豐並無代甲○○提起上訴之權，縱張振豐為甲○○之父親，
    其仍非法律規定有上訴權之人，張振豐擅自以其子甲○○名義提起本案上訴，即
    為非上訴權人提起上訴，揆諸前揭說明，本件上訴顯不合法，爰不經言詞辯論，
    以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張宇樞
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      五      日
-


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
