【裁判字號】    89,重國,11
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重國字第一一號
    原      告    乙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件被告於言詞辯論終結後，仍提出補充辯論意旨狀，是本件應再開言詞辯論，並指
定民國九十一年一月十七日下午四時十分，在本院第二十六法庭行言詞辯論。兩造並
應準備司法院大法官釋字第四四○號解釋之相關資料，到庭辯論。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官   姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
