【裁判字號】    90,簡,4229
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之簽帳單（編號００二三六六號）上偽造之「Ｆ．Ｋ．ＬＩＥＥ」之署押壹枚沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「並有簽帳單（編號００二三六六
    號）影本一紙附卷可稽。」，「查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：『犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同』；該規定與修正前刑法第四十一條規定：『犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。』比較，以修正後之規定較有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條規定對被
    告所犯之罪併諭知易科罰金之折算標準。」、「扣案之簽帳單（編號００二三六
    六號）上偽造之『Ｆ．Ｋ．ＬＩＥＥ』之署押壹枚，應依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條、修正後刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二  月        三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十一  年    一    月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
