【裁判字號】    90,訴,6228
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二二八號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止
，按年息百分之八點五四二計算之利息，並自民國九十年六月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告雅格照明股份有限公司（以下簡稱雅格公司）於民國八十九年八月十
    五日邀同其餘被告丁○○、乙○○、丙○○為共同發票人簽發本票乙紙作為借款
    之憑證及為雅格公司之連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）四百五十萬元，
    約定於九十年八月十五日清償，利息按年息百分之八點五四二計算，按月付息，
    逾期付息或到期未履行債務時，除上開利息外，自逾期之日起六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，其超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎屆本票清償期後，雅格公司未能依約償還，被告丁○○、乙○○、丙○○
    既為共同發票人，同時為前開款項之連帶保證人，依法亦應負清償責任，因被告
    對前開本金款項及逾期利息、違約金迄未向原告清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，起訴請求被告連帶給付如其聲明所示之金額。
三、證據：提出本票影本乙紙、授信約定書影本四紙、連帶保證書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出本票影本乙紙、授信約定書影本四紙、連帶保
    證書影本乙紙為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
