【裁判字號】    90,訴,6260
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬伍仟元及自民國九十年五月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國九十年五月三十日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告世信成衣實業有限公司（下稱世信公司）以其餘被告為連帶保證人，於
        民國八十九年十一月三十日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定
        到期日為九十年五月十九日，屆期本金一次清償，利息按週年利率百分之九
        點四五按月計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告世信公司僅償還至九十年五月三十日止之利息，本金到期亦未清償，
        經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、保證書、借戶全部資料查詢單、放款部分本金
      利息收回記錄、授信申請書、存摺存款交易明細帳、轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、借戶全部資料
      查詢單、放款部分本金利息收回記錄、授信申請書、存摺存款交易明細帳、轉
      帳支出傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一
      項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
