【裁判字號】    90,重訴,2299
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二二九九號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟佰零壹萬肆仟柒佰玖拾玖元，及如附表所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零萬壹仟玖佰貳拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新臺幣壹仟柒佰陸拾柒萬貳仟元、新臺幣陸拾柒萬
捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    被告和協化學股份有限公司（以下簡稱和協公司）以其餘被告為連帶保證人，自
    民國八十七年七月九日起，陸續向原告借款新臺幣（下同）五千三百零三萬六千
    零九十八元，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾
    期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告和協公司僅繳
    納利息至八十九年四月十四日，即無力依約付息，原告乃同意將八十九年四月十
    五日起至八十九年六月三十日止之利息、違約金暫時記帳，俟九十年七月一日一
    次清償，並自八十九年七月一日起，改按年息百分之六計收利息，其中百分之四
    計算之利息暫時記帳，俟九十年七月一日一次清償，惟被告和協公司繳納年息百
    分之二之利息至九十年一月二十七日止，即又無力依約付息，尚欠本金五千三百
    零一萬四千七百九十九元，及記帳利息一百九十八萬三千五百四十四元、記帳違
    約金四萬八千三百七十九元未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、增補借據、約定書、保證書、記帳利息及違約金明細表、放款部分本
    金利息收回明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、約定書、保證書、記帳利息
    及違約金明細表、放款部分本金利息收回明細等件為證，核屬相符，被告既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，
    認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額五千
    三百零一萬四千七百九十九元及如附表所示之利息、違約金暨記帳利息、違約金
    二百零三萬一千九百二十三元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
