【裁判字號】    90,重訴,2529
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五二九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告輝利信企業有限公司以其餘被告為連帶保證人向原告借款，借款金額、
        日、約定利率均如附表二所示，借款人自第一期至第三十六期按期付息，自
        第三十七期開始按期平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履
        行，視為全部到期。
    二、詎被告輝利信企業有限公司自民國八十七年十二月二十一日起即未依約繳息
        ，尚欠如附表一所示之本金、利息及違約金未清償，迭經催討均置之不理，
        為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率查詢、放款支付計算書、放款
      付出傳票、分行轉帳收入傳票、入戶電匯申請書（代收入傳票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率查詢、
      放款支付計算書、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票、入戶電匯申請書（代收
      入傳票）為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
      答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一千四百萬元
      及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
