【裁判字號】    90,勞訴,103
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一○三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  廖俊榮
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，及自民國九十年八月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣貳萬陸仟陸佰陸拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十一萬七千二百七十五元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即民國九十年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告自七十七年九月二日起任職於被告公司（被告公司為新學友書局關係企業）
    ，職稱為業務部北二區主任，被告公司之營業項目之一為「各項教科書、圖書之
    出版買賣業務」，其依行政院勞工委員會八十年十月七日台八十勞動一字第二六
    三八七號公告自八十年十月七日起適用勞動基準法之公司行號。被告公司因為經
    濟不景氣，業務萎縮，突將連原告在內之二十多名同屬業務部之員工，陸續於九
    十年二、三月及四月二十日左右資遣，依勞動基準法第十一條、第十七條，被告
    應給付原告資遣費。計原告自七十七年九月二日起迄九十年四月二十日止，共計
    工作年資為十二年三個月又二十天，依勞動基準法第十七條規定，計算被告資遣
    費之年資應為十二年四個月，且被告應給付原告十二又三分之一個月之平均工資
    。自資遣日回溯六個月計算工資總額為二十四萬元，故原告一個月平均工資為三
    萬九千七百七十九元，被告應給付原告之資遣費應為四十九萬零六百零八元。再
    者，被告尚未給付原告九十年四月份二十日之薪資計二萬六千六百六十七元，爰
    依勞動基準法第十七條資遣費請求權及薪資給付請求權法律關係，訴請被告給付
    五十一萬七千二百七十五元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月九日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出勞保資料明細表、資遣員工名單、南港福德郵局第五十三號存證信函
    、臺北市政府勞資爭議調解紀錄、彰化銀行活期儲蓄存款存摺及勞基法適用行業
    時間表各乙份、薪資明細單四張（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保宣告，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    被告並未於九十年四月二十日解雇原告，原告於九十年四月二十三日至二十五日
    無故連續曠職三日，亦未辦理離職手續及交接事宜，已違反勞動基準法第十二
    條第六款之規定，被告依該規定於九十年五月二十日寄發存證信函終止兩造造勞
    動契約關係。原告既經被告依勞動基準法第十二條之事由終止勞動契約，當不能
    請求給付資遣費，其請求為無理由。至於原告所稱被告自九十年二、三月及四月
    二十日連續資遣二十餘名員工，並無其事，被告否認之。
三、證據：提出離職申請單、出勤週報表、南港郵局第三○二號存證信函（均影本）
    各乙份為證。
    理    由
一、被告公司之董事長於九十年十月二十六日本訴訟事件繫屬中變更為廖俊榮，此有臺
    北市政府營利事業登記證乙紙在卷可稽，廖俊榮依民事訴訟法第一百七十五條第一
    項規定聲明承受本件訴訟，核屬相符，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張：伊自七十七年九月二日起任職於被告公司，職稱為業務部北二區主
    任，被告公司自八十年十月七日起適用勞動基準法。被告於九十年四月二十日以經
    濟不景氣業務萎縮為由，終止系爭勞動契約，依勞動基準法第十一條第二款規定被
    告應給付原告資遣費。原告之工作年資計十二年三個月又二十天，原告之平均工資
    為三萬九千七百七十九元，依勞動基準法第十七條計算被告應給付原告之資遣費計
    四十九萬零六百零八元。又被告尚未給付原告九十年四月份二十日之薪資計二萬六
    千六百六十七元，爰依勞動基準法第十七條規定及薪資給付請求權法律關係，訴請
    被告給付五十一萬七千二百七十五元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、被告則以：原告於九十年四月二十三日至二十五日無故連續曠職三日，已違反勞動
    基準法第十二條第六款之規定，被告依該規定於九十年五月二十日寄發存證信函終
    止系爭僱傭契約，被告既以勞動基準法第十二條第六款之事由終止系爭勞動契約，
    原告自無請求被告給付資遣費之權等語，資為抗辯。
四、原告主張其自七十七年九月二日起任職於被告公司，職稱為業務部北二區主任，被
    告尚積欠原告九十年四月份薪資，被告公司自八十年十月七日起適用勞動基準法之
    事實，業據原告提出勞保資料明細單、員工名單、薪資明細單、原告薪資帳戶彰化
    銀行活期儲蓄存款存摺及勞基法適用行業時間表各乙份為證，被告對此亦不爭執，
    堪信為真實。被告既以前詞置辯，是本件應審究者為被告是否應給付九十年四月一
    日至二十日之薪資；如是，應給付之金額若干；被告是否於九十年四月二十日以業
    務緊縮為由終止系爭勞動契約。
五、原告請求被告給付自九十年四月一日起至九十年四月二十日之薪資，被告對於原告
    在被告公司工作至九十年四月二十日之事實亦為自認，被告復未證明業已支付原告
    九十年四月一日起至九十年四月二十日之薪資，原告自得訴請被告給付此部分薪資
    。原告歷來之薪資均為四萬元，此有卷附薪資明細單四張、原告薪資帳戶彰化銀行
    活期儲蓄存款存摺乙份可證，且為被告所不爭執。原告主張每月薪資以四萬元計算
    ，則原告請求被告給付九十年四月一日至二十日可領薪資計二萬六千六百六十七元
    （40000*20/30=26666.66，元以下四捨五入），為有理由。
六、原告主張被告於九十年四月二十日以業務緊縮為由終止系爭勞動契約，惟被告對此
    為否認，原告自應就其主張之積極事實負舉證責任。原告雖提出其所稱被告於九十
    年三、四月間資遣員工之名單，然觀之該名單，於其標題僅係記載「員工通訊錄」
    ，此外並無其他記載可認係被告公司資遣員工之名單。原告主張被告於九十年三、
    四月間陸續資遣員工，被告對此亦為否認，原告復未舉證以實其說。況縱如原告所
    稱，被告曾於九十年三、四月資遣公司員工之事實，生活經驗上亦無法推論被告對
    原告亦曾為同樣之資遣意思表示。至於原告提出之臺北市勞工局調解記錄，依該調
    解記錄之記載，原告雖仍主張被告於九十年四月二十日要求被告不必來上班，然被
    告則是陳稱原告於九十年四月二十日請事假，二十三日起至二十五日未至公司上班
    ，仍然否認被告於九十年四月二十日終止系爭勞動契約。再者，原告本人經本院命
    其到庭，原告亦具狀表示不願到庭為證言，亦不願聲請訊問證人，則依原告提出之
    上開證據，尚未能證明其主張被告於九十年四月二十日為終止系爭勞動契約之意思
    表示。原告既未能證明被告於九十年四月二十日曾為終止系爭勞動契約之意思表示
    ，原告請求被告給付資遣費，自無理由。
七、綜上所述，原告請求被告給付九十年四月一日起至二十日止之薪資計二萬六千六百
    六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告並未證明被告已於九十年四月二
    十日以業務緊縮為由終止系爭勞動契約，原告依勞動基準法第十七條規定訴請被告
    給付資遣費四十九萬零六百零八元，為無理由，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。而原告敗訴部分，其假執行之聲請即
    無所附麗，應予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                            臺灣臺北地方法院勞工法庭
                                            法      官   黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年     十二    月     三十一   日
                                            書  記  官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
