【裁判字號】    90,重訴,2512
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二五一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張世杰
    法定代理人  李鵬齡
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表編號一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾萬零玖仟伍佰陸拾元，及如附表編號二、三所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣壹佰萬元、新台幣貳佰肆拾壹萬仟元供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    被告怡鴻科技股份有限公司（以下簡稱怡鴻公司）於民國八十九年十二月十八日
    以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約、進口物資融資契約，並
    分別於九十年六月十九日、八十九年十二月二十九日、九十年一月八日，向原告
    借得新台幣三百萬元、美金十四萬九千五百七十五元、美金五萬九千九百八十五
    元，約定利息按年息百分之九．一四、百分之九．七、百分之九．三計算，按月
    付息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告怡鴻公司週轉
    金貸款自九十年六月十九日起即未依約繳息，進口融資墊款於九十年六月二十八
    日、九十年七月八日到期未依約償還墊款，所負債務已全部到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：
    提出週轉金貸款契約、進口物資融資契約、授信動用申請書、借據、進口單據到
    達通知書、授信約定書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約、進口物資融資契約、授信動
    用申請書、借據、進口單據到達通知書、授信約定書、應攤還本息查詢單等件為
    證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣三百萬元及
    如附表編號一所示之利息、違約金，暨美金二十萬九千五百六十元及如附表編號
    二、三所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一      月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
