【裁判字號】    90,補,879
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八七九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
右原告與被告瑋迪國際有限公司、丙○○間請求給付買賣價金事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾貳萬伍仟捌佰陸拾柒元折合銀
元壹佰壹拾柒萬伍仟貳佰捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟柒佰伍拾元，
折合新臺幣萬伍仟貳佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
