【裁判字號】    90,簡,4531
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第四五三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五二０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之賭具壹台（俗稱大舞台內含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹仟柒佰玖拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除衡諸常情，一般置放於公眾得出入場所
    之電動賭博機具內，置放可供贏取之賭資，為避免遭偷竊，均存放不多，堪認本
    件在電動之賭博機中所扣得高達新台幣（下同）一千七百九十元之硬幣，應係被
    告已與不特定之賭客在賭博機具賭博財物之賭資外；又被告基於概括之犯意，自
    民國九十年六月七日至同年月九日止，先後多次賭博財物之犯行，因時間緊接、
    方法相同、所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪，並加重其刑，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十       年  十二    月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十一     年   一     月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
