【裁判字號】    90,簡,4117
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一一七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  岳珍律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四五四七、一二六五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同經辦會計人員，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑月
，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
張恭承共同經辦會計人員，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑月
，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○係設於臺北市○○路○段二０三號三樓之「富而企業股份有限公司」（下
    稱富而公司）之會計人員，實際參與辦理富而公司之會計事項，為商業會計法所
    稱之經辦會計人員，同時以填發各類所得扣繳及免扣繳憑單，營利事業所得稅結
    算申報書為其附隨業務，乃從事業務之人。緣有其友人張恭承基於偽造文書及幫
    助富而公司逃漏年度應繳之營利事業所得稅捐之犯意聯絡，於民國八十八年十二
    月上旬某日，向乙○○提議可提供人頭作為富而公司節稅之用，經乙○○同意，
    約定以新台幣（下同）四十八萬八千元代價，由張恭承提供身分證影本等資料供
    富而公司報稅。乙○○明知由張恭承提報之施作工人周英妹、葉智慧、許金德、
    羅國光、劉勤妹、田瑞玉、趙正雄、林小麗、陳慧珍、劉清木、張清保、錢寶珠
    、田為領、高堂榮、吳趙秀英、甘清盛、蔣永康（已死亡）、徐建成、趙蓮英、
    陳貴興、甘金聲、鄧玉珍、甘淑華、黃永生、朱秋莉、黃美代、羅雪華、田祥榮
    、朱慶昌等二十九人（下稱周英妹等人）並非受僱富而公司，旋將張恭承所提供
    之工資明細（即工人姓名、住址、身分證統一編號、工資數額等資料），虛偽登
    載周英妹基等人於八十八年一月份至十二月份薪資一千二百二十萬元之工資於業
    務上製作之薪（工）資表內，並將薪（工）資表作為該公司之會計憑證，再據以
    記入帳冊，而製作周英妹等人之八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣
    繳憑單），由不知情之富而公司負責人王伯溫（業據檢察官為不起訴處分）委請
    不知情之會計師填製富而公司之八十八年度營利事業所得稅結算申報書，將之列
    為營業成本之薪資欄內，於八十九年一月間某日，持以向財政部臺北市國稅局行
    使申報八十八年度營利事業所得稅，以此不正當方法幫助富而公司逃漏八十八年
    度應繳納之營利事業所得稅計二百九十七萬七千元，足以生損害於稅捐機關對於
    稅捐稽徵之正確性及周英妹等人。嗣經乙○○於犯罪被發覺前，向臺灣台北地方
    法院檢察署檢察官自首表示願意接受裁判，並向稅捐機關補繳上開逃漏之稅捐。
二、前開犯罪事實所憑之證據，除引用檢察官簡易判決處刑書之記載外，另增補：富
    而公司八十八年度繳稅申報書影本；理由亦增補：被告張恭承雖非富而公司經辦
    會計人員，亦非以填發各類所得扣繳及免扣繳憑單，營利事業所得稅結算申報書
    為其附隨業務，而為從事業務之人，然其與具有此身分之被告乙○○就上開各罪
    有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第三十一條第一項規定，論以共犯。
三、又被告乙○○、張恭承行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
    於同月十二日生效施行，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」
    之規定，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，即應適用裁判時即新修正之規定，爰併均諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告張恭承前受有期徒刑
    以上行之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，各有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經
    此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，均宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十三條第一
    項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第六十二條、第三十
    一條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    劉穗筠
中      華      民      國    九十一    年      一     月       四     日
附本案論罪科刑依據之法條：商業會計法第七十一條第一款、稅捐稽徵法第四十三
條第一項
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以上有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
稅捐稽徵法第四十三條
I教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新
 臺幣六萬元以下罰金。
II稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至
  二分之一。
III稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五
  萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
