【裁判字號】    90,簡,4507
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四五○七號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三三六一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案賭具麻將牌貳副、籌碼壹佰壹拾肆枚、抽頭金新台幣捌仟元及監視器壹台均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於幫助之犯意外，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載，並增補：乙○○、甲○○二人基於概括之犯意
    聯絡，先後多次提供賭博場所，並聚集如聲請意旨所示之賭客等多數不特定人賭
    博財物。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。公訴人於聲請書犯罪事實欄記載「提供賭博場
    所，供不特定人賭博財物」等語，顯已就意圖營利聚眾賭博之犯罪事實聲請簡易
    判決處刑，附此說明。又被告乙○○為前述賭博場所之負責人，委請被告甲○○
    從事收款之工作，其二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；公訴人認
    甲○○係幫助犯，容有未洽。其等先後多次供給賭博場所及聚眾賭博犯行，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，論以一罪，並各加重其刑。被告二人所犯連續意圖營利聚眾賭
    博及供給賭博場所二罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，
    從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、爰審酌被告二人之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對於社會善良
    風氣之危害程度、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知
    易科罰金之折算標準。扣案賭具麻將牌二副、籌碼一百一十四枚、監視器一台、
    抽頭金新台幣八千元，分別係被告乙○○所有，供本件犯罪所用及因犯罪所得之
    物，分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      九十一    年      一    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
