【裁判字號】    90,訴,6132
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃清池
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬貳仟玖佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年十月二十三日向
    原告借用二筆借款，共新台幣（下同）三百萬元，約定清償期為一百零四年十月
    二十三日，借款本金依據契約所定期日按月攤還，利息約定如附表所示並應按月
    計付（其中附表第一欄一百七十二萬元為二千億元優惠購屋專案貸款，增補契約
    第二條第三項第一款明定，如政府停止補貼利息時，借款利息自停止補貼日起改
    按原告基本放款利率加碼年率百分之一，並機動調整，現為百分之八點八三五）
    ，且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年三月及二月，應視為全部
    到期。被告於到期後雖清償部分金額，惟尚有本金二百九十八萬二千九百九十四
    元，及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、增補契約書、貸款本息攤還表、基本放款利率表
    等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、增補契約書、貸款本息攤
    還表、基本放款利率表為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                        法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
