【裁判字號】    90,訴,5326
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂紹安
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟陸佰陸拾壹元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十六年四月十九日向原告借款新台幣（下同）六十
    萬元，借款期間自八十六年四月十九日起至九十三年四月十九日止，約定利息按
    週年利率百分之十計算，自八十六年五月起，以每一個月為一期，分八十四期，
    按期定額攤還本息。復於八十九年八月三日向原告借款三十萬元，借款期間自八
    十九年八月三日起至九十六年八月三日止，約定利息按週年利率百分之十點五計
    算，自八十九年八月起，以每一個月為一期，分八十四期，按期定額攤還本息。
    二筆借款均約定如未按期攤還，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，並
    自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據暨約定書二紙為證。詎被告第
    一筆借款之本息僅繳納至九十年三月十八日、第二筆借款之本息亦僅繳納至九十
    年四月二日，依上開約定，借款應視為全部到期，尚積欠本金六十萬二千六百六
    十一元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
參、證據：提出(一)借據暨約定書二紙、(二)繳款明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二紙、繳款明細一份為證，核與其所
    述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金六十萬二千六百六十一元
    及如附表所示之利息暨違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如
    數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願以現金或中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票供擔保，聲請
    宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保之金額，一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
