【裁判字號】    90,訴,6321
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟貳佰伍拾玖元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十年二月二十一日邀同被告乙○○為連帶借款人，向
    原告借款新台幣（下同）五十五萬元，約定自九十年二月二十一日起至九十五年
    二月二十一日止，以每月為一期，分六十期按年息百分之十八點五依年金法平均
    攤還，如未按其繳納利息或償還本金或攤還本息時，自違約日起算至償還日止，
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，其超過部分，
    按約定利率百分之二十加付違約金；且如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
    時，其借款債務即視為全部到期。詎被告丁○○自九十年九月十四日起即未依約
    清償，依兩造約定，本件借款債務即視為全部到期，尚欠本金五十二萬零四百六
    十二元，及自九十年九月十四日起按年息百分之十八點五計算之利息暨依約計算
    之違約金。惟被告丁○○嗣清償部分金額，迄今計欠本金五十一萬八千二百五十
    九元，及自九十年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十八點五計算之
    利息暨依約計算之違約金（如附表所示）。為此依被告出具之借據，請求被告連
    帶給付五十一萬八千二百五十九元，及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。原告原起訴
    請求被告連帶給付五十二萬零四百六十二元，及自九十年九月十四日起至清償日
    止，按年息百分之十八點五計算之利息，利息遲付六個月後經催告而不償還時，
    債權人得將遲付支利息滾入原本金；嗣訴訟進行中減縮聲明，請求被告應連帶給
    付五十一萬八千二百五十九元，及自九十年十二月二十二日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期
    六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。經核原
    告聲明之減縮，合於民法第二百五十五條第一項第三款之約定，應予准許。又被
    告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於九十年二月二十一日邀同被告乙○○為連帶借款人，向原
    告借款五十五萬元，約定自九十年二月二十一日起，以每月為一期，分六十期按
    年息百分之十八點五依年金法攤還本息，惟被告丁○○自九十年九月十四日起即
    未依約清償本息，其借款債務已因約定書第四條第一項第一款約定而視為全部到
    期，惟被告丁○○嗣清償部分款項，迄今計積欠本金五十一萬八千二百五十九元
    ，及如附表所示之利息暨違約金等情，雖被告未到場爭執，惟經審酌原告提出與
    所述相符之借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢，堪信原告上開主張為真正
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告
    主張被告丁○○未依約還款，已如前述，則其依系爭借據及民法第四百七十八條
    規定自應負清償借款之責；被告乙○○既為系爭借款之連帶借款人，依其所出具
    之借據對被告丁○○之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係訴請被告連帶清償借款五十一萬八千二百五十
    九元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                      法官書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│五一八、二五九元    │年息百分之十八點五  │12.│12.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
