【裁判字號】    89,賠,95
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第九五號
    聲  請  人  乙○○
                王惠穎
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於交付感訓處分執行前，受羈押壹佰參拾捌日，准予賠償新台幣陸拾玖萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）三十八年十一月十三日因思想動搖，經
    前台灣省保安司令部軍法處逮捕羈押，復於三十九年八月四日經該部移送新生總
    隊感訓處分一年，遲至四十二年年一月七日始遭釋放，是聲請人於交付感訓處分
    前遭違法羈押二百六十五日，感訓處分執行完畢後，未經依法釋放仍違法羈押五
    百二十三日，共計七百八十八日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及司法院大法官議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求
    以新台幣五千元（以下同）一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。然於執行感訓處分
    前所受之羈押，同係對人身自由之嚴重限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七
    號解釋及上開條例於修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八
    條、第二十四條之意旨。
三、經查：
    （一）聲請人主張於三十八年十一月十三日經前台灣省保安司令部逮捕羈押，惟
          其僅提出其二嫂蔡盧錫金於庭外之陳述書為證，雖該陳述書經駐洛杉磯台
          北經濟文化辦事處驗證，惟該陳述書之內容並不在證明之列，有該陳述書
          上之駐洛杉磯台北經濟文化辦事處驗證章在卷可稽，且其二嫂蔡盧錫金之
          陳述書僅為個人片面之記憶，並無其他事證可佐，尚難採信。經本院向軍
          管區司令部督察長室函查，聲請人及同案被告鄭臣嚴、雷石榆留存之資料
          中，並無聲請人受羈押日期之記載，僅於前台灣省保安司令部三十九年三
          月十九日簽呈中對乙○○以「擬留押本處續訊」之處分，並經核可之記載
          ，可知聲請人於該日已受羈押，有軍管區司令部督察長室八十九年十一月
          二十二日（八九）志厚字第三七二０號函在卷可稽，則聲請人於受感訓處
          分前，自三十九年三月十九日業已受前台灣省保安司令部羈押之事實，應
          可認定。
    （二）聲請人雖主張其於感訓處分執行完畢後，未經依法釋放，仍遭違法羈押，
          遲至四十二年一月七日始遭釋放，並提出戶籍謄本及戒嚴時期台北地區政
          治案件口述歷史中洪甲○女士、呂聰明先生、王春長先生、黃玉坤先生及
          鄭素娟女士之訪問紀錄為證，惟依該戶籍謄本僅記載聲請人於四十年十二
          月一日遷出行蹤不明，由戶長蔡文篤代為補辦遷出登記手續。四十年十二
          月二十一日隨兄申請遷出，四十年十二月三十一日遷出，並無聲請人遷出
          地點之記載，而經本院函問聲請人受感訓處分執行之台東縣綠島鄉戶政事
          務所，亦因原公館村流麻溝十五號之（新生訓導處）共同事業處受刑人「
          新生」戶籍於民國四十四年間開始辦理設籍登記致所有戶籍謄本內查無聲
          請人之戶籍資料，亦查無聲請人感訓處分執行完畢後何時遷入戶籍之記載
          ，有台南市中區戶政事務所之及台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年十月三
          日綠鄉戶字第一二八九號函在卷可稽。雖洪甲○之訪問記錄中記載聲請人
          係於四十二年一月七日搭其船回台灣，惟經證人洪甲○到庭證稱：其並未
          見過聲請人，聲請人搭其船回台灣之事，亦是其聽說（見本院九十年十月
          五日之訊問筆錄），而其餘之訪問紀錄雖均有提及聲請人在綠島表演舞蹈
          之事，惟並未具體說明當時之日期，而王春長先生之訪問紀錄記載其係於
          四十三年、四十四年間見到聲請人之表演，與聲請人於四十二年一月七日
          始遭釋放之主張，亦相差有一、二年之久，尚難據以認定聲請人於綠島感
          訓處分執行完畢後，有遭違法羈押之情事，故聲請人主張其受違法羈押至
          四十二年一月七日，並無證據可佐，無法證明聲請人於感訓處分執行完畢
          後仍遭違法羈押之事實。
    （三）揆諸戒嚴時期人民受損權利回復條例之立法及修正目的暨司法院大法官會
          議釋字第四七七號解釋意旨，聲請人就交付感訓處分前遭違法羈押，聲請
          冤獄賠償，洵屬有據。其自三十九年三月十九日起至三十九年八月三日（
          交付感訓處分之當日不計入）止，計遭違法羈押一百三十八日，此部分之
          聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴
          時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，自應認聲請人
          此部分之聲請為有理由。按聲請人遭違法羈押前，係一知名舞蹈工作者，
          對於藝術推廣之工作不遺餘力，有雜誌影本在卷可參，爰審酌其職業、身
          份、地位、所受損害等情事，認以每日賠償五千元為相當，聲請人於受感
          訓處分前受違法羈押一百三十八日，准予賠償如主文所示之金額，至逾此
          部分之聲請，為無理由，應予駁回，
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                  書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十一    年      一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
