【裁判字號】    90,簡,3612
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二二四號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案第二
級毒品ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ壹顆（毛重零點零零貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十三日、二十四日二日其中之一日，在臺北市信義區
    ○○○路、富陽街口處，自不詳姓名年籍、綽號「阿志」（讀音）之男子處，收
    受第二級毒品ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ一顆，擬供己施用而自收受時起持有之，惟尚
    未施用即於同年四月二十六日上午二時十分許，經警在臺北市○○○路、敦化南
    路口查獲，並由其自行打開隨身攜帶之背包，在目視範圍內查扣得上開第二級毒
    品ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ一顆（毛重零點零零二公克）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署偵查並聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，而扣案物經送臺北市政府警察局鑑驗結果，檢出第二級毒品ＬＹＳＥＲＧ
    ＩＤＥ成份乙節，有該局九十年六月一日北市鑑毒字第一七三號函可佐，此核與
    被告之自白相符，另被告為警查獲時所採尿液，經本院送法務部調查局鑑定是否
    有ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ之代謝物，該局函覆稱：經查閱Ｃｌａｒｋ’ｓ  Ｉｓｏ
    ｌａｔｉｏｎ  ａｎｄ  Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｄｒｕｇｓ乙
    書，獲知ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ須於施用後二十四小時內立即採尿（二十四小以後
    再採尿即可能無法檢出），且尿液中之ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ代謝物含量甚微，經
    檢視本案送驗之尿液檢體，本件之尿液係於九十年四月二十六日採尿，可能置於
    室溫下儲存已達七個月之久，尿液中之ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ代謝物含量極可能因
    長時間衰減而接近於零，已至無法檢出之狀況，且目前國內並無ＬＹＳＥＲＧＩ
    ＤＥ代謝物之免疫分析試劑販售，無法進行初步篩驗工作等情，有該局九十年十
    二月三日（九０）陸（一）字第九００七三八七０號函附卷可佐，本件尿液因無
    法檢測而未得證明被告是否有施用ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ之情，依罪疑唯輕原則，
    應採被告之自白，即被告持有第二級毒品ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ，尚未施用即為警
    查獲。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之第二級毒品ＬＹＳＥＲＧＩＤＥ
    一顆毛重零點零零二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十一    年      一    月      二      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
