【裁判字號】    90,訴,6304
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三○四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
                              .
    訴訟代理人  王賢周
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬仟伍佰肆拾伍元，及自民國九十年八月十
五日起至清償日止，按年息百分之八．七三計算之利息，並自民國九十年九月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百九十一萬三千五百四十五元，
      及自民國九十年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八．七三計算之利息
      ，並自九十年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、本件由兩造合意以鈞院為管轄第一審之法院。
    二、被告丁○○邀同被告乙○○為保證人，於八十六年十月十五日向原告借款二
        百零九萬元，約定借期至一０六年十月十五日，按月平均攤還本息，利息依
        年息百分之八．七三計算，遲延給付本息時，全部債務視為到期，除仍按上
        開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自九十年
        八月十五日起即未繳納本息，依約其債務視為全部到期，尚欠如聲明所示之
        本金、利息及違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告
        連帶如數給付。
  參、證據：提出借據、保證書、放款部分本金利息收回明細表各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第九條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書、放款部分本金利息收
    回明細表為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付一百九十一萬三
    千五百四十五元，及自九十年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八．七三
    計算之利息，並自九十年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
