【裁判字號】    90,訴,4478
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經台灣板橋地方法院裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾陸萬元、應給付原告甲○○新台幣貳拾捌萬元，及
均自民國九十年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新台幣捌萬柒仟元、原告甲○○以新台幣玖萬肆仟元供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
I、乙○○部分
  一、被告丙○○犯有詐欺前科，竟利用另案通緝在逃期間在網路上認識原告之侄兒
      甲○○，經與甲○○交往得知原告欲架設網站從事資訊交流及服務，被告明知
      自己根本無組裝電腦硬體設備，架設網站上網供網友使用閱覽之專業能力。然
      為圖得原告交付之現款，乃向原告佯稱可完成此項工作，先向原告表示購買材
      料需花費款項，以此理由陸續於民國八十八年十月十一日、十月十四日、十月
      二十日分別向原告索取現金新台幣（以下同）三萬元、十三萬元及十萬元，合
      計二十六萬元。
  二、被告所取得之材料一直無法完成網站之架設與使用，經原告多次催詢，被告索
      性避不見面，致原告無法與其連絡，原告方查覺其中有詐。原告乃將被告交付
      之材料及估價單委請專業之電腦公司及資訊專業人員鑑估，方才發覺其中有部
      分是舊品（中古貨）充當新品，且新品之價格亦有浮報之情形，更惡劣的是被
      告所購賣的材料根本無法架設網站使用。被告所提出自行書寫之估價單，報價
      且已交付原告之材料價格為十八萬六千三百元，然經原告委託專業人核估僅為
      十一萬八千三百四十元，浮報價格近七萬元。另原告交付被告二十六萬元，被
      告僅花十一萬八千三百元，其餘十四萬一千七百元則遭被告侵占。茲因被告前
      揭行為係犯詐欺取財及侵占罪。
  三、茲因被告無法完成網站之架設及供使用，雖被告付出部分之價款取得材料，然
      該材料對原告而言，如同廢物一般毫無用途。故而原告即因被告之詐欺、侵占
      犯罪行為受有二十六萬元之損害。依民法第一百八十四條第一項前段之規定，
      被告應給付原告二十六萬元損害賠償。
II、甲○○部分
  一、被告於八十八年十月十日邀同原告甲○○出遊，因被告為通緝犯（原告不知）
      不敢出名租車，乃慫恿原告出名向三全自小客車租賃公司租用一部三菱廠牌之
      自小客車，當日凌晨二點左右，由被告駕駛前開租用之自小客車前往旗津途中
      ，因被告之過失致自小客車撞上馬路中央之安全島，車毀人傷。事後已由原告
      給付二十八萬元予租車公司賠償該自小客車之修車費。
  二、查被告因過失車禍致以原告名義租用之自小客車毀損，被告應對該自小客車所
      有人負損害賠償責任，被告於肇事後逃逸無蹤，原告迫於無奈只好替被告墊付
      修車款二十八萬元予租車公司。按，管理事務利於本人，並不違反本人明示或
      可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受
      損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務
      ，或賠償其損害。第一百七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務雖違反
      本人之意思，仍有前項之請求權。民法第一百七十六條定有明文。原告乃依法
      請求被告給付二十八萬元。
參、證據：提出估價單三紙、和解書及本票影本各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告乙○○主張被告丙○○利用在網路上認識伊之侄兒甲○○之機會，經與甲
      ○○交往得知伊欲架設網站從事資訊交流及服務，被告明知自己根本無組裝電
      腦硬體設備、架設網站上網供網友使用閱覽之專業能力，竟為圖得伊之財產，
      乃向伊佯稱可完成此項工作，先表示購買材料需花費款項，陸續於八十八年十
      月十一日、十月十四日、十月二十日分別向伊索取現金三萬元、十三萬元及十
      萬元，合計二十六萬元。惟被告所取得之材料一直無法完成網站之架設與使用
      ，經伊將交付之材料及估價單委請專業之電腦公司及資訊專業人員鑑估，發現
      其中有部分是舊品（中古貨）充當新品，且新品之價格亦有浮報之情形，所購
      賣的材料根本無法架設網站使用。且被告所提出自行書寫之估價單之報價並已
      交付伊之材料價格為十八萬六千三百元，然經伊委託專業人核估亦僅為十一萬
      八千三百四十元，浮報價格近七萬元。被告僅花十一萬八千三百元，其餘十四
      萬一千七百元則遭被告侵占，致伊受有二十六萬元之損害之事實，已據乙○○
      提出與所述相符之估價單三紙為證。另原告甲○○主張被告於八十八年十月十
      日邀同伊出遊，因被告為通緝犯（原告不知）不敢出名租車，乃慫恿伊出名向
      三全自小客車租賃公司租用一部三菱廠牌之自小客車，當日凌晨二點左右，由
      被告駕駛前開租用之自小客車前往旗津途中，因被告之過失致自小客車撞上馬
      路中央之安全島，車毀人傷。事後已由伊給付二十八萬元予租車公司賠償該自
      小客車之修車費之事實，亦據甲○○提出與所述相符之和解書及本票影本各一
      件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張均為可採信。
  二、按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過
      失。又管理事務利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為
      本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費
      用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。第一百七十
      四條第二項規定之情形，管理人管理事務雖違反本人之意思，仍有前項之請求
      權。民法第一百八十四條第一項、第一百七十六條分別定有明文。查，因被告
      無法完成網站之架設及供使用，雖被告付出部分之價款取得材料，然該材料對
      原告而言，既毫無用途，故而原告乙○○即因被告之侵權行為受有二十六萬元
      之損害。另查，被告因過失車禍致以原告甲○○名義租用之自小客車毀損，被
      告原應對該自小客車所有人負損害賠償責任，被告於肇事後逃逸無蹤，由原告
      甲○○替被告墊付修車款二十八萬元予租車公司，自受有利益致原告甲○○受
      有損害。從而，原告乙○○依據侵權行為損害賠償請求權請求被告給付二十六
      萬元、原告甲○○依據不當得利返還請求權請求被告給付二十八萬元，及均自
      起訴狀繕本送達翌日即九十年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息，為有理由，均應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，
  予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
