【裁判字號】    90,簡,3249
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＥＤＧＡＲＤＯ.
右列被告因國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五
九Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
ＥＤＧＡＲＤＯ  Ｐ. ＡＵＳＴＲＩＡ違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管
理局申請許可，未經許可，不得入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，國
    家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
