【裁判字號】    90,訴,5798
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七九八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬貳仟零肆拾壹元，及自民國八十九年八月十二日
起至清償日止，按年息百分之八．九八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十四萬二千零四十一元，及自民
      國八十九年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八．九八計算之利息，並
      按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告於八十五年八月八日向原告借款三百四十八萬元，約定利息按年息百分
        之九．三計算。嗣後隨原告基本放款利率及核定之加減百分比機動調整，並
        於調整日後之首次付息日按新調整基本放款利率及核定之加減百分比計息。
        逾期償付本息時，除仍按借款利息付息外，自逾期之日起六個月以內部分，
        按借款利率之一成，逾期超過六個月部分，按借款利率之二成加付違約金，
        契約期限七年，自借款日起以每個月為一期，共分八四期，按期平均攤還本
        息。
    二、被告自八十八年六月九日起即未再繳款，依約定書第四條規定其債務視為全
        部到期，尚欠本金三百四十一萬四千六百零七元，經原告聲請拍賣抵押物（
        台灣板橋地方法院八十九年度執字第四五七四號拍賣抵押物強制執行事件）
        ，計受償二百五十二萬六千五百十一元（沖償本金二百零七萬二千五百六十
        六元，至八十九年八月十一日止之利息三十六萬一千二百三十七元，至八十
        九年八月十一日止之違約金五萬一千五百八十一元，及執行費四萬一千一百
        二十七元）。被告應再清償本金一百三十四萬二千零四十一元及自八十九年
        八月十二日起至清償日止，按年息百分之八．九八計算之利息，並按上開利
        率百分之二十計算之違約金。為此依消費借貸契約之法律關係訴請被告如數
        給付。
  參、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十九年度執字第四五七四號強
      制執行事件分配表及領款通知書各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第十一條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣板橋地方法院八
    十九年度執字第四五七四號強制執行事件分配表及領款通知書為證，被告經合法
    通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百三十四萬二千零
    四十一元，及自八十九年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八．九八計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月     四       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
