【裁判字號】    90,重訴,3024
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  任燕華
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年十一月三十日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「訴訟代理人  任燕華  住台北市○○區○○街十七號四
樓」之記載，應更正為「訴訟代理人  任燕華  住台北市○○路○段九四號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      三十一    日
                                            民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月      一      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
