【裁判字號】    90,簡,4233
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四二三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九二三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據增補：尚有被告甲○○於本院調查時之自白外，其餘犯罪事實、證據
    悉予引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統
    公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為
    第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，亦應指明。
三、被告於本院訊問時，表示願受有期徒刑四月（見本院九十年十二月廿五日訊問筆
    錄）。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、與共犯劉俊宏分工方式
    ，犯罪後坦承犯行，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰
    於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十一    年      一     月       四      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
