【裁判字號】    88,勞訴,65
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第六五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾壹萬仟壹佰壹拾肆元，並自民國九十年十二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬零仟貳佰柒拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣拾壹萬仟壹佰壹拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於被告應給付原告新台幣伍萬捌仟玖佰柒拾貳元之範圍內，得假執行；
其餘部分於原告以新台幣伍仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣肆萬肆仟佰零元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告自民國七十五年七月份起即受僱於被告擔任三峽愛鄰醫院之醫生，雙方並自
    七十五年間至八十四年六月三十日止，每年換約一次，此有兩造所簽訂之僱用契
    約書可稽。依雙方上開所訂定之僱用契約書第二條、第三條規定：原告僅為三峽
    愛鄰醫院之名義負責人，僅從事醫療工作，支領固定薪資，由被告負責原告綜合
    所得稅之繳納及申報。至於愛鄰醫院之盈虧及經營如行政資產、公勞保給付、員
    工薪資及納稅等財務管理事宜悉由被告全權負責之。準此，被告於訂約後，旋即
    偕同原告至台灣中小企業銀行土城分行開立存款名義人為原告，帳號為：一二五
    八四一之活期存款帳戶，並由原告簽立授權被告全權處理之委託書後，原告即應
    被告之請求將存摺及印章交付被告，由被告以上開帳戶處理愛鄰醫院之執行業務
    所得及財務賦稅等相關事宜。
  (二)八十七年間北區國稅局台北縣分局函知被告於八十七年七月二十九日至審查課提
    示愛鄰醫院八十二年度帳簿憑證等相關資料，事後並通知原告繳納愛鄰醫院八十
    二年度執行業務所得稅款新台幣（下同）一百零二萬九千九百零一元，原告始知
    被告未繳納八十二年度稅款之情事。按依醫療法第十三條及所得稅第十四條第二
    類規定，原告雖為納稅義務人，惟依雙方之約定，被告應負給付原告上開經國稅
    局所追繳之稅款之義務。嗣原告申請複查，並於訴訟中向台灣省北區國稅局新店
    稽徵所（下稱新店稽徵所）申請更正八十二年度綜合所得應納稅額，新店稽徵所
    遂於九十年八月廿九日檢送原告八十二年度綜合所得稅復查決定書及核定稅額繳
    款書，命原告繳納稅款本稅部分七十二萬九千九百零一元，及行政救濟加計利息
    十萬三千二百七十五元，此合計之八十三萬三千一百七十六元，原告並於九十年
    十月五日如數繳納。是此原告繳納之數額，扣除被告不爭執且已清償之四十一萬
    六千七百八十七元部分，被告尚應依據兩造間之契約，給付原告四十一萬六千三
    百八十九元，及其中三十一萬三千一百十四元部分，並自九十年十二月二十日原
    告民事言詞辯論意旨狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴於超過五萬八千九百七十二元之範圍，應予駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)訴之聲明中二十九萬三千六百四十一元為原告該年度個人所得稅，應予扣除：
  １查原告於受僱愛鄰醫院期間，月薪為十四萬元，每年加發一個月年終獎金，故原
    告於八十二年度自愛鄰醫院領取之薪資所得為一百八十二萬元。上開金額依法自
    應由原告納稅。
  ２又愛鄰醫院八十二年度所得總額僅四百五十四萬二千六百零五元，惟原告於該年
    度核定之所得總額為四百七十三萬八千七百三十五元，多出之十九萬六千一百三
    十元為原告配偶之薪資所得，亦應由原告納稅。
  ３原告辯稱雙方自始即約明原告與配偶之所得稅悉由被告負責繳納云云，並非實在
    。是上開兩項金額合計共二百零一萬六千一百三十元，為原告於八十二年度全年
    個人收入總額，依當年度綜合所得稅計算標準，原告個人應納稅捐為二十九萬三
    千六百四十一元。
  (二)訴之聲明中一萬九千四百七十三元為該年度原退稅金額，原告並未退還被告：
    原告又辯稱該年度原退稅金額一萬九千四百七十三元已交被告之會計人員吳秀卿
    處理，亦歸由被告取得云云，惟其並未舉證以實其說，顯不足採。況且本件所得
    稅之納稅名義人為原告，有關退稅之收受，依稅捐實務上之作法，國稅局係直接
    匯入原告個人在金融機構開立之帳戶內，被告並無法領取，證人亦無從證明此退
    稅款已還予被告。
  (三)訴之聲明中四萬四千三百零三元為原告應負擔之行政救濟利息：
    原告主張之行政救濟加計利息的金額十萬三千二百七十五元，係稅捐機關以本稅
    七十二萬九千九百零一元為本金計算得出，然上開本稅中三十一萬三千一百一十
    四元既分別為原告個人應納之所得稅及原退稅金額，自應由原告負擔行政救濟之
    利息四萬四千三百零三元。
  (四)綜上所陳，被告認諾五萬八千九百七十二元，逾此部分即應駁回。
、原告主張其自七十五年七月份起即受僱於被告擔任三峽愛鄰醫院之醫生，雙方並
    自七十五年間至八十四年六月三十日止，每年換約一次，且約定原告為三峽愛鄰
    醫院之名義負責人，僅從事醫療工作並支領固定薪資；及八十七年間北區國稅局
    台北縣分局通知原告繳納愛鄰醫院八十二年度執行業務所得稅款一百零二萬九千
    九百零一元，嗣經原告於訴訟中向新店稽徵所申請更正八十二年度綜合所得應納
    稅額，新店稽徵所於九十年八月廿九日檢送原告八十二年度綜合所得稅復查決定
    書及核定稅額繳款書，命原告繳納稅款本稅部分七十二萬九千九百零一元，及行
    政救濟加計利息十萬三千二百七十五元，原告並因此已繳交八十三萬三千一百七
    十六元；且被告已清償之四十一萬六千七百八十七元之事實，業據其提出僱用契
    約書、國稅局函、新店稽徵所函、所得稅核定稅款繳款書、應補稅款更正註銷單
    等為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、是本件所首應審酌者，係原告所繳交之八十三萬三千一百七十六元之稅款，究竟
    最終應由何人負擔？茲論述如左。
一、就此爭點，原告主張其應向稅捐機關繳納之綜合所得稅（包含個人所得或配偶所
    得），兩造曾約定悉由被告負責申報及繳納，故於原告先行代為繳納後，扣除被
    告已清償之部分，被告均應依約給付與原告；被告則辯稱兩造並未有此約定，故
    原告之個人所得及配偶所得，均應由原告自行負擔，不得向被告請求。
二、經查，被告先前之雇員即證人吳秀卿結證稱：「（原告先前的稅捐是由何人繳納
    ？）由被告繳納。」「（有無區分為原告所得或原告配偶所得？）帳都是會計師
    做的，他告訴我甲○○名下要繳多少，我就告訴被告，被告就會去繳，甲○○名
    下也有列他配偶的所得及稅。」「（被告幫原告每月繳的稅，範圍是否不大確定
    ？）只要是甲○○名下的，被告都會幫忙繳。」「（原告在被告公司任職多久？
    有幾次由被告付原告名下稅捐？）至少待了五六年，被告也幫原告付了好幾次，
    印象中好像每次都是被告付的。」等語，有本院九十年十二月十日言詞辯論筆錄
    在卷可稽，足證不論為原告個人所得、或原告配偶所得之稅款，於原告受僱於被
    告期間均由被告負責繳納。次查，依卷附原證二新店稽徵所八十三年度綜合所得
    稅核定稅額繳款書及核定通知書所載，當年原告應補繳之稅款為十四萬九千八百
    零五元，且無區分原告本人所得或配偶所得，均列於該通知書上，又該筆款項係
    於八十五年十一月二十日繳交與中央信託局信義分局，有收款章可稽；而原告所
    有之卷附原證三中央信託局存摺上，亦恰有上揭相同之金額先於八十五年十一月
    十四日存入，並立即於八十五年十一月二十日以現金提出之紀錄，此一資金往來
    情形，亦與前述證人陳秀卿證稱之情形相符；況被告另主張原告未將八十二年之
    退稅款一萬九千四百七十三元返還被告云云，但查原告於八十二年自行申報綜合
    所得稅時，即曾申報配偶所得為十九萬六千一百三十元，有卷附原證七之核定通
    知書可稽，是當年度之應繳稅款若依被告所主張，應區別原告個人所得及配偶所
    得而分別由被告及原告負擔，則退稅款部分亦應依比例由原告及被告取得，殊無
    全部應返還與被告之道理，是被告之前述辯詞，不啻自陳其於八十二年原告自行
    申報綜合所得稅時，即無區別原告個人或配偶所得，被告均替原告繳交所得稅款
    之事實。
三、至被告雖辯稱兩造均為高級知識份子，有關繳交所得稅之重大事項，斷無不列入
    兩造間僱用契約書之道理；且原告及其配偶每年之所得均非定數，被告亦不可能
    事先同意，是縱被告曾替原告及其配偶負擔八十三、八十四年度之綜合所得稅，
    亦不代表被告同意替原告繳交八十二年度之綜合所得稅云云。惟查，若如被告所
    稱，兩造間之權利義務均應訂於僱用契約中始行合理，則何以於兩造間之僱用契
    約並無約定所得稅由何人負擔之情形下，被告猶為原告分別補繳八十三年度之綜
    合所得稅十四萬九千八百零五元、八十四年度之綜合所得稅之半數即十萬零五十
    五元？顯見兩造於卷附之僱用契約外，仍有其他合意，是被告之前述辯詞並不可
    採。綜上所述，原告主張兩造間曾約定於原告受僱期間，不論原告個人所得或配
    偶所得之綜合所得稅款，均應由被告負擔之事實，堪信為真實。
伍、被告雖另辯稱八十二年度之退稅款原告尚未返還云云，然查證人吳秀清就此結證
    稱：「（八十二年間原告有無將退稅款交還被告？）幾年不記得了，但我記得原
    告曾將退稅款交給我，我再交給被告，我還記得那是一張支票。」「（甲○○把
    前述的支票交給證人時，有無說是何用途？）有說是退稅款，我也拆開來看過。
    」等語，有本院九十年十二月十日言詞辯論筆錄附卷可參，足以佐證原告曾將退
    稅款返還被告之事實；況依據一般所得稅實務，納稅義務人八十二年度之所得稅
    至遲於八十四年間即應退還予納稅義務人即原告，則何以於八十五、八十六年間
    ，被告猶為原告補繳八十三年度、八十四年度之綜合所得稅時，未曾一併處理八
    十二年度之退稅款，反而至起訴時才行主張？此亦與常情不合，難以輕信。從而
    被告上揭辯詞，亦無足採信。
陸、末查，本件原告所請求者，係其於九十年十月五日替被告繳交之八十三萬三千一
    百七十六元，於扣除被告先前清償之四十一萬六千七百八十七元後之四十一萬六
    千三百八十九元（000000-000000=416389），而此四十一萬六千三百八十九元中
    ，十萬三千二百七十五元部分為行政救濟利息，三十一萬三千一百十四元部分為
    應補繳之八十二年度綜合所得稅款，是原告另主張三十一萬三千一百十四元部分
    ，被告之給付應加計自原告提出之九十年十二月二十日民事言詞辯論意旨狀送達
    被告翌日即九十年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即符合民法第二百二十九條第二項之規定，應予准許。
柒、從而，原告主張被告應給付四十一萬六千三百八十九元，及其中三十一萬三千一
    百四元部分，並自民國九十年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即有理由，應予准許。又兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假
    執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告；至被告對原告
    請求行政救濟利息十萬三千二百七十五元中之五萬八千九百七十二元為認諾之部
    分，則依職權宣告假執行。
捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
玖、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款、第三百九十條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
