【裁判字號】    90,訴,4727
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟捌佰伍拾元，及自民國九十年五月二十五日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年六月二十六日起至民國
九十年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年一月十九日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定
    自九十年一月二十日起至九十五年一月二十日止分期清償，利息按年息百分之十
    二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，如有不依約清償本金或利息之情形，債務視為全
    部到期。詎被告自九十年五月二十四日後竟未依約清償，依約視同全部到期，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾陸萬玖仟捌佰伍拾元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      三十一    日
                                            民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
