【裁判字號】    90,重訴,1305
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三○五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬伍仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年十月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年十月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○以被告乙○為連帶保證人，於民國八十七年一月十九日向原告借用新
    台幣（下同）一千二百九十萬元，約定利息按原告所定基本放款利率加碼年息百
    分之零點七機動計算，期限二十年，自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告未依約清償，經原告拍賣抵押物後，尚有本金六百五十八萬五千七百八
    十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶
    保證關係提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯之陳述：原告承作貸款案時，不論是新作案件或舊案件辦理移轉後新
    貸，皆依據授信業務作業流程辦理，對於舊案件若要過戶給第三人辦理貸款時，
    一律先請舊戶對不動產辦理塗銷登記後，再重新設定與第三人辦理貸款之事宜，
    並無被告所稱，僅要填具債權轉讓文書即可之情形。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院八十七年度執字第七二三七號分配
    表、系爭貸款案授信卷宗全卷、貸款空白約據文書資料、授信業務作業流程圖、
    交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)系爭借款為房屋貸款，而該房屋之實際所有權人為訴外人簡文山，僅借被告丙○
    ○之名義登記，此為原告所知悉。嗣簡文山欲將該房屋移轉登記給訴外人許麗芬
    ，被告遂至原告中和分行辦理過戶之相關手續，由證人曹慶輝辦理，且已完成債
    權移轉及過戶的相關手續。
  (二)自被告將不動產登記為許麗芬所有後，至今已逾三年，此期間原告均未與被告聯
    絡，也未曾收到繳付貸款之通知。此段時間內，原告均與許麗芬聯絡，且此段期
    間內，該房屋均由許麗芬及簡文山所使用。
  (三)證人曹慶輝於承辦系爭貸款案時，已認可被告與許麗芬之交易，所以被告以為債
    權已經移轉了。證人曹慶輝沒有要求被告作任何手續，僅填寫部分資料，是被告
    認為被告部分的手續已經完成了，所以債務也已經移轉給許麗芬了。
三、證據：提出台灣台北地方法院不起訴處分書影本、傳票等為證，並聲請訊問證人
    曹慶輝、黃泰男，及函查台北市松山區地政事務所。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○以被告乙○為連帶保證人，於八十七年一月十九日向原
    告借用一千二百九十萬元，約定利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之零
    點七機動計算，期限二十年，自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎該
    筆借款未依約清償，經原告拍賣抵押物後，尚有本金六百五十八萬五千七百八十
    三元，及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出借據、約
    定書、台灣士林地方法院八十七年度執字第七二三七號分配表、系爭貸款案授信
    卷宗全卷、交易明細表等為證，核屬相符。被告雖對前述之事實並不爭執，然辯
    稱：系爭借款為房屋貸款，而該房屋之實際所有權人為訴外人簡文山，僅借被告
    丙○○之名義登記，嗣簡文山欲將該房屋移轉登記給訴外人許麗芬，被告遂至原
    告中和分行辦理過戶之相關手續，由證人曹慶輝辦理，且已完成債權移轉及過戶
    的相關手續，故被告已非系爭借款之債務人等語。
二、被告雖以前詞置辯，然查：
  (一)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文；次按「第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權
    人承認，對於債權人不生效力。」「當事人之一方將其因契約所生之權利義務，
    概括的讓與第三人承受者，係屬契約承擔，與單純的債權讓與不同，非經他方之
    承認，對他方不生效力。」民法第三百零一條、最高法院七十三年度台上字第一
    五三七號判例分別可資參照。本件被告主張其已非系爭借款之債務人，核其真意
    ，應指系爭債務已為許麗芬所承擔，或兩造間之契約關係已為許麗芬所承擔，惟
    不論被告抗辯為何，揆諸前述法條、判例，被告均應對原告已經承認或同意之有
    利事實負舉證之責，否則縱被告與許麗芬間確實已約定由許麗芬承擔系爭債務、
    或由許麗芬承擔系爭契約關係，亦均尚無從對抗債權人即原告甚明。
  (二)經查，被告主張原告曾經承認或同意之事實，無非以其前曾赴原告中和分行，與
    證人曹慶輝辦妥相關手續為其論據，然查，證人曹慶輝結證稱：「（法官：本件
    貸款及債務轉讓情形如何？）最開始是被告丙○○及戊○○兩人到銀行借款，我
    們經鑑價等程序後撥款，後來不知道過了多久，黃先生通知我說房子賣掉了，要
    辦理抵押權設定變更及債務移轉等手續，我告訴黃先生說最早的貸款是依據房子
    的價值及借款、保證人的信用決定的，房子可以賣給其他人，但我們需要重新評
    估，雖然當時離借款不久，房價不會有很大的變化，但承買人的信用如何我們還
    是必須評估。當時黃先生有填了一張好像名為債權移轉同意書交給我，但因為不
    是借款人說要移轉就可以移轉，所以我們就通知新所有權人許麗芬，曾經用電話
    或手機與許麗芬聯絡過，希望他提供他個人及新保證人的所得、職業等資料。但
    是許麗芬人很不好找，他也找不到新的保證人... 」等語，有本院九十年十二月
    十七日言詞辯論筆錄在卷可稽，此證言之內容核與被告自陳：「... 第二份契約
    我（指被告丙○○之夫即其訴訟代理人戊○○）和被告田有簽名，但是那時候沒
    找到房子的後手，我將契約交給曹先生後沒有留影本，曹先生說等許小姐找好保
    人簽名就可以... 」（本院九十年十一月二十九日言詞辯論筆錄參照）等語相符
    ，堪信為真實，足稽證人曹慶輝並未於當時即承認被告與許麗芬間之債務承擔、
    或同意被告與許麗芬間之契約承擔，而係表示另需審核許麗芬、及許麗芬之新保
    證人之信用情形，始能決定是否承認或同意。次查，被告與證人曹慶輝辦理前揭
    手續時，當時證人曹慶輝之主管即證人黃泰男亦結證稱：「... 本件在行裡的授
    權由我決定就可以... 這件變更債務人就算曾經提出聲請，也不一定我會知道，
    因為有時候在承辦人員階層就已經談不成了。在我的印象中，我並沒有准過這一
    件。」（九十年十一月五日言詞辯論筆錄參照）等語，亦與證人曹慶輝前揭所證
    之情形相符，更足稽原告縱已進行相關手續，但仍未承認或同意被告與許麗芬間
    之法律行為。被告復未能舉證原告曾承認其與許麗芬間之債務承擔、或同意其與
    許麗芬間之契約承擔，則揆諸前揭法條、判例，自尚難作有利於被告之認定。
三、綜上所述，縱被告主張其與許麗芬間就系爭債務已有債務承擔或契約承擔之約定
    乙節屬實，然其既未能證明原告曾為承認或同意，則被告與許麗芬間之法律行為
    對原告均不生效力，是就原告而言，被告仍為系爭借款之借款人及連帶保證人甚
    明。從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
