【裁判字號】    90,重附民上,84
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第八四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽等刑事附帶民事訴訟案件，不服臺灣台北地方法院中華民國
九十年十一月十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第一四七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟上訴狀影本。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴；又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告
    及依民法負賠償責任之人，請求回覆其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八十七條第
    一項、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴妨害名譽等一案，業經臺灣台北地方法院九十年度自字
    第六０七號判決自訴不受理，自訴人不服，提起上訴，亦經本院以九十年度上易
    字第四二八六號判決上訴駁回在案。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一
    審之訴，經核並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   三十一 日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國      九十一    年       一       月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
