【裁判字號】    90,交抗,562
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五六二號
    抗  告  人
    即異 議 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第九三五號中華民國九十年十月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於原法院交通法庭裁定不服提起抗告，依道路交通事故處理辦法第二十六條
    規定，準用刑事訴訟法有關規定，是本件抗告依刑事訴訟法第四百零六條規定，
    其抗告期間為五日，並自送達裁定後起算。
二、經查：本件抗告人即異議人甲○○係於九十年十一月十三日收受原裁定，此有送
    達證書附於原審卷第十六頁可稽，其抗告期間自九十年十一月十四日起算，扣除
    在途期間二日，於九十年十一月二十日屆滿，抗告人遲至九十年十一月二十二日
    始提起抗告，顯已逾期，本件抗告，為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通事故處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百
十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
