【裁判字號】    90,毒抗,1013
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年十一
月六日裁定（九十年度毒聲字第一三九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署以八十七年度偵緝字第三０
    六號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治後，並經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官提起公訴後，由原審法院以九十年度易字第二號判決處有期徒刑六月確定。惟
    被告於民國九十年七月七日中午十二時採尿（聲請人誤載為同日上午十一時三十
    分許）前回溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於
    九十年七月七日上午十一時三十分許，在台北市○○路四九號查獲等情，被告雖
    矢口否認，然被告尿液送驗結果，均呈甲基安非他命反應，有台北市立療養院及
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙附卷可稽，原審經核並無不合，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治
    等語。
二、本件抗告意旨略以：(一)裁定理由中「被告於九十年七月七日中午十二時採尿前回
    溯九十六小時內某時在不詳處所施用第二級毒品云云。實有違以推測或凝制之方
    法，以為裁判之基礎，自難令人信服。(二)各市警分局所做驗尿程序不無可議之處
    ，驗尿瓶罐與令被告採尿時，理應令其先行清洗乙次再為採尿，並於警訊筆錄中
    載明，方為公正。惟被告於市警分局採尿時，全未按步搜證，隨便他室取二尿罐
    命其採尿，不免瑕疵。(三)為就本件尿液檢驗，為維被告本身權益，請再勘驗云云
    。
三、經查被告於右揭時地為警查獲時，經警採尿送驗後，確呈安非他命陽性反應，此
    有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各
    一紙在卷（見偵查卷第二十六頁及第三十頁）。按憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    通知書所載之鑑驗方法係採氣相層析質譜分析法，此分析法是目前就藥物篩檢結
    果必須進一步確認時最常採用之確認方法，在良好的操作條件之下，以氣相層析
    質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析正確性高，可排除偽陽性反應，是
    前開尿液檢驗報告應可採認，自無再行檢驗之必要。又甲基安非他命經口服投與
    後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
    中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應未
    定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應
    ，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不
    會超過四日。是依被告之尿液檢驗報告可知，被告於採尿時間九十年七月七日中
    午十二時回溯九十六小時內某時，在不詳處所，確有施用第二級毒品安非他命之
    行為，是被告指摘原審以推測或凝制之方法以為裁判之基礎，顯有誤會，自不足
    採。另被告於採尿時之警訊筆錄中載明：「（該瓶尿液罐是否為你自行清洗檢視
    內無異物，始將自己尿液排入罐內加封簽名捺印？）是的。」（見偵查卷第十四
    頁反面）。可知警方採尿過程並無瑕疵且被告當時亦無提出異議，是其嗣後抗告
    空言指摘警方採尿過程處理不當云云，自不足採。綜上，被告於採尿時間回溯九
    十六小時內之某時日，應有在不詳地點，施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予
    認定。本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年    十二      月      三十一          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一  年      一        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
