【裁判字號】    90,毒抗,354
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年三月二十
一日裁定 (九十年度毒聲字第一二四三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自八十九年四月七日檢察官以無繼續施用毒品傾向，為不
    起訴處分後，即已改過自新，未再施用毒品，警訊時即已否認施用毒品，經憶起
    曾於八十九年十月、十一月間，向友人購買減肥藥服用，媒體報導減肥藥有含安
    非他命成分，始知可能該減肥藥含有安非他命成分，致驗尿有安非他命之陽性反
    應，並將該減肥藥送往鑑驗，確有安非他命之陽性反應，足證抗告人並無施用安
    非他命云云。
二、按施用毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條
    第一項定有明文。經查，抗告人曾因施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官於八十九年四月七日為不起訴處分確定後，於五年內之八十
    九年十二月二十八日九時二十五分採尿前九十六小時內，在不詳地點施用安非他
    命，嗣經警採尿檢驗結果呈安非他命之陽性反應，並有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑。次按安非他命經投予人體後，約百分之七十
    於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內排出，其施用時間
    距採集時間最長不超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局認定在案。本案
    據抗告人於警訊稱：最近於五、六天前有服用減肥藥等語，縱然所述為真，然安
    非他命留於人體內最長不超過四日，其既已經過五、六天，顯已全部排出人體外
    ，斷不致於五、六天後抗告人之尿液尚驗出有安非他命之陽性反應。況上開鑑驗
    公司鑑驗方法，係先以酵素免疫分析法鑑驗，再以氣相層析質譜儀法確認檢驗，
    篩檢偽陽性物質，可謂嚴謹精確無誤。抗告人矢口否認施用安非他命，辯稱有服
    用減肥藥，並提出減肥藥之鑑驗報告為證云云，自難採信。原審依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。所聲請停止執行，自
    難准許，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十一   年       一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
