【裁判字號】    90,上易,4037
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四０三七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃景安
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二八一五號中華民
國九十年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二０九八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認傷害，辯稱僅與甲○○發生拉扯，並未將甲○○推
    倒在地云云，並無理由，被告選任辯護人稱本件衝突係因告訴人甲○○擾亂開會
    秩序，被告將甲○○推出開會會議室，係正當防衛云云，然查告訴人甲○○縱然
    無權與會而執意進入會場，亦非「現在不法之侵害」，被告以出於傷害方式，尚
    難認為係出於防衛自己權利之正當行為。併此明。另公訴人循告訴人甲○○聲
    請意旨上訴指稱被告所為並非普通傷害，而係殺人未遂犯行云云，然查本件被告
    僅係因告訴人甲○○突然進入會場拍桌喧嘩，而與告訴人發生拉扯，將告訴人推
    倒在地，致告訴人受有胸口、右手前臂、後背抓傷及左後肩瘀血等輕傷害，並無
    任何證據可認被告有殺人之犯意或殺人之行為，公訴人上訴亦無理由，均應予以
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華    民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
