【裁判字號】    90,上易,4088
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四０八八號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第八三二號，中華
民國九十年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
偵字第四六六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告前因竊盜及違反麻醉藥品管
    理條例等罪，經臺灣新竹地方法院判處應執行有期徒刑一年一月確定，甫於民國
    （下同）八十八年十一月十六日執行完畢，猶不知悔悟，竟於五年內之九十年八
    月四日下午二時許，與陳有順、童亨鈴（以上二人均另案審理）等人，共同前往
    甲○○位於新竹縣新豐鄉○○村道○街九巷二號住處，由童亨鈴以足供兇器使用
    之油壓剪，破壞大門鐵門鎖、鐵捲門上之機車鎖及鋁門窗鎖之方式，共同入屋竊
    取甲○○所有之黃金項鍊、黃金玫瑰戒指、鑽石項鍊、黃金玫瑰項鍊、珍珠化妝
    品及黃金玫瑰胸針等財物。所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款
    、第二款之結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪，並依累犯之規定，酌情
    判處有期徒刑十一月，且敘明童亨鈴所有供犯罪所用之油壓剪，因未扣案，亦不
    能證明已否滅失，為避免日後執行困難，爰不另為沒收之諭知。經核其認事、用
    法及量刑，均無違誤，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、
    證據及理由。
二、被告具狀提起上訴未具理由，徒以不服原判決，顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                              法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十一    年      一                  八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
