【裁判字號】    90,附民,458
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四五八號
    原      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件 (九十年度上訴字第三六二三號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告甲○○新台幣（下同）三十五萬元、丙○○
    三十五萬元、乙○○三十五萬元、戊○○七十萬元。並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於九十年十二月七日上午九時三十分審
    理，並於同日辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十年十二月二十
    一始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照
    首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年    十二      月      三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一  年      一        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
