【裁判字號】    90,上易,3996
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九九六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一０二０號，中
華民國九十年八月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第七九０八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告於偵查中曾書寫自白狀一份，坦承竊盜犯行，核與同案
    被告丙○○與甲○○於偵查中之陳述一致，並有贓物領據及無人認領贓物一批扣
    案足憑被告嗣後翻供否認竊盜不無可疑，況於警查獲本案時，除同案被告丙○○
   當場為警查獲外，尚有一名共犯在逃，已經警員劉于誠證述在卷，故被告於偵查
    中提出自白狀坦承竊盜犯行應為可採，原審誤為被告無罪之諭知，顯有違誤云云
    。
三、本件檢察官指訴被告乙○○犯有竊盜犯行，無非係以（一）被告曾於偵查中寫下
    自白狀供承竊盜犯行。（二）同案被告丙○○及甲○○證述被告犯罪。（三）獲
    案警員劉于誠證述當時另有一名共犯趁機逃逸。（四）並有贓物領據及無人認領
    贓物一批扣案足資證明。
四、然查被告固坦承曾因受到同案被告丙○○、甲○○以安非他命誘惑，而寫下前揭
    自白狀，但伊並未將該自白狀遞交給檢察官，是丙○○在處理等語。同案被告丙
    ○○於本院審理時亦坦承該自白狀是乙○○於甲○○家中在其面前所寫下，信封
    是其所代為寫，且由其郵寄檢察官無誤。同案被告甲○○亦供承該自白狀是乙○
    ○在彼家中所書寫屬實。另查丙○○、甲○○分別自承因販賣安非他命犯行在監
    執行中，而被告有施用安非他命前科紀錄。則被告所稱因遭受丙○○、甲○○以
    安非他命誘惑而寫下自白狀，並非無稽。（二）茍前揭自白狀內容屬實，何以丙
    ○○於經警查獲當時卻向警方供述，另一在逃之人為陳德耀，約二十八、九歲云
   云，不僅姓名與被告不符，年齡亦大相逕庭。而丙○○為經警當場查獲之人，其
    為脫免刑責，所為不利於被告之指訴，本難期真實。又甲○○自偵查時起，就本
    案重要案情，即何人偷竊系爭車輛一節，先後所證相互齟齬，顛翻不定，所為證
    言自難採信。（三）獲案警員劉于誠及劉經國固曾證稱獲案當時尚有一名共犯在
    逃，但查渠等並未指述被告即為該名在逃共犯。又查該二名警員證稱當時系爭車
    輛是由丙○○駕駛，另一共犯趁機逃離，被告因坐於駕駛座逃走不易所以當場就
    逮等語，核與丙○○、甲○○所稱被告當時駕駛該車輛云云不符，足證丙○○、
    甲○○合謀陷害被告至為明顯。揆諸丙○○所述獲案當日之行蹤係與甲○○在一
    起，參以甲○○參與共同陷害被告，且被告竟在甲○○家中寫下自白狀，則當時
    趁機逃走者或為甲○○，亦不無可能。（四）贓物領據及無人認領贓物一批僅足
    以證明被害人之損失，且該批贓物並非自被告住處貨車上查獲，自無法供為證明
    被告竊盜之證據，至為顯然。此外復查無被告有檢察官所指訴竊盜犯行之積極證
    據。依法自應為被告無罪之諭知。原審判處被告無罪，於法自無不合。檢察官猶
    執前詞上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、證人甲○○關於本案有重要關係之事項，於偵查中、原審、本院訊問時先後具結
    後故為不實之虛偽陳述，涉犯偽證罪嫌，應由檢察官另行分案偵處，附此敘明。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
