【裁判字號】    90,毒抗,1005
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一○○五號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度毒聲
字第二二五二號，中華民國九十年十月十六日第一審裁定（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十年度毒偵字第二二○二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以，檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前分別因施用第二級毒品，先
    後經二次觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地法院檢察署
    檢察官各於民國（下同）八十七年十二月二十九日及八十八年九月三十日以八十
    七年度偵字第二五○一八號、八十八年偵字第一六九○八號（檢察官誤繕為八十
    八毒偵字第一四四號）不起訴處分確定，復於八十九年二月間因施用第二級毒品
    安非他命案件，經送強制戒治，並提起公訴，經臺灣臺北地方法院於九十年二月
    十三日判處有期徒刑五月確定。詎甲○○於同年二月十八日強制戒治期滿後，又
    基於概括犯意，自同年八月十七日起至同年月二十日止，在臺北市○○區○○街
    二段二一巷三十七號四樓之七住處等地，連續施用第二級毒品安非他命，為警於
    同年月二十四日凌晨三時許，在臺北市台北橋三重往臺北方向機車引道臨檢查獲
    ，業經被告甲○○自白不諱，且有安非他命一小包淨重零點零四公克扣案可佐，
    復有台北市立療養院九十年八月三日出具之尿液檢驗報告書一紙、不起訴處分書
    、臺灣臺北地方法院判決及刑案資料查註紀錄表附卷可按，被告四犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條第二十條第三項但書規定，
    聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。案經原審法院審認全案卷證核實，應
    依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定被告甲○○令入戒治處所施
    以強制戒治壹年。
二、本院查，本件抗告人即被告甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命，經原審法院
    以八十七年度毒聲字第一六五九號及八十八年度毒聲字第一七八九號裁定觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察官檢察署分別以八十
    七年度偵字第二五○一八號及八十八年偵字第一六九○八號處分不起訴確定在案
    ，復於九十年二月十三日再因三犯施用第二級毒品安非他命，而經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑五月確定等情，有八十七年偵字第二五○一八號及八十八年度
    偵字第一六九○八號不起訴處分書、八十九年度店簡字第一八七號判決各一份及
    本院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，嗣被告自同年八月十七日起至同年月二
    十日止，在臺北市○○區○○街二段二一巷三十七號四樓之七住處等地，連續施
    用第二級毒品安非他命，為警於同年月二十四日凌晨三時許，在臺北市台北橋三
    重往臺北方向機車引道臨檢查獲，業經被告自白不諱，並有安非他命（淨重零點
    零四公克）扣案可佐，復有台北市立療養院九十年八月三日出具之煙毒尿液檢驗
    報告書一紙、台北市政府警察局大同分局解送犯人報告書、警訊筆錄、偵訊筆錄
    附卷可稽，顯見被告確有施用第二級毒品安非他命無疑，原審因而依毒品危害防
    制條例第二十條第三項但書規定，准許檢察官之聲請，裁定將被告令入戒治處所
    施以強制戒治，經核於法並無不合。被告未附理由提起抗告，自無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十一    年      一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
