【裁判字號】    90,上訴,3790
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三七九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林文淵
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字
第七七六號，中華民國九十年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三四二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分撤銷。
甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。扣案之安非他命貳拾肆包（驗餘
淨重肆壹貳點零陸公克）沒收銷燬之；扣案之電子秤壹個、磅秤壹個、分裝袋壹大包
，均沒收。
其他上訴駁回。
右開撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑拾肆年，褫奪公權伍年。扣案之
海洛因壹包（淨重壹點伍壹公克）、安非他命貳拾肆包（驗餘淨重肆壹貳點零陸公克
）沒收銷燬之；扣案之電子秤壹個、磅秤壹個、分裝袋壹大包，均沒收；未扣案之門
號0000000000號行動電話機壹具沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
價額。
    事  實
一、甲○○與乙○○（綽號「阿牛」，現在另案在監執行，未據起訴）共同基於意圖
    營利之犯意聯絡，並以乙○○所有之門號0000000000號行動電話作為
    販賣第一級毒品海洛因連絡之用。民國（下同）八十九年六月十九日十八時許，
    卓奕興因施用毒品案件，經警方在其位於桃園縣龍潭鄉三坑村三坑子九五之四號
    住處查獲，並當場扣得毒品海洛因二小包（合計淨重二．四六公克），卓奕興坦
    承施用第一級毒品海洛因，而供出其施用海洛因係以門號0000000000
    號行動電話連絡之方式，向綽號「阿牛」之乙○○所購買，交易價格為每半錢（
    一錢約三．七五公克）新台幣（下同）八千元。卓奕興並協助警方再以上開00
    00000000號行動電話與乙○○聯絡，佯稱欲再向其購買海洛因半錢，雙
    方約定價格八千元，並由乙○○派人送貨至卓奕興上址住處。嗣於同日十八時三
    十分許，甲○○攜帶由乙○○所交付之海洛因一包，駕駛車號ＬＳ─三九三二號
    自用小客車，依約前往卓奕興上址住處前準備交貨時，為埋伏之警員當場查獲而
未遂，並在甲○○身上扣得毒品海洛因一包（淨重一．五一公克、包裝重０．二
    二公克）。
二、甲○○與乙○○共同基於意圖營利之犯意聯絡，於八十九年五月三十日，由甲○
    ○先出面以其名義承租桃園縣龍潭鄉○○路○段五六巷十七弄二號房屋，再由乙
    ○○於八十九年六月間在不詳地點以不詳價格販入第二級毒品安非他命二十四包
    ，並將之藏放於上開租賃房屋之天花板內，以伺機販賣予不特定人士，供其非法
    吸用，以為牟利。嗣甲○○因前案遭警查獲，並在搜索甲○○位於桃園縣龍潭鄉
    ○○村○○鄰○○街三二四號住處時發現上址租賃契約書，經警方於八十九年六
    月二十日下午十四時三十分帶同甲○○至上址，即在該址之天花板內當場查獲安
    非他命二十四包（總毛重四二八‧一一，總淨重四一二‧二六公克，驗餘總淨重
    四一二‧０六公克），及供犯罪預備之電子秤一個、磅秤一個、分裝袋一大包，
    而查知上情。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、關於販賣第一級毒品海洛因部分（即上訴駁回部分）
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○固坦承渠於案發當時，在卓奕興位於桃園
    縣龍潭鄉三坑村三坑子九五之四號住處門前為警查獲，並在渠身上扣得上開海洛
    因一包之事實，惟矢口否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，並於本院審訊時辯
    稱：渠沒有賣海洛因，係自己吸食用的。海洛因是當天在龍潭中科院「大頭」拿
    過來給渠的。0000000000號行動電話是當天「阿牛」者（即乙○○）
    給渠使用的。渠沒有接到卓奕興的電話。事實上渠是從那邊路過回家云云。
二、經查：
    (一)被告甲○○雖於偵查複訊及本院審訊時分別抗辯警訊有遭刑求云云。惟果係如
      此，應有刑求成傷之跡象，惟被告於八十九年六月二十日偵查初訊時，均未言
      及該情，尋求檢察官觀驗蒐證，已非無疑。而本院觀核被告於偵查中先係供稱
      ：「警訊有些是出於自由意識陳述，有些是被打才講的。．．．哪些部分我不
      記得了。」；嗣旋即改稱「（為何打你？）被查獲帶到車上時打我，叫我要帶
      他們去抓另外一個我向他買毒品之人．．．，後帶到刑事組地下室時，要我承
      認有販賣，我說沒有賣，他們便有打我。（你有承認販賣海洛因？）沒有」（
      以上見偵字第九一四一號卷，第五四頁背面、第五五頁）；於本院審訊則供稱
      ：「（為何在警訊說在中科院向乙○○以八千元買的（海洛因）？）在警訊時
      被打（本院九十年十二月七日訊問筆錄，第五頁）」，足徵被告供述明顯不一
      ，自難採信。況被告第一次主張刑求抗辯之偵查中猶坦承當日渠向綽號「阿牛
      」之乙○○購買毒品（見偵字第九一四一號卷，第五六頁背面），至本院竟改
      稱係遭刑求所致，顯示被告僅係為變異既往陳述之內容，賦予合理化，殊不足
      採。是被告甲○○並無被刑求之事，亦堪認定，核先敘明。
    (二)關於證人卓奕興協助警方查緝其毒品來源之過程，訊之證人卓奕興於原審訊問
      中證稱：「（是否以0000000000電話聯絡購買海洛因？）是，朋友
      介紹的，是從八十九年六月九日到八十九年六月十九日警察查獲當日，我是以
      電話向綽號「阿牛」買的，打完電話後對方即送貨來，期間買過二、三次，每
      次送貨來之人都不一樣，半錢八千元，我每次買半錢。（六月十九日經警察查
      獲後，是否再去電向阿牛買海洛因？）有，警察叫我打電話，要我再向阿牛買
      海洛因，我請他送半錢過來，之後情形我則不知，警察就去抓人」等語（見原
      審卷，第十七頁背面至第十八頁），另證人卓奕興亦於偵查中指稱：（甲○○
      說卷附之乙○○口卡片就是「阿牛」？）是的（見偵字第一三四二一號卷，第
      二三頁反面），足徵案發當日證人卓奕興確曾於遭警查獲後，撥打行動電話0
      000000000號向綽號「阿牛」之人（即乙○○），佯稱欲以八千元購
      買海洛因半錢，約定送至證人位於桃園縣龍潭鄉三坑村三坑子九五之四號住處
      ，供警方查緝毒品上手之事實無訛。
    (三)又被告於警偵訊及本院審理中均供承，乙○○於案發當日將上開000000
      0000號行動電話交付渠使用。惟衡以證人卓奕興既以撥打0000000
      000號行動電話，與乙○○完成初步購買毒品之約定，然毒品海洛因交易事
      涉重典，當事人自謹慎為之，故在未實際完成交易前，該行動電話仍扮演隨時
      聯繫之角色，乙○○又豈會在是時將之交付予本件毒品交易無涉之第三人而任
      其取走？即非無疑義。況本件經證人卓奕興聯絡，與毒販相約將購買之海洛因
      直接送至其住處，而聯繫後被告適出現在該處，且在其身上當場查獲扣案海洛
      因一包之事實，此為被告所不爭，則若被告確未有販賣毒品之犯行，焉有適於
      警方查緝毒販、埋伏佈線完成之時到場？復於其身上扣得恰近交易重量半錢之
      毒品海洛因一包（詳後之鑑定報告書）之理？
    (四)另證人即查獲本件警員蘇明瑜於原審審訊時亦證稱：「我們是先持搜索票到卓
      奕興家裏搜索，搜到毒品，問他來源，他就直接當我們的面打電話跟甲○○聯
      絡，．．．之後我們就在門口外面埋伏，約半小時後，甲○○就開車過來，我
      們就攔查他，因卓奕興與甲○○有約定，甲○○到時會按喇叭，通知卓奕興走
      出來拿貨，案發時我與卓奕興就在裏面等，同事聽到喇叭聲，就攔查甲○○之
      車輛，有查到甲○○與卓奕興約定交易的毒品（見原審卷，第六七頁）」等語
      明確，核與證人卓奕興於警訊中證稱：因渠行動不便，他們送到渠家口按喇叭
      ，渠才出去交易云云（見毒偵字第三四五三號卷，第六頁）；及被告坦承渠於
      案發當時，在證人卓奕興位於桃園縣龍潭鄉三坑村三坑子九五之四號住處門前
      為警查獲，在渠身上扣得上開海洛因一包等情，各有其相符之處，並有現場查
      獲之白色粉末一包扣案可佐，而該白色粉末經送法務部調查局之鑑驗結果，確
      係第一級毒品海洛因（淨重一．五一公克、包裝重０．二二公克）（按毛重合
      計一‧七三公克），亦有該局八十九年七月十四日陸(一)字第八九一七０五五
      三號鑑定通知書附卷可按（見偵字第九一四一號卷，第六五頁），故證人蘇明
      瑜前揭所證，尚堪採信。至被告於原審訊問中始辯稱：「渠在案發時沒有按喇
      叭，．．．渠開車回家，就在案發現場被警方攔查，我不知原由」云云（見原
      審卷，第六八頁）；證人卓奕興於本院訊問時亦改稱：「（你說送貨到你家之
      人，都會到你家按喇叭，你才出來？）都會先打電話，我才出去（見本院九十
      年十二月七日訊問筆錄，第九頁）」，惟按警方既要求證人卓奕興查緝毒品來
      源，而證人亦配合佯以購毒而誘出販毒者，自應就緝拿時如何辨知販毒者之身
      份，充分溝通瞭解，始得行埋伏等待。而本件並非採取證人卓奕興直接與購毒
      者接觸交易時，再一擁而上之緝拿方式，是顯見警方已取得明確之辨識方法無
      訛（按喇叭或打電話均可）（本院按：不可能採隨意攔車路檢方式，因販毒者
      可能因遠見前有路檢，即掉頭離去，或將販毒事證湮滅，致徒勞無功），是被
      告及證人前開指陳，無非事後圖卸或迥護之詞，均不足採信。據上，被告於案
      發當時係在與卓奕興約定之交貨地點，以約定之方式出現，而為警查獲一節，
      至堪認定。
    (五)被告甲○○雖於本院審訊時辯稱：「海洛因是當天在龍潭中科院「大頭」拿過
      來給渠的。0000000000號行動電話是當天「阿牛」者（即乙○○）
      給渠使用的。渠沒有接到卓奕興的電話。事實上渠是從那邊路過回家」云云。
      然此與被告於警訊、偵查中先係供稱：「海洛因在龍潭中科院旁十字路口，向
      乙○○以八千元購買來的，供自己吸食用」云云；復於原審訊問中改稱：「案
      發當時行動電話0000000000是阿牛在用，我是當天下午當阿牛在洗
      澡時幫他接到一通莫名其妙的電話，內容我都聽不懂，所以我就把他掛掉了。
      ．．．在渠車上查到之一包海洛因，是阿牛給渠的，渠自己要吸的，渠是從龍
      潭石門水庫附近，開車回富華街家中，因為經過的都是田間小路，渠不知路名
      ，正好經過卓奕興住處云云（見原審卷，第六八頁）」，無論就毒品海洛因一
      包係何人交付？有償亦或無償取得？與乙○○處遇之地點？案發當時0000
      000000之使用者？前後供述均屬不一，顯見其瑕疵，自不足採信。況被
      告甲○○恰於「阿牛」與卓奕興約定之交貨地點，以約定之方式出現，誠如前
      述，事之湊巧，已不符常理。基此，堪認查扣之海洛因係綽號「阿牛」之乙○
      ○所交付給被告，並使被告依其與卓奕興以上開行動電話約定之事項，前往上
      開卓奕興住處前交付。亦徵被告甲○○與乙○○間就右揭販賣毒品犯行，有犯
      意聯絡及行為分擔。
    (六)按販賣海洛因係為政府嚴予查緝之犯罪，非可公然為之，凡為販賣不法勾當者
      ，苟無利可圖，應無甘冒受刑事追訴之危險，是其販入之價格必較售出之價格
      低廉，而從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理認定。經查：被告甲
      ○○於警訊及偵、審中均否認有共同販賣海洛因犯行，本院自無從查得所為其
      販入後復行賣出之差價金額，惟衡諸被告甲○○、同案共犯乙○○與證人卓奕
      興均非屬至親，實不可能甘冒重典而按同一價格轉售而毫無利得，是被告甲○
      ○、同案共犯乙○○以高於進貨之價格出售海洛因，其販賣毒品海洛因係因有
      利可圖甚明。
    (七)又證人卓奕興為配合警員查獲毒品海洛因上源所為之購買行為，其雖無實際購
      買之真意，惟被告甲○○及同案共犯乙○○既有販賣之意圖，且被告甲○○依
      約攜帶毒品往至證人卓奕興住處而行交易，顯然已著手實施非法販賣之行為，
      嗣因警員在場埋伏伺機逮捕，致雙方未能完成實際交易行為，仍無解於被告非
      法販賣第二級毒品未遂罪責（最高法院八十五年度第四次刑事庭會議決議要旨
      參照）。
    綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，委無足取，本件犯罪事證明確，被告共
    同販賣毒品海洛因之犯行，洵堪認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例規範之第一級毒品，該條例第二條第二項第一款定
    有明文。查被告甲○○因證人卓奕興協助警方查緝之購毒電話，依同案共犯乙○
    ○指示攜帶毒品海洛因，依約前往證人卓奕興住處與之交易，遭埋伏之警方人員
    當場逮捕，核其所為係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級
    毒品未遂罪。公訴人指其已既遂，容有誤會，惟此僅涉及犯罪階段之認定有誤，
    不生變更起訴法條之問題。又被告販賣前持有毒品之低度行為，應為販賣海洛因
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「阿牛」之乙○○間，就上開販賣第
    一級毒品海洛因犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告已著手於
    犯罪行為之實行，惟因買主卓奕興於警方授意下而佯購毒品，無從完成販賣海洛
    因之行為，為未遂犯，依刑法第二十六條之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
四、原審以被告販賣第一級毒品海洛因未遂之犯罪事證明確，而適用毒品危害防制條
    例第四條第五項、第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
    條、第二十八條、第二十六條、第三十七條第二項，並審酌被告販賣第一級毒品
    牟利，嚴重危害他人及社會，姑念其因一時貪慾致罹刑章，及販賣未遂、數量有
    限等一切情狀，量處被告有期徒刑七年六月，以資懲儆。再被告販賣毒品海洛因
    ，依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權五年。至扣案之海洛
    因一包（淨重一．五一公克），為第一級毒品並為被告攜以供販賣之用，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。另未扣案之門號0
    000000000號行動電話機一具，屬同案共犯乙○○所有乙節，亦據被告
    於偵、審中承明在卷，且為供販賣海洛因所用之物，應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，核其認事
    用法俱無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應
    予駁回。
五、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括之犯意，除前開有罪部分外，另自民國八十
    九年六月九日起至同年六月十九日止，連續以0000000000號行動電話
    為聯絡工具，販賣第一級毒品海洛因予卓奕興等人，交易價格每半錢（一錢約三
    ‧七五公克）八千元，由卓奕興打被告之前開電話，再相約由被告將海洛因送至
    桃園縣龍潭鄉三坑村三坑子九五之四號卓奕興住處，供卓某吸用，因認被告此部
    分行為亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。本件
    公訴人認被告甲○○涉此部分犯行，無非以證人卓奕興於警訊及偵查初訊中所為
    之證詞為主要論據，惟訊據被告則堅決否認有此販毒之犯行。經查：證人卓奕興
    雖於警訊中曾指稱：「．．．阿淇我是從八十九年六月九日至十九日間，共買了
    三次海洛因，每次半錢八千元．．．」云云，惟其後於偵、審則翻稱：「渠不認
    識被告甲○○，渠以前係打行動電話向綽號阿牛之人購買海洛因，每次送貨來之
    人並不一定」等語（見偵字第一三四二一號卷，第二二頁背面、第二三頁；原審
    卷，第十七頁背面至第十八頁；本院九十年十二月七日訊問筆錄，第八、九頁）
    ，是證人就被告甲○○涉嫌上開販賣海洛因部分犯行之證述，前後並非一致，要
    難謂無瑕疵。且遍查全卷亦無如同前揭有罪部分緝獲之相關事證，或其他之積極
    證據可供參酌，自不能僅據證人卓奕興單一有瑕疵之指述，即率爾認定被告有此
    部分販毒犯行，故被告犯罪尚屬不能證明，惟公訴人既認此與前述經本院論罪部
    分有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
乙、關於販賣第二級毒品安非他命部分（即撤銷改判部分）
一、訊據被告甲○○固不否認渠出面承租位於桃園縣龍潭鄉○○路○段五六巷十七弄
    二號房屋（下稱上開房屋）之事實，惟堅決否認有何販賣第二級毒品安非他命之
    犯行，並辯稱：渠係受「阿牛」之託，出面與上開房屋之屋主訂立租賃契約，渠
    並未去過上開房屋，亦未住過。渠並非上開房屋實際承租人、使用人。又扣案之
    安非他命、磅秤及分裝袋等物，渠不知為何人所有云云。
二、經查：
    (一)被告甲○○出面以其名義承租上開房屋之事實，業據證人即屋主蔣菊花、證人
      即房屋仲介業者李騏霖、李見松於警訊、偵查及原審訊問中證述明確。訊之被
      告亦坦承不諱，並有上開房屋租賃契約書一紙（見偵字第一三四二一號卷，第
      八頁）附卷可稽，堪可信實。又被告甲○○因前揭販賣第一級毒品未遂案遭警
      查獲後，在搜索其位於桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○街三二四號住處時發現
      上開房屋租賃契約書，經警方於八十九年六月二十日下午十四時三十分帶同甲
      ○○至上開房屋，即在該址之天花板內當場查獲不明白色結晶二十四包、電子
      秤一個、磅秤一個、分裝袋一大包等情，亦據被告供認在卷，復有上開房屋搜
      索照片十二幀、扣押物品清單二紙、桃園縣警察局桃園分局八十九年八月二十
      九日桃警分刑字第二三九五六號函〔見說明五〕，而該不明白色結晶經送內政
      部警政署刑事警察局鑑驗之結果，確係第二級毒品安非他命（總毛重四二八‧
      一一，總淨重四一二‧二六公克，驗餘總淨重四一二‧０六公克），有該局九
      十年五月十日刑鑑字第四二七五一號鑑驗通知書等附卷可考（見原審卷，第七
      頁），則被告既於八十九年五月三十日以其名義承租上開房屋，僅達三周之時
      間，該處天花板內即查獲大量安非他命及分裝工具，自足推斷上開房屋租賃之
      初，係供藏放系爭毒品無訛。
    (二)被告甲○○雖於偵、審中辯稱：渠係受「阿牛」之託，出面與上開房屋之屋主
      訂立租賃契約，渠並未去過上開房屋，亦未住過云云，然參酌被告於警訊、偵
      查中即供承：於八十九年四月間起，即開始向綽號「阿牛」之乙○○購買毒品
      海洛因施用等語（見偵字第九一四一號卷，第十一頁、第三０頁背面、第五七
      頁），復指稱：「渠知道綽號大頭仔、香菇，另一名我不知名者等三人替乙○
      ○送貨」云云（同上偵卷，第十一頁），足見被告於出面租賃上開房屋前，即
      知乙○○係販毒慣犯，並掌有三人之販毒集團，故稱其不知租賃上開房屋，係
      供藏放系爭毒品云云，已非無疑。況本件案發之八十九年六月十九日乙○○即
      派被告攜帶半錢海洛因至證人卓奕興住處交易觀之，則顯已認同被告共同販毒
      之身分，益證被告涉案之程度。再衡以被告於本件案發前並無前科紀錄，此有
      被告全國刑案紀錄表一紙附卷足憑，用以租賃房屋，適足提供較安全之藏毒環
      境，亦足解釋何以三人前往簽約，而由被告簽訂上開房屋之租賃契約之原因。
      綜此，被告事前知情，猶以其名義租賃上開房屋，提供乙○○販入第二級毒品
      之安全藏放處所，顯有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
    (三)按毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，並不以販入之後復行
      賣出為構成要件，只要以營利為目的，將第二級毒品安非他命購入或賣出，有
      一於此，其犯罪即為完成，即不得視為未遂。參諸本件查獲之毒品安非他命多
      達二十四包，鑑驗後淨重亦達四一二‧０六公克，顯非單純供己施用之鉅量，
      且若購入後而供個人施用毒品，亦毋庸購買電子秤、磅秤及分裝袋（見警偵卷
      ，第四頁：扣押證明筆錄）予以精準分裝等情以觀，堪認被告及同案共犯乙○
      ○初始販入該等毒品安非他命，即在伺機分裝販賣予不特定人士，供其非法吸
      用，其意圖營利之犯意甚明。
    綜上所述，被告所辯無非事後飾卸之詞，不足採信。被告共同販入毒品安非他命
    之犯行，亦堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為販入之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與乙○
    ○間，就販入第二級毒品安非他命之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。
四、原判決未詳予審認，遽為被告販賣第二級毒品部分無罪之判決，尚有未恰，檢察
    官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，依法自應由本院予以撤銷改判。爰
    審酌被告竟為牟利，罔顧國民健康，與共犯乙○○販入大量安非他命，並租屋藏
    置，以求伺機販售，其惡性非輕，且犯後猶飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命二十四包（驗餘淨重：四
    一二‧０六公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條前段規定沒收
    銷燬之；另扣案之電子秤一個，磅秤一個、分裝袋一大包，係與毒品安非他命在
    同一租賃處所一併查獲，為被告甲○○、同案共犯乙○○所有，且係預備日後販
    賣毒品而供犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
丙、被告甲○○所犯前述二罪，犯意各別，罪名亦異，應分論併罰，並定其應執行刑
    如主文第四項所示。扣案之海洛因一包（淨重一‧五一公克）、安非他命二十四
    包（驗餘淨重：四一二‧０六公克）沒收銷燬之；扣案之電子秤一個、磅秤一個
    、分裝袋一大包，均沒收；未扣案之門號0000000000號行動電話機一
    具沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十
四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一
項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第三十八條第一項第二款、
第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年    十二      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十一    年       一       月        二        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製迼、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以上
罰金。
製迼、運輸、販賣專供製迼或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
