【裁判字號】    90,聲再,646
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十年度上易字第二六七三號中華民國九十年
十一月七日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度自字第九九五號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，雖據提出再審書狀之「首頁」及原判
    決之繕本，卻未見提出再審書狀之「續頁」及「末頁」，自難認已提出完整之再
    審書狀，更無從自再審書狀之「首頁」及原判決之繕本 (僅載陳聲請人姓名及住
    居所) ，認再審聲請人已敘述再審理由。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違
    背，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十二     月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十一  年       一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
