【裁判字號】    90,毒抗,1021
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一二一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年十一月
二十二日裁定（九十年度毒聲字第四五五七號偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度毒偵字第四二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷；發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國九十年四月二十四日下班與男友陳正堂
    晚餐後，陳正堂本欲送抗告人回三重市○○路○段六十號二樓家，途中陳正堂接
    獲友人李典同電話順路接他，經李典同要求送其至三重市○○路工地，一到工地
    警察就無緣無故將抗告人手銬腳鐐，並送臺北市警察局保安大隊偵訊，被刑求及
    強行喝水，結果解尿三百ＣＣ，警察人員令聲請人簽名及蓋手印在兩瓶尿液上，
    抗告人不願照做即被刑求，到無法忍受之際，只在摻雜他人尿液之瓶子上簽名蓋
    手印（因抗告人只解尿三百ＣＣ，警察卻令抗告人在五百ＣＣ之兩瓶簽名），其
    送驗結果呈陽性反應，該尿液與抗告人無關等語。
二、本件原裁定依憑檢察官之聲請，因而裁處抗告人即被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，固非無見。惟查：(1)尿液毒品檢驗如以免疫分析法篩驗，有可能因藥品交叉反
    應，在尿液中產生偽陽性之毒品反應，但再使用氣相層析質譜儀分析法確認，則
    可完全排除偽陽性反應，此為法務部調查局第六處八十七年九月二十二當（八七
    ）發技（一）字第八七○七一四九一號函敘甚明，亦即尿液毒品反應如以免疫酵
    素分析法等篩檢方式實施檢驗，因可能呈現偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐
    證而有所爭執時，尚須以氣相層析質譜儀分析法等較精密之實驗方式進行確認檢
    驗，以防結果有誤。本件抗告人於警訊中即堅決否認有施用毒品之犯行，並供稱
    有服用感冒藥物等語，而抗告人之尿液經檢驗結果雖呈安非他命陽性反應，然其
    之尿液毒品檢驗方法，依卷附台北市立療養院九十年四月三十煙毒尿液檢驗報告
    書（三）影本，載明係螢光偏極免疫分析法及薄層層析法，所採檢驗方式是否已
    達確認檢驗所需精準程度，足以排除用藥之偽陽性，尚非無疑，抗告人於警訊時
    既否認施用毒品，而對鑑定結果提出爭執，自應先就相關檢驗疑義予以查明俾為
    正確適用法律之依據。(2)抗告人另辯稱其遭警方刑求及強行喝水，只解尿三百Ｃ
    Ｃ，警方送驗之尿液兩瓶共五百ＣＣ係摻雜他人尿液等語；本件依臺北市政府警
    察局松山分局刑事案件移送書所載，係警方據報前往台北縣三重市○○路○段一
    六四、一六六、一六八號及地下室工地，查獲被告王進財、盧德嶂等人非法持有
    槍械及毒品，正在查察期間，李典同、陳正堂偕同抗告人莊景瑯前來，而遭警方
    一併查獲，按抗告人既僅係於警方查獲犯罪時隨同友人到場，本身並未持有任何
    毒品或槍械，則警方令抗告人採尿送驗之法令依據為何？又警方令抗告人採尿時
    ，有無如抗告意旨所稱施用強暴脅迫等逾越必要程度之正當手段？或將他人尿液
    與抗告人尿液摻雜送驗等情事？抗告意旨所稱是否屬實？事實亦有待查明釐清，
    以昭折服。綜上所述，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定
    撤銷，發回原審法院，更為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年 十二     月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
