【裁判字號】    90,上易,3912
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九一二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第四０四號，中華民國九
十年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第二
三五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
    被告甲○○有竊盜之犯行，對被告為無罪之諭知，經核並無不當，並引用第一審
    判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：本件被告所辯稱本案之贓車係吳賴宗交付給伊云云，已為吳
    賴宗所否認，雙方各執一詞，尚可以測謊等方式加以查證，原審未詳予查證，即
    遽為被告無罪之判決，認事用法尚非全無違誤，自難認原判決妥適，爰請撤銷原
    判決，另為適當之判決云云。
三、經查，被告所辯本案之機車非其所竊乃係證人吳賴宗交予伊供作債務之抵押一節
    ，業經原審傳喚證人呂金發證實吳賴宗確曾騎乘本案之機車前往其住處 (見原審
    卷第三十一頁)；且證人林進源亦證稱：吳賴宗於八十九年八月中旬左右，確曾
    託其向被告請求返還本案機車等語 (見原審卷第四十四頁)，前開證人呂金發、
    林進源之證言與被告所辯情節均相符合，從而被告所辯，足堪採信。至於證人吳
    賴宗與被告之利益相反，其否認上情，以免竊盜刑罰加身，實乃人之常情，自不
    得以其否認遽而推定被告有竊盜之犯行。又測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項
    之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果因受測人之生理、
    心理狀態、測謊資料、測謊儀器、施測人員之專業而受影響，測謊結果之正確性
    及可信性，仍待法官於個案中審慎斟酌取捨，本件被告之辯詞佐以證人呂金發、
    林進源之證詞，已堪信為真實，本院斟酌全辯論意旨認本件並無測謊之必要。綜
    上，原審判決尚無不當或違法之處，公訴人執右揭理由提起上訴，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
