【裁判字號】    90,聲,2827
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因受刑人等妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
丁○○因共同以非法方法剝奪人之行動自由罪，所處之拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
丙○○、乙○○因共同以非法方法剝奪人之行動自由罪，所各處之拘役拾日，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
甲○○、戊○○因共同以非法方法剝奪人之行動自由罪，所各處之拘役貳拾日，均緩
刑年。如易科罰金，均以佰元折算壹日，並均緩刑年。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公布、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」右前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記
    載易科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第
    一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人丁○○等因妨害自由罪，經法院分別判處拘役四十日
    、三十日、二十日等確定，依修正後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條
    之一規定，聲請裁定易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人丁○○等係犯妨害自由罪，經本院判處丁○○拘役四十日，丙
    ○○、乙○○各拘役三十日，甲○○、戊○○各拘役二十日(緩刑三年)，最高法
    院駁回上訴確定，有本院八十八年度上訴字第二六二三號判決及最高法院九十年
    度台上字第六九五二號判決附卷可稽，是以，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、刑法施行法
    第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月   三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年    十二      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
