【裁判字號】    90,上易,2967
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第四一三號中華民國九
十年六月五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
六八二四、二０七三九、二０九０五號及移送併案審理九十年度偵字第一四八五、一
八五六、二九八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」
    刑事訴訟法第三百六十二條定有明文。又「第二審法院認為上訴有第三百六十二
    條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正
    者，審判長應定期間先命補正。」同法第三百六十七條亦有明文。
二、本件被告甲○○因竊盜等案件，經台灣板橋地方法院判處應執行有期徒刑一年二
    月，被告不服該判決，提起上訴。查該判決經於九十年六月十八日送達被告同居
    人即被告之母代為收受，已生送達之效力，有送達回證在卷可稽，被告遲至九十
    年七月三日始提起上訴，有刑事上訴狀可按，因被告家住臺北縣板橋市○○街一
    ０九巷四號五樓，經扣除在途期間二日後，其上訴期間係於九十年七月一日屆滿
    ，因該日為星期日例假日，順延至翌日（即七月二日）已屆滿，而上訴人遲至九
    十年七月三日始提出上訴書狀，有上訴書狀可稽，顯已逾十日上訴期間，復無從
    補正，依首揭規定，其上訴不合法，應予駁回，爰依同法第三百六十七條前段、
    第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國     九十一   年    一        月   三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
