【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年賠字第二○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十九年度上更（一）字第七九五號
），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）
    八十六年十二月三日在偵查中受羈押，至八十七年七月二日，經臺灣高等法院判
    決後，責付交保開釋，共計羈押二一二日，有臺灣臺北看守所開立之北所傑總字
    第二八二一號被告出所證明書可稽，然聲請人現已洗刷罪嫌，經臺灣高等法院判
    決無罪，爰以每日新臺幣五千元計算，依冤獄賠償法第一條第一項之規定請求賠
    償新臺幣一百零六萬元整云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，受無罪之判決確定前，曾受羈押者，故得依冤獄
    賠償法請求國家賠償，惟如係因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執
    行者，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款及第二條第三款分別定
    有明文。經查本件於偵查之初係因員警持臺灣臺北地方法院檢察署檢察官所簽發
    之搜索票二紙分別前往范慧敏位於臺北市○○路二十五巷三十五弄六號三樓，及
    聲請人甲○○位於臺北市○○街八十八巷三號四樓之住處執行搜索，范慧敏除於
    上開住處為警查獲安非他命、大麻、玻璃煙斗吸食器、酒精燈及塑膠袋外，其於
    警訊及偵查中更供述曾向聲請人甲○○購買二次安非他命等情，而員警亦於聲請
    人之上開住處查扣吸食器一個、塑膠管分裝器（內有安非他命殘渣）一個、銅管
    分裝器（內有安非他命殘渣）等物，惟並未當場查獲聲請人。嗣檢察官依上開住
    址傳訊無著後，再行查址，其戶籍地址為臺北市○○區○○路二十巷九號，惟因
    聲請人擅離住所均未向法院陳明，以致檢察官仍傳訊無著，即依法囑託臺灣士林
    地方法院檢察署拘提聲請人到案，經該署函覆以：被告甲○○因逃匿行蹤不明故
    拘提未獲等語，檢察官乃以被告傳拘無著，顯已逃匿而於八十六年十月七日發佈
    通緝。迨聲請人於八十六年十二月二日經臺北縣警察局士林分局緝獲歸案，經承
    辦檢察官訊問後認聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，並有證人須對質為由予以羈押，經檢察官起訴後，原審法院訊
    問之結果，認被告於偵查中經通緝到案顯有逃亡之事實，又所犯為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，予以接押，嗣於上訴審法院於八
    十七年七月二日宣判期日，並當庭諭示被告以十萬元具保釋放，上開各情，均有
    搜索票、搜索扣押證明筆錄、傳票、囑託拘提函文、通緝書等書類文件及筆錄附
    於臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵緝字第九六四號相關案卷可稽，並經本
    院調閱原案全卷審閱屬實。聲請人當時既係經通緝後始行歸案，其因有逃亡之事
    實而受羈押，顯係因聲請人故意或重大過失行為所致，依前揭規定所示，自不得
    聲請冤獄賠償，聲請人所為之本件冤獄賠償聲請，要無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十一   年       一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
