【裁判字號】    90,上,537
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第五三七號
    上  訴  人    庚○○
    視同上訴人    申○○
                  酉○○
                  午○○
                  亥○○
    訴訟代理人    龔祖安
    視同上訴人    未○○
                  壬○○
    訴訟代理人    卯○○
    視同上訴人    己○○
                  子○○
                  巳○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    視同上訴人    辛○○
                  戌○○
                  寅○○
                  癸○○
                  辰○○
                  丑○○
    被上訴  人    天○○
    訴訟代理人    許秀葉
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日台灣台北
地方法院八十九年度訴字第八五六號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人庚○○負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、上訴人庚○○部分：
  (一)、聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.駁回被上訴人在第一審之訴。
  (二)、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    1.原判決認『地上之建物係違章建築，合建契約已解除，共有人間並無不分割之
    約定，亦非使用目的不能分割』云云，惟本件係爭建物已經建築主管機關台北市
    政府工務局審查，並發給建照且經勘驗屬實，故非違章建築。又建築執照係屬被
    作廢，該建築物應視為建築法第五十五條第一項第四款之『工程中止』，而非屬
    建築執照被吊銷，對已依建築執照新建之建築物，顯仍屬合法建築物。依被上訴
    人於原審所提證據及原審所認係爭土地與鄰地共同做為停車場使用、部分土地建
    有空調水塔等情，均不足作為認定合建契約已解除之依據。本件既早已合建且已
    興建至地下一層，各共有人顯即已捨棄分割，自不得分割。
    2.本件係爭建築物乃係依七十二年建字第０二二二號建造執照，標有明確界線並
    區分為數部分而所以興建至地下一樓，即其適用並非僅是用於已完成使用或以為
    保存登記之建物，對於尚未完成使用或尚未保存登記之建物，自亦有其適用。故
    顯屬公寓大廈管理條例第三條第一款所欲規範之『公寓大廈』。
    3.本件系爭土地與鄰地既因合建而合併，並已興建至地下一層，故因該合建契約
    之權利行使及供該房屋之使用所不可缺，而不可分割。且土地仍於許秀葉佔有中
    ，即其之佔有乃因其有合法合建契約存在，並無解除、時效消滅情形。並被上訴
    人天○○與許秀葉於訴訟中（七十九年重上字第一六二號及八十三年重上更二第
    一二八號）已達成和解，亦承認合建契約仍有效存在。故被上訴人自不得請求分
    割係爭土地。
    4.系爭建號六三五、六四六、六四七等地號均屬法定空地，另六四六、六四七等
    地號則建有地下室，並非全為地下室，有七十二年建字第０二二二號建造執照、
    台北市大安地政事務所之複丈成果圖可稽。係爭土地不論屬於建築法第十一條規
    定之法定空地或已興建至地上（包含地下室）一層等專有部分建築物所佔有之地
    面，依該法皆應留設法定空地，而此法定空地不得分割移轉、不得重複使用。依
    公寓大廈管理條例第四條所示，專有部分不得與係爭基地所有權分離而為移轉。
    被上訴人僅就部分建物基地訴請分割，顯意圖使房屋與基地分離，損害房屋、基
    地所有權人權益，不僅違前開規定，並破壞合建契約。
  (三)、證據：除援用第一審所提證據外，補提判決、聲請調解書等影本為證，並聲請
      函調七十七年重訴第一七一號（本院七十九年重上字一六二號及八十三年重上
      更（二）一二八號）民事案卷。
二、視同上訴人申○○部分：
  (一)聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.駁回被上訴人在第一審之訴。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    與上訴人意見相同，主張維持共有，或被上訴人把持分賣給我們。並既已簽立合
    建契約就不能分割，因合建而佔有，合建契約即屬存在。
三、視同上訴人戌○○部分：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序聲明及陳述：
  (一)、聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.駁回被上訴人在第一審之訴。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    最好能配合建號第六三四號。
四、視同上訴人壬○○、卯○○、巳○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○
    ○、辰○○、丑○○部分：
  (一)聲明：請維持第一審判決。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    1.建造已被吊銷，已成違章建築，應無公寓大廈管理條例之適用。
    2.合建契約迄今已有二十年，以時效消滅，無再履行支可能。
    3.兩造並無禁止分割之協議，上訴人之主張顯不足採。
    4.請儘速判決。
  (三)證據：援用第一審所提證據。
五、視同上訴人亥○○、己○○、子○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序聲
    明及陳述：
  (一)聲明：請維持第一審判決。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    同意變價分配，請儘速審理判決。
六、視同上訴人酉○○、午○○、未○○、辛○○、寅○○、癸○○，未於準備程序
    及最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    1.建造已被吊銷，以成違章建築，應無公寓大廈管理條例之適用。
    2.合建契約迄今已有二十年，以時效消滅，無再履行支可能。
    3.兩造並無禁止分割之協議，上訴人之主張顯不足採。
  (三)證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依聲請向台灣台北地方法院調七十七年重訴第一七一號及本院七十九年重上
    字一六二號及八十三年重上更（二）一二八號民事案卷。
    理    由
一、按共有物之分割，於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，
    故請求分割共有物之訴，屬於民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的，對於
    共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟人庚○○對於第一審判決，提起上訴
    ，係為有利益於共同訴訟人申○○、酉○○、午○○、亥○○、未○○、壬○○
    、卯○○、己○○、子○○、巳○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○
    ○、辛○○、戌○○、寅○○、癸○○、辰○○、丑○○之行為，依同條項第一
    款之規定，其效力及於共同訴訟人申○○、酉○○、午○○、亥○○、未○○、
    壬○○、卯○○、己○○、子○○、巳○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○
    、戊○○、辛○○、戌○○、寅○○、癸○○、辰○○、丑○○，自應列共同訴
    訟人申○○、酉○○、午○○、亥○○、未○○、壬○○、卯○○、己○○、子
    ○○、巳○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○、戌○○、
    寅○○、癸○○、辰○○、丑○○亦為上訴人（最高法院四十二年度台上字第三
    一八號判例參照）。又視同上訴人亥○○、酉○○、午○○、未○○、辛○○、
    戌○○、寅○○、癸○○、己○○、子○○，未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、被上訴人起訴主張：坐落台北市○○區○○段一小段六三五、六四六、六四七地
    號土地下稱系爭土地）係兩造所共有，共有人間並無不分割之約定，亦非使用目
    的不能分割，因共有人眾多，管理上迭生糾紛，實有簡化必要。因三筆土地之共
    有人均相同，請合併分割。至於系爭土地上之建物係違章建築，應予拆除，且合
    建契約已解除，於分割無影響。被上訴人亦非原法院八十九年度北簡字第二五五
    三號分割共有物事件之共有人，無從與該案一致解決。再系爭土地係畸零地，如
    按原物分割方案不符使用利益等語，求為變賣系爭土地，並按共有人應有部分比
    例分配價金。
三、上訴人庚○○、申○○則以：因物之使用目的不能分割共有物，係指共有物繼續
    供他物之用，而為其物之利用所不可缺，或為一權利之行使所不可者而言。系爭
    土地已與鄰地六三三、六三四、六四四、六四五、六四八等地號土地，合併建妥
    房屋，系爭土地即是供該合併使用所不可缺，自不能分割。且依建築法第十一條
    、第四條；公寓大廈管理條例第三條第一款及第三款規定，已辦妥合併為一宗建
    築基地，發給建築執照，且已興建至地上一層，已足避風雨，且每月有逾五百萬
    元之數入，已達經濟上使用之目的，即屬民法第六十六條之不動產及定著物，其
    亦為起造人之一。已興建完成之地下室等即屬建築法第四條及公寓大廈管理條例
    三條所指之建築物及專有部分。而民法第八百二十四條之變賣共有物，則是一種
    移轉行為，僅就建築基地請求變賣分割，顯意圖使房屋與基地所有權分離而為移
    轉，損害房屋及基地所有權人權益。其違反前開法規，依民法第七十一條規定，
    自屬無效。系爭土地共有人雖有二十三人，然分屬五大地主。其中乙○○、甲○
    ○、丙○○、丁○○、戊○○，原是第二房已故洪陳月美之繼承人，與卯○○要
    出售應有部分，惟其等持分合計僅占陳氏家族四大房之三十二分之二，其他三十
    二分之三十持分所有權人均不同意變賣分割。再被上訴人曾就系爭土地上建物，
    向建商提起拆屋還地訴訟，業經台灣高等法院七十九年重上字第一六二判決，被
    上訴人敗訴確定，故該建物顯為合法。系爭土地目前仍由建商占有中，其占有係
    因合建，既已合建，自不能分割，若變賣，必導致賤價出售，其分配方法非適當
    。且系爭土地屬畸零地，無法單獨建築，須與鄰地合併使用，若變賣而由他人賤
    價得標，將造成兩造所有之大面積鄰地與系爭土地合併使用上之困難，並破壞合
    建續工，故無分割必要等語。
四、視同上訴人亥○○、壬○○、卯○○、己○○、子○○、巳○○、乙○○、甲○
    ○、丙○○、丁○○、戊○○、丑○○、辰○○陳稱：系爭三筆土地係屬畸零地
    ，面積僅六十二平方公尺，長時間無法經濟使用，共有人眾多，管理上意見分歧
    ，實有簡化必要，故同意變賣分割等語。
五、視同上訴人辛○○、戌○○、寅○○主張：原法院八十九年度北簡字第二五五三
    號分割共有物事件之原告與本件被上訴人有合建關係，兩案不宜分開處理。該案
    土地係同小段六三四地號，宜俟該土地之分割定案後，本案再配合分割。癸○○
    陳稱：系爭土地坪數很小，無法分割，希望與鄰地一併解決等語。
六、本件被上訴人主張共有系爭土地係畸零地，地上之建物係違章建築，合建契約已
    解除，共有人間並無不分割之約定，亦非使用目的不能分割等事實，已據其提出
    與所述相符之土地登記謄本、永大工程無限公司拋棄承包工程切結書、承攬工程
    轉讓協議書、台北市政府建設局第一證明書、台北市工務局七二建字第０二二二
    二號建造執照、台北市政府七十二府地三字第０二一二七號函等影本為證（見原
    審卷第九八至一○二頁、八十八年度北調字第三二五三號卷第八至三一頁），並
    經原審依職權勘驗系爭土地，及囑託台北市大安地政事務所鑑測，系爭土地寬約
    一公尺，與鄰地共同做為停車場使用，部分土地建有空調水塔、地下室及違建物
    等情，亦有勘驗筆錄及複丈成果圖，附卷可稽（見原審卷第六十至頁、第一○七
    、一○八頁），被上訴人之主張，堪予採信。
七、上訴人庚○○、申○○雖抗辯，系爭土地上已有合建之建築物，不宜變價分割，
    致土地及建物為不同之人所有云云。經查，依前揭卷附台北市工務局七二建字第
    ０二二二二號建造執照，可知系爭土地與同小段六三三、六三四、六四四、六四
    五、六四八等地號土地，原預定合併建築地上七層、地下一層之樓房，規定竣工
    期限為七十三年八月六日；且永大工程無限公司業經拋棄承包工程，有前開切結
    書及承攬工程轉讓協議書，是該建築物僅施工至地上一樓底板，承包商永大工程
    無限公司即不再施工，於七十六年五月二十二日，將工程轉讓予許秀葉另行發包
    。是依建築法第五十三條第二項「建築期限，承造人因故未能如期完工時，得申
    請展期。但以二次為限，每次不得超過六個月，逾期執照作廢」之規定，系爭土
    地上之建物顯已不得再依原建造執照繼續建築，縱然依卷附內政部六十三年十月
    十七日台內營字第六０二八九六號函所示，該建築物應視為工程中止，然該函亦
    明示工程中止之建築物，應依建築法第五十五條第一項第四款之規定處理，亦即
    「中止之工程，其可供使用部分，應由起造人依照規定辦理變更設計，申請使用
    ；其不堪供使用部分，由起造人拆除之」。故無論如何，系爭土地上之建築物，
    目前既僅施工至地上一樓底板，尚未完成使用或為保存登記，難謂有何專有部分
    ，故非屬公寓大廈管理條例第三條第一款所欲規範之「公寓大廈」，且系爭土地
    經合法申請建造，並已完成地下室等情，為上訴人所不爭，並非法定空地，且土
    地及建物，分別為不同之不動產，縱使地上另有建物，亦無礙基地共有人分割共
    有土地，若以變價分割方法，地上物所有人亦可參與競標，非必然致建物與土地
    為不同之所有人。從而，系爭土地之移轉，自不受公寓大廈管理條例或建築法相
    關規定之限制，難謂有何因物之使用目的而不能以變賣而為分割之情形，上訴人
    之抗辯，核無可採。是台灣台北地方法院七十七年重訴第一七一號拆屋還地事件
    ，雖為被上訴人敗訴之判決，與系爭土地之分割，亦不生影響。
八、上訴人辛○○、戌○○、寅○○及癸○○雖辯稱：系爭土地太小，無法分割，請
    求俟原法院八十九年度北簡字第二五五三號分割共有物事件之土地，分割判決確
    定後，再配合分割，與鄰地一併解決云云。惟按分割共有物之訴，係就同一共有
    關係之共有物，予以分割，使共有人各就共有物之一部分單獨取得所有權之形成
    訴訟。故數共有物，除依其性質及其共有人與應有部分均相同，並經共有人全體
    同意者外，尚難認其得為合併分割（最高法院八十五年度台上字第二九五九號判
    決參照），查本件系爭土地之共有人與原法院八十九年度北簡字第二五五三號分
    割共有物事件之土地共有人，並不相同，有該案宣示判決筆錄影本附卷可參（見
    原審卷第二○五至二一○頁），故本件無從與該案合併分割，其等之抗辯，亦非
    可取。
九、按共有物依其使用目的並非不能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得
    隨時請求分割（民法第八百二十三條第一項參照）。且共有物合建之契約與共有
    物不分割之約定有異，應不影響共有人共有物分割請求權之行使。是被上訴人請
    求將系爭土地合併分割，自非無據。至於分割共有物究以原物分割或變價分割為
    適當，法院應斟酌當事人意願、共有物之使用情形、經濟效用及全體共有人之利
    益等情形而為適當之分割，不受共有人所主張分割方法之拘束。從而，本院審酌
    系爭三筆土地均係建地，而寬僅約一公尺，面積分別為二十平方公尺、十四平方
    公尺及二十八平方公尺，合計亦僅六十二平方公尺，且屬畸零地，業經原審履勘
    現場，並有實測圖可稽，有如前述，且共有人多達二十三人，其中之上訴人亥○
    ○、壬○○、卯○○、己○○、子○○、巳○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁
    ○○、戊○○、丑○○、辰○○等，均主張變價分割等情，且倘以原物分割，則
    各共有人可使用之土地極其微小，影響系爭土地之經濟價值等一切情狀，認系爭
    土地實不適合原物分割，應予變賣分割，並以變價所得價金按應有部分之比例分
    配予各共有人為適當。
十、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人庚○○、申○○、辛○○、戌○○、
    寅○○及癸○○所辯均無可取。依民法第八百二十三條第一項前段規定，被上訴
    人自得請求分割系爭土地。從而，被上訴人請求依民法第八百二十四條第一項第
    二款規定，變賣系爭土地，並以價金分配於各共有人，為有理由，應予准許。是
    則原審判命兩造共有之台北市○○區○○段一小段六三五地號面積二十平方公尺
    土地、同小段六四六地號面積十四平方公尺土地及同小段六四七地號面積二十八
    平方公尺土地，均應予變賣，所得價金分別按原判決附表一至三所示應有部分比
    例分配，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
十一、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不
      生影響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第八十五條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  陳  金  圍
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
