【裁判字號】    90,抗,663
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六六三號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右列抗告人因妨害公務案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年十一月二日撤銷
緩刑宣告之裁定（九十年度撤緩字第四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、查本件抗告人甲○○因妨害公務案件，經原審法院裁定抗告人之緩刑宣告撤銷後
    ，於民國九十年十一月九日將裁定正本送達於抗告人收受（經寄存送達於新竹市
    警察局埔頂派出所），有卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依
    照首開說明，自為五日，則自民國九十年十一月九日送達裁定之翌日起算，計至
    民國九十年十一月十四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十一月
    十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十一    年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
