【裁判字號】    90,上易,544
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上易字第五四四號
    上  訴  人  見玉堂有限公司
    法定代理人  江淑英
    訴訟代理人  徐堯新
    被上訴  人  欣傳貿易有限公司
    法定代理人  張鐵岭
    訴訟代理人  蔡有原
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日台灣板橋地
方法院八十九年度訴字第七一九號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
被上訴人應將上訴人於八十八年四月八日及同年月十六日交付之絨毛動物鑰匙圈共壹
萬參仟件返還上訴人。如不能全部返還時，應按每件價格新台幣肆拾伍元給付上訴人
及自八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第二審關於上訴部分訴訟費用由上訴人負擔；關於追加之訴部分訴訟費用由被上訴人
負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)先位上訴聲明：
    1.原判決不利上訴人部分廢棄。
    2.右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十八萬五千元及自八十
    八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    3.廢棄部分第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
  (二)備位追加聲明：
    1.被上訴人應將上訴人於八十八年四月八日及同年月十六日交付之絨毛動物鑰匙
    圈共壹萬參仟件返還上訴人，如不能全部返還時，每件應給付上訴人肆拾伍元及
    自八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    2.訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除於原審判決記載相同，茲爰用外，補陳略稱：
  (一)兩造間確未約定應有德國尼西公司商標標示。而被上訴人受領貨物後，亦未曾表
    示異議，即將貨物銷售至全國各地。如其上所附商標標示有重大意義，被上訴人
    於受領貨物時必會特別注意，絕無仍發貨銷售至全國各地之可能。
  (二)本件買賣數量高達一萬三千件，如被上訴人尚有部分庫存，亦可能因銷售不如預
    期，遭廠商退貨。同行銷售相同或類似商品多係寄賣性質，如門市銷售則與供貨
    商結清貨款，如相當時間不能銷售，則將貨物返還供貨商。絨毛玩偶商品有其流
    行性，除少數造型可長久熱賣外，一旦退流行則縱打折低價促銷，亦無以吸引消
    費者買受。
  (三)被上訴人未就德國尼西公司商標為眾所週知之商標，足以提高商品之價值及如無
    該商標即減少價值之事實，為任何舉證。
  (四)原審以證人王啟旭、梁淵洋結證，認該行業買賣習慣係以提供之樣本作為買賣之
    標的。惟實際上除於契約成立前有樣品之出示外，於契約成立後至出貨前均先經
    樣品確認，本件買賣於交貨前亦曾由韓商提供未附德國尼西公司之樣品予上訴人
    ，上訴人再轉交被上訴人，經蔡有原確認無誤，其後被上訴人始提供條碼予上訴
    人，由上訴人寄至韓國請韓商將條碼逐一張貼於每件商品上，以省兩造勞費，此
    亦經閔淑珍結證屬實，系爭商品並無任何瑕疵。
  (五)王啟旭、梁淵洋等人於原審所證稱之內容，並無足證明欠缺德國尼西公司商標為
    重大瑕疵，原審據以認買賣習慣為以提供之樣本作為買賣之標的，並擴張及樣品
    上之商標標示，及認被上訴人提出之估價單均甚低，以推論被上訴人若非為取得
    德國尼西公司授權之商品，吸引喜愛該品牌之消費者購買，何須支付過高之成本
    購買此物乙事。實際上各商品價格可能因製造者、造型及時間因素等有差異，當
    時蔡有原及徐堯新當面與韓商洽談買賣標的物，對於商品本身曾有修改之要求，
    對於商標未曾提及，亦經閔淑珍證實，自不能認為本件商品價格過高或其高於行
    情係為取得尼西公司授權商品。
  (六)依閔淑珍在鈞院結證內容，足證並未要求必須要有德國尼西公司商標，被上訴人
    於訴訟程序所提之抗辯均為拒絕付款之藉口。王啟旭等人雖曾在原審結證，與本
    件洽定買賣過程無關，多為猜測之詞及一般交易情形，況渠等或為被上訴人公司
    受僱人、或曾有僱傭關係、或為配合廠商，其應被上訴人要求作證，不免偏頗，
    閔淑珍曾於議定買賣標的時在場，且與兩造均無任何利害關係，所證實為可採。
  (七)本件上訴部分爭執之商品，包括被上訴人指為應有尼西商標者與所謂尼西商標完
    全無關之小工作熊吊飾鎖圈。上訴人起訴時猶包括禮物袋等商品，益證被上訴人
    純係找藉口拒付貨款。
  (八)買受人欲解除契約者，必需有喪失或重大減少其價值或通常效用、契約預定效用
    之瑕疵，且其解除契約非顯失公平者，方得為之。本件商品於時經二年半以上，
    鈞院行準備程序時提出之商品，未見有任何減少效用之瑕疵，被上訴人抗辯者亦
    在於重大減少價值。惟被上訴人將商品批發至零售商，猶得以單價一百五十元出
    售予消費者，即此一端，即足證其價值毫無減少，自不能謂有瑕疵，被上訴人主
    張解除契約實無理由。退言之，縱認上訴人交付之商品有減少價值之瑕疵，被上
    訴人就其瑕疵為重大，或解除契約非顯失公平亦均未舉證，自不能認被上訴人已
    合法解除其約。
三、證據：援引原審所提證據，並聲請本院通知朱兆、王啟旭、梁淵洋、郭惠美到
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除於原審判決記載相同，茲爰用外，補陳略稱：
  (一)上訴人未向其他廠商訂購係爭絨毛製品，其因乃上訴人所製作之產品有NICE商標
    之標示。且上訴人曾向被上訴人言係爭商品，係向NICE公司之韓國代工廠製造，
    何以又向鈞院自承向中國大陸訂製。如此，上訴人實違誠信。
  (二)綜觀證人閔淑珍之證詞，及上訴人之訴訟代理人徐堯新於庭中所稱暨被上訴人於
    庭上就雙方對「樣品」之爭議，被上訴人既以提出上訴人所提供之尼西公司之樣
    品，就舉證之分配責任，被上訴人應另提出業經雙方確認之出貨樣品。
  (三)上訴人既無法證明出貨之商品亦即雙方所約定之「同一品質」之商品，又與被上
    訴人所持有上訴人所提供之樣品有異，顯然依民法第三百八十八條之規定，上訴
    人並未依約定交付同「樣品」一樣品質之商品，足認上訴人所提供未繫有尼西公
    司標示商品有瑕疵，是以依民法之規定解除契約並無不當。
三、證據：除於原審所提證據外，補提：樣品、產品各乙件為證。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項所示，訴之變更或追加，非經他造同意，不
    得為之。但第二百五十五第一項第二款至第六款情形，不在此限。上訴人於本院
    所為追加備位聲明，與先位聲明乃係基於同一基礎事實，被上訴人並同意上訴人
    追加，上訴人追加之訴，尚無不合，合先陳明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年間，向其訂購泰迪熊系列商品（下稱系爭
    商品），金額總價為六十六萬五千二百七十元（含稅），上訴人已如期交貨，被
    上訴人遲未給付貨款，爰依買賣契約之法律關係，求為判決給付價金及自支付命
    令送達翌日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息；於本院追加備位聲明
    ，求為判決命被上訴人返還上訴人所交付之絨毛動物鑰匙圈共一萬三千件，如不
    能全部返還時，每件應給付上訴人四十五元及自支付命令送達翌日（八十八年十
    月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：
    上訴人所交付之系爭商品，因與買賣樣品不符，業經被上訴人依民法第三百五十
    四條規定，解除買賣契約。且違反民法第七十一條、著作權法第三十四條之規定
    ，買賣契約亦屬無效等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人向伊訂購泰迪熊等玩具，上訴人分別於八十九年四月一日、
    八日、十六日交付產品予被上訴人，總價為六十六萬五千二百七十元等事實，業
    據其提出採購進貨單、出貨單等影本為證（見原審卷第八九至九五頁），復為上
    訴人所不爭執，此部分主張堪信為真實。惟被上訴人以前開情詞置辯。是本件應
    審酌者在於買賣契約是否有效？上訴人交付之系爭商品有否瑕疵亦即是否應交付
    附有德國尼西公司商標之絨毛玩具鑰匙圈？被上訴人是否已依通常程序儘速檢查
    所受領之物？有無通知上訴人？縱有瑕疵存在，被上訴人是否得解除全部契約？
    茲敘明如下：
  (一)被上訴人辯稱系爭買賣契約違反民法第七十一條、著作權法第三十七條之規定而
    無效云云。惟按著作權法所稱之著作，係指屬於文學、科學、藝術或其他學術範
    圍之創作，著作權法第三條第一項第一款定有明文。是凡具有原創性之人類精神
    上創作，且達足以表現作者之個性或獨特性之程度者，即享有著作權。苟非抄襲
    或複製他人之著作，縱二作相同或極相似，因二者均屬創作，皆應受著作權法之
    保護（最高法院八十一年度台上字第三○六三號判決參照），是因抄襲或複製他
    人之著作，始有違反著作權法可言。被上訴人並未舉證證明上訴人有任何抄襲或
    複製等違反著作權法之行為，且兩造約定買賣標的物為絨毛玩具鑰匙圈，縱如上
    訴人所言約定應附帶商標授權書，上訴人未依約履行交付無商標授權書之產品，
    此乃債務不履行或物之瑕疵擔保之問題，尚非買賣契約無效，二者情形顯然有別
    ，被上訴人此部分抗辯，要無足取。
  (二)次按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
    受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危
    險移轉時，具有其所保證之品質，民法第三百五十四條定有明文。經查，上訴人
    當初向被上訴人提出樣本時，即附德國尼西公司之商標標示，此為上訴人公司所
    自認（見上訴人於原審提出九十年三月二十九日之辯論意旨狀），並有被上訴人
    於本院提出之樣品及系爭商品各一件，附卷可稽（放證物袋），經本院勘驗樣品
    附有尼西商標、條碼及說明書及產地標籤，標籤上有尼西（ｎｉｃｉ）商標，背
    面有德國尼西公司設計委託中國大陸生產字樣；交貨的商品沒有尼西商標、條碼
    及說明書；標籤只有中國大陸製造字樣。證人閔淑珍並證稱：「這是第一次提供
    的樣品，我提供給上訴人的，說明書裡面總共有十六樣產品，目錄的用處是讓消
    費者知道還有其他的商品。」，「樣品標籤上面是記載德國尼西公司設計中國大
    陸生產字樣。」，「對其他的商品有修正，本件並沒有修正。當時談了將近兩個
    小時，沒有提到商標問題。要生產的樣品我是用郵寄給徐先生，徐先生通知我們
    後才開始生產，大約有十天到十五天左右，生產後直接交給徐先生。」，是訂購
    時，係照樣品下單，自包括商標在內，至為明顯。雖證人閔淑珍另證稱：「為了
    降低成本，故交貨的商品沒有商標。當時有告訴他們以他們的價格只能生產這樣
    的商品，我們提供產品經過他們同意後我們才生產。」云云，但為被上訴人所否
    認，且其單價並非低價而係偏高（詳後述），是證人閔淑珍此證言，自無可採。
    且經證人即被上訴人長期合作之廠商王啟旭、梁淵洋於原審結證略以：係由廠商
    先提供樣品或照片供對方（即被上訴人）審閱，如被上訴人決定訂購，買賣契約
    即成立，嗣後交付之貨品若與樣本不同，會與我們聯絡，若不能接受就會允許退
    貨等語（見原審九十年五月三日之言詞辯論筆錄），足見本件系爭商品，係以提
    供之樣本作為買賣之標的。再者，證人侑佳公司之負責人朱兆於原審亦結證稱
    ：曾與被上訴人公司配合，如要製作與本件相同之絨毛玩具，則衡量製作成本以
    及利潤，單價約二十八元即可，而上訴人售出之價格顯然偏高等語。據此而論，
    市場價格雖可能隨當事人主觀意念決定高低，惟本件被上訴人經營此行業數年，
    所進貨物種類繁多，合作之商家甚多，不僅僅上訴人公司一家，有證人梁淵洋、
    王啟旭之證詞為憑，衡諸常情，經商者為求利潤之極大者，莫不致力追求成本最
    低者，以本件之絨毛玩具而論，被上訴人所提三家公司（正川國際股份有限公司
    、東奎公司、侑佳有限公司）之報價單，均遠低於上訴人公司之單價四十五元，
    甚至有多達二十元之差距，被上訴人若非為取得德國尼西公司授權之產品，吸引
    喜愛該品牌之消費者購買，以獲取更高利潤，何須支出過高之成本購買此物，兩
    造均從事此行業多年，豈會不知單純產品之造價以及附帶商標授權之差價多少？
    眾所週知任何商品如具有知名廠商之商標授權，其銷售價格必定高於無授權之物
    品，尤其是衣物服飾、玩具、文具用品等物，品質材料完全一致之物品，但因商
    標品牌不同，造成市場價格懸殊者，比比皆是。是綜合本件上訴人當初交付之樣
    本，附有德國尼西公司之商標標示，且被上訴人公司以遠高於生產成本之價格購
    買，足徵當初約定買賣之標的物除絨毛玩具鑰匙圈外，亦需有附帶有商標標示。
    而商品因有無知名商標之標示，導致市場價格差異，欠缺知名商標之標示，當然
    貶低該物品之價值，自屬瑕疵之一種，被上訴人此部分抗辯，自足採信。
    上訴人雖再主張，因侑佳公司等報價商品與本件買賣契約交易相差二年，在八十
    八年可能有極好銷售價格之商品，可能經一年半載因退流行造成價格大幅滑落云
    云，惟據證人朱兆之證詞，其經營之侑佳公司專門負責產品之製造，產品出售
    予大盤商販賣，報價單是以材料、工錢、利潤加以計算，其報價與市場行情無關
    ，況且二年來工錢、材料均屬成長，所以生產成本只會升高不會降低，是由其證
    言益證兩造成立買賣時，即八十八間絨毛玩具之生產成本，遠比起九十年之報價
    二十八元低，上訴人此部分主張，要無足取。
  (三)復按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出
    賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依
    通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日
    後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物；買賣因物
    有瑕疵，而出賣人依前五條規定，應負擔責任者，買受人得解除其契約或請求減
    少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金；買受人
    因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依
    第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅
    。前項關於六個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之，民法第
    三百五十六條、第三百五十九條、第三百六十五條分別定有明文。上訴人另稱德
    國尼西公司之商標十分明顯而獨立，如果兩造有約定商品上應附有商標，則上訴
    人交貨予被上訴人之時，被上訴人應能立即發現商品並無商標向上訴人公司異議
    ，惟被上訴人公司並無異議，且將商品銷售至花蓮等地云云。是雙方復爭執被上
    訴人是否依通常程序從速檢查所受領之物，以及有無通知買受人即上訴人？茲據
    證人王啟旭、梁淵洋證稱，被上訴人公司收貨時通常先點箱數，如有問題事後再
    通知，並無時間限制，大約一個月會結一次帳，結帳時就會通知有無瑕疵，若被
    上訴人不能接受，就會允許被上訴人退貨，亦曾發生賣出後發生問題再要求退貨
    （見原審八十九年五月三日之言詞辯論筆錄），核與證人即被上訴人公司前倉庫
    品管人員郭惠美證稱相符，又證人郭惠美復證稱，系爭商品收貨一周後立即通知
    上訴人，告知該商品與樣品不符，要求上訴人取回貨物（見原審八十九年五月三
    日之言詞辯論筆錄）。準此，被上訴人公司身為玩具禮品之大盤商，每年廠商提
    供商品多達上千種，同一次進貨之種類亦屬繁雜，尚難於受領之際立即查驗出是
    否為有瑕疵之物，依上開證人所述，被上訴人公司之慣常作業流程是於上訴人等
    廠商交貨時，被上訴人公司員工僅清點貨物數量正確與否，旋即交付各零售商銷
    售，嗣後再行檢查程序，是未能要求被上訴人在點收貨物之當日，立即進行檢查
    程序，而被上訴人在收受貨物一周內發現瑕疵並通知上訴人，仍屬依通常程序從
    速檢查所受領之物，而被上訴人公司進行回收之時，難免有漏網之魚，何況，上
    訴人提出之花蓮瓊林書苑之發票，益證被上訴人公司確已進行回收工作，否則，
    上訴人公司何以在大台北地區完全無法找出被上訴人販賣系爭商品之證明，僅僅
    在偏遠之花蓮地區方覓得系爭商品之一。是被上訴人辯稱就德國尼西公司（ＮＩ
    ＣＩ）之商品部分，系爭買賣標的物欠缺德國尼西公司之商標，有減少價值之瑕
    疵，並於收受貨物一周內通知上訴人，有應由出賣人負擔保責任之瑕疵，堪以採
    信。而被上訴人通知上訴人瑕疵之際，同時要求退貨並請上訴人取回貨物，徵諸
    當事人之真意，應屬解除契約之意思表示，自無疑問，是被上訴人解除契約之抗
    辯，亦屬有據。
  (四)末按為買賣標的之數物中，一物有瑕疵者，買受人僅得就有瑕疵之物為解除。其
    以總價金將數物同時賣出者，買受人並得請求減少與瑕疵物相當之價額。前項情
    形，當事人之任何一方，如因有瑕疵之物，與他物分離而顯受損害者，得解除全
    部契約，民法第三百六十三條定有明文。經查，被上訴人向上訴人所訂購之貨物
    共有四批，分別是：(1)八十八年四月二日泰迪熊禮物袋八百個，價金為二萬一千
    六百元。(2)同年四月八日泰迪禮物袋一千二百個，價金為四萬三千二百元。(3)四
    月八日德國尼西公司（ＮＩＣＩ）絨毛玩具鑰匙圈一萬零八千個，價金為四十八
    萬六千元。(4)四月十六日德國尼西公司（ＮＩＣＩ）絨毛玩具鑰匙圈二千二百個
    ，價金為九萬九千元，僅後(3)(4)貨物為德國尼西公司之商品，此為兩造所不爭執
    ，已如前述，固得依法解除此(3)(4)部分之買賣契約，至於(1)(2)部分，並非以德國
    尼西公司（ＮＩＣＩ）商標之商品為標的，且其性質可分離者，自不能以(3)(4)之
    瑕疵而解除全部契約，是被上訴人抗辯解除(3)(4)部分貨物之買賣契約等語，應為
    可採，其餘(1)(2)部分解除契約，為無可取。
四、從而，上訴人依買賣契約之法律關係，請求被上訴人給付六萬四千八百元（二萬
    一千六百元加上四萬三千二百元）及自支付命令送達翌日即八十八年十月三十一
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許，逾此部分
    之請求，為無理由，不能准許。是原審就超過六萬四千八百元本息部分，為上訴
    人敗訴之判決並駁回假執行之聲請，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分
    不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、上訴人另主張若就上開(3)(4)部分商品，請求被上訴人給付貨款無理由，則就追加
    之訴，請求被上訴人應將上訴人於八十八年四月八日及同年月十六日所交付之絨
    毛動物鑰匙圈共一萬三千件返還上訴人，如不能全部返還時，每件應給付上訴人
    四十五元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語
    。業經被上訴人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，本院即無須調查上訴人所主張
    為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為被上訴人敗訴之判決（最高法
    院四十五年台上字第三一號判例參照），從而，上訴人此部分之主張，為有理由
    ，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提攻擊防禦方法，經審酌與本院判決結果
    不生影響，不再一一論述；被上訴人請求再開辯論，核無必要；上訴人請求再訊
    問證人朱兆、王啟旭、梁淵洋、郭惠美，亦無再訊問必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人追加之訴，為有理由，依民事訴訟法第四百
四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  陳  金  圍
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十一    年     一     月      三      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
