【裁判字號】    90,上易,3908
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九０八號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第一三二一號中
華民國九十年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二六九六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、公訴人循告訴人聲請意旨上訴以：被告乙○○與另案被告陳孟魁係多年好友，陳
    孟魁尚欠被告乙○○數百萬元，二人顯係共犯，其理由如下：1.九十年八月三十
    日審理時，陳孟魁陳述後，被告乙○○自承陳孟魁在持歐豪年畫作向其借款之前
    有聯絡等情。2.陳孟魁歷次庭訊供述四幅畫作向被告乙○○借款三十萬元，待被
    告乙○○遭起訴後，才改稱借款五十萬元，扣除利息拿四十八萬五千元，前後供
    述不同，顯係迴護被告之詞。3.陳孟魁積欠被告乙○○數百萬元，被告乙○○積
    欠曾百田數百萬元，可見二人債務纏身，陳孟魁又才出獄二年多，突然持有名畫
    質押借款，當時藝文名家尚未開設，以陳孟魁資力，顯無能力支付利息或贖畫，
    被告乙○○亦無能力負擔此債務，而被告乙○○竟勇於承擔風險，顯然知道來源
    有問題，且扮演白手套角色以牟取不法利益。4.被告乙○○所述借款日期不一（
    八十七年十月六日、十六日）；借款利息與交付金額不符（陳孟魁所述何種利息
    計算均與交付四十八萬五千不符）；為何借款之後交付不相關之人許東隆借據；
    且曾百田、乙○○、張國標、吳贊銳籌設無照晶鑽當舖，共同收贓。5.雞侶、雙
    兔畫作部分，係陳孟魁向許東隆借二十五萬元支票持向被告乙○○借款，被告乙
    ○○再持向曾百田借款，支票屆期退票，竊取上開二畫作抵償，此由被告乙○○
    、陳孟魁等前後供述可得梗概。6.被害人所持有歐豪年畫作八幅被侵占、竊盜後
    均流入曾百田手中，被告乙○○扮演關鍵角色云云，而指摘原審判決不當，然查
    ，上訴理由1.5.6.所云之事實，縱屬實在，核與被告被訴侵占罪之待證事實，亦
    欠缺證據上之關聯性，尚無法作為證明被告乙○○有夥同陳孟魁共犯業務侵占犯
    行之積極證據；上訴理由3.4.原審判決已予合理論斷，並於判決理由欄內詳細說
    ，至借款金額部分，被告乙○○始終供稱陳孟魁向其借款五十萬元，預先扣除利
    息一萬五千元，實際交付陳孟魁四十八萬五千元云云，而陳孟魁涉嫌侵占告訴人
    甲○○多項財物，涉訟所言是否屬實，尚非無疑，自不能以陳孟魁所供借款金額
    前後不一，即認被告乙○○與陳孟魁共犯侵占犯行。綜上，本件上訴並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十一    年一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
