【裁判字號】    90,聲更(一),9
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請書記官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度聲更(一)字第九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○等誣告案件（本院九十年度上訴字第二九四六號），不服本院
駁回之聲請本院書記官迴避之裁定（本院九十年度聲字第二四四四號），提起抗告，
經最高法院撤銷原裁定，本院更為裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人乙○○聲請意旨略以：聲請人為本院九十年度上訴字第二九四六號誣告案
    件之自訴人及上訴人，至委任律師即至自己為自訴人之代理人，並聲請檢閱該案
    卷宗，本院承辦書記官丁淑蘭僅以自訴人承名委任自己為代理人為由，並未註明
    係依法律規定或司法院訂定之「各級法院律師閱卷規則」何條規定，而不准至閱
    卷，因認該書記官執行職務偏頗，有違反刑事訴訟法及上開規則，剝奪上訴人權
    益，爰依刑事訴訟法第十九條第二項聲請書記官迴避（按聲請法官迴避部分，業
    經裁定駁回確定）。
二、經查，刑事訴訟法及「各級法院律師閱卷規則」或其他法令，無自訴人本人得檢
    閱卷證之規定；至於自訴人之代理人，依刑事訴訟第三十八條準用同法第三十三
    條，固得於審理中檢閱卷證，但所謂「自訴人之代理人」，係指受自訴人本人之
    委任，代理自訴人為訴訟行為之人，故自訴人具狀委任其本人為代理人，乃當當
    之理。是則聲請意旨稱本院書記官丁淑蘭以聲請人委任自己為自訴代理人並聲請
    閱卷，而不予准許等情，縱令屬實，於法異無不合，難認該書記官執行執職有何
    違法偏頗情事，應認聲請人提出聲請，為無理由。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日
                              臺  灣  高  等  法  院
                                  院  長  曾  有  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  徐  秋  鎂
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
