【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    九十年度賠字第一七號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因詐欺案於民國（下同）八十七年八月二十日被士林
    地方法院八十三年易字第二五三一號予以收押，至八十七年九月二日繳納新台幣
    三萬元保證金交保釋放，共計已被收押十四日，俟士林地方法院判刑十月，上訴
    高院後以八十八年上易字第四三八號判處聲請人無罪確定在案，依冤獄賠償法第
    一條第一款、第三條第一項、第四條之規定，可向高等法院請求冤獄賠償。另聲
    請人本來從事軍法登錄律師職務、藤伬外語短期補習班業務、土地代書業務、相
    命風水業務、上電視主持風水節目數十集、中國命理大學陽宅學教授，因而減少
    之營業損失及精神損害約五十六萬元，爰一併請求賠償。聲請人被羈押並非因聲
    請人之故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行，不符冤獄賠償法第二條第
    一項第三款之不得請求賠償事由，因而得請求賠償，理由如下：（一）八十七年
    八月五日早上十點開庭之傳票，由余法警於十點以後才投入聲請人之信箱，聲請
    人於十二時收到傳票致電至余法警始知開庭時間已過而無法出庭，聲請人隨即於
    八十七年八月六日提出聲請改期停止審判狀，請求高等法院駁回移轉管轄之裁定
    ，且聲請人並無逃匿，根本不構成通緝之要件，詎料蔡明宏法官不僅拒絕裁定停
    止審判，反發佈通緝使聲請人被收押，足見該法官有違法認定情事，聲請人並無
    故意或重大過失而得請求賠償。（二）士林地方法院法官蔡明宏羈押聲請人後未
    立即開提票訊問聲請人，聲請人寫了五次聲請具保停止羈押狀該法官卻置之不理
    ，致聲請人多被關了十四天，其違法對聲請人羈押並拒絕提前交保，未依聲請人
    之提出達兩萬字之答辯狀調查證據，更不遵照詐欺罪之構成要件辦案，因而聲請
    人認該法官辦案有偏頗之虞，而於六次開庭之前一日向該法官聲請改期、迴避及
    停止審判，無奈其均已無法定可改期之理由駁回，竟判聲請人有期徒刑十月。按
    釋字第四八七號解釋文要旨以：冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行
    為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重
    大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法比例原則意旨未
    盡相符。則聲請人六次聲請改期不到庭係社會通常觀念所能容忍之標準，因而聲
    請人未到庭其情節根本不重大，依釋字四八七號解釋文之要旨，並無故意或重大
    過失而得請求賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，此冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致者而言。
三、經查，聲請人甲○○於八十三年八月二十四日因詐欺罪嫌，經台灣台北士林分院
    檢察官提起公訴（八十三年偵字第五七一七號），為台灣台北士林分院以八十三
    年度易第二五三一號審理，因合法多次傳喚未到庭，經拘提未到，發佈通緝，於
    八十七年八月二十日經通緝到案，由值日法官以聲請人逃亡，罪嫌重大羈押在案
    ，於同年九月二日准予具保三萬元停止羈押。嗣臺灣士林地方法院八十七年九月
    三十日判決聲請人詐欺罪處有期徒刑十月，迄本院八十八年上易字第四三八號改
    判無罪。聲請人雖受無罪之宣告確定，然本院調閱台灣士林地方法院八十三年易
    字第二五三一號及本院八十八年上易字第四三八號全卷審核結果：臺灣士林地方
    法院於八十六年三月四日、四月十五日、十月十四日、八十七年四月十三日、七
    月十三日、七月二十七日開庭前已合法送達聲請人之居所(見前審附件送達證書)
    ，開庭前一日聲請人因聲請停止審判而不出庭，然其數次聲請均經該院於八十六
    年聲字第二四四號、八十六年聲字第四七○號、八十六年聲字第一○一二號、八
    十七年聲字第三九二號、八十七年聲字第六八八號裁定駁回，聲請人抗告後經本
    院以八十六年抗字第二一一號、八十六年抗字第三二二號、八十六年抗字第四八
    三號裁定駁回確定在卷，聲請人已多次未到庭接受訊問調查，而察其八十七年七
    月八日聲請改期狀內容 (同年七月十三日庭期) ，陳稱就謮國立空中大學要註冊
    ，然查國立空中大學註冊時間共有三日，每日均得註冊，而依被告所提出之選課
    表所示，其選課日期為七月十一日，顯見被告已決定於開庭期日前辦妥註冊手續
    ，其有故意不出庭應訊之意甚明。而八十七年七月二十七日下午三時三十分調查
    庭，被告經傳喚再次未到庭應訊，嗣為承審法官調閱聲請人戶籍資料，其設籍地
    址仍未變更，故派警前往拘提無著（見前審卷三第一四六頁），因而於八月二十
    日發佈通緝逮捕聲請人到案，經值日法官許永煌以聲請人逃亡，犯嫌重大，非予
    羈押，顯難進行訴追審判為由予以羈押，其拘提、通緝程序並無不合，被告無正
    當理由，有故意或重大過失不到庭應訊之情節甚明。按冤獄賠償法第二條第三款
    規定：受無罪宣告，曾受羈押有因受害人故意或重大過失之行為受羈押者不得請
    求賠償，本件聲請人於審判期間，有兩年時間經法官合法傳喚，均以聲請停止審
    判為由，不到庭應訊，而其歷次停止審判之聲請，理由大屬一致，均為法院駁回
    在案，足認其有延滯案件進行之意圖，聲請人多次無正當理由，有故意或重大過
    失之行為未出庭應訊。致遭法院以被告有逃亡，及犯嫌重大為由羈押十四天，實
    乃因聲請人自身事由所致，揆諸前揭條文規定，即與賠償要件不符，應予駁回其
    聲請。爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
四、另聲請人聲請意旨以羈押後未立即訊問使聲請人得交保，致多被關十四天。然聲
    請人因有羈押之原因合法收押後，何時定期訊問乃法官閱卷後斟酌庭期之職權安
    排，當無所謂違法羈押之問題，嗣聲請人經庭訊後，法官認為無羈押之必要而當
    庭准予具保停止羈押，不因准予具保而使羈押變成違法，是聲請人據此認該管法
    官違法羈押即有違誤，併此敘明。
中      華      民      國    九十       年    十二     月    三十一    日
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十一     年     一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
