【裁判字號】    90,上易,4029
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四二九號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第二○七號，中華民
國九十年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵
續字第四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告己○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請，上訴意旨略以：本件係肇因於證人丁○○○唆使
    被告己○○強占告訴人之攤位，詎原審誤查，竟誤信丁○○○所為不實之證言，
    而為被告無罪之判決云云。
三、惟查：
（一）本件原審判決被告無罪之理由，除據證人丁○○○所為未見被告持鐵棍毆打告
      訴人之證述外，亦以證人丙○○、戊○○所為類似之證述為據，另原判決理由
      第三項第四款更詳論以「告訴人指稱所持傷害工具之支撐鐵架，經勘驗之結果
      該支撐架長約八十公分、鐵製物品、需以二手緊握方能揮動，無法以單手舉起
      ，認該鐵製支撐架重量非輕，必須雙手緊握始能揮動，其對於人體亦具有相當
      之殺傷力，衡諸常情，被告是否會在大庭廣眾下加以揮動而傷害告訴人，已屬
      可疑，況若被告以該鐵架毆傷告訴人，現場目擊者必會留下深刻印象，且告訴
      人應會受到嚴重之傷勢，然前述證人除甲○○之外，其餘證人丙○○、丁○○
      ○皆表示未曾目擊此一情形，而告訴人所受之傷勢，係左頰及兩肢多處瘀傷，
      且最嚴重之傷勢僅為七乘以八平方公分之瘀傷，非屬嚴重，應非前開鐵製支撐
      架所造成。」等語，是檢察官循告訴人乙○○之聲請，上訴意旨指稱「原審誤
      查，竟誤信丁○○○所為不實之證言，而為被告無罪之判決云云」，顯非事實
      ，而不足採信。
（二）依告訴人所舉提之驗傷診斷書所示，告訴人本件所受之傷害，僅係左頰及兩上
      肢受有多處之瘀傷，此有該驗傷診斷書在卷可查。再依告訴人於警訊中所陳，
      其係被被告及被告之妻聯手毆打，告訴人陳稱：「戊○○先以手摑我臉部，我
      跌倒在地，接著戊○○及己○○分持鐵架及刀鋼從我身上一陣亂打．．．」，
      衡諸日常事理，男、女因生理之不同，男子之體格與體力均強過女子甚多，查
      本件被告係一介男子，而告訴人係一女子，且鐵架質量非輕，果如告訴人所陳
      ，本件被告持鐵架之毆打告訴人屬實，且如驗傷診斷書所示，並已傷及告訴人
      之臉部，則告訴人之身體上必受有嚴重之傷害，輕則挫、裂傷，重則骨折，斷
      無如告訴人所受之傷均係瘀傷之理；在在足證告訴人之指訴要非可採。
四、綜上所述，檢察官前述循告訴人聲請之上訴意旨所陳各節，於法均無可採。其執
    此上訴意旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國    九十一  年      一        月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
