【裁判字號】    90,重附民上,79
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被上訴人公然侮辱等案件提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服台灣
士林地方法院中華民國九十年十一月一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告甲○○告訴被告乙○○公然侮辱等案件，業已諭知被告無罪在案
，並依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院
就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦
認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
                                法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十一    年     一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
