【裁判字號】    90,交抗,594
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十
年九月二十四日裁定（九十年度交聲字第七八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又依行政程序法第七十三條第一項規定：「於應送達處
    所不獲會晤應受送達人，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送
    達處所之接收郵件人員」。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議
    後，先於民國九十年十一月十三日將裁定正本寄達其戶籍地蘆洲市○○街一二五
    號四樓之二，然因無人收受而寄存於三民警察派出所，本已屬合法送達；嗣於同
    年十一月二十三日又將裁定正本再送達於其住所─北投區○○里○○鄰○○路三
    十之十六號二樓由其父收受，有附卷之送達證書可稽，該裁決書既已由抗告人之
    父簽收，亦屬合法送達。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則經依第二次送達之民國九十年十一月二十三日送達裁定之翌日起算，加在途
    期間二日，計至同年十一月三十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十
    年十二月十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十一  年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
