【裁判字號】    90,聲再,651
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上訴字第二八七０號中華民國九十年十
一月十六日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度自字第四七四號、台灣台北地方
法院檢察署移送併辦案號：八十七年度偵字第六００三號、八十八年度偵字第一０八
八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨詳如後附聲請再審理由狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人
    之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。
三、查聲請人聲請再審理由狀理由三至七部分，均指摘本院原確定判決就自訴人「確
    為一智力低弱，言語不清、容易迷失、潛伏（可能已罹患）有老年癡呆症之老人
    」之認定，認有足生影響於判決之重要證據漏未審酌。經查，本院原確定判決對
    自訴人前開之認定，均有專業醫院（行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院）之專業醫師以專業知識、儀器所為之診斷報告為依據，並就前開醫院認
    定自訴人「未達精神耗弱或喪失之程度」部分、被告許順興與證人李宗翰、林秋
    滿供稱自訴人精神狀況正常、身體硬朗、可以描述、精神神狀況還可以等陳述均
    詳予指駁，認定自訴人確有遭人詐騙等情，並載明採納或捨棄之理由（詳本院原
    確定判決第九頁至第十一頁）。聲請人聲請理由以診斷書上載明「僅限於請病假
    證明之用」、本院原確定判決未函查自訴人仍能與第一銀行往來及自訴人仍能於
    一審時到庭自由陳述云云，均非足生影響於判決之重要證據，不足以推翻原審所
    認定罪刑之證據。聲請人聲請理由二認文山第二戶政事務所戶籍員江明珠證稱：
    「由自訴人親自簽名及未附委託書來判斷，可以確定是由自訴人申請親領。．．
    ．如果精神狀況有問題，或年紀較大的老先生，我們都會談一下，詢明當事人是
    否有申請印鑑證明的意思才發給．．．」，該證據本院原確定判決漏未審酌。惟
    本院原確定判決事實欄認定自訴人「在甲○○預先書寫或繕打完成之．．．印鑑
    證明申請．．．簽名、用印．．．以帶陳義毓（自訴人）外出走走之名義，將陳
    義毓帶至戶政事務所申請印鑑證明．．．」（詳本院原確定判決第三頁），並於
    判決理由中敘明該事實認定之理由。則自訴人親自到場，並備有完整文件，戶政
    事務所工作人員自當不疑有他，接受辦理，證人江明珠之證言僅能證明自訴人有
    親自到場並簽名之事實與本院原確定判決所認定事實並無矛盾，自非再審聲請之
    理由。又聲請人聲請理由八稱陳志群（自訴人之承受訴訟人）於民國八十七年一
    月已知該房子已經賣給聲請人。惟查，該房屋是否有買賣易手，應以買賣當事人
    最為清楚，本院原確定判決就此部分已綜合各事證，詳予審酌認定，自非應以被
    告所述為準，其理至明。聲請人聲請理由八中所稱陳志群已知房屋買賣之事，惟
    陳志群並非房屋買賣當事人，且查其陳述內容均係朋友黃立心告知，才轉而於本
    件偵審中陳述，則僅此事證仍不足以為聲請人有利之證據，聲請人以此認本院原
    確定判決有重要證據漏未審酌，尚屬無據。是以參諸上開說明，原判決並未有何
    重要證據漏未審酌之情事，原判決以聲請人詐欺犯行足堪認定，而予以依法論罪
    科刑，並無不合。綜上所述，原判決並無刑事訴訟法第四百二十一條得聲請再審
    情事，此外亦無同法第四百二十條第一項所定之情形，本件聲請人所舉聲請再審
    之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年     十 二        月       三十一     日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  徐  昌  錦
                                  法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十一  年       一         月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
