【裁判字號】    90,毒抗,1018
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一○一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣桃園
地方法院九十年度毒聲字第四三八三號，中華民國九十年十月三十日裁定（聲請案號
：台灣桃園地方檢察署九十年度毒偵字第三二○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年八月十八日以八十八年度偵字第一八五二號、九八一二號不起訴處分確定，仍
    不知悔改。復於九十年八月十二日十二時起回溯九十六小時內某時，非法施用第
    二級毒品安非他命，為警於桃園縣中壢市火車站前查獲，並扣得安非他命毛重四
    點七公克，經採集被告之尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有桃園
    縣衛生局不法藥物尿液檢定報告在卷可稽。原審法院因依檢察官之聲請，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合。
三、被告抗告意旨以桃園縣中壢市火車站並非大竹派出所管轄區域，為何大竹派出所
    警員至中壢市火車站前查獲被告，又在大竹派出所被告之尿液，並未封瓶，至大
    園分局時才封瓶，請求詳實調查，再次採集尿液檢驗，重為裁定云云。惟查，採
    集被告之尿液，乃使用乾淨之尿瓶，經被告檢視後，排放其尿液，並當場在被告
    面前封緘，為被告警訊時簽名供承無訛（見九十年八月十二日偵訊筆錄），當場
    查獲有安非他命（毛重四點七公克）扣案可稽。而現行犯，不問何人得逕行逮捕
    之，且司法警察職責本係偵查犯罪，桃園縣警察局大園分局大竹派出所員警於桃
    園縣中壢市火車站前，當場查獲被告非法持有、施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，並無不法。原審裁定實無不合。本件抗告，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十二    月     三十一     日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十二    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
