【裁判字號】    90,聲,2380
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國九十年九月二十八日裁定（
九十年度聲字第二三八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條第一項定有明文。又同法第三百五十一條第一項規定，在監獄或看守所之
    被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，此項
    規定依同法第四百十九條之規定，於抗告程序亦準用之。是以在監所之被告，如
    向監所長官提出抗告書狀，必在抗告期間內提出，始視為抗告期間內之抗告。若
    逾期始向監所長官提出抗告書狀，自不得視為抗告期間內之抗告，其抗告自屬逾
    期。
二、本件抗告人即被告甲○○因聲請定其應執行刑案件，經本院於九十年九月二十八
    日裁定後，抗告人已於九十年十月十一日收受裁定正本送達，有送達證書在卷為
    憑（附於本院卷第五十八頁）。該抗告期間，並無特別規定，揆諸前揭刑事訴訟
    法第四百零六條第一項之規定自為五日，故自送達判決之翌日起算，計至同年十
    月十六日止，其抗告期間即已屆滿（本件因抗告人向監所長官提出抗告書狀，自
    無扣除在途期間之可言）。乃上訴人竟遲至九十年十月十七日，始向監所長官提
    起抗告，有抗告狀所附臺灣新竹監獄書狀檢閱章收受戳為憑，顯已逾越法定抗告
    期間，揆諸首揭說明，其抗告為不合法，應予駁回。至抗告人於九十年十月二十
    五日再具狀陳明本件係因向臺灣桃園地方法院提出抗告狀，惟因該院並未轉呈本
    院，以致延誤抗告期限云云，然查，本件抗告係因抗告人於向監所長官提出抗告
    書狀時即已逾期而不合法，並不因其另向臺灣桃園地方法院提出抗告狀而未經該
    院轉呈本院而有所不同，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
              審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十一    年      一      月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
