【裁判字號】    90,附民上,100
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民上字第一○○號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因侵佔等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八
月二十四日第一審附帶民訴判決（九十年度附民字第一四號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、上訴人於原審聲明求為判決：被告等應連帶給付原告共新臺幣四百七十四萬五千
    零七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、其陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
乙、被上訴人即被告方面：被上訴人均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審判決關於被上訴人甲○○、丁○○被訴詐欺得
    利罪、偽造私文書罪、妨害人行使權利罪、業務侵占罪、背信罪、妨害名譽及信
    用罪、使公務員登載不實罪部分，均無罪。其餘被訴違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例部分、散布流言致妨害信用罪部分，均自訴不受理。關於被上訴人乙
    ○○被訴詐欺得利罪、偽造私文書罪、背信罪、妨害人行使權利罪部分均無罪。
    經上訴後，關於被上訴人甲○○、丁○○被訴使公務員登載不實部分由本院撤銷
    原判決，另諭知不受理判決，其餘上訴駁回。依照首開規定，其附帶民訴部份之
    上訴自亦認無理由，應駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
