【裁判字號】    90,上,348
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三四八號
      上訴人      乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年十月六日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而上訴者，
原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明
文。本件上訴人因上訴所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列。爰並
依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
