【裁判字號】    90,上易,4115
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一九一八號，中華民國
九十年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字
第一二五０二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續攜帶凶器竊盜，
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，應依連續犯之規定，論以一
    加重竊盜罪，並加重其刑，量處有期徒刑七月，認事用法俱無不合，量刑亦稱妥
    適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴亦坦承犯行，徒指摘原判決量刑過重，請求改判輕刑云云，惟被告前於
    八十九年間，因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以八十九年度簡上字第二一九號
    判處有期徒刑四月確定，甫於九十年十一月二十五日執行完畢，有本院被告全國
    前案紀錄表一紙可憑，復先後於九十年六月二十九日、同年七月二十五日再犯本
    案同質性犯罪，且行竊次數達二次，並均攜帶凶器行竊，量刑自不宜從輕，是原
    判決審酌被告正值青年竟不思上進及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑七月，尚稱妥適，被告上訴指摘原判決量
    刑過重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十一   年      一      月     二       日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
