【裁判字號】    90,聲再,645
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：孟憲民確實誣告聲請人傷害他，如其於民國八十五年四月十日所
    示之擦傷（驗傷單），為此聲請再審云云。
二、按受有罪判決之人已證明其係被誣告者，固得依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第三款規定聲請再審，但依同條第二項之規定，該證明以經判決確定或刑事訴訟
    不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。
三、經查，本件聲請人因自訴人孟憲民指訴其傷害罪因而被本院判處傷害罪刑確定，
    聲請人空言指稱自訴人係屬誣告，並未提出聲請人係被誣告或孟憲民犯誣告罪已
    經判決確定之證據以證明聲請人所述為真實，與前揭規定顯有未合，則其再審之
    聲請為無理由，自應依法予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  張  連  財
                                          法  官  張  傳  栗
                                          法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
