【裁判字號】    90,上易,3347
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三四七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第三四一號，中華民
國九十年七月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一四０一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十
    九日上午十一時三十分，趁被害人乙○○位於桃園縣龜山鄉○○○路十二號二樓
    住處大門未上鎖之際，侵入該住宅（侵入住宅部份未據告訴）竊取被害人所有之
    京瓷牌ＴＣ２００型行動電話一支，得手後供己使用，嗣經警循線於九十年一月
    九日晚上九時許，在台北縣板橋市○○路○段七巷八五號查獲。因認被告涉犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉犯右揭竊盜罪嫌，要以被害人之指述及贓物領據為憑，並參
    以被告所辯其購得行動電話時日尚在乙○○住宅遭竊前，堪信被告所辯乃畏罪卸
    責之詞為斷。訊據被告堅詞否認右揭竊盜犯行，辯稱：伊出獄後就很積極工作，
    右揭手機伊是南亞夜市買的，伊剛被帶到龜山分局時因緊張才說是十一月中旬購
    買該手機，後來仔細想想是十二月才買的等語。經查：
  (一)右揭手機係被害人於八十九年十一月二十九日所失竊，此業據被害人於警訊中陳
    明在卷（詳見偵查卷第八至十一頁），並有贓物認定保管單一紙在卷（見偵查卷
    第十二頁），再該手機之序號為000000000000000，此有被害人
    提供之保固維修單一紙在卷（見偵查卷第十三頁）。
  (二)被告於警訊、偵查及原審第一次訊問時均供稱：右揭手機係伊於八十九年十一月
    十七日在南亞夜市購買（詳見偵查卷第四頁反面、二十頁反面、原審卷第十五頁
    ）；嗣於原審審理時改稱：該支手機伊應該是在八十九年十二月中旬的時候買的
    ，因為當時伊在警察局時，警察一直問伊，伊很緊張，一時間想不起來，所以伊
    就憑著模糊的印象，告訴警察說那支手機大約是在八十九年十一月時候買的等語
    （詳見原審卷第六十頁）。
  (三)證人即被告之弟沈俊宏於原審證稱：被告為警查獲之手機所使用之000000
    0000門號是伊所申請，伊於八十九年十二月中旬，將該門號交給被告等語（
    詳見原審卷第四十三頁、四十四頁）。再0000000000號行動電話使用
    序號為000000000000000之期間為何，因已超過六個月之通話紀
    錄保存期限，而無法查明，此有中華電信營運處東勢服務中心九十年十月三十一
    日豐二業字第九０ＣＤ二０００一六號函在卷（附本院卷）。
  (四)綜上：本件經員警所查獲被告所持用之右揭手機，雖確屬被害人所有之物品，惟
    被害人既未曾親睹被告有侵入其住宅行竊之事實，且被害人之住處亦未曾遺留被
    告之指紋或其他足供證明被告有侵入之證據；再被害人失竊之其他財物亦未曾在
    被告之處查獲；又本件員警係於九十年一月九日始查獲被害人右揭失竊之手機正
    由被告持用中，此距被害人於八十九年十一月二十九日失竊手機之時間，已經過
    一個多月的時間，此段期間，行竊該手機之人可能已可透過銷贓管道或以中古機
    買賣方式，將該手機銷售出去，是被告辯稱右揭手機是其在南亞夜市購買的等語
    ，並未悖離常理。又被告雖於警訊、偵查及原審第一次訊問時均供稱右揭手機係
    其於八十九年十一月十七日在南亞夜市購買，嗣於原審審理時改稱該支手機其應
    該是在八十九年十二月中旬的時候買的，因為當時伊在警察局時，警察一直問，
    其很緊張，一時間想不起來，所以就憑著模糊的印象，告訴警察說那支手機大約
    是在八十九年十一月時候買的等語，衡之常情，被告所辯，尚非全不可採。蓋人
    類之記憶，對於日常生活中經歷之事，若非屬特殊情事或刻意記憶，實難期待對
    於已發生一個多月之事，尚能清楚記憶事情發生之日期。此外復查無其他積極證
    據足資證明被告有右揭竊盜犯行，是被告持有被害人所失竊之行動電話手機，雖
    涉有竊盜之嫌，惟既無積極明確之證據足資證明該手機是被告所竊得，本諸罪疑
    唯輕法則，被告被訴之犯罪事實，尚屬不能證明。
三、原審以不能證明被告犯罪，而諭知被告無罪，核無不當。是檢察官上訴指摘原判
    決不當，請求撤銷改判，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
   審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一  年        一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
