【裁判字號】    90,毒抗,1030
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一０三０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年十一
月十五日裁定（九十年度毒聲字第四五一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人重回社會時，即同時下定決心，不再吸食毒品，與吸
    食毒品的人不再來往聯絡，堅持一個全新不受毒品污染的生活環境。事實上，自
    九十年八月二十日停止戒治以來，迄九十年十一月二十七日止，抗告人很欣慰自
    己做到不吸食毒品。另抗告人於保護管束期間，確實按照指示日期準時報到，並
    向觀護人報告最近生活作息、家庭關係工作情況等。同時也遵從觀護人指示準時
    完成驗尿程序，請求更予公平之裁定云云
二、按經由檢察官聲請法院裁定停止戒治，其停止戒治期間應交付保護管束，期滿未
    經撤銷者，視為強制戒治期滿，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢
    察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文
    。
三、經查：聲請意旨雖指抗告人於保護管束期間，有施用第二級毒品之行為，惟此為
    抗告人所否認，本院稽核卷內，亦查無抗告人確有施用第二級毒品之相關事證（
    如筆錄、鑑驗報告），則實情究為何？仍有調查必要。是本件抗告，為有理由，
    應將原裁定撤銷，發回原審法院詳細調查後，再為適當之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月       三十一       日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十一  年       一       月         二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
