【裁判字號】    90,聲再,601
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六０一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人即被告因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第五五六二號中華民
國八十九年十二月五日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度易字第七０六號、臺
灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第九二四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯無瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受
    判決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認之罪名，且該證據於事實審法院
    判決前即已存在，祇因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而
    言（最高法院三十二年抗字第一一三號、四十年台抗字第二號、四十七年台抗字
    第七二號判例意旨參照）。
二、聲請再審意旨略以：（一）原判決理由一及三，分別記載被告對收受告訴人沈屘
    交付票據等事實「供承不諱」，及被告「無正當理由不到庭」，顯有矛盾，且被
    告由原住所變更為桃園縣中壢市○○○街三號三樓，並經陳報原審法院，原審法
    院未按址送達，竟不待被告到庭陳述，逕行審判；（二）被告自始供稱告訴人持
    有案外人許金勝所簽發之本票計四紙，倘告訴人係將票據交由被告依法定程序執
    行債權，豈有僅交付二紙本票之理？（三）檢察官經當庭播放告訴人所提出之錄
    音帶，被告即已表示非其聲音，原審法院未依被告之聲請將錄音帶送請鑑定，顯
    未盡調查之能事；（四）被告與告訴人間確有新臺幣一百九十三萬元之借貸關係
    存在，告訴人亦交付二紙本票予被告作為債權之憑證，並經證人吳本立於偵查中
    結證屬實，原判決否定該項證據，顯有違誤云云。
三、經查：
（一）被告即再審聲請人甲○○於原審調查時，經已到庭陳述，而原審法院於審判期
      日以被告經合法通知，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決，於法並無
      不合，原判決理由一及三之上開記載，並無不當。
（二）原審法院審理再審聲請人被訴背信（嗣經變更起訴法條，改以侵占罪論科）一
      案，於八十九年十一月二十一日辯論終結，並定於同年十二月五日宣判，再審
      聲請人於同年十二月十三日，始具狀聲請變更送達地址，原審法院顯無從按新
      址通知再審聲請人於審判期日到庭。
（三）原判決就告訴人所提出之錄音帶及證人吳本立之證言，已詳敘採證之論據，自
      未可以原審法院未將該錄音帶送請鑑定，及認吳本立之證言不足採，即謂判決
      違背法令。
（四）綜上所述，本件再審，顯與前揭規定及判例意旨未合，其聲請為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十一    年        一      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
