【裁判字號】    90,家上,334
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度家上字第三三四號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    楊德智
右當事人間交付遺產事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月六日臺灣臺北地方法
院八十八年度家訴字第一一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一百一十萬二千一百六十二
    元及自原審起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計
    算之利息。
  (三)上訴人願供擔保，請准就第二項之聲明宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依經財團法人海峽交流基金會驗證之山東省即墨市公證處出具之（98）第一八五
    號公證書可知，上訴人現住吉林省延吉市小菅鄉工農村，原籍為山東省即墨市，
    與證人證詞中於政府遷台前，去上訴人家中之地址相符，可見上訴人係籍屬山東
    省即墨市，原判決認定上訴人係籍屬吉林省延吉市小菅鄉工農村，其認定事實顯
    有違誤之處。
  (二)被上訴人所提之兵籍資料表有諸多違誤之處，不足採信。證人刁錫岳證稱該兵籍
    資料表並非被繼承人王錫江所自寫，因被繼承人不識字，且該兵籍資料表亦與被
    繼承人之手抄戶籍謄本記載不同，手抄戶籍謄本上並無配偶及子女之記載，兩者
    性質上均為公文書，焉能單獨認定兵籍資料表所載為真而不認定被繼承人之手抄
    戶籍謄本所載之內容為真。再該兵籍資料表上並無父之計載，若依原判決之見解
    採信該兵籍資料表所載之內容，被繼承人王錫江豈非無父而僅有母，此豈是常理
    。又依該兵籍資料表所載之內容雖有配偶羌氏、羌錫海之記載，然依該手抄之兵
    籍資料表可知，該配偶為民前十七年出生，而後來被上訴人所出具之更正資料為
    民國十七年出生，有何證據足以證明原來手抄之兵籍資料表為錯誤而有更正之必
    要，況且該兵籍資料表既有諸多錯誤而更正，焉能證明其所載之內容為真。原判
    決依更正後之兵籍資料認為被繼承人王錫江之配偶為民國十七年出生，有何證據
    足以證明？手抄之兵籍資料表，則被繼承人王錫江之配偶豈非年長被繼承人三十
    六歲？再者為何該兵籍資料表上女兒羌錫海，會從母姓且無出生年月日之記載？
    況上訴人均居於大陸，從未設籍於臺灣，故在臺灣之謄本上並無資料可查。焉能
    以此認定羌錫海之手抄戶籍謄本記載不實。縱如原判決所認定被繼承人有配偶及
    子女，則該配偶及子女目前身在何處，為何於公示催告期滿日期仍未出面辦理繼
    承手續，此未見原審命被上訴人提出相關證據證明，而被上訴人關於此點已出具
    文書透過海峽交流基金會向大陸方面求證，迄今亦未為任何回應，原審有何證據
    資料足以認定被上訴人所提出之兵籍資料表所載內容為真而可採信。
  (三)原判決認為被繼承人王錫江與父母相差十六歲，上訴人又與被繼承人相差十四歲
    ，年齡差距過大，上訴人不可能為被繼承人王錫江之胞弟，然按民法上繼承人與
    被繼承人間之繼承關係係以身份關係，並非以年齡大小為認定之基準，兄弟或配
    偶間年齡差距甚大之情事亦所在多有。身份關係應以事實為斷，並非以年齡為斷
    ，原審以被繼承人與父母相差十六歲，上訴人又與被繼承人相差十四歲，年齡差
    距過大，上訴人不可能為被繼承人之胞弟，其認事用法顯有違誤之處。再證人刁
    錫岳於原審稱：在政府遷台前因當兵及同鄉因素曾與被繼承人到過其家中，並曾
    看過上訴人，當時上訴人年紀還小，此正與被繼承人與父母相差十六歲，上訴人
    又與被繼承人相差十四歲之事實相符，如此有利於上訴人之證詞，原審就其可採
    或不可採未載明於其判決理由亦有判決不備理由之違法。
  (四)原審認為證人刁錫岳之證詞不足採信且與上訴人五十幾年幾未聯絡，上訴人如何
    得知被繼承人（即上訴人之胞兄）死亡之訊息。然由證人刁錫岳之證詞可知，其
    為上訴人之在台代理人係透過其叔父刁豐西之介紹，而刁豐西常到大陸與上訴人
    會面，並有卷附之照片為證，而刁豐西又與被繼承人及證人相識，上訴人得知被
    繼承人死亡，即是透過刁豐西得知，當時上訴人欲委託刁豐西，但刁豐西稱其身
    體不好恐時日無多，向上訴人稱可委託其姪子（刁錫岳）幫忙，因此雖上訴人與
    證人刁錫岳五十幾年未謀面，亦可透過刁豐西之介紹委託證人。再由卷附之照片
    可知，刁豐西之老婆（即證人之嬸嬸）現仍在世並在臺灣，其亦可出庭作證足以
    證明上訴人前開所言為真，至於上訴人與胞兄五十幾年未曾謀面，乃時代悲劇造
    成，但上訴人與胞兄之訊息往來，自從政府開放大陸探親後，係透過刁豐西得知
    雙方之情況，原審認為上訴人與胞兄五十幾年未通書信無法得知訊息，其認定事
    實已有違誤之處，況且上訴人之胞兄並不識字，此可由兵籍資料表所載內容非其
    自書即明，如何通書信。
  (五)依本院向原審函調八十七年度聲繼字第一五四號聲明繼承案卷查核，與本件上訴
    人所提文書均屬相符、證人刁劉青芝之證言、被上訴人自承「被繼承人王錫江之
    大陸地區繼承人表示繼承之屆滿日期為九十年三月二十一日」，此期限已屆至，
    本院函原審，據原審函覆稱除上訴人所聲請之八十七年聲繼字第一五四號外，無
    其他受理被繼承人王錫江之繼承人聲明繼承事件。足證經被上訴人為繼承人搜索
    ，及透過財團法人海峽交流基金會再次函請大陸山東省公證人協會協查之結果，
    並無其他人出面主張係被繼承人王錫江之合法繼承人。按依我國民法第一千一百
    三十八條規定，縱使被上訴人所引用之被繼承人王錫江之兵籍資料表所載內容為
    真，即被繼承人王錫江於民國三十八年隨政府來台前，在大陸地區遺有配偶羌氏
    ，及女羌錫海為先順位之遺產繼承人，惟其配偶羌氏及女羌錫海，恐早已不在人
    世，否則為何未出面表示繼承，果如此，則本件上訴人即屬合法之繼承人。
  (六)末查被繼承人王錫江在臺死亡其遺體經火化後，臺灣承辦之葬儀社人員張國樑亦
    係受上訴人之委託，經被上訴人機關所屬臺北市榮民服務處允許後，將其骨灰罈
    寄至大陸交由上訴人在家鄉辦理入土安葬事宜，如本件上訴人非王錫江之弟，為
    何會及得以取得被繼承人王錫江之骨灰罈在大陸家鄉辦理其入土安葬事宜。
乙、被上訴人方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依上訴人所提出之文書，無上訴人所主張上訴人原籍為山東省即墨市王村鎮坦村
    記載。又上訴人一再宣稱，被上訴人所提之兵籍資料表，非被繼承人所書寫，故
    有諸多違誤之處。惟查被繼承人之學識，無論基於被上訴人所提之兵籍資料表（
    記載為私塾）或上訴人所提之手抄戶籍謄本（記載分別為初中、國校畢業、國校
    畢），所載觀之均非上訴人所言不識字。上訴人以被繼承人不識字而推定被上訴
    人所提之兵籍資料表，有諸多違誤顯係無據。再則上訴人亦一再主張手抄戶籍謄
    本記載為真，被上訴人所提之兵籍資料表內容為偽，應由上訴人舉證以實其說。
  (二)證人刁錫岳身為上訴人甲○○之代理人，與上訴人間有利害關係，其所為有利於
    上訴人之證言是否可信，尚非無疑？況且上訴人所聲明之證據，其證據資料如何
    判斷，為證據之評價問題，而當事人提出之證據應如何評價，在自由心證主義之
    下，係屬法院自由裁量權之範圍。原審裁判本於獨立公正之判斷，對於證人刁錫
    岳證言不予採信並非無據。另刁劉清芝之證詞不真實，且均為傳聞證據，被上訴
    人否認其真正。況證人即刁錫岳先生曾於八十八年六月七日函告臺北市榮民服務
    處稱「係受大陸繼承人甲○○委任，處理被繼承人王錫江之在臺：：」、「本人
    因不明瞭作業程序，故指定：：」，顯見其係直接受自稱為大陸地區繼承人之甲
    ○○先生委託，而非如證人所述由訴外人刁豐西所介紹辦理，因刁錫岳先生既然
    不明瞭作業程序，何以刁豐西會介紹給原告為其代理人，顯然證人刁錫海、刁劉
    清芝所言均非真正。
      理      由
甲、程序方面：
一被上訴人辯稱本件被繼承人生前係安置於被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員
  會所屬之臺北市榮民服務處，上訴人以被上訴人為被告提起本件訴訟，當事人不適
  格云云。然政府機關因分支機構涉訟，得以總機構名義起訴或被訴（最高法院六十
  六年度臺上字第三四七○號判例參照），則上訴人以被上訴人即臺北市榮民服務處
  之總機構行政院國軍退除役官兵輔導委員會為被告提起本件訴訟，無當事人不適格
  之問題。被上訴人辯稱本件當事人不適格云云，非屬可採。
二本件上訴人居住於大陸地區，係大陸地區人民，其所具上訴狀及委任訴訟代理人之
  狀均未經大陸地區公證單位公證及行政院所指定之財團法人海峽交流基金會驗證，
  經本院裁定命其補正，上訴人已於九十年八月二十日補正，提出經大陸公證單位公
  證之民事委託書、財團法人海峽交流基金會驗證之證明（見本院卷第八十二頁以下
  ），據上訴人之訴訟代理人稱上訴人委託訴訟代理人於上訴狀及委任狀上蓋章，被
  上訴人就此程序亦不爭執，應認上訴人之上訴合於程式，而屬合法。
乙、得心證之理由：
一本件上訴人起訴主張上訴人係訴外人王錫江之胞弟，王錫江於八十七年三月二十一
  日死亡，留有遺產一百一十萬二千一百六十二元，被上訴人為該遺產之保管人，上
  訴人為繼承人，並委託刁錫岳代為領取保管上開遺產，然被上訴人拒將該遺產移交
  上訴人或上訴人之代理人，爰提起本件訴訟請求被上訴人交付前開遺產予上訴人云
  云；被上訴人則以上訴人非本件繼承人，被上訴人基於遺產管理人之職責，自不得
  擅將上開遺產交付予上訴人等語資為抗辯。
二上訴人主張上訴人係訴外人王錫江之胞弟，王錫江於八十七年三月二十一日死亡，
  留有遺產一百一十萬二千一百六十二元，被上訴人為該遺產之保管人，上訴人為繼
  承人，並委託刁錫岳代為領取保管上開遺產等事實，固據上訴人提出原審八十七年
  聲繼字第一五四號通知其為王錫江繼承人之准予備查函為證，惟被上訴人辯稱上訴
  人非被繼承人王錫江之合法繼承人，被上訴人基於遺產管理人之職責，自不得擅將
  上開遺產交付予上訴人等語。
三首按「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證
  者，推定為真正。」、「依本條例第七條規定推定為真正之文書，其實質上證據力
  ，由法院或主管機關認定。文書內容與待證事實有關，且屬可信者，有實質上證據
  力。推定為真正之文書，有反證事實證明其為不實者，不適用推定。」臺灣地區與
  大陸地區人民關係條例第七條、臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第八條
  分別定有明文。又「廣東縣梅縣公證處（九三）梅證字第一四三、一四四及一四五
  號公證書，雖經財團法人海峽交流基金會（以下稱海基會）驗證，謂係該縣公證處
  所核發無誤。然依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條及同條例施行細則第八
  條之立法精神以觀，各主管機關對於經海基會驗證之大陸地區公證書，仍應確實審
  查其實質內容之真實性與適法性。足見上開公證書雖經海基會驗證，亦不得認係公
  文書逕予採信。」（最高法院八十六年度臺上字第八三二號判決意旨參照）。則經
  海基會驗證之大陸地區公證書，其內容是否真實，法院仍應為實質上之調查，故上
  訴人以上開公證書已經海基會驗證，且法院已經對上訴人聲請繼承准以備查，即可
  證明上訴人為被上訴人王錫江之繼承人云云，尚不足採。
四次依臺北市團管區司令部於民國八十九年五月十三日所具本件被繼承人王錫江之兵
  籍表，王錫江係山東即墨人，家屬欄載母任氏、民前二十一年生，配偶羌氏、民前
  十七年生、女姜錫海，此外並無兄弟姊妹之記載，有該兵籍表在卷可憑（見原審卷
  第一九六頁）。而上訴人所提出之親屬關係公證書中，被繼承人王錫江之父親王恩
  國係一九○三年出生、母親王任氏係一九○三年出生，王錫江係一九一九年四月六
  日出生、弟甲○○一九三三年九月八日出生，籍屬吉林省延吉市小菅鄉工農村，亦
  有親屬關係公證書附卷足稽（見原審卷第二十四頁），是上訴人所提出之親屬關係
  公證書，尚無由證明上訴人之兄王錫江即為本件被繼承人王錫江。即親屬關係公證
  書中之王錫江與臺北市榮民服務處列管之榮民即本件被繼承人王錫江尚難認為係同
  一人。雖證人刁錫岳於原審到庭證稱：「與王錫江是好朋友：：王錫江沒有配偶、
  沒有小孩。」、「在當兵時，三十六年帶我去過他家二次，：：」、「我有看到他
  （指甲○○），王錫江告訴我他是他弟弟，比王錫江小很多，甲○○有結婚。」、
  「王錫江沒有跟甲○○寫過信，沒有連絡過，：：我去過大陸二次，沒見過甲○○
  ，到目前為止，我沒見過甲○○，當兵時王錫江告訴我甲○○是他弟弟：：」、「
  ：：王錫江從未回去大陸過，王錫江沒有其他兄弟，只有甲○○一個弟弟：：」，
  有刁錫岳筆錄附卷足考（見原審卷第一八四頁正面、背面、第一八五頁），與前揭
  兵籍表所載本件被繼承人王錫江有配偶、女兒不同，又證人與上訴人於民國三十六
  年時見過上訴人後，迄證人於原審八十九年十月二十四日未再見過上訴人，即有五
  十餘年未聯繫亦未見面，彼此幾不相識，證人何以知上訴人已婚。再證人刁錫岳為
  上訴人之代理人，有委託書附卷足考（見原審卷第二十五頁），與上訴人間有利害
  關係，其所為證言自有偏頗而不足採信。
五上訴人又辯稱本件被繼承人王錫江不識字，上開兵籍表非王錫江所填載云云。然上
  訴人迄未就王錫江不識字、上開兵籍表非王錫江所填載一節，舉證以實其說，證人
  刁錫岳所證：「我敢保證這筆跡不是王錫江所寫的。」，亦因證人刁錫岳係上訴人
  之代理人，證言有所偏頗而不足採信。再本件被繼承人王錫江之學歷，無論基於被
  上訴人所提之兵籍資料表（記載為私塾）或上訴人所提之手抄戶籍謄本（記載分別
  為初中、國校畢業、國校畢），均非上訴人所言不識字。上訴人恣意否認前開兵籍
  表之真正，非屬可採。次查戶籍謄本上本無子女、兄弟姊妹之記載，旦配偶欄亦屬
  空白，然民國三十八年，隨政府隻身來臺之軍人，在臺申報戶籍時，或因音訊渺然
  、或因戰亂不知配偶去向而未將配偶姓名載入配偶欄，則上訴人僅以本件被繼承人
  王錫江戶籍謄本無配偶記載為由，否定上述兵籍表公文書之效力，亦不可採。另證
  人刁劉清芝到庭證稱：「（是否認識刁錫岳？）認識，他是我先生的姪子。」、「
  （甲○○是否透過刁豐西之介紹委託證人刁錫岳？）都是透過刁豐西。」、「（甲
  ○○與胞兄得知雙方訊息是否透過刁豐西得知？）是的。」、「王錫江沒有結婚，
  我有查證過，我回大陸都在山東，沒有看過他有妻小，刁錫岳沒有上班已經退休了
  ，本來與我先生刁豐西同在情報組上班，因為他二人很熟。並且時常在一起聊天。
  」、「（如何證明甲○○也就是王錫江的弟弟？）大陸的親戚都知道那是他弟弟。
  」、「（王錫江是否識字？甲○○是否識字？）不識字，所以才沒有寫信。不知道
  甲○○是否識字，因為我們二人都是用電話連絡。回去時都是在山東，有時甲○○
  會在吉林做生意，我與我先生都是山東人，所以回去都是在山東。」，有刁劉清芝
  筆錄在卷可參（見本院八十九年度家上字第三三四號卷第四十頁以下），然刁劉清
  芝所稱大陸親戚都知道上訴人係王錫江之弟一節，係屬傳聞證據，且刁劉清芝稱上
  訴人有時會在吉林做生意，亦與上訴人所提出之大陸地區公證書所載其籍設吉林一
  節不同，蓋籍設吉林即住吉林時間長，非有時在吉林做生意而已，又刁劉清芝所稱
  其查證過王錫江沒有結婚，然未見其查證之資料，所稱「沒有看過他有妻小」，亦
  不表示王錫江確無妻小，是刁劉清芝之證言仍無由為有利上訴人之認定。
六綜上所述，被上訴人既否認上訴人為本件被繼承人王錫江之繼承人，上訴人所提出
  之大陸地區出具之公證書及證人刁錫岳、刁劉清芝之證言，均無由證明其確係本件
  被繼承人王錫江之繼承人，是上訴人請求被上訴人給付遺產一百一十萬二千一百六
  十二元及自原審起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償之日止，按年息百分之五
  計算之利息，於法無據，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，上訴意旨指摘原判
  決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
