【裁判字號】    90,上易,4091
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一四四六號，中華民國
九十年十月三十日第一審判決（檢察官聲請以簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十年度偵字第一四五五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國（以下同）八十八年三月間因竊盜等案件，經台灣基隆地方法院
    以八十八年度訴字第五八號判處應執行有期徒刑一年六月，復於八十八年六月間
    ，經本院以八十八年度上易字第一九０四號撤銷原判決，改判應執行有期徒刑一
    年二月確定，並於八十九年十月二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，猶基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十年六月二十六日中午十二時四十分許，在
    台北市○○街九八號「HAN－TEN」服飾店內，趁店員林淑慧不注意之際，竊取店
    內服飾共八十七件（價值新台幣（下同）三萬五千一百五十元），得手後放置於
    其隨身攜帶之手提袋內；復於九十年六月二十六日下午一時十分許，基於承前意
    圖為自己不法所有之概括犯意，以相同之手法，在台北市○○街一一０號「A＆D
    」服飾店內，趁店員乙○○不注意之際，竊取店內服飾六十二件（價值四萬七千
    三百零九元），得手後隨即將前開服飾藏放於台北市○○街八三號停車場第六棟
    第九一號之車號ＦＯ—七０００號自小客車內，嗣於九十年六月二十六日下午一
    時許，「HAN－TEN」服飾店店員林淑慧盤點衣服發現失竊，並調閱錄影帶發現甲
    ○○涉有嫌疑後，於同年月日下午一時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為同
    日晚間十時），巧遇甲○○行經該店門口，乃報警處理，並查獲上情。
二、案經林淑慧、乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑，原審刑事簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送
    本院適用通常訴訟程序審判。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○於審理期日未到庭，據其於警訊、偵查及原審審理中陳述對
    右揭事實坦承不諱，互核被害人林淑慧、乙○○於警訊中指述情節均悉相符合，
    且有台北市政府警察局萬華分局贓物認領保管單二紙、錄影帶一卷附卷可稽，足
    見被告前開自白之內容與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯行，均
    時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八
    十八年三月間因竊盜等案件，經台灣基隆地方法院以八十八年度訴字第五八號判
    處應執行有期徒刑一年六月，復於八十八年六月間，經台灣高等法院以八十八年
    度上易字第一九０四號撤銷原判決，改判應執行有期徒刑一年二月確定，並於八
    十九年十月二十五日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。
三、原審認被告罪證明確，適用刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告素行不佳，有多次竊盜
    前科，及其甫於執行完畢後，猶仍再行連續行竊，犯罪之惡性非輕，惟犯罪後尚
    能坦承犯行，且一再行竊，係因其夫觸犯刑章，入獄服刑，無力扶養小孩，以致
    於行竊維生及犯後態度亦稱良好等一切情狀，量處有期徒刑壹年肆月，經核認事
    用法，均無違誤，量刑亦甚妥適。被告仍執陳詞，以其夫因違反肅清煙毒條例案
    件，經判處有期徒刑十五年，現入獄服刑中，並育有一女嚴心妤，七十八年一月
    十九日生，一子嚴于晨，七十九年八月十五日生，有受刑人在監執行證明書及戶
    籍謄本各乙份在卷足憑，兒女尚均年幼，需被告扶養照顧云云，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。至於被告如入監接受執行，無法照護年幼兒女，宜洽請
    當地社會福利主管機關協助，併予敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       十二     月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                  法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十一  年       一       月        二        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
