【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因殺人未遂案件，自民國八十七年十月九日經台灣板橋
    地方法院檢察署羈押（八十七年度偵字第二二三六三號）至八十九年一月十一日
    以本院以八十八年度上訴字第二七二三號判決被告無罪，准予保釋停止羈押止，
    共計受羈押四百五十九日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
    之規定，聲請國家賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟應施以保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條二
    款定有明文。
三、聲請人請求冤獄賠償，無非係以其所涉殺人未遂案件業經判決無罪確定，為其主
    要依據。經查，本院八十八年度上訴字第二七二三號判決聲請人無罪之理由，固
    認聲請人行為時係處於心神喪失之狀態，依刑法第十九條第一項規定，其行為不
    罰，惟仍諭知聲請人應入相當處所施以監護三年之保安處分。揆諸前揭規定，自
    不得聲請冤獄賠償，從而本件冤獄賠償聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    九十    年    十二      月        三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九十一    年    一    月        三              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
