【裁判字號】    90,聲,2726
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七二六號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人即受刑人因殺人未遂案件，對於臺灣基隆地方法院檢察署檢察官（執行案號
：八十八年度執丁字第九○四號）就本院八十八年度上訴字第二○○三號確定判決執
行之指揮，認為不當而聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條固定有明文。又所稱「檢察官執行
    之指揮不當」，應包括執行之指揮違法或執行方法不當等情形在內，最高法院七
    十七年度台抗字第七四一號，著有判決可資參照。
二、本件聲明異議意旨略以：本件聲明人因殺人未遂案件，經本院於民國（下同）八
    十八年九月七日判決，諭知主文為「原判決撤銷。甲○○傷害人之身體，因而致
    重傷，處有期徒刑肆年。扣案生魚片刀壹把沒收。」，然臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月十六日之甲種執行指揮書（執行案號：臺灣基隆地方
    法院檢察署八十八年執丁字第九○四號），罪名及刑期部分記載為「殺人未遂，
    應執行徒刑：四年」，二者記載罪名不同，顯與本院八十八年度上訴字第二○○
    三號判決主文宣告之罪名有別。因此檢察官之執行顯有不當，為此聲明異議。
三、惟查：
（一）本件聲明人前因殺人未遂案件，經臺灣基隆地方法院於八十八年四月二十日以
      八十七年度訴字第五三一號判決後，檢察官循告訴人之聲請，提起上訴於本院
      ，經本院於八十八年九月七日以八十八年度上訴字第二○○三號，撤銷原判決
      ，改判本件聲明人傷害人之身體，因而致重傷，處有期徒刑四年。嗣該案未經
      上訴於第三審法院而確定。是本院自屬諭知該裁判之法院，聲明人以檢察官執
      行之指揮不當，向本院聲明異議，揆諸首揭規定，並無不合，先此敘明。
（二）次查本件臺灣基隆地方法院檢察署八十八年執丁字第九○四號之執行案件，係
      就本院所為前述八十八年度上訴字第二○○三號之確定判決而為執行，檢察官
      之執行指揮書中就有關「罪名及刑期」之記載，自宜按照本院所為前述確定判
      決之主文所記載之罪名、所諭知之刑確實記載之；惟查本院前述八十八年度上
      訴字第二○○三號之確定判決係諭知本件聲明人「傷害人之身體，因而致重傷
      ，處有期徒刑肆年。扣案生魚片刀壹把沒收。」，依該主文之記載，本件聲明
      人所犯之罪名係傷害致重傷罪，然臺灣基隆地方法院檢察署八十八年執丁字第
      九○四號檢察官執行指揮書就本件聲明人所犯之罪名，竟於執行指揮書中「罪
      名及刑期」欄內記載「殺人未遂；應執徒刑四年」，此一罪名之記載，顯與本
      院所為前述八十八年度上訴字第二○○三號之確定判決主文所記載之罪名不同
      ，而有未臻妥適之處；然前述檢察官執行指揮書復亦明確記載其所執行之確定
      裁判為臺灣基隆地方法院八十七年訴字第五三一號判決、本院八十八年上訴字
      第二○○三號判決之旨，其所記載之刑期亦係依照本院所為前述確定判決所諭
      知之主文而為記載；該執行指揮書將罪名載為「殺人未遂」，固有欠妥，惟類
      此罪名錯誤之記載，於聲明人實際應受執行之刑並無影響，當亦不生實質影響
      於本件聲明人之任何權益；聲明人執執行指揮書罪名記載錯誤一端，遽認檢察
      官執行指揮不當，自非有據。
四、綜上所述，本件執行檢察官於執行指揮書上就受刑人所犯罪名之記載，未依確定
    判決主文所記載之罪名而為記載，固有未妥，惟類此錯誤罪名之記載，宜由執行
    檢察官查明更正即可，期與確定判決主文之記載相符；該一錯誤罪名之記載，於
    本件聲明人實際應受執行之刑並無影響，自不生實質影響於本件聲明人之任何權
    益；其顯非關於受刑人刑之執行指揮違法或執行方法不當之情形；本件聲明人執
    執行指揮書罪名記載錯誤一端，即遽認檢察官執行指揮不當，而對於檢察官前述
    執行之指揮聲明異議，於法顯非有據，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  菊珍
中      華      民      國      九十一    年      一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
