【裁判字號】    90,上訴,3347
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三三四七號
    上訴人
    即被告 甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第七八
號中華民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣地方法院檢察署九十
年度毒偵緝字第四六、九十年度毒偵緝字第四八號，九十年度偵緝字第一五八號、九
十年度毒偵字第三二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，又第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十九條
    前段、第三百五十一條第一項、第三百六十七條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判處應執行
    有期徒刑一年二月後，因上訴人係在台灣台北監獄附設戒治所戒治中，其係於民
    國九十年九月六日收受判決正本，有送達證書一紙附卷可稽。因監所與法院間無
    在途期間可言，是上訴人在監獄或看守所，如向該監所長官提出上訴書狀，因不
    生扣除在途期間之問題，故必在上訴期間內提出者，始可視為上訴期間內之上訴
    ；如逾期始向該監所長官提出上訴，即不得視為上訴期間內之上訴。本件上訴人
    係於九十年九月十六日始向台灣台北監獄附設戒治所提出上訴書狀，有該所收狀
    戳記在卷可稽，顯已逾越法定上訴期間，其上訴顯非合法，爰不經言詞辯論，判
    決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十一    年       一     月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
