【裁判字號】    90,交抗,602
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第六二號
    抗告人即
    受處分人  甲 ○ ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年
十一月三十日裁定（九十年度交聲字第九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、經查，抗告人即受處分人於原法院訊問時已明確陳稱：於民國（下同）八十九年
    七月二十八日接獲監理站裁決公文，（同年）八月一日伊去繳銷駕照；因為下班
    後很累，所以超過（聲明異議）時間云云（見原法院卷第二十八頁）。乃受處分
    人竟遲至九十年三月二十九日，始第一次具狀向原法院聲明異議（見原法院卷第
    第四十一頁九十年度交聲字第二四號裁定）；已逾二十日之法定聲明異議期間。
    原法院裁定因以受處分人之異議為不合法為由，駁回其聲明異議，核無不合。
三、抗告意旨以：伊聲明異議並未逾期，伊為生活購買計程車，處分機關不應吊銷其
    執照等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條前段、刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  志  洋
                                      法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十一   年    一     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
