【裁判字號】    90,聲更(一),6
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度聲更(一)字第六號
      聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人因與相對人陳建惠等間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於九十年九月二
十一日本院九十年度聲字第一四四號裁定，提起抗告，經最高法院發回更審，本院裁
定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請及發回前第三審抗告費用由聲請人負擔。
    理    由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法
第一百零七條前段定有明文。經查，本件聲請人主張其與相對人陳建惠等間請求損害
賠償事件（本院九十年度上字第九四七號），無資力支出第二審裁判費，且非顯無勝
訴之望，為此聲請訴訟救助，固據提出台北市低收入戶卡影本及保證人洪清源出具之
保證書以為釋明。然聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，因聲請人未繳納第二
審裁判費，經本院於九十年九月二十一日裁定限期命聲請人繳納第二審裁判費新台幣
三萬二千一百零三元，業經聲請人於同年十月十一日繳納，已據本院調閱九十年度上
字第九四七號全卷核閱屬實。是聲請人既已繳納上開損害賠償事件之第一、二審裁判
費，自非無資力支付訴訟費用之人，揆諸前開規定，其聲請訴訟救助，尚難准許，應
予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十一    年      一      月     七       日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
