【裁判字號】    90,上易,4160
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四一六號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院九十年度訴字第一五五八號，中
華民國九十年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第一一二○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因過失傷害案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於八十八年八月十七日易科罰金執行完畢，詎其明知綽號「阿元」
    之成年男子陳彥昇（原名為陳勝元，所涉竊盜等罪嫌，業經檢察官起訴，由台灣
    板橋地方法院九十年度易字第三四七六號一案審理中）兜售未掛車牌之引擎號碼
    為ＧＡ00000000號自用小客車（即乙○○所有車號Ｗ二－四五二三號自
    用小客車，於九十年六月十九日晚上七時至十一時許間，在臺北市中山區○○○
    路○段一四○巷內捷運站旁，遭陳明祥以自備鑰匙所竊，陳明祥所涉竊盜罪嫌，
    亦經檢察官移送台灣板橋地方法院九十年度易緝字第一九一號一案併案審理）係
    來源不明之贓物，竟於九十年六月二十一日，在臺北縣中和市民德公園附近，以
    新臺幣（下同）五萬元之低價買入，供己代步使用，陳彥昇即將該贓車及另行打
    造之汽車鑰匙一支、遙控器一個交予甲○○。而甲○○為掩匿上開所購未掛車牌
    之贓車，以逃避警方之追查，又基於共同偽造車牌之犯意聯絡，由其提供登記為
    其舅母李蜂所有之「Ｎ四－七○七六」汽車車號，委由陳彥昇找得不詳之人偽造
    上開車號（起訴書誤繕為「ＧＰ－三七三一」號）車牌二面，再由陳彥昇於同年
    月二十七日將上開偽造之車牌交其懸掛於上開故買之贓車上，供其駕車使用，足
    生損害於李蜂及交通監理機關對於汽車牌照管理之正確性。嗣其於九十年六月二
    十九日下午六時二十分許，駕駛上開懸掛偽造車牌之贓車，行經國道一號高速公
    路南向二十八公里處，為警攔停而查獲上情，並扣得上開偽造之車牌二面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○承認陳彥昇交付伊之車牌是伊叫陳彥昇做的，惟辯稱：伊不知陳
    彥昇賣伊之汽車係贓車云云。惟查，據被告於警訊供稱：伊認為向「阿元」（警
    訊筆錄記載為「阿原」，即指陳彥昇）所購之汽車約值三十萬元等語（見偵查卷
    五頁），然依被告於原審偵審中供稱：伊係以五萬元之代價向陳彥昇購得上開汽
    車，該汽車無車牌，陳彥昇亦未交付伊行照，且伊要交付證件給陳彥昇辦過戶時
    ，陳彥昇告訴伊不用等語（見偵查卷二十二頁反面、二十八頁反面、原審九十年
    十月九日訊問筆錄），衡諸被告明知以顯不相當之低價購得上開汽車，且亦知購
    車須辦理過戶手續，惟陳彥昇既未提出該汽車之行車執照或其他權利證明，亦未
    偕同辦理過戶登記手續，況且該車未懸掛車牌，按諸常理，難謂其對該車無贓物
    之認識，而被告仍將該車購入，足見其有故買贓物之犯意甚明。又被告於警訊時
    業已坦認：查扣懸掛二面車牌之車號Ｎ四－七○七六號，係伊舅媽李蜂所有，是
    伊告知「阿元」（即陳彥昇）車號，由他偽造給伊的等語（見偵查卷五頁反面）
    ，核諸交通部公路監理連結作業系統上開車號「車號查詢汽車車籍」列表資料、
    法務部戶役政連結作業系統被告、其母洪麗華、舅母李蜂全戶戶籍資料列表及戶
    籍登記資料所示，上開偽造車牌車號確係登記為被告同宗族之舅母李蜂所有，足
    認被告上開警訊所供，應係屬實；且被告於偵查中亦供稱：知悉上開車號車牌係
    偽造的等語明確（見偵查卷二十二頁反面、二十三頁），另有扣案車牌照片附卷
    可稽，從而亦堪認被告顯然明知其懸掛使用之上開車號車牌係偽造之車牌無訛。
    此外，核諸陳彥昇於另案偵查中亦已供證：甲○○購買該車時知道係贓車等語明
    確，亦有臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一一一四九號偵查卷、臺灣板
    橋地方法院九十年度易字第三四七六號筆錄附於原審三十八頁可查，復有上開偽
    造車牌二面扣案可資佐證。另上開汽車失竊情節，亦經被害車主乙○○於警訊指
    述明確（見偵查卷十一頁），並有臺北市政府警察局汽車失竊報案證明、贓物認
    領保管單等在卷可稽，又被告駕駛懸掛偽造上開車號車牌之贓車於道路上行駛，
    如有何違規或犯罪行為，將有誤罰原車主之虞，顯足生損害於該車號之車主李蜂
    及交通監理機關對車牌管理之正確性，是被告上開所辯，無非畏罪飾卸之詞，委
    無可採，本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告故買贓車，並委人偽造車牌懸掛使用，所為係犯刑法第三百四十九條第二
    項之故買贓物罪、同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。其委
    由陳彥昇覓人偽造上開車牌，其間就此偽造犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。而其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，是不另論罪。公訴意
    旨雖就被告偽造犯行部分，未予敘及，惟其此偽造犯行與行使犯行有吸收關係，
    為起訴效力所及，本院得併予審究，附此敘明。又被告所犯上開故買贓物、行使
    偽造特許證二罪間，有方法結果關係，為牽連犯，應從一重之故買贓物罪處斷。
    公訴意旨認被告所犯上開二罪間，係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，惟按
    被告其後懸掛偽造車牌之行使偽造特許證犯行，係為掩匿其之前之故買贓車犯行
    ，故其二罪犯行間，自有牽連關係，是公訴意旨上開所述，容有未洽，併此敘明
    。另被告前曾於八十七年間因過失傷害案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十八年八月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。原審適用刑法第三百四十九條第二項、
    第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，爰審酌被告素行、貪圖不法利益、助
    長竊盜犯罪對社會所生危害及犯罪後卸責之態度等一切情狀，量處有期徒刑捌月
    ，以資懲儆。並認扣案之上開偽造車牌二面，係被告所有供犯罪所用之物，爰併
    予依法宣告沒收。至扣案之汽車鑰匙一支、遙控器一個等物，與被告所犯之故買
    贓物、行使偽造車牌等犯行均無涉，故不予沒收。經核認事用法均無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴意旨否認明知為贓物並請求減輕其刑，核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務
中    華    民    國    九    十    年    十    二     月    三十一     日
                                    臺灣高等地方法院刑事第十一庭
                                         審判長法  官 楊照男
                                               法  官 陳炳彰
                                               法  官 王詠寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官 洪金堆
中    華   民    國     九    十    年    十    二     月    三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
