【裁判字號】    90,上易,4070
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二九九一號，中華
民國九十年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一一六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十年十一月二日收受原審法院判決之送達，有送達
證書在卷可憑（附於原審卷第三十一頁）。經查，上訴人住所地為臺北縣土城市○○
街十二巷十三號八樓，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，未有在途期間，則其
上訴期間已於同年月十二日屆滿，且期間之末日並非例假日或法定休息日。茲上訴人
竟遲至同年十一月十六日始提起上訴，已逾法定上訴期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十一    年      一      月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
