【裁判字號】    90,聲,2816
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八一六號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明異議人因盜匪案件，不服台灣台北地方法院檢察署所為駁回其聲請感訓處分執
行期間折抵刑期之命令（八十七年度執更字第一二六九號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人於民國七十八年間因違反檢肅流氓條例案件，經被裁
    定應付感訓處分，而於七十八年九月八日移送執行感訓處分（其間於七十八年七
    月八日至七十八年九月七日遭留置），經於執行感訓處分期間之七十九年四月六
    日因該流氓案件同一之刑事案件而被借提羈押審理，嗣該刑事部分判決確定後於
    七十九年六月四日發監執行，至八十三年二月六日假釋出獄，嗣雖接續執行感訓
    處分，惟經聲明人以假釋中非屬執行完畢，依法不得接續執行感訓處分，而聲明
    異議，經台灣台北地方法院裁定停止感訓處分之執行，而於八十三年六月四日出
    監，嗣聲明人因所受刑事執行已逾三年六個月，而經台灣台北地方法院於八十九
    年五月三日認得折抵感訓處分之執行而裁定免除該感訓處分之執行，是聲明人之
    感訓處分之執行應於此時方屬執行完畢，而台灣台北地方法院檢察署檢察官竟認
    聲明人之感訓處分已於檢肅流氓條例八十五年十二月三十日修正前執行完畢，而
    認不適用相互折抵之規定，駁回聲明人聲請感訓處分折抵刑期之聲請，於法自有
    未合，為此聲明異議，請求撤銷該執行命令云云。
二、按八十五年十二月三十日修正公布之檢肅流氓條例第二十一條第一項固規定：「
    受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行
    之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓處分期間，相互折抵之。其折抵以感訓處
    分一日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一日。」惟依八十六年七月三十日修正施
    行之檢肅流氓條例施行細則第五十四條第一項規定：「本條例第二十一條規定執
    行徒刑、拘役或保安處分與感訓處分期間相互折抵之規定，於本條例修正施行前
    裁定之感訓處分尚未執行完畢者，適用之。」則依此規定，於檢肅流氓條例八十
    六年一月一日生效施行前已執行之有期徒刑與感訓處分期間，即無此相互折抵之
    適用。查聲明人甲○○於七十八年間因違反檢肅流氓條例案件經被裁定交付感訓
    處分，而於七十八年九月八日移送執行該感訓處分（其間於七十八年七月八日至
    七十八年九月七日遭留置），嗣於七十九年四月六日為與該流氓案件同一刑事案
    件借提羈押審理，該刑事案件經判決確定後，而於七十九年六月四日發監執行，
    迄八十三年二月六日假釋出監後並即接續執行感訓處分，迄八十三年六月間經台
    灣台北地方法院治安法庭以該刑事案件尚未執行完畢，而於八十三年六月四日停
    止聲明人感訓處分之執行等情，有台灣台北地方法院治安法庭八十九年度感聲字
    第二號裁定在卷可參。茲查聲明人前揭刑事判決於八十六年一月一日前既猶未執
    行完畢，自無從接續執行感訓處分，嗣該檢肅流氓條例於八十六年一月一日生效
    施行，依上揭規定，因聲明人所受之刑事案件執行期間與感訓處分期間得相互折
    抵，始經台灣台北地方法院治安法庭於八十九年三月四日以八十九年度感聲字第
    二號裁定免除聲明人感訓處分之執行。茲聲明人以其因感訓處分而受之上開執行
    期間自應折抵刑事案件之執行，惟依前所述，聲明人因本件感訓處分所受之留置
    、執行等期間均在八十六年一月一日之前即已受執行，八十六年一月一日以後並
    未受感訓處分之執行，依上揭法條之規定，自無從與該刑事案件之刑期相互折抵
    ，台灣台北地方法院檢察署檢察官因而駁回聲明人聲請感訓處分執行期間折抵刑
    期之聲請，經核並無不合。聲明人以其感訓處分執行完畢時間係在八十五年十二
    月三十日後之八十九年三月四日，而請求撤銷上揭執行命令云云，顯無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年      十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
