【裁判字號】    90,交抗,607
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年交聲字第
五二七號，中華民國九十年十一月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、抗告意旨略以：民國（以下同）九十年九月十七日因納莉颱風造成汐止水災，交
    通阻隔，該項天災實屬不可抗力，故計算異議期間應扣除該因天災造成之遲延，
    是抗告人所為之異議應仍未逾期，又桃園縣警察局交通隊所為本件舉發依據之照
    片二張並未拍攝到抗告人所經路口之交通號誌，而是拍攝到下個路口之紅燈，故
    上開照片並無法據為抗告人闖紅燈之依據，爰請求明查云云。
三、經查：本件抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲○○係由其夫於九十年九月
    十一日代為收受裁決書，有掛號郵件收件回執影本一份在卷可證（參原審卷第十
    六頁），抗告人遲至同年十月五日始向交通部公路局台北區監理所基隆監理站聲
    明異議，亦有聲明異議狀一紙附卷可稽（參原審卷第三頁），抗告人所為異議已
    逾二十日之期間，原審因而駁回其異議，核無不合。抗告人仍執前詞，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
