【裁判字號】    90,上易,3927
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九二七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第六八六
號，中華民國九十年十月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九
十年度偵字第三七五五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：徐瑞光為被告所經營之飛越公司在桃竹苗地區之駐點，負責
    替被告介紹客戶，由此足認，甲○○與徐瑞光關係密切，徐瑞光應無蓄意攀誣之
    理。而徐瑞光遭檢察官傳訊後，係甲○○代為處理將來刑事罰金之問題，倘徐瑞
    光非透過甲○○媒介該名外勞，何以會央求甲○○代為繳清未來可能被判處之罰
    金？況徐瑞光僅與飛越公司有業務聯繫，欲代陳智雲尋找非法外勞，當然透過甲
    ○○此一管道。證人陳建良於偵查中屢次證稱：被告有承認外勞是從她那裡來的
    等語。原審漏未調查此關鍵證人，其判決當然違背法令。至於該外勞從未提到被
    告甲○○之原因，應係被查獲時，員警不知有甲○○其人，而未繼續追問外勞，
    且外勞恐會顧忌供出甲○○將生不利再次來台之後果。又徐瑞光於原審審理時供
    稱被告要徐瑞光將外勞帶至最近公車或火車站，因而徐瑞光便將外勞帶至新竹火
    車站後離去，雖最近車站雖為橫山火車站，但橫山站甚小，火車班次少，乘客自
    然少，該外勞在橫山火車站容易引人注意，反而是新竹火車站為大站，九十年二
    月二十四日為星期六，屬週休，外勞於休假日群集大型火車站已成常態，因此於
    星期六將該外勞送至新竹火車站，確是掩人耳目之良策云云。惟查，證人陳建良
    經原審傳訊時，已明確證稱安排本件外勞之事「都是證人徐瑞光跟我說的」，其
    既係自徐瑞光處獲悉上開傳聞，則此事之真假仍應求諸於徐瑞光之證言可否憑信
    ，而證人徐瑞光之證言何以不可憑信一節，原判決業已敘述綦詳，並說明陳碧雲
    表明不想請外勞後，徐瑞光將外勞送至新竹火車站，與常情有悖之理由，復以此
    外又查無其他積極證據足資認定被告犯罪，而對被告諭知無罪，經核要無不合。
    檢察官提起上訴猶執前詞，指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
