【裁判字號】    90,上易,3939
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九三九號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第三三七號，中華民
國九十年八月九日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第
二０八三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告與證人游慶忠僅見過一次面，彼此間應無任何嫌隙，證
    人游慶忠何以會指認被告？因認被告涉有竊盜犯行云云。
三、查原審已詳細說明證人游慶忠證詞不可採之理由。此外復無其他積極證據足資證
    明被告有何竊盜犯行，豈可因證人游慶忠片面且有瑕疵之證詞，遽入被告於罪。
    是本檢察官仍執陳詞上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一  年      一        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
