【裁判字號】    90,家抗,357
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第三五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國九十年十月十五日臺灣士林地方法院九十年
度養聲字第二一一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法；收養之效力，依收養者
    之本國法，涉外民事法律適用法第十八條定有明文。次按收養子女，收養者之年
    齡，應長於被收養者二十歲以上；違反者，收養無效，民法第一千零七十三條、
    第一千零七十九條之一有明文規定。又有配偶者收養子女時，應與其配偶共同為
    之，有配偶者收養子女時，未與其配偶共同為之者，收養者之配偶得請求法院撤
    銷之，同法第一千零七十四條前段、第一千零七十九條之二第一項亦定有明文。
二、查本件收養者阮美蓉為越南籍，係於民國七十年八月十一日出生，被收養人林旻
    翰係於民國九十年八月七日出生，有戶籍謄本、外僑居留證影本在卷可稽，渠等
    年齡相距既未達二十歲以上，依上開規定，該收養行為應屬無效。又抗告人與阮
    美蓉為夫妻，亦有上述戶籍謄本為憑，揆之上開說明，自應由其二人共同收養養
    子，否則收養即得撤銷，惟如前所述，因阮美蓉與林旻翰間之收養無效，致抗告
    人與阮美蓉無法共同收養，而使抗告人與林旻翰之收養得撤銷，是本件收養即有
    無效及得撤銷之原因，依同法第一千零七十九條第五項第一款規定，應不予認可
    ，原法院駁回抗告人之聲請，並無不合，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，求予
    廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
