【裁判字號】    90,毒抗,1035
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新地方法院民國九十年十一月三十日裁
定(九十年度毒聲字第一七七八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    新竹看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年十一月十
    四日竹所總字第二四七一號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在
    卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，
    施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十九年前，就患有左腳潰瘍並蜂窩性組織炎、高血壓
    及酒精性肝炎，於同年十月二十六日在祐生醫院就診，期間院方為抗告人施打止
    痛劑，數日後開刀治療，同年十一月九日出院，同年十二月二十八日，經警採集
    抗告人尿液檢驗結果呈海洛因反應，嗣由台灣新竹地方法院裁定將抗告人送觀察
    、勒戒。抗告人實因患有左腳潰瘍並蜂窩性組織炎，由祐生醫院施打止痛劑，法
    院誤認抗告人施用第一級毒品，乃提起抗告云云。
三、經查：有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百
    分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３.
    有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定
    者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」
  詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數
    為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實
    務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為
    準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中
    之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、
    強盜、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使
    用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能
    是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候
    及環境相關因素合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」
    之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為
    個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用
    毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣新竹看守所附設之勒
    戒處所評分結果，人格特質得三十七分、臨床徵候得十分、環境相關因素得五分
    ，合計五十二分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣新竹看守所九十
    年十一月十四日竹所總字第二四七一號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    各一份在在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判
    定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人猶以其觀
    察、勒戒前之就醫經過等情指摘原裁定不當，自屬無據。從而原審裁定抗告人令
    入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
