【裁判字號】    90,交抗,591
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度交聲字
第八九號，中華民國九十年十月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰；又汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，
    但單行道應緊靠路邊停車。其右側前後輪胎外側須離緣石或路面邊緣不得逾四十
    公分，在單行道左側停車時，比照辦理，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款、道路交通安全規則第一百十二條第二項分別定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國九十年六月一日十四時十五分許，停車於台北市○
    ○○路橋墩右側，即台北車站下西寧南路外面橋邊，該處係單行道，並非雙向通
    車，且亦無任何禁止停車之標誌，抗告人於橋邊停放車輛並未阻礙交通，爰提起
    抗告云云。
三、經查：本件抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲○於九十年六月一日將其所
    駕駛車號六Ｍ─八五七號營業小客車，於台北市○○○路○段三十一號忠孝橋橋
    墩右側，即該雙向道路左側停放之事實，有相片一紙及舉發單在卷可稽（參原審
    卷第二十一頁），並經證人即為本件舉發之台北市交通局交通助理員陳炳立於原
    審到庭證稱：「異議人當時將車子停放在高架橋下的橋墩處，依規定該處是不可
    以停車的‧‧‧異議人當時應將車子停放於路邊，右側輪胎離路緣四十五公分以
    上即非緊靠道路右側停車。異議人當時是有佔用到車道‧‧‧該路段不是單行道
    」等語（參原審卷第十七頁），是抗告人確有於右揭時地不依規定停車之違規行
    為，堪以認定。原審以原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣六百元，
    並無不當而駁回其異議，核無不合。抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
  臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
