【裁判字號】    90,附民上,114
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一一四號
    上  訴  人
    即  原  告  慶堂工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因毀損附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
十月三十日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣
    （下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。上訴理由如上訴狀所載（如附件）。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，原審諭知被告無罪
    ，並經本院駁回上訴人之上訴（即維持原審無罪之判決）在案。依首開規定，自
    應由本院駁回上訴人在第一審之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
