【裁判字號】    90,附民,182
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（九十年度上易字第一三二四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實上之陳述，如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按得於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟者，以因犯罪而受損害之人為限，此觀
    刑事訴訟法第四百八十七條之規定即明。又法院認原告之訴不合法時，應以判決
    駁回之，同法第五百零二條第一項，亦有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占案件，經本院刑事法院審理結果，雖認被告確有侵占事
    實（見本院九十年度上訴字第一三二四號判決），然被告所侵占者係麥當勞餐廳
    股份有限公司交付予訴外人台北親家社區管理委員會（以下簡稱管委會）之回饋
    金，亦即被告於持有該等回饋金時，易持有為所有之意思而侵占入己，則被告所
    侵占之回饋金，應係屬社區管委會之財產。原告雖為社區之住戶，提起本件訴訟
    時並為管委會之成員，然回饋金屬公寓大廈管理條例之公共基金，應設專戶，由
    管委會管理，其運用應依區分所有權人會議決議為之，區分所有權人對公共基金
    之權利並不得因個人事由讓與（見同條例第十八條、十九條）。因之不論其性質
    為管委會之獨立財產抑屬全體住戶共有，若回饋金受侵害，原告並非犯罪之直接
    被害人。而刑事訴訟法第四百八十七條所定得於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴
    訟之因犯罪而受損害之人，應指因犯罪而直接被害之人，間接或附帶受害之人，
    在民事上雖不失有請求賠償損害之權，但既非因犯罪直接受其侵害，即不得認為
    該條之被害人。原告雖為住戶，仍非因被告犯罪而受損害之人，參諸首開說明，
    其提起之本件附帶民事訴訟，於法即有未合。原告雖另指其獲管委會授權提起刑
    事告訴。縱無不實，然原告本人既非因犯罪而受損害之人，其以個人名義提起本
    件民事訴訟，仍非法之所許，併此敘明。綜上所述，本院認原告之訴不合法，應
    判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年       十二      月      三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十一  年       一       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
