【裁判字號】    90,上訴,3723
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三七二三號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一六七號，中
華民國九十年九月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨以被告係臺北市大同區公所社會課課長，因受被告乙○○之授權決行附
    有訴願答辯書之函件，爰將之一併列為被告提起上訴云云。
二、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄之第二審法院為之，第二審法
    院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段『上訴不合法律上之程式』之情形
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十一條、第三百六十七條分別定有明
    文。經查，本件自訴人於提起上訴時追加丙○○為被告，此部分未經第一審法院
    裁判，其逕自提起上訴，即有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形，且其情形
    不可補正，爰依同法第三百六十七條規定以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
