【裁判字號】    90,上易,4062
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害秩序案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易緝字第一九三號，中
華民國九十年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第二一五五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決刑法適用第五十六條、第一百五十三條第一
    款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判處被告甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案
    之「六合彩」明牌貳拾玖張、牌支講解走勢表肆張均沒收。其認事用法，俱無違
    誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實證據及理由。
二、被告上訴未具理由，空言指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      十二      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中     華     民     國    九十一   年       一       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
