【裁判字號】    90,勞抗,11
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞抗字第一一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十年十月二十三日臺灣
臺北地方法院八十九年度執字第二六九九一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：原法院於民國八十九年十二月十四日對抗告人任職於第三人
    台灣新生報之資遣費債權予以扣押，惟台灣新生報社是公營事業，其員工退休、
    資遣適用「台灣省政府所屬省營事業機構人員退休撫卹及資遣辦法」，依法不得
    扣押。該報社於八十九年十二月三十一日完成民營化，抗告人離職所領取之資遣
    費，依法自不得扣押，詎執行法院仍予以扣押，且未將扣押情事以正式公文通知
    抗告人，其扣押自不合法，應予撤銷，為此聲明異議，原法院竟駁回抗告人之聲
    明異議，是提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按撤銷或更正強制執行之處分或程序，惟在強制執行程序終結前始得為之，故聲
    明異議雖在強制執行程序終結前，而執行法院或抗告法院為裁判時強制執行程序
    已終結者，縱為撤銷或更正原處分或程序之裁定，亦屬無從執行，執行法院或抗
    告法院自可以此為理由，予以駁回（院字第二七七六號解釋第(五)參照）。本件原
    法院依相對人之聲請，於八十九年十二月十四日發禁止抗告人收取對第三人台灣
    新生報之資遣費（見原法院卷第六頁），台灣新生報亦不得對抗告人為給付之禁
    止收取命令，嗣後第三人台灣新生報因疏忽而由抗告人領取全數資遣費（見原法
    院卷第四十八頁），致相對人之債權未能獲清償，相對人乃聲請原法院對第三人
    改組後之機關即台灣新生報業股份有限公司執行（見原法院卷第八十二頁），始
    獲全數清償，原法院因相對人債權於九十年九月七日已獲清償而終結本件執行程
    序（見原法院九十年度執字第一四四七八號卷第二十二頁），有前揭執行卷可按
    。查執行程序既已終結，依前揭說明，是縱為撤銷或更正原處分或程序之裁定，
    亦屬無從執行，本院自得駁回其異議。原法院駁回抗告人之異議，理由雖有不同
    ，但結論並無二致，仍應認抗告無理由，而予駁回。
三、至抗告人稱原法院未將扣押命令以正式公文通知，及其係公務員兼勞工身分，依
    勞動基準法第八十四條規定，其退休應適用公務員法令，其資遣費自不得扣押云
    云。查：扣押命令縱未以正式公文通知，惟此僅屬送達程序之瑕疵，並不影響原
    法院所發扣押命令之效力，況原法院嗣已依抗告人之戶籍地再次送達，其瑕疵亦
    已補正，是抗告人此之抗告亦無理由。原法院駁回抗告人之異議，仍應予維持。
    抗告意旨仍執陳詞，求予廢棄原裁定，非有理由，應予駁回。
四、據上論結：本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一    月      三        日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
