【裁判字號】    90,家抗,266
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第二六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明繼承事件，對於本院中華民國八十六年十一月十三日所為裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。查原法院駁回抗告人聲明繼承之裁定早於八十八年一月二十
    日前送達抗告人，此觀之抗告人委任之代理人吳佑伯曾於該日以其本人名義遞狀
    提起抗告狀即可推知 (該案業經本院以吳佑伯非原裁定之聲請人或訴訟關係人，
    其抗告為不合法而駁回抗告確定) ，抗告人遲至八十九年四月十五日始行提起抗
    告，已逾抗告期間，其抗告已難謂合法。又大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺
    產者，應於繼承開始起三年內，檢具下列文件向法院為繼承之表示：(１)聲請書
    。(２)被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統。(３)符合繼承人身份之證明
    文件。台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條規定甚明，經查抗
    告人除以書面向原法院聲明繼承外，其餘有關繼承人死亡證明、全戶戶籍謄本、
    繼承人身分證明等文書均未提出，其向本院提起抗告後復未補具上開相關之文件
    ，其聲明繼承之程式顯與上開規定不符，故原法院以其聲請之程式不合法，而駁
    回其繼承之聲明，於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，亦屬無理由，自應
    駁回其抗告。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
