【裁判字號】    90,上易,702
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自緝字第二七號，中華民國
九十年一月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。被告不具理由，上訴指摘原判決不當
    ，核無理由，應予駁回。
二、本件自訴人甲○○、乙○○○經合法傳喚未到庭，由檢察官李進誠擔當訴訟，而
    被告丙○○亦經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為判決，均併此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條前段、第三百三十一條第二項第一項、第
三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華     民    國      九十      年      十二      月     三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  蔡    燉
                                       法  官  盧  彥  如
                                       法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
