【裁判字號】    90,聲,2818
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八一八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○原名張.
右列聲請人因詐欺案件（本院八十八年上訴字第八二九號），聲請本院法官迴避，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形之一者為
    限。
二、本件聲請意旨略以：聲請人被訴八十八年度上訴字第八二九號詐欺案件，分由法
    官鄧振球審理，惟卻一再不斷違法剝奪聲請人之平等訴訟權，不准聲請人閱覽全
    卷，致嚴重侵害本人合憲權益，已依法提出告訴，故認鄧振球法官執行職務顯有
    偏頗之虞，為此依刑事訴訟法第十八條第二項規定，聲請法官迴避云云。
三、經查本件聲請人即被告甲○○曾就本院八十八年度上訴字第八二九號詐欺案件之
    承辦法官鄧振球數度以其執行職務有偏頗之虞為由聲請迴避，並經本院九十年度
    聲字第一三九九號、第一四七三號、第一八八四號裁定駁回在案，其本次所具九
    十年十二月十七日之聲請狀，再以前揭理由對於該案之承辦法官聲請迴避，惟因
    上開案件已移由本院月股林銓正法官審理，則聲請人所聲請迴避之鄧振球法官已
    非上開案件之承辦法官，即無迴避之可言，本件聲請自無理由，應予駁回，爰依
    刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十一    年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
