【裁判字號】    90,上易,3973
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一三０六號中華民國九
十年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第二七
一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪，累犯，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百
    元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認有贓物認識，指摘原判決不當，核無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
                        臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
