【裁判字號】    90,上易,3957
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃鴻圖
                林玠民
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第三００一號，中華民國
九十年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一
三０八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續徒手竊取自用小
    客車及攜帶兇器竊取車牌，犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪，應依連續犯之規定，從重論以攜帶
    兇器加重竊盜罪，並據其前科，論以累犯，加重其刑，量處有期徒刑八月，認事
    用法俱無不合，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴亦坦承犯行，徒指摘原判決量刑過重，請求改判輕刑云云，惟被告前於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑二
    月，甫於八十七年二月四日易科罰金執行完畢，復於八十八年間因妨害自由案件
    ，經臺灣南投地方法院判處罰金三千元，於八十九年一月十七日執行完畢，又於
    八十九年間，因贓物案件，經台灣南投地方法院簡易庭判處拘役三十日確定，於
    八十九年五月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑，
    其於短期內數度犯罪，量刑自不宜從輕，原判決審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑八月，尚稱妥適，被告
    上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民     國     九十    年     十二     月    三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                    法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄  本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
