【裁判字號】    90,聲,2762
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二七六二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因妨害公務罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯妨害公務罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    黃  金  富
                                        法  官    林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    高  柑  柏
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
