【裁判字號】    90,聲再,658
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三一八一號，中華民國八
十七年度七月二十八日確定判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵
字第一一六八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請再審狀影本所載。
二、按再審之聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請
    再審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百三十四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、本件再審聲請人主張聲請人前因恐嚇罪嫌，經本院以八十七年度上易字第三一八
    一號刑事判決判處有期徒刑四月確定在案，茲該判決係原告黃春梅把恐嚇信分三
    次誣告聲請人，把恐嚇信放進聲請人的信袋中，使法官誤判處有期徒刑四月，經
    請求中央警察大學鑑定認為筆韻神態不同，筆跡鑑定不是聲請人所寫，因而聲請
    再審云云。經查，聲請人曾以同一原因聲請再審，業經本院於民國九十年八月三
    十一日，以九十年度聲再字第三一三號裁定無再審理由駁回在案，並有該裁定附
    卷可考，聲請人再以相同之原因聲請再審，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背；是本件再審之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中    華    民    國     九十一   年       一       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
