【裁判字號】    90,交簡,52
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四六號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足參。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，其年事已高，犯後又坦白承認，因而其雖因資力不足無法與被害人家屬達成
    和解，惟已取得被害人家屬對其向本院求取緩刑之諒解，本院乃認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年。
四、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十一    年      一      月    二      日
附記
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
