【裁判字號】    90,聲,197
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣伍萬伍仟貳佰柒拾柒元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求交還土地事件，經本院八十九年度訴字第九二號、臺
    灣高等法院花蓮分院九十年度上字第四九號及最高法院九十年度台上字第一六三
    一號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
計算書：
項          目      金額（新臺幣）
第一審裁判費        萬肆仟佰伍拾玖元
第一審送達郵費      柒佰捌拾貳元
土地測量費          貳萬元
本件程序費          壹佰參拾陸元
合          計      伍萬伍仟貳佰柒拾柒元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
