【裁判字號】    90,易,393
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定家庭成員關係。被告於民國九十年九月十一日十三時十分許，在
    臺東縣池上鄉○○村○○路伯公巷七十二號居所，竟基於傷害之故意，毆打甲○
    ○，致其受有右肩上臂兩處抓傷、左頭太陽穴部位挫傷、前額部挫傷及左髖部挫
    傷等傷害，因認被告所為，係涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十年十二月二十八日本院審理時當庭表示撤回其告訴，有該日審判筆錄一
    份載卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官  楊力進
                                         法  官  范智達
                                         法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十一    年      一     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
