【裁判字號】    90,易,341
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之利益，於民國九十年二月初某日起，將臺東縣政府
    代管之臺東縣太麻里鄉金崙溪出海口南側防風林零點二四七三公頃之國有土地整
    平後，搭建工寮供己居住並種植玉米等作物，而竊佔該筆國有土地。
二、案經行政院海岸巡防署東部地區巡防局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中均坦承不諱，並有現場平面圖、臺
    灣地區飲水水源水質保護區圖、臺東縣太麻里地政事務所土地複丈成果圖、臺灣
    臺東地方法院檢察署履勘筆錄、臺東縣政府九十年九月五日（九○）府工水字第
    ○八九八六○號函、現場照片十幀附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告並無前
    科紀錄、犯罪動機及目的係因生活收入無著、犯罪手段主要係在防風林地上栽植
    作物、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮，致罹刑章，經此
    刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，及在緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    卅一    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年      十二      月    卅一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
