【裁判字號】    90,交易,89
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係以務農為業，駕駛農用小貨車為其附隨業務，於民國九十年四月一日上
    午八時三十分許，乙○○在臺東縣卑南鄉○○村○○路二四號與二六號間之巷口
    ，駕駛車號ＱＮ─六一三六號農用小貨車欲起步倒車進入賓朗路之際，應注意前
    後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時為白
    晝、晴天、視距良好、無障礙物之路況，並無不能注意之情事，竟僅注意右後方
    行進之機車，未看後照鏡而疏未注意左後方正通過該巷口之行人甲○○，貿然倒
    車，遂撞倒甲○○，車輪輾過其右手掌及左大腿，致其受有右手掌皮膚裂傷併軟
    組織流失、左大腿（起訴書誤載為右大腿）皮膚壞死併感染之傷害。
二、案經被害人甲○○告訴臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警訊時、偵查中供認屬實，核與告訴人甲○○
    於警訊、偵查中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場全景照片
    及診斷證明書在卷可稽。按行車起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，
    並應讓行進中之車輛行人優先通行，為道路交通安全規則第八十九條第一項第六
    款所明定。被告駕車本應注意上述規定，而依當時路況，又無不能注意之情形，
    竟疏不注意，以致肇事，致告訴人受有傷害，則被告應有過失，且其過失行為與
    告訴人之受傷結果間，復具有相當因果關係。事證已明，被告犯行足以認定。
二、被告乙○○主要以務農為業，平日並駕駛農用小貨車載運貨物，為被告所自承，
    刑法上所謂之業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待言，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年臺上字第一五五○號判例著有明文，且該院四十三年臺
    上字第八二六號判例亦認刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，即指
    以反覆同種類行為為目的之社會活動而言，從令欠缺形式上之條件，仍無礙業務
    之性質。再公訴人雖以告訴人因前開肇事並受有「手腳無法使力」之傷害，因認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷害罪，惟按刑法之重傷所指
    毀敗一肢以上之機能，係指其機能完全喪失效用者而言，如經相當之診治而能回
    復原狀，會雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為重傷，最高法院二
    十八年上字第一○九八號判例意旨可供參酌，而被告「手腳無法使力」之傷害尚
    可藉由復建而恢復機能，應非手腳機能完全喪失效用之情形，且按卷附之診斷證
    明書所載告訴人受有右手掌皮膚裂傷併軟組織流失、左大腿（起訴書誤載為右大
    腿）皮膚壞死併感染之傷害，告訴人並無受有手腳機能完全喪失之重傷害之事實
    。綜上所述，被告既以駕駛農用小貨車載運貨物，顯係反覆實施同種類之事務，
    而駕駛農用小貨車為其附隨業務，被告因駕駛農用小貨車業務之過失，致告訴人
    甲○○受有傷害之行為，核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪，則公訴人所引用之起訴法條尚有未洽，惟因其基本社會事
    實相同，本院依法應予變更。爰審酌被告犯罪之種類、過失之程度、造成損害之
    程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者
        ，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一
        千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
