【裁判字號】    90,易,408
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑壹年壹月。扣案之第貳級毒品（含袋重）貳
拾伍點肆公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高等法院於民國八十七年十月三十一日，以八十七年度上易字第三八九九號判決
    免刑確定後，復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月十八日，經臺灣桃園地方法院以八十九年
    度訴字第三五九號判決並定應執行刑為有期徒刑二年四月確定，尚未執行完畢之
    際，復基於概括犯意，自九十年一月初起至同年三月十二日晚間止，連續在桃園
    縣一帶之小客車內施用第二級毒品安非他命，為警於同年三月十三日，在桃園縣
    龍潭鄉○○村○○路一五八號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命（含袋重）二
    十五點四公克。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命（含袋重）
    二十五點四公克扣案可資佐證，復有桃園縣衛生局尿液檢驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應之檢定書、臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第三五九號刑事判決、臺
    灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有多次麻
    藥及毒品前科仍不知悔改之素行及犯罪之動機、犯罪所生之危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命（含袋
    重）二十五點四公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      十二    月    卅一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    卅一    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
