【裁判字號】    90,交簡,51
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一六九號)，
經被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並適用刑法第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二    月     三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國     九十     年     十二    月     三十一    日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
