【裁判字號】    90,聲,191
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九一號
    聲  請  人  財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  寶華山實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆萬肆仟陸佰拾貳元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院八十九年度東簡字第二二九號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔十分之九。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
計算書：
項          目    金額（新臺幣）
第一審裁判費      壹仟零壹拾壹元
第一審送達郵費    陸佰壹拾貳元
土地測量費用      肆萬陸仟肆佰元
勘驗旅費          壹仟伍佰元
本件程序費        陸拾捌元
合          計    肆萬玖仟伍佰玖拾壹元
  〔上開費用相對人應負擔十分之九，即肆萬肆仟陸佰拾貳元（元以下四捨五入）〕
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
