【裁判字號】    90,簡,194
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二四號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十一      年    一    月      二日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
