【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月七日下午五時許，無故侵入台東市○○路○段二三一巷
    四七號乙○○住處門口（未據提出告訴），其因先前飲酒不勝酒力而躺臥於該處
    睡覺，嗣經乙○○搖醒甲○○，要求甲○○離去，甲○○不從，竟基於傷害之故
    意，持乙○○所有之鋁製畚斗毆打乙○○，致乙○○受有額部擦傷一點五乘零點
    五公分、鼻部擦傷二點五乘零點五公分、左前臂擦傷四乘二公分及左手前臂挫裂
    傷四乘一乘零點五公分等傷害，嗣經警循線查獲，並扣得上揭畚斗一把。
二、案經告訴人乙○○訴由台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據被告於警
    詢中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並有
    乙○○驗傷診斷證明書一紙、照片五張附卷可稽，另有畚斗一把扣案可資佐證。
    事證已經明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度、與被害人為鄰居之關係，其犯罪之動機、手段、目的及因飲酒
    一時不勝酒力致短於思慮而罹刑章，且無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之畚斗一把雖係供犯罪所用之物
    ，惟乃告訴人乙○○所有，並非被告所有，有告訴人供承在卷，爰不為沒收之諭
    知。
三、末查被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳宗憲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃怡玲
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
