【裁判字號】    90,易,373
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭重鑾
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六三九號
），本院臺東簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度東簡字第二一０號），移由本
院依通常程序審理，本院判決如左。
    主      文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
被訴妨害名譽部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國九十年三月三日下午六時許，在臺東縣臺東市○○路四０二號前，
    因不滿甲○○至其飯店招攬生意，對甲○○恫嚇稱：「你這樣作威作福，會有人
    來燒你的房子」等欲加害生命、財產之言語，致甲○○心生畏懼，足生危害於安
    全。
二、案經甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節若相符合，復
    經證人楊宗翰於警訊、偵查中證述屬實，是被告之自白與事實相符，應堪信為真
    實。本件事證已臻明確，自應依法論科
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪。審酌被告犯罪之動機
    與目的在於警告告訴人、手段非殘、並無前科品行尚佳、與告訴人係屬舊識、犯
    罪所生之危害尚輕、犯罪後之態度良好、告訴人並表示不予追究等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以被告乙○○意圖散佈於眾，於民國九十年三月三日十八時許，在臺
    東市○○○○○路四０二號前，指摘告訴人甲○○「生活不檢點，與一名中醫師
    有曖昧關係」等語，以毀損告訴人之名譽，因認被告涉有刑法第三百十條第一項
    之誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第條第三百十
    條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中        華       民       國    九十    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  袁雪華
                                            法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中        華       民       國    九十    年    十二    月    三十一    日
附記
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
