【裁判字號】    90,聲,194
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九四號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  長賀營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人之營業所係設於屏東縣里港鄉○○路三八之一九號，依民事訴訟法第
    二條第二項之規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲
    請公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
