【裁判字號】    90,訴,2163
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬肆仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十年六月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十年七月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十月十七日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬元，約定被告應按期於每月十七日繳款一
      次，按期平均攤還本息，若滯納一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠金額一
      次全部清償，利息按年息百分之九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告對本筆借款僅繳納至九十年六月十七日，於九十年七月十七日起，未依約履
      行迄今已逾期一次以上，計尚欠本金貳佰壹拾伍萬肆仟玖佰捌拾貳元及利息、
      違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十三年十月十七日向原
    告借用貳佰伍拾肆萬元，約定被告應按期於每月十七日繳款一次，按期平均攤還
    本息，若滯納一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠金額一次全部清償，利息按
    年息百分之九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對本筆借款僅繳納至九
    十年六月十七日，於九十年七月十七日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計
    尚欠本金貳佰壹拾伍萬肆仟玖佰捌拾貳元及利息、違約金之事實，已據其提出借
    據、放款客戶往來明細表各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾伍萬肆仟玖
    佰捌拾貳元，並自民國九十年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點六計
    算之利息，及自民國九十年七月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
