【裁判字號】    90,聲,3368
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第六八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（其中一包毛重一．三公克，另一包毛重０．三公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署處分不
    起訴在案，有不起訴處分書在卷可稽，惟被查獲之第二級毒品安非他命依毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、查甲○○所涉台灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四七四三號案中，確
    扣有安非他命二包（其中一包毛重一．三公克，另一包毛重０．三公克）。上開
    案件之扣案物，經本院送驗結果均驗出有安非他命反應，有行政院衛生署管制藥
    品管理局檢驗成績書在卷可稽，均屬第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。爰依
    首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十      年    十二      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
