【裁判字號】    90,聲,3772
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度聲字第三七七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因恐嚇等案件，經台灣士林地方法院、台灣高等法院
分別判處有期徒刑，合併為有期徒刑六年一月一日確定後，八十八年五月二十六日移
送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於九十年十一月二十九日以法九十矯字第三九九
七三號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十日，而刑期終了日期為
九十三年八月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
