【裁判字號】    90,訴,1704
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁  ○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬柒仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十九年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十二月二
      十二日向原告借用新台幣（下同）柒佰陸拾萬元，約定利息按原告銀行基本放
      款利率加碼年息百分之一點五二計算，並隨基本放款利率調整，目前為年息百
      分之八點八五，被告應自八十五年一月二十二日起，以每一個月為一期，共分
      一百八十期平均攤還本息，如逾期清償，除原約定利息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。經查上開借款，除已攤還本金肆佰貳拾陸萬貳仟捌佰貳拾貳元及至八十
      九年六月二十二日之利息外，餘欠本金、利息及違約金，屢經催討，均未清償
      ，依約定書第六條約定，視為全部到期，被告依法應即連帶償還，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書三件及帳務明細二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書三件及帳務明細二件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付借款新台幣佰拾萬柒仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十九年六月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年七
    月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月     三十一   日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
