【裁判字號】    90,易,2282
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二三六號）暨移送併
辦（九十年度偵字第一八六四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。十字起子、鐵鎚、老虎鉗各
壹枝均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年十月間，因竊盜案件經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑七月確定，八十九年七月三十日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，基於概括犯意，連續於（一）九十年六月二十二日上午八時三十分許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○路○段三百二十七巷二十五號三樓之房間內，竊取其弟甲
    ○○所有之新竹企銀及台灣企銀提款卡各一張得手後，繼意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括犯意，於附表所示之時間，在桃園縣楊梅鎮○○路二號之幼獅工業
    區郵局內，先後持上開新竹企銀提款卡在郵局之自動付款設備提領如附表所示之
    款項，共計新台幣一萬四千七百元，並花用殆盡；於（二）九十年十一月八日上
    午六時許攜帶客觀上可為凶器之十字起子、老虎鉗子、鐵鎚各一枝，至未有人居
    住於內之桃園縣楊梅鎮○○路五之二號「雷邦大樓」內，竊取該大樓室內配線之
    用電線一批。嗣於同日上午十時三十分許，因該大樓公司之保全人員前來拆除保
    全
    設備而發覺上情，報警查獲，並扣得前揭作案工具。
二、案經甲○○訴請桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢官偵查起
    訴暨該分局移請併辦。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告坦馭不諱，核與被害人甲○○及證人許瑞銘之供述相符，並
    有新竹企銀存摺影本一紙及十字起子、老虎鉗、鐵鎚各一枝扣案可稽，事證明確
    ，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪及第三百三十九條之二之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪。其先後二次詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應從一重之加重竊盜罪先論以一罪。公訴人請
    求併辦被告攜帶凶器竊盜犯行，因與起訴部份有連續犯裁判上一罪之關係，為起
    訴效力所及，本院自得審理。又所犯竊盜罪與以不正方法由自動付款設備取得財
    物罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重竊盜罪處斷，並依連
    續犯之規定，加重其刑。又被告曾於八十八年十月間，因竊盜案件經台灣桃園地
    方法院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年七月三十日執行完畢，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之十字起子、鐵鎚、老虎鉗
    各壹枝均係被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三
百二十一條第一項第三款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第五十六條、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中  華      民       國     九十   年     十二     月   三十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                               書記官   王月香
中        華        民        國    九十一    年    一    月     二     日
附表：
    ┌──────────┬─────────────┐
    │     時    間       │   領款金額 ︵新台幣︶    │
    ├──────────┼─────────────┤
    │ 九十年六月二十二日 │        10,000 元         │
    ├──────────┼─────────────┤
    │ 九十年六月二十六日 │         2,000 元         │
    ├──────────┼─────────────┤
    │ 九十年六月二十六日 │         2,000 元         │
    ├──────────┼─────────────┤
    │ 九十年六月 三十 日 │           700 元         │
    ├──────────┼─────────────┤
    │     總    計       │        14,700 元         │
    └──────────┴─────────────┘
附錄法條：刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十九
條之二
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
