【裁判字號】    90,訴,2203
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○三號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元自民國八十九年十一月一日起至清償日止，按年
息百分之五．０七五計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按日
加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告購買政府獎勵投資興建之明駝一村國宅，於民國八十八年十二月一日
    ，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定期限至一百十八年十二月一日
    止，分三百六十期，每期為一個月。前五年按月付息不還本，自第六年起按月平
    均分攤本金及利息，嗣後每屆滿一年按政府核定國民住宅貸款優惠利率調整（原
    告得請求全部給付時，得請求之利率為百分之五點０七五）。逾期償付本息時，
    應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十違約金。逾期三個月，
    經催告仍不繳付者，即喪失分期攤還之權利，應償還全部借款。詎被告自八十九
    年十一月一日起即未償還利息，爰依國民住宅貸款契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件、土地銀行桃園分行放款繳納單影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據後附約定書第十一條約定，本借款以經辦貸款之台灣土地銀行營
    業地為履行地，而本件經辦貸款者為台灣土地銀行桃園分行，依民事訴訟法第十
    二條規定，本院就此清償債務事件為有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之前揭事實，業據提出國民住宅貸款借據影本一件、土地銀行桃園
    分行放款繳納單影本一件為證，堪信其主張屬實。被告經合法通知，無正當理由
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認。從而原告依國民住宅貸款契
    約，請求被告給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十一    年     一     月    二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
