【裁判字號】    90,聲,3853
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第一○九六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（驗餘檢體重量淨重壹拾肆點參柒公克，含包裝重）
沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○於民國八十八
    年九月十五日晚上九時十分許，在桃園縣桃園市○○路○段五四二號查獲施用第
    二級毒品安非他命，並扣得持有之安非他命六包（毛重十四公克，原檢體重量十
    四．四八公克，驗餘檢體重量十四．三七公克，含包裝）等物，被告涉犯毒品危
    害防制條例案件，經查被告上開案件業經本署於八十八年十月十四日以八十八年
    度毒偵字第三三五號不起訴處分確定在案，惟查獲之前揭安非他命六包（本署八
    十八年度安保管字第一四九五號），依毒品危害防制條例第二條第二項第二款係
    屬第二級毒品，為違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命六包（毛重
    十四公克，原檢體重量十四．四八公克，驗餘檢體重量十四．三七公克，含包裝
    ），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬違禁物，依首
    揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十一   年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
