【裁判字號】    90,易,2862
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四七五號），
經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十八日凌晨一時十一分許，在桃園
    縣平鎮市○○路○段二之二十三號內，因細故與其友人即告訴乙○○發生口角，
    憤而基於傷害之犯意，以徒手及持空啤酒罐毆打乙○○身體，致乙○○受有臉部
    外傷、開放性傷口一‧五Ｘ０‧五Ｘ０‧三公分之傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
