【裁判字號】    90,訴,1927
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：本院八十九年度執字第一０００六號強制執行事件分配表應變更分配
        。
  （二）陳述：原告與被告間有債權債務關係存在。而被告於聲請拍賣抵押物時，曾
        要求原告先行償還新台幣（下同）五十五萬元，即答允不再拍賣。原告自八
        十六年五月二十九日起陸續償還二百二十七萬三千三百五十元，不意被告竟
        又再聲請強制執行參加分配，且所要求之分配款亦未扣除前已償還之五十五
        萬元，顯與事實不符，遂起訴如聲明。
  （三）證據：聲請傳喚證人蕭鵬武。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：原告曾向被告借款三筆共計三百九十萬元，後因持續未繳款經被告轉
        列催收放款，其三筆催收本金共計尚欠二百八十八萬四百四十九元。後原告
        雖於八十九年四月二十八日起陸續還款計四十一萬元，然其三筆尚欠之繳息
        截止日分別為八十七年十一月二十四日（利率百分之九點二一）、八十八年
        一月二十三日（利率百分之十一點一六）、八十八年二月二十七日（利率百
        分之十三點零三），故至本件不動產拍定時，被告陳報之債權本金金額為二
        百七十四萬一千二百零九元，而其利息及違約金均如分配表所列相符，並無
        重複請求之情事存在。
  （三）證據：提出授信貸放資料查詢表一份、催收款往來明細表、收回明細表及存
        款往來明細表、原告帳號二五五三之五五四００二之帳戶開戶至今之帳款明
        細表。
    理      由
一、原告起訴主張其與被告間有債權債務關係。經查，原告曾於八十三年三月三十一
    日、八十四年十二月二十三日、八十七年二月二十四日分別向被告借款五十萬元
    、九十萬元及二百五十萬元之事實，被告對此亦不否認，並提出授信戶貸放資料
    查詢表一件在卷可稽，堪信此部分為真實。再查，原告主張曾清償二百二十七萬
    三千三百五十元，而被告曾答允若先行償還五十五萬元，即不會繼續強制執行等
    語，然原告對此主張未能舉證以實其說。被告則否認原告上開主張，辯稱：原告
    雖於八十九年四月二十八日起陸續還款計四十一萬元，然其三筆尚欠之繳息截止
    日分別為八十七年十一月二十四日（利率百分之九點二一）、八十八年一月二十
    三日（利率百分之十一點一六）、八十八年二月二十七日（利率百分之十三點零
    三），故至本件不動產拍定時，被告陳報之債權本金金額為二百七十四萬一千二
    百零九元，而其利息及違約金均如分配表所列相符，並提出授信貸放資料查詢表
    一份、催收款往來明細表、收回明細表及存款往來明細表、原告帳號二五五三之
    五五四００二之帳戶開戶至今之帳款明細表，經核相符，並經證人即被告銀行之
    行員蕭鵬武證稱：原告之存摺內存款曾抵充四十一萬元利息及違約金，據此堪信
    被告抗辯為真。
二、從而，原告起訴請求本院八十九年度執字第一０００六號執行事件分配表應變更
    分配，然既未能舉證證明該分配表有何不當，應認其請求為為無理由，無從准許
    ，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二    月    三十一      日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
