【裁判字號】    90,易,2654
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八○二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，於民國（下同）八十五年間犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑一年確定，又於八十八年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定
    ，最近一次因犯毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，甫於九十年四月一日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，
    又基於概括犯意，並意圖為自己不法所有，連續於九十年十月一日凌晨四時許，
    夜間逾越安全設備窗戶侵入現有人居住之桃園縣平鎮市○○○○○路二一五巷一
    號住宅頂樓，再由頂樓翻爬進入屋內二樓竊得乙○○行動電話電池一個、雨衣一
  件。復於同年十月十九日十四時三十分許，再度逾越窗戶侵入乙○○之上開住宅
    ，竊取乙○○所有之ＮＯＫＩＡ行動電話一支、歌林牌彩色電視機一台，得手後
    ，在前開住宅地下室樓梯間為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○證述情節相符，並有贓物認領保管單等在卷可稽，足徵其自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○於九十年十月一日夜間逾越窗戶侵入被害人乙○○住宅竊取財物之
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪；又其於同
    年十月十九日逾越窗戶侵入被害人乙○○住宅竊取財物之行為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接、犯罪
    基本構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    以第二次之逾越安全設備竊盜一罪論，並加重其刑。又被告前受前開有期徒刑執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，素行不良，且甫因案執行完畢，竟又再度行
    竊，毫無悔改之意，本次夜間逾越安全設備而竊取他人財物之犯罪情節，危害他
    人居住安寧，所生之危害非淺，惟其犯後已供認犯行態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
