【裁判字號】    90,交聲,151
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一五一號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於民國九十年五月二十一日以桃監裁五字第駕裁五二─Ｄ九Ａ九三八九七四號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國（下同）九十年四月二十日下午
    五時五分許，駕駛車牌號碼Ｌ五─七二四六號自小客車行經桃園縣中壢市○○路
    欲左轉往萬能工專時，因闖紅燈，當場為桃園縣警察局交通隊中壢分隊員警攔檢
    舉發，並移由裁決機關依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人罰
    鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點。惟當時異議人行至中壢市○○路時，
    依循交通號誌綠燈而行至路中央，於等候對向自萬能工專往高速公路方向車流先
    行，於等待當時，取締之員警王國祥遂走到其車旁與其談話，致交通號誌由綠變
    黃轉紅燈，該員警即指稱其闖紅燈，惟其並無闖紅燈，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上三千六百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第五十三條者，記違規點數三點，道
    路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款分別定有明文。本件
    裁決機關以異議人有前揭闖紅燈之行為，遂依上開法條之規定裁罰異議人，異議
    人復執前詞聲明異議，是本件應所審究者乃係舉發員警執行交通臨檢，是否阻礙
    異議人車輛之行進致交通號誌轉變為紅燈。經查，本件觀諸異議人所呈卷附之異
    議理由書載有：「．．四、警員王國祥當時執勤態度不佳在先，報社新聞採訪車
    按規定行駛經過中壢市○○路上所指地點，等候對向（自萬能工專往高速公路方
    向車流先行），有何錯誤？久候多時；站在路邊發呆的警員王國祥見我車停候多
    時便『吊兒郎當』走過來說：『要讓對向車先行』『直行車卻要讓轉彎車先行，
    這是依據什麼妙論啊！』。我答：『我知道啊！已經在讓對向車流先行了啊！」
    ，警員王國祥再問我車從那裡來，我再答『我從大圳旁方向出來，在憶聲電子工
    廠大門前迴轉後等候綠燈過來的」，（此時交通號誌燈由綠轉紅）警員王國祥又
    說：『你闖紅燈了』。我又答：『廢話，剛剛我通過時是綠燈，現在等多時才變
    紅燈的啊！』．．」，顯然異議人認因執勤警員王國祥上前與其攀談多時，才致
    交通號誌由綠燈轉紅燈，警員王國祥即認其有闖紅燈之事由而據以開立罰單，惟
    經本院訊據証人即桃園縣警察局交通隊中壢分隊警員王國祥到庭証稱：「黃議人
    當時由中園路往高速公路方向，到高架橋下的路口左轉，他是紅燈左轉，該路口
    綠燈的秒差不到一分鐘，他不可能停在路口一、二分鐘，我親眼目睹他紅燈左轉
    ，我站在安全島的正中間，視野很清楚，並沒有橋墩擋住。」等語，並提出其所
    測該路口紅綠燈之秒差為二十五秒之現場圖及照片七幀附卷可稽，雖核與異議人
    於九十年九月四日下午三時三十分許所測該路口紅綠燈秒差是四十秒、於當日下
    午五時四十分許，該路口之秒差為三十五秒略有差距，然大抵均不超過四十秒，
    而據異議人之前開異議理由狀所載，異議人駕駛前開車輛於綠燈時在該路段先等
    候由萬能工專往高速公路方向車流先行，已等候多時，警員王國祥才自路旁走到
    其所駕駛車旁向其攀談數句，致交通號誌由綠燈轉為紅燈，設若確係如其所謂，
    則路段紅綠燈之秒差顯然應逾四十秒，絕非如異議人所謂僅四十秒足夠，且證人
    王國祥當日在中園路口值勤時，過往人車不知凡幾，若異議人確無違規事實，以
    其與異議人素無仇隙，實無故意設詞誣陷而獨挑異議人予以舉發之理，是以異議
    人所辯之語，顯不足採。綜上所陳，異議人確有前開違規事實甚明，從而前開裁
    決機關援引首揭法條裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數三點，依法
    洵無不合。異議人聲明異議意旨猶執前詞，任意指摘原處分不當，顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十一    年      一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
