【裁判字號】    90,訴,1705
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                蔡昌遠
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年一月二十六日起至清償日
止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，
      嗣後並按原告牌告利率調整之，分三十六期，自八十八年十月二十六日起至九
      十一年十月二十六日止，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，如有一
      期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月二十六
      日後即未再繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十月二十六日向
    原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，嗣後並按原告牌告
    利率調整之，分三十六期，自八十八年十月二十六日起至九十一年十月二十六日
    止，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，如有一期不履行視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月二十六日後即未再繳息之事實，業
    據其提出借據、放款帳卡各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，並自
    九十年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，及自九十
    年二月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
