【裁判字號】    90,訴,2376
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三七六號
    原      告  正裕特殊金屬股份有限公司
    法定代理人  魏榮成
    訴訟代理人  侯政源
    被      告  佳興鐵材廠股份有限公司
    法定代理人  游竣鍊
右當事人間給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求，係本於貨款及票款給付請求權，而查被告營業所事務所地係
    在新竹市○○路○段四六六號，又票據付款地為新竹市○○路六十三號，依民事
    訴訟法第二條第二項、第十三條之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
