【裁判字號】    90,聲,3676
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０六一號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重貳陸點捌柒公克，包裝重貳點零公克，純度
八０‧八一％，純質淨重貳壹點柒壹公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重壹點貳
陸公克，淨重零點玖公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局北投分局員警於民國八十九年五月二日下
    午一時四十分許，在桃園縣八德市○○路二十巷二七弄九號三樓查獲被告甲○○
    持有如主文欄所示之各物。茲呂某涉犯施用毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟
    查「海洛因」、「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級、第二級
    毒品，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
