【裁判字號】    90,訴,2199
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九九號
    原      告    行政院勞工委員會
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
                  郭益森
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬捌仟肆佰玖拾肆元，及自民國九十年二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十年三月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告丙○○於民國八十五年十二月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百
      五十萬元，約定借款期間自八十五年十二月二十八日起至九十七年十二月二十
      八日止，約定年息為百分之五點一五，利率機動調整之，於每月二十八日依年
      金法按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之五，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之十
      計付。
  (二)未料被告丙○○僅繳納本息至九十年二月二十八日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百零七萬八千四百九十四元及利息、
      違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請判決如
      訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、勞工購建住宅貸款契約書影本一份、放款繳納單一
      份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、勞工購建住宅貸款契約書
    影本一份、放款繳納單一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張
    之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百零七萬八千四百九十
    四元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    自九十年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    五，逾期超過六個月者，按上開利率百分之十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
