【裁判字號】    90,聲,898
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第八九八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  朝欽實業股份有限公司
    法定代理人  徐吉永
右當事人間九十年度裁全字第五六七０號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之財產請求強制執行。聲請本院准予假扣押後，迄
    未起訴（雖相對人曾聲請支付命令，但經聲請人聲明異議視為起訴，相對人未依
    規定繳納裁判費。），是債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
