【裁判字號】    90,交易,580
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五六八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月九日下午，駕駛車牌號碼Ｒ４－８
    ９１２號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○路○段，由楊梅往新屋方向行駛，於
    同日十六時四十分許，途經楊新路四段與和平路口時，原應注意汽車行駛至交岔
    路口，右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行
    右轉；且汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎竟疏未注意，未提早顯示汽車方向燈
    ，貿然於上開路口右轉，適有告訴人鍾阿青騎乘車號ＦＫ８－９１０號重型機車
    ，同向行駛於被告甲○○之小客車右方而撞及之，致告訴人鍾阿青受有第十二胸
    椎壓迫性骨折、第五腰椎脊椎滑脫、左股骨頸舊骨折等傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院審理中具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至於告訴人雖誤用台
    灣桃園地方法院檢察署之撤回告訴狀例稿，然其於上開告訴狀中業已載明繫屬本
    院之案號，信封上並係書明「台灣桃園地方法院」，顯係向本院投遞之意思，自
    生向本院撤回告訴之效力，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十一     年     一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
