【裁判字號】    90,交聲,281
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二八一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理站桃
園監理所九十年八月三十日桃監裁五字第駕裁00－000000號違反道路交通管
理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分意旨略以：聲明異議人甲○○先生於八十八年三月十三日十二時十三分駕
    駛ＭＫ－四八○五號小客車行經台一線九○．一五公里處（南向），為苗栗縣警
    察局交通警察隊舉發「限速五○公里，經雷達測照時速七十三公里，超速二十三
    公里」，並填掣（八八）苗縣警交相字第○○一五三○七四號違規通知單，嗣經
    交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁五字第駕裁00－000000
    號裁決書處罰聲明人新台幣二千四百元，並違規記點一點。受處分人聲明異議意
    旨則以：異議人甲○○於違規時、地為警舉發超速違規，因採證照片同時攝入兩
    台車輛，聲明人遂向舉發單位申訴，惟經查復違規屬實，第二次再提出申訴：之
    後便未再收到任何有關此案之相關資料，現卻接獲裁決書，聲明人當時外出渡假
    不趕時間，有何超速之理，況採證照片攝入兩車，如何讓人心服等語。
二、按行車速度，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文。又
    按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下（
    即新臺幣一千二百元以上二千四百元以下）之罰鍰，道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項亦有明定。經查，本件異議人甲○○所有車號ＭＫ－四八○五號自用
    小客車曾於民國八十八年三月十三日中午十二時十三分許行經台一線九○．一五
    公里處（南向）之事實乃為異議人甲○○所不否認，而異議人甲○○所有上揭汽
    車於通過限速時速五十公里之該路段時，經以雷達測速器檢測車速結果，其車速
    高達每小時七十三公里，而經苗栗縣警察局交通隊逕行舉發等情，有舉發機關苗
    栗縣警察局交通隊苗縣警交相字第○三Ｂ0－00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本及違規採證照片一張附卷可稽，並經舉發單位苗栗縣警
    察局函覆以「：有關台端申訴ＭＫ－四八○五號自小客車違規案，經由判讀表查
    證結果：該車違規屬實：」、「：ＭＫ－四八○五號車為雷達測速感應波範圍內
    ，經雷達測速照相時速為七十三公里，該路段限速五十公里，該車超速屬實：」
    等語明確，亦有苗栗縣警察局八十八年四月二十六日苗警交字第四七七○五號函
    、九十年十月三日（九○）苗警交字第二四三八三號函（皆影本）附卷可稽，且
    證人即承辦員警苗栗縣警察局交通隊警員徐勳章於九十年十二月三日本院調查時
    證稱「：（卷內照片所拍攝之超速違規車輛是ＭＫ四八○五或ＭＧ五六五五？）
    是ＭＫ四八○五，我們是依據廠商所提供的雷達波束判讀表比對照片，該車是在
    雷達波束範圍：是照片中有二部以上車子時，我們才會用雷達波束對照表來過濾
    ：」等語，而經本院當庭比對雷達波速判讀表與違規採證照片，照片內之ＭＫ－
    四八○五號及ＭＧ－五六五五號二部小客車，確僅ＭＫ－四八○五號自小客車在
    雷達波速範圍內，而自行動作之微電腦依現今科技，其人工智慧亦尚未達摻雜情
    感因素程度，於論理與經驗法則上均無刻意攀誣異議人甲○○可能，其所為測速
    結果，自有其可信之處，是異議人甲○○違規之事實，應堪認定，綜上查證，本
    件異議人甲○○之辯解，不足採信，原裁決機關援引首揭規定，對異議人甲○○
    裁處罰鍰新台幣二千四百元，並違規記點一點，依法洵屬有據。異議人甲○○猶
    執前詞任意指摘原處分不當，要無可採，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十一   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
