【裁判字號】    90,聲,3699
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０一五號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點肆公克）及第二級毒
品安非他命壹包（毛重零點捌公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局員警於民國八十九年六月十二日上午
    十一時二十分許，在台北縣林口鄉下福村下福三八之一號查獲被告甲○○持有如
    主文欄所示之各物。茲游某涉犯施用毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟查「海
    洛因」、「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級、第二級毒品，
    依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語。經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
