【裁判字號】    90,訴,1771
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                              .
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    己○○○
                  丁○○
                  庚○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國九十年二月二十八日起至清償日
止，按年息百分八點二計算之利息，並自民國九十年三月二十日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○○於民國九十年二月二十七日向原告貸款借得新台幣（下同）
    四百二十萬元（至一百一十年二月二十七日到期），由其餘被告為連帶保證人，
    與原告訂立借據乙份，依上開約定，被告應按期於每月二十日繳款乙次，按期平
    均攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息
    按年息百分之八點二按月計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告己○
    ○○於九十年三月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金四
    百二十萬元，依借據約定條款第三條、第四條規定，借款視為全部到期，被告即
    應連帶償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、原告銀行公告等為證，並聲
    請訊問證人蔡錦秀、施昭銘。
乙、被告庚○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：借據上之印文、手印確為伊所蓋印無訛，然伊並不知係要向原告銀行借錢
    擔任連帶保證人。
丙、被告己○○○、丁○○方面：
    被告己○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告己○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、原告銀
    行公告各乙紙為證，且因被告己○○○、丁○○對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認
    原告對被告己○○○、丁○○二人之主張堪信為真實。
三、又原告主張被告庚○○有擔任本件借款之連帶保證人之事實，業其提出與所述相
    符之借據乙紙為證，被告庚○○固辯稱，借據上之印文、手印固為伊所蓋印無訛
    ，然伊並不知係要向原告銀行借錢擔任連帶保證人云云，惟查，證人蔡錦秀於本
    院九十年十一月二十六日審理中證稱，對保當日其前去被告庚○○家中，有對被
    告庚○○告稱本件是續約借款，及告知借款之金額、日期、到期日，另有對被告
    庚○○說明本件借款為被告己○○○所借，被告庚○○亦知伊係擔任本件借款之
    連帶保證人等語，證人施昭銘於同日審理中亦證稱，對保當日因被告庚○○不識
    字，故其有口頭對被告庚○○告知本件是續約借款，另有說明借款金額、日期、
    借款人為何，被告庚○○亦知伊係擔任本件借款之保證人，復且，被告庚○○因
    知本件借款為被告己○○○所借，故願意擔任本件借款之保證人等語，足見，原
    告於對保時，既有對被告庚○○告知伊係擔任本件借款之連帶保證人，堪信，被
    告庚○○所辯，應無足採，應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告四百二十萬
    元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分八點二計算之利息，並
    自九十年三月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
