【裁判字號】    90,聲,3860
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六號
    聲  請  人
    即被    告  甲○
    選任辯護人  謝曜焜律師
查本件聲請人因運輸毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    三十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王 月 香
中        華        民        國   九十一   年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
