【裁判字號】    90,聲,3871
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳健和
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
０四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局大園分局先後移送被告陳健和違反毒品危害防
    制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以九十年度戒偵字第一一四三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品
    安非他命一小包（毛重一公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     翁其良
中        華        民        國     九十一    年   一    月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
