【裁判字號】    90,聲,1130
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一三○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  揚生實業股份有限公司
    法定代理人  許光揚
右當事人間九十年度全字第五八四三號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人限期起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十年度裁全字第五八四三號民事裁定
    假處分聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第五百三十三條準用第五百二十九條之
    規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查：相對人向本院聲請假處分聲請人之財產等事實，經本院依職權調取本院九
    十年度全字第五八四三號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，已向
    本院請求對聲請人起訴請求所有權移轉登記，經本院分案以九十年度訴字第二三
    六七號民事訴訟事件審理在案，亦經本院調閱該卷查證無訛，揆諸首開說明，相
    對人既已起訴，聲請人復聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
