【裁判字號】    90,交聲,150
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一五號
    異 議  人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十年六月七日桃監稽違字第五二－Ａ00000000號違反道路
交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：警方舉發異議人（甲○○）交通違規之法條若為道路交通管
    理處罰條例第四十五條第一項第十二款，其條文為『任意駛出邊線或任意跨兩條
    車道行駛』，並未有『跨越雙白線行駛』之法條；揆諸現場照片，異議人甲○○
    所駕駛之Ｎ五－○三七號計程車，顯然只壓在雙白線，並未違反『任意駛出邊線
    或任意跨兩條車道行駛』之法條，而異議人甲○○於民國九十年四月二日上午八
    時十二分許駕駛車號Ｎ五－○三七號計程車行駛至台北市○○路與復興路口前時
    ，在相片所示之處行駛，因前方約三十公尺處有公車右轉，阻礙異議人所行駛之
    車道直行之速度，因此方向稍作修正以利直行，並未跨越兩車道行駛，舉發之相
    片至為清晰，以此觀之，既未有『跨越雙白線行駛』之法條，則異議人連跨越之
    行為都不構成，更遑論異議人『任意駛出邊線或任意跨兩條車道行駛』，且『任
    意任意跨兩條車道行駛』，與壓在雙白線上根本無關：交通警察執勤辛苦大家有
    目共睹，但應對故意妨礙他人行駛且違規之行為加以處罰，以達教育駕駛人之目
    的，而非不管任何原因，只要疑似違規即予告發處罰：異議人雖於接到舉發通知
    單後向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站提出申訴，然申訴又擲向舉發單位
    查覆，根本對異議人之申訴理由隻字未提，何以服人，因此對本件裁決聲明異議
    等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十年六月七日以桃監稽違字第
    五二－Ａ00000000號所作成之交通部違反道路交通管理事件裁決書所示
    ，該裁決書之處分對象為「行政院輔導會榮車桃園地區分中心」，而非本件之異
    議人甲○○，是異議人向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合
    法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   九十一   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
