【裁判字號】    90,聲繼,122
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第一二二號
    聲  明  人  丙○○
                丁○○
    共同代理人  甲○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○係民國（下同）十五年十一月二十日生，於
    八十八年四月十五日死亡，生前設籍桃園縣大溪鎮○○路二一一巷五四弄五號，
    父母已歿，在台又無結婚，故無得為繼承之親屬，但被繼承人死亡後在台留有遺
    產，惟渠於大陸地區尚有聲明人二位胞弟，依民法第一千一百三十八條第三款聲
    明人為乙○○之繼承人，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一
    項之規定，向鈞院為繼承之表示等語，並提出乙○○戶籍謄本、乙○○繼承系統
    表、大陸河南省鹿邑縣公證處（二○○一）鹿證民字第○一二○號親屬關係公證
    書、同處第○一五○號及第○一五一號公證書、聲明人聲明書及財團法人海峽交
    流基金會（九○）核字第○四七四七○號、第○六六一○一號證明等為憑。
二、按民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利義務；同法第一千一百三十八條規定，遺產繼
    承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三
    ）兄弟姐妹。（四）祖父母。又被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地
    區之法律，但在臺灣地區之遺產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十條亦定有明文。查前述親屬關係公證書所載乙○○及聲明人等
    父母為孫朝山與丁氏，固與乙○○之戶籍謄本記載相符，然乙○○係河南省信陽
    縣人，有上揭戶籍謄本可稽，但聲明人及其父母則均為河南省鹿邑縣人，業如右
    開親屬關係公證書所載，資此，聲明人之父母是否確為乙○○之父母，非無可疑
    ，秉上所陳，聲明人是否實為乙○○之兄弟，而得為其繼承人，並容有疑義。是
    以，聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為
    繼承之表示，尚非有據，故應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
