【裁判字號】    90,交易,501
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院審理中，聲請撤回告訴，有聲請撤回狀、和解書及本院電話談話紀錄單各
    乙紙在卷可憑，撥諸首揭法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳仁心
中      華        民        國    九十 一   年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
