【裁判字號】    90,訴,2157
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司楊梅分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬肆仟捌佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○  (原名鄭紹雄，民國八十七年五月二十日改名)以其餘被告戊○○
      、丙○○為連帶保證人，於八十八年八月三十一日向原告借款新台幣（下同）
      一百萬元，約定借款期間自八十八年八月三十一日起至八十九年八月三十一日
      止，約定年息為百分之九點五九，利率機動調整之，按月攤還利息，到期借款
      本金一次清償完畢，借款人如一期不依約清償利息即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付。
  (二)未料被告丁○○於借款期滿時僅繳納本金二十四萬五千一百八十六元，且利息
      僅繳至八十九年十二月一日止，其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部
      到期，尚積欠本金七十五萬四千八百一十四元及如附表所示之利息、違約金未
      付，屢經原告催討，迄未清償，又其餘被告既為連帶保證人，自應負清償之責
      ，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本票影本一份、授信約定書影本三份、放款支出傳票影本一份、戶
      籍謄本三份為證。
乙、被告丁○○、戊○○、丙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、戊○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出本票影本一份、授信約定書影本三份、放
    款支出傳票影本一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，而被告丁○○、其餘被告
    均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告
    對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、其餘被告連帶給
    付七十五萬四千八百一十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
