【裁判字號】    90,訴,2213
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第二二一三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司（即日盛國際商業股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟柒佰玖拾陸元，及自民國九十年五月三十一日起
至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利息，並自民國九十年六月三十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年六月三十日向原告借款新台幣（下同）六
      十萬元，並約定迄九十四年六月三十日止分期清償，利率為年息百分之十一點
      八八計付，如遲延履行時，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內之部分
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金，且若涉訟時，以鈞院為第一審管轄法院，此經被告簽發借據暨授信
      約定書一份，交予原告收執。詎料被告於九十年五月三十日後，竟拒絕對原告
      清償，原告除獲償部分本金及利息外，尚餘五十一萬四千七百九十六元未獲清
      償，原告多次催告被告清償上述款項，惟均不獲置理，被告顯然無履行債務之
      意，依約定授信約定書第五條第一項第一款之約定，其借款應視為到期，被告
      應對原告給付上開未清償之部分，為此依民法消費借貸之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶明細資料、撥款傳票、財政部九十年八月十四日台
      財融（二）字第九○二八八二三三號函、公司變更登記卡及戶籍謄本各一件（
      均為影本）為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款、撥款傳票、財政部
    九十年八月十四日台財融（二）字第九○二八八二三三號函、公司變更登記卡及
    戶籍謄本各一件為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告伍拾壹萬肆仟柒佰玖拾陸元
    ，及自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之
    利息，並自民國九十年六月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
