【裁判字號】    90,訴,1758
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七五八號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因違反電信法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反電信法案件，前台灣桃園地方法院檢察署通緝到案後，檢察官
    准以新臺幣五萬元交保，並由具保人繳交上開保證金。
二、被告於本院審理時均未依期到庭，經向具保人之夫詢問，其亦稱被告交保後即不
    見人影，連被告之母去世出殯時，被告亦不見影，其等無法聯絡到被告等語。
    被告前有逃匿而經通緝之事，本院復傳喚不到，堪認其應已逃匿，則具保人所繳
    之保證金即應予沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
