【裁判字號】    90,訴,2260
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬肆仟伍佰肆拾肆元，及自民國九十年七月二十一日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年八月二十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾萬陸仟陸佰捌拾肆元，及自民國九十年四月二十五日起至
清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，並自民國九十年五月二十五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十二月二十日、八十八年五月二十四日分別向
    原告借用新台幣（下同）一百二十萬元、六十萬元。其中一百二十萬元部分期間
    自八十四年十二月二十日起至九十九年十二月二十日止，約定利息按原告基本放
    款利率年息百分之九‧三五，加碼三‧六碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調
    整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧二，經加
    上固定調整幅度百分之一‧三一及契約所約定之加碼數後，為年息百分之十‧四
    一，但原告僅以百分之十請求），被告應按期於每月二十日平均攤還本息，且如
    有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告僅繳本息至九十年七月二十日，自九十年八月二十日該期起即未依約履行，依
    約全部債務視為到期，被告應將該筆借款所欠本息一次清償。至另筆六十萬元部
    分期間係自八十八年五月二十四日起至九十三年五月二十四日止，約定利息按原
    告基本放款利率年息百分之八‧二，加碼十碼（每碼０‧二五﹪），即年息百分
    之十‧七計算，並機動調整，被告應按期於每月二十四日平均攤還本息，且如有
    一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    僅繳本息至九十年四月二十四日，自九十年五月二十四日該期起即未依約履行，
    依約全部債務視為到期，被告亦應將本筆借款所欠本息一次清償。惟上開二筆借
    款，經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償。爰依消費借貸關係提起
    本訴。
三、證據：提出借據二份、放款帳戶往來明細二份、戶籍謄本一份、利率變動資料三
    份、轉帳支出傳票二紙等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份、放款帳戶往來明細二
    份、戶籍謄本一件、利率變動資料三件、轉帳支出傳票二紙等為證，核屬相符，
    而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款九十四萬四千五百四
    十四元、四十萬六千六百八十四元，及各自九十年七月二十一日起、九十年四月
    二十五日起均至清償日止，各按年息百分之十、百分之十‧七計算之利息，並各
    自九十年八月二十一日起、九十年五月二十五日起均至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月者，分別按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
