【裁判字號】    90,易緝,187
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一五一一九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園市○○路○段九十號一樓「小仙女冰果室
    」負責人，明知該商號登記所營事業未包括特種咖啡茶室業務，竟自民國八十四
    年七月二十九日起，在上址經營登記範圍以外之特種咖啡茶室業務，嗣為桃園縣
    政府於八十四年十二月十一日、八十五年三月二十二日先後二次命令停止經營登
    記範圍以外之特種咖啡茶室業務，並分別科處罰鍰二次，仍拒不停止經營登記範
    圍外之特種咖啡茶室業務，而繼續在上址營業迄今，因認被告涉有違反商業登記
    法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，另免訴之判決得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。本件經查：
    商業登記法第三十三條第二項原規定「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰
    鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    五萬元以下罰金」，嗣於八十八年十二月二十九日修正公布為「經主管機關依前
    項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰」。是本件
    被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，依首揭說明，不經言詞辯論，逕為免訴之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
