【裁判字號】    90,訴,2242
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戴金榮
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾肆萬伍仟肆佰伍拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月十四日向原
      告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，期限一年，到期一次將借款本金償還，
      利息則按原告所定之基本放款利率加碼年息計算之，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎屆清償期後，被告尚有債權餘額本金肆佰柒拾肆萬伍仟肆佰伍拾肆元未清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、參加分配表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年五月十四日向原
    告借用壹仟伍佰萬元，期限一年，到期一次將借款本金償還，利息則按原告所定
    之基本放款利率加碼年息計算之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告尚
    有債權餘額本金肆佰柒拾肆萬伍仟肆佰伍拾肆元未清償之事實，已據其提出借據
    二份、參加分配表一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾肆萬伍仟肆
    佰伍拾肆元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二    月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
