【裁判字號】    90,聲,986
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九八六號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七條規定表意人非因
    自己之過失，不知相對人居所始得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為
    意思之通知。故若對相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以招領逾期退回，就
    戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足見相對人之居所並非不明，或
    因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，相對人應再查明新址後投郵
    ，若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於應有注意，致不知相對人居
    所，此際始符合聲請公示送達情狀。此有最高法院八十年度抗字第六四六號之裁
    定要旨可參。
二、聲請意旨略以：聲請人為取回提存物，依民事訴訟法第一百零四條之規定以存證
    信函定二十天之期間催告相對人乙○○、甲○○行使權利，因無人領取而無法送
    達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出民事裁定書、提存書各一件、戶籍謄本
    、存證信函及回執各二件為證。
三、本件聲請人以寄送相對人乙○○、甲○○二人之郵件，因無人領取，致原件退回
    ，為無法送達為由，聲請公示送達云云。惟查：
（一）依聲請人所提出相對人乙○○之戶籍謄本上所載之戶籍地址為桃園縣八德市○
      ○里○○鄰○○路○段一三三巷十七號四樓之一，而聲請人所投遞信封上所載
      之地址為桃園縣八德市○○里○○鄰○○路○段一三三巷十七號四樓，兩者顯
      不相符，聲請人顯未對相對人乙○○之戶籍地址為送達，尚難謂不知相對人之
      住居所而無法送達。
（二）再聲請人以存證信函郵件對相對人甲○○為送達，經郵局以「招領逾期」退回
      ，有上開投郵信封在卷可參，是郵局並非以遷移不明退回，足見相對人甲○○
      之居所並非不明，其或因出外旅行或因其他事故未能及時返回住居所收受送達
      ，揆諸前述最高法院裁定要旨，聲請人應再查明新址後投郵，如相對人未遷移
      新址，經投郵後仍無效果時，始能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人居所
      。
四、從而，本件聲請尚未符合前述之規定，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
