【裁判字號】    90,婚,215
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：本件原告為台灣地區人民，而被告為大陸地區人民，兩造於民國  八十八
          年三月二十日結婚，並在八十八年四月二日在桃園縣中壢市戶政事務所辦
          理結婚登記，並於八十九年一月二日與原告產下一女霍筱芊，八十九年三
          月被告返回大陸，八十九年十月十七日被告來台後，提出出外打工之請求
          ，因此為非法，故為原告所拒絕，被告於八十九年十月二十一日謊稱要至
          友人家居住，然從此音訊全無，直至原告打電話至大陸向其親友探尋，始
          知被告已私自返回大陸，原告多次打電話至大陸要求被告返家，被告均拒
          絕該請求，被告之舉業已違背夫妻同居之義務，為此，爰依民法第一千零
          零一條之規定，請求被告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國台灣地區旅行證一紙、大陸地區人民進入台
          灣地區旅行證申請書一紙為證，並聲請傳訊證人霍樹常。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本
    一紙為證，故堪信原告此部份主張為真實。
三、又原告主張被告自八十九年十月二十一日離家迄今未回，無正當原因拒絕與原告
    履行同居義務之事實，經證人霍樹常即原告之父親到庭證述「兩造在八十八年三
    月間在大陸結婚。八十八年四月二號才結婚登記。被告來台前後住不到一年，被
    告在八十九年十月二十一日離開原告住所。被告沒有理由就離家出走，從離家到
    現在沒有消息，打電話回大陸也找不到人」（見本院九十年九月二十四日之言詞
    辯論筆錄），核與本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料查對
    屬實，故堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件兩造為夫妻，自
    應互負同居之義務，然被告無正當理由拒絕與原告履行同居，是原告依上開規定
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一  日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
