【裁判字號】    90,交易,475
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                           九十年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十九日上午，騎乘車號ＧＪＧ─七
    一一號重型機車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，由新莊市往桃園市區方向行駛，於
    同日上午七時三十分許，途經桃園縣龜山鄉○○○路十四號前，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口時，撞及正在穿越行人穿越道之告訴人乙○○，致告訴人乙○
    ○受有外傷性頸椎椎間盤突出、臉部擦傷及頸椎外傷併脊髓損傷等傷害，因認被
    告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀暨桃園縣龜山鄉調解委員會
    調解筆錄各一份附於本院卷可稽，而告訴人丙○○（即乙○○之配偶）亦於本院
    九十年十二月二十八日調查時，當庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照）。依照前開
    法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周 政 達
                                              法  官  林 曉 芳
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十一   年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
