【裁判字號】    90,訴,2196
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十七年八月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之五點零七五計算之利息，暨自民國八十七年十月一日起至清償日止
，按日加計上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述意旨略以：被告購買政府獎勵興建之梅中國民住宅，於民國（下同）八十
      六年十二月三十日向台灣省政府借款新台幣（下同）一百四十萬元，利率按週
      年利率百分之五點零七五計算，借期至一百十六年十二月三十日止，共分三百
      六十期，以每個月為一期，第一年至第五年按月付息不還本金，自第六年起按
      月平均攤還本息，嗣後自簽訂借貸契約日起，每屆滿一年，按政府核定國民住
      宅貸款優惠利率調整，逾期償付本息時，按日加收上開利率百分之五十之違約
      金，逾期三個月，經催討仍不繳付者，即喪失分期攤還之權利，應償還全部借
      款，嗣台灣省政府功能業務與組織調整，系爭國民住宅貸款債權已由國家概括
      承受，管理機關由台灣省政府改為內政部營建署，查本件被告於借款後，竟未
      依約履行清償，尚積欠原告本金一百四十萬元，利息亦自八十七年八月三十日
      起即未償付，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示等語。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據、約定條款、放款繳納單、台灣省政府八十八年
      九月六日八八府財務字第七一六五六號函、內政部營建署八十八年十月二日八
      八營署北管字第○五八五一五號函、放款客戶主檔明細查詢單、放款客戶擔保
      品建檔登錄單等各乙份為證。
乙、被告方面：未曾到庭爭執，復無提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之右開國民住宅貸款借據、約定條
    款、放款繳納單、台灣省政府八十八年九月六日八八府財務字第七一六五六號函
    、內政部營建署八十八年十月二日八八營署北管字第○五八五一五號函、放款客
    戶主檔明細查詢單、放款客戶擔保品建檔登錄單等資為證明；而被告則未到庭爭
    執，且無提出書狀作何答辯以供斟酌，準此，應認原告所為主張，堪認真實，而
    為可採。從而，本件原告基於借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示，於法
    自屬有據，故應准許之。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
