【裁判字號】    90,聲,3623
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪所宣告之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金
陸萬元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經判處如附表所示之刑，並均確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條
第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
