【裁判字號】    89,易,2480
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九二四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○、丁○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○二人係夫妻關係，與丙○○是鄰居，被告丁
    ○○、甲○○二人竟共同意圖為自己不法之所有，自民國八十六年起至八十八年
    間，佯以渠等欲投資進口印尼貨品之生意為由，連續向丙○○調借共新台幣（下
    同）六百五十萬元（含年利率百分之五之利息），使丙○○陷於錯誤，遂不疑有
    他，認係鄰居而好意如數貸予，並於八十九年三月二日由丙○○與甲○○在桃園
    縣觀音鄉○○村○○路一一五號林瑞芳代書處，簽訂借據與本票，嗣後再由丙○
    ○之妻戊○○持借據與本票至桃園縣大園鄉和平村十四鄰三界壇店二之七號丁○
    ○、甲○○住處，由被告丁○○加蓋印章及簽名；被告丁○○、甲○○二人為取
    信丙○○，並於八十九年三月九日，在上址交付丁○○所有之土地（地號為桃園
    縣大園鄉○○段三六二號）及建物所有權狀（桃園縣大園鄉○○段一一二號建號
    ）影本各一份予丙○○，詎事後被告丁○○、甲○○二人連續數期利息竟未給付
    ，被告丙○○至地政機關查詢始知該土地及建物業於八十八年十月轉讓與乙○○
    ，始知受騙，因認被告丁○○、甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告甲○○、丁○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    ，無非以告訴人丙○○之指訴，及卷附之借據、本票及土地、建物所有權狀影本
    各一紙資為論據。訊據被告甲○○、丁○○固坦承於八十九年三月二日由告訴人
    丙○○與被告甲○○在桃園縣觀音鄉○○村○○路一一五號林瑞芳代書處，簽訂
    借據與本票，嗣後再由告訴人丙○○之妻戊○○持借據與本票至桃園縣大園鄉和
    平村十四鄰三界壇店二之七號被告丁○○、甲○○住處，由被告丁○○加蓋印章
    及簽名；被告丁○○、甲○○二人為取信丙○○，並於八十九年三月九日，在上
    址交付丁○○所有之土地及建物所有權狀影本各一份予告訴人丙○○等各情，惟
    均堅決否認有何詐欺之犯行，被告甲○○辯稱：伊並未積欠告訴人丙○○債務，
    僅係與告訴人之妻戊○○之間因互助會，有向戊○○借貸金錢，且借貸金額並沒
    有六百五十萬元那麼多等語。被告丁○○辯稱：並未向告訴人丙○○借錢，亦不
    知被告甲○○向告訴人丙○○借錢之情事等語。經查：
（一）關於告訴人自八十六年間起至八十八年間止借貸被告甲○○、丁○○等人六百
      五十萬元之情。告訴人於八十九年七月三日偵查中證稱：八十六年開始被告甲
      ○○、丁○○說要買印尼貨向伊借五十萬元，八十七年又跟伊說被告父親過世
      ，要借一百萬元買墓地，八十八年又向伊借錢，三次共借六百五十萬元（見偵
      查卷第十四頁背面）。告訴人丙○○於本院九十年十一月八日調查證據時證稱
      ：「（問告訴人丙○○你與被告的借貸關係（即被告欠款陸佰伍拾萬元），其
      經過情形為何？）告訴人答：在八十六年間，被告夫婦為了要投資印尼貨品，
      因我與他們是鄰居所以我都沒記日期與詳細資料，因為我都很信賴他都未計被
      告向我借款的資料，被告都到我家向我借的錢，因為時間這麼久我都沒有記時
      間、地點，沒有任何借據。（問告訴人，提示並告以要旨，八十九偵八九二四
      號偵卷第十四頁背面，有何意見？）告訴人答：那兩次外，因為我與他們都是
      鄰居，所以其他借款都沒有紀錄。（問：告訴人如何計算被告總共欠你新台幣
      陸佰伍拾萬元？）告訴人答：不語。後又稱：何時跟我借多少錢我沒有紀錄下
      來。（問：告訴人如何計算被告總共欠你新台幣陸佰伍拾萬元？）答：被告二
      人向我借六百五十萬元是不含利息。」等語。證人即告訴人之妻戊○○於前開
      調查證據期日證稱：「（問告訴人戊○○：被告二人向丙○○借錢時，你是否
      在場？）告訴人答：都在場。（問告訴人戊○○：被告二人如何向丙○○借款
      六百五十萬元？）告訴人答：他們是陸陸續續借的，被告有說要作印尼貨買賣
      ，有一段時間了，我不太清楚了，我有跟別人會，我標來以後就借給被告用，
      時間不詳，比如說：他父親過世、要回印尼買墓地要用錢（借了壹佰萬元），
      地點都在我家，時間不曉得，這些錢是我標會的及我向朋友借的，我都沒有拿
      他的借據。（問告訴人戊○○：如何算出被告向你們借六百五十萬元？）告訴
      人答：被告向我借的錢，有算年息百分之五，後來也無依約繳利息，被告之前
      有將大園的店賣掉了，我跟被告甲○○講，錢借給你都沒有保障。」等語。惟
      按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他證據，以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三００號著有判
      例。況按詐欺罪之成立，要以加害者有不法取得財物之意思，實施詐欺行為，
      被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果、財產上之處分，受其損害，至
      所謂以詐術使人交付，必須被詐欺者因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不
      能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，亦有最高法院十九年上字
      第一六九九號、四十六年臺上字第二六０號判例可稽。被告甲○○、丙○○固
      先後於前揭時、地簽訂借據、本票，載明向告訴人丙○○借貸六百五十萬元。
      惟告訴人丙○○或其妻戊○○借予被告二人六百五十萬元，非但交代不清楚，
      且如何借予被告二人，有無計算利息等情事，亦互相齟齬被告二人固有向告訴
      人借貸金錢，然金額是否為六百五十萬元，已屬有疑？況六百五十萬元金額甚
      鉅，告訴人丙○○或其妻戊○○，自八十六年起至八十八年間借予被告二人，
      竟然未有被告二人書寫之任何借據，此與常情有違，告訴人是否借予被告二人
      六百五十萬元，更有疑問？遑論被告甲○○或丁○○對於告訴人丙○○或其妻
      戊○○施以詐術，進而使告訴人丙○○或其妻戊○○陷於錯誤。
（二）關於告訴人借貸被告二人之資金來源，依告訴人委託告訴代理人陳河泉律師提
      出八十九年十一月二十三日告訴補充理由狀載明：「‧‧‧二、‧‧‧原始資
      金來源（一）告訴人自己在台灣中小企業銀行之定存解約金，八十六年二月二
      十七日：二十萬元，八十六年四月：二十萬元。（二）告訴人向父親郭毅（已
      亡）借用其於桃園縣大園鄉農會帳戶之款項八十七年七月十八日：六十萬元，
      八十七年九月七日：九十六萬元，八十八年四月十三日：十四萬元，八十八年
      九月九日：十一萬元。（三）告訴人以長子郭秦蓉名義參加之合會，於八十六
      年十一月間標得會款五十萬元。（四）告訴人以長子郭秦蓉名義參加之互助會
      ，於八十八年十月間標得七十萬元。（五）告訴人向太太戊○○之好友鄭妙滿
      借調之款項一百萬元。（六）告訴人向太太戊○○之弟弟楊武德借調其標會所
      得之會款，分別於八十七年四月間借款五十萬元，八十七年十二月間借款五十
      萬元。」則告訴人僅憑記憶，就能蒐集資金來源之相關資料，何以就借貸被告
      二人金錢之詳細經過，未能交代清楚。甚者，告訴人如何陸續為被告二人施以
      詐術，而詐欺金錢之證據，更付之闕如。退步言之，縱認被告二人自八十六年
      起向告訴人借貸金錢，則告訴人陳華山及其妻戊○○於初借貸被告金錢後，被
      告既即有延不清償之情形，告訴人對於被告之經濟狀況焉有未心生警惕之理，
      但其猶願續借貸被告款項，殊難認告訴人有何陷於錯誤之處。更何況依告訴理
      由狀所載，被告向告訴人借貸，告訴人更向他人借貸多筆金錢借予被告二人，
      告訴人所借金額非小，則告訴人向他人借貸經過是如此清楚，而貸予被告二人
      金錢之過程，則不復記憶，殊難想像。
（三）被告甲○○與告訴人丙○○及其妻戊○○之間，固自八十六年起即有金錢往來
      ，為被告甲○○所不否認，而其間借貸之款項是否為六百五十萬元，告訴人並
      未提出任何證據以實其說，微論被告二人如何自八十六年起至八十八年間施以
      詐術，而自告訴人處取得金錢，已詳如前述。則被告甲○○於八十九年三月二
      日在桃園縣觀音鄉○○村○○路一一五號林瑞芳代書處，簽訂借據與本票金額
      各為六百五十萬元予告訴人丙○○，其後再由被告丁○○在借據連帶保證人欄
      及本票發票人欄簽署姓名，以負擔保之責，而清償之前之借款，係如何使告訴
      人丙○○陷於錯誤？亦難想像。是告訴人未因被告二人簽署借據及本票而陷於
      錯誤，甚而處分財產。從而公訴人據以起訴之告訴人之指訴充其量僅得證明被
      告確曾向告訴人借錢，然並無法得出被告有何施用詐術使告訴人陷於錯誤而交
      付財物之結論，自難僅憑告訴人之片面指訴遽入人罪。
（四）又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，須行為人意圖為自己不法之所
      有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物使能成立。而民事法律行為成立債之關
      係者，在債權人與債務人之間，根據一般交易之常態，恆不待對造當事人另為
      表示，當然期待他方依誠信原則履行，不生因他方表示必將履約而陷於錯誤之
問題，此觀民法第二百十九條規定自明，故以債務不履行之客觀結果，推斷違
      約當事人是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形，除非被告已自白具有犯意或有其他積
      極證據足認被告確係假借民事違約手段從事刑事詐欺行為外，尚不得以違約債
      務人曾經申明依約履行，遽指其施行欺罔而謀取不法利益，此為法理之當然。
      告訴人與被告間之給付借款糾紛，純屬民事債務糾葛問題，與刑事責任無涉，
      告訴人不應利用刑事程序作為討債之手段，蓋欠債不還，告訴人儘可循民事訴
      訟程序在民事法庭尋求解決，以此指為詐欺，顯屬無稽，且與該罪之犯罪構成
      要件不合。況依告訴人提出借據所載借款清償日期為九十一年三月二日，本票
      到期日同為九十一年三月二日（見偵查卷第六、七頁），未屆清償期，未生債
      務不履行之客觀結果，更難推斷被告主觀上具有為自己不法所有之意圖。
（五）另告訴人雖另指稱，被告於八十九年三月九日，在上址交付丁○○所有之土地
      （地號為桃園縣大園鄉○○段三六二號）及建物所有權狀（桃園縣大園鄉○○
      段一一二號建號）影本各一份予丙○○，可為債權保障云云，然為被告甲○○
      所否認。查被告甲○○二人與告訴人丙○○夫妻之間自八十六年起至八十八年
      止早有債務，被告二人並先後在借據及本票上簽署姓名，而後才由被告甲○○
      出具上開土地、建物所有權狀影本，則能否以被告向告訴人出具土地、建物所
      有權狀影本，推認被告二人之前之金錢借貸及在借據、本票上簽署姓名，係出
      於詐術而為，顯有疑問。況亦無其他佐証足資証明被告有以此為詐術，從而難
      僅依告訴人之片面指訴遽予認定。
是綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告涉有刑法第三百三十九條第一項
詐欺取財罪嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告有何詐欺取財犯行，揆諸前開規
定及判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭審適。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國   九十   年   十二   月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
