【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
按被告因疾病不能到庭者，應於其.
第二項規定甚明。查本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，現由本院審理
中，惟查被告因中風四肢癱瘓無法行動，自民國九十年三月十四日進入桃園縣私立建
元安養護中心接受長期照顧，嗣於同年十二月十一日至桃園縣仁義醫院診治結果，被
告因中風後左側半身不遂，不能言語，用鼻胃管飲食，意識不清，需人二十四小時照
顧等情，有桃園縣私立建元安養護中心證明書二紙、仁義醫院診斷證明書乙紙在卷可
憑。從而被告現因疾病不能到庭，揆諸首開法條之規定，應於被告能到庭以前停止審
判，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十    年      十二    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
