【裁判字號】    90,聲繼,124
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第一二四號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  熊順水
右聲請人聲請繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十年三月十八日死亡，被繼承人死
    亡後在台灣地區留有遺產，聲請人為被繼承人之胞弟，居住大陸地區，依法對於
    被繼承人在台灣地區之遺產有繼承權。爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    六十六條第一項規定，檢具經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區公證處作
    成之親屬關係公證書暨委託書等文件，向鈞院聲請繼承之意思表示等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺
    產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    。復按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定
    ，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姐妹。（四）祖父母。故除配偶外，如無直系血親卑親屬或父母
    存在時，則兄弟姊妹亦為我國法所定之繼承人之一。本件聲請人主張其為被繼承
    人在大陸地區之胞弟，固據提出經大陸地區公證處公證暨財團法人海峽交流基金
    會證明之親屬關係證明書一份等為證。惟查，被繼承人死亡前原設籍於桃園縣桃
    園市○○路五四巷七七弄十二號，生父為吳國仕，生母為張氏，有戶籍謄本一份
    附卷可稽。然查，聲請人所提之親屬關係公證書記載被繼承人之生父為吳國字，
    生母為張桂花，核與前開戶籍謄本記載不符，聲請人固另提出經大陸地區公證處
    公證暨財團法人海峽交流基金會證明之公證書證明被繼承人之生父吳國字曾名吳
    國仕，張桂花別名張氏，惟前揭親屬關係公證書另記載被繼承人上有長兄吳榮生
    ，此又與上開戶籍謄本記載被繼承人之出生別為長男乙節有間，秉上所陳，聲請
    人是否實為被繼承人之兄弟，而得為其繼承人，容有疑義。是以，聲請人本於臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼承之表示，尚非
    有據，故應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
