【裁判字號】    90,聲,3849
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重○、三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局大溪分局移送被告甲○○於民國八十七年七月二
    十六日二十二時許，在桃園縣大溪鎮頭寮幸福山莊旁查獲被告所有第二級毒品安
    非他命○、三公克等物，因認被告違反毒品危害防制條例一案，經查被告業經本
    署以八十八年度戒偵字第九六號不起訴處分確定，有不起訴處分書一建在卷可稽
    ，而本案查獲之前揭物品（本署八十七年度安保管字第三四七號）係違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
三、聲請人之聲請，核無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  曉  雁
中      華      民      國  九十一      年      一    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
