【裁判字號】    90,聲,3810
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點捌公克）、一大包（毛重參點參公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局員警於民國八十九年二月十五日凌晨
    一時五十分許，在桃園縣龜山鄉○○路○段與自強南路口，查獲被告甲○○（已
    由檢察官於九十年十一月十三日經強制戒治期滿為不起訴處分。）非法施用第二
    級毒品甲基安非他命，並扣得安非他命一包（毛重０‧八公克）、一大包（毛重
    三‧三公克），而前開扣案之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收。本院經核
    於法要無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月  三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖宜政
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
