【裁判字號】    90,聲,3670
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第一○六五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（含袋毛重零點貳公克、零點壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十年度戒偵字第六七七號（聲請書誤書為八十九
    年度戒執一字第四三號）被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處
    分，惟扣案之安非他命二包，分別含袋毛重○．二公克、○．一公克係屬違禁物
    ，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命二包（含袋
    毛重○．二公克、○．一公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定為第二
    級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十一   年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
