【裁判字號】    90,聲,3754
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度聲字第三七五四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地方
法院判處有期徒刑七年確定後，八十七年五月六日移送執行。茲聲請人以受刑人業法
務部於九十年十二月六日以法九十矯字第三九九八一號函核准假釋，依行刑累進處遇
條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為九十四年一月二十二日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
