【裁判字號】    90,訴,2198
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九八號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬陸仟捌佰元，及其中新台幣壹佰壹拾伍萬零玖佰
柒拾陸元、新台幣肆拾萬伍仟捌佰貳拾肆元各自民國八十九年十二月二日起至清償
日止，分別按年息百分之五、百分之七點八七五計算之利息，並均自民國九十年一月
三日起至清償日止，按日各加收以上開利率百分之五十分別計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告因購買政府獎勵投資興建之更新國宅，於民國八十二年四月十四向台灣省政
    府借款新台幣（下同）一百七十八萬元，期限自八十二年七月二日起至一０二年
    七月二日止，共分二四０期，每期一個月，第一年至第五年按月付息不還本，自
    第六年起按月平均攤還本息，其中一百三十萬元，按年息百分之五點三計算利息
    ，其餘四十八萬元按年息百分之八點三計算利息，並於嗣後每屆滿一年按政府核
    定之國民住宅貸款優惠利率機動調整。逾期償付本息時，另按上開利率百分之五
    十分別加計違約金。又逾期三個月未繳，經催告仍不繳付者，即喪失分期攤還之
    權利，應償還全部借款。
  (二)詎料被告於借款後竟未依約履行，二筆借款均僅繳本息至八十九年十二月二日（
    計頭不計尾）止，自九十年一月二日該期起未繳，目前尚欠原告一百五十八萬六
    千八百元，及其中一百十五萬零九百七十六元、四十三萬五千八百二十四元各自
    八十九年十二月二日起至清償日止，分別按年息百分之五、百分之七點八七五計
    算之利息，暨均自九十年一月三日起至清償日止，按日各加收以上開利率百分之
    五十分別計算之違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理。
  (三)又本筆借款因台灣省政府功能業務與組織調整，已由國家概括承受此一國宅貸款
    債權，管理機關並已由台灣省政府改為原告，原告自得以本人名義起訴請求。為
    此，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據一件、放款繳納單二紙、戶籍謄本、台灣省政府八十八年九月六
    日八八府財務字第七一六五六號函、內政部營建署八十八年十月二日八八營署北
    管字第０五八五一五號函、台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例節本、國民
    住宅貸款辦法各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、放款繳納單二紙、台
    灣省政府八十八年九月六日八八府財務字第七一六五六號函、內政部營建署八十
    八年十月二日八八營署北管字第０五八五一五號函各一份為證，核屬相符，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本院審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百五十八萬六千八
    百元，及其中一百十五萬零九百七十六元、四十三萬五千八百二十四元各自八十
    九年十二月二日起至清償日止，分別按年息百分之五、百分之七點八七五計算之
    利息，暨均自九十年一月三日起至清償日止，按日各加收以上開利率百分之五十
    分別計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
