【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第一一○五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八四四號提存事件聲請人所提存之新台幣壹拾伍萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人確認本票債權不存在事件，聲請人
    前遵鈞院八十九年度桃簡聲字第七三號民事裁定，提存新台幣（下同）十五萬元
    ，而聲請鈞院八十九年度執字第九二九０號執行事件之強制執行程序，於鈞院八
    十九年度桃簡字第九八七號確認本票債權不存在事件判決確定前應暫予停止。茲
    因鈞院八十九年度桃簡字第九八七號確認本票債權不存在事件業已判決確定，提
    供擔保原因已消滅，為此請求返還擔保金等語，並提出本院八十九年度桃簡字第
    九八七號、九十年度簡上字第一七六號民事判決影本各一件、提存書影本一件為
    證。
二、按有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：一、應供擔保之原因消滅者，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定
    有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之。所謂「應供擔保之原因消滅者」指無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或
    就所生之損害已經賠償（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。
三、查聲請人所陳上開各節，並據本院調取本院八十九年度桃簡聲字第七三號、九十
    年度存字第八四四號、八十九年度桃簡字第九八七號（含九十年度簡上字第一七
    六號）卷宗核閱無訛，應認應供擔保之原因業已消滅，聲請人聲請返還擔保物，
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  游  誼
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
