【裁判字號】    90,訴,1221
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一二二一號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
                 （原名寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金四萬五千七百六十一元七角四分，及自民國八十九年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之十點九四計算之利息，並自民國八十九年八月十六
日起至九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。美金並按償還當日原告掛牌賣出匯率
折算新台幣繳付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告廣鎂實業股份有限公司（下稱廣鎂公司）於民國（下同）八十八年五月十
      三日邀同其餘被告丙○○等三人，與原告簽具進口物資融資契約及授信約定書
      ，約定於額度美金三十萬元或等值之他種外幣或新台幣內，委託原告開發國外
      信用狀，並約定八十八年五月十三日為貸放日，八十九年五月十日為到期日。
      然上開借款利率之計算方式，依進口物資融資契約第十一條約定，融資到期後
      立約人未能立即償還本息時，依到期日當日原告之新台幣基本放款利率（年息
      百分之八點四四）加百分之二點五與原告外匯授信牌告利率（年息百分之九點
      五）孰高為準，故本筆借款乃以到期日當日新台幣放款利率年息百分之八點四
      四加計百分之二點五即年息百分之十點九四計算，並約定自遲延之日起六個月
      內，另按前開利率百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前開利
      率百分之二十計付違約金。另依該契約第二十四條約定：雙方合意涉訟時，以
      鈞院為第一審管轄法院。
    (二)查被告廣鎂公司至八十九年八月二十五日止，僅繳付本金美金一萬二千一百九
      十八元二角五分及至八十九年七月十五日之利息，暨至八十九年八月二十四日
      之違約金，尚積欠美金四萬五千七百六十一元七角四分未依約清償，依法被告
      等自應負連帶償還責任，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出匯率表、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、貸款確認書、存
      放款利率表、外匯即期匯率表、逾期放款明細日報表、進口信用狀單據到達通
      知書及回單聯、匯款電文各一件、發票二件、授信約定書四件（以上均為影本
      ）、廣鎂公司變更登記事項卡乙份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告廣鎂實業股份有限公司、丙○○、甲○○、乙○○○等四人均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告丙○○、甲○○入出境資料。
    理      由
一、本件兩造合意由本院管轄，依法本院有管轄權，合先敘明；被告廣鎂公司、丙○
    ○、甲○○、乙○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出匯率表、進口物資融資契約、開發信用狀
    申請書、貸款確認書、存放款利率表、外匯即期匯率表、逾期放款明細日報表、
    進口信用狀單據到達通知書及回單聯、匯款電文各一件、發票二件、授信約定書
    四件、廣鎂公司變更登記事項卡乙份、戶籍謄本四份為證，核屬相符，而被告廣
    鎂公司、丙○○、甲○○、乙○○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告廣鎂公司、丙○○、甲○
    ○、乙○○○連帶給付美金金四萬五千七百六十一元七角四分，及如主文所示之
    利息、違約金，美金並按償還當日原告掛牌賣出匯率折算新台幣繳付之，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
