【裁判字號】    90,婚,473
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十月十五日於桃園縣平鎮市○○路○段五四一號設
    宴，公開舉行結婚典禮，完成結婚儀式，惟迄未至戶政機關辦理結婚登記。結婚
    後約定住於桃園縣平鎮市○○路○段六四八號，被告於八十九年十月十六日離開
    上開住所，故原告在八十九年十月底找到被告時，兩造在桃園縣中壢市○○○路
    附近租房屋居住，惟被告仍經常二、三日至一星期之時間未返家居住，而於九十
    年六月底房屋租期屆至後，被告則完全沒有連絡。原告直至被告完全沒有連絡後
    ，才搬回前揭平鎮市的住所，而被告均未再返家與原告同住。按夫妻互負同居之
    義務，被告今既無故離家，拒與原告履行同居義務，爰依民法第一千零零一條之
    規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書一份、喜帖一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前於本院準備程序時之陳述
    略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造於八十九年十月十五日結婚，婚前即育有一女，於九十年六月底則與原告分
    開居住，因為二人個性不合，此外，原告對兩造所生之子女沒有責任感，且原告
    時常懷疑被告與別人在一起，以及原告會動手打被告，故不願與原告共同生活。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於九十年六月底即未與原告同居一情
    ，經其提出之結婚證書、喜帖各一份為證，被告對此亦不爭執，堪信原告此部分
    之主張為真實。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定；是夫
    妻在婚姻關係存續中，互負同居義務，苟非有正當理由，即不得由一造拒絕同居
    ，最高法院十九年上字第二六九三號判例意旨可資參照，故夫妻之一造是否有拒
    絕履行同居之正當事由，應自拒絕同居之時點認定之。經查，被告抗辯原告對家
    庭無責任感，並會動手打被告一情，為原告所否認，然被告對此部分之事實，復
    未舉證以實其說，是被告之抗辯尚不足採。此外，被告復抗辯稱原告時常懷疑其
    與別人在一起，每次吵架原告都說很難聽的話，所以被告無法與原告繼續生活下
    去等情，原告則否認被告所稱會說很難聽的話，但稱因被告不住家裡，所以會懷
    疑被告與別人在一起等語，經查：被告以九十年六月底拒絕與原告同居後所發生
    之事，作為其拒絕與原告同居理由，參諸上開法條及判例意旨，其抗辯亦不足採
    。從而被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開
    規定起訴請求被告履行同居，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一      年    一     月    二      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
