【裁判字號】    90,交易,668
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二四０
號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月二十四日下午，駕駛車牌號碼
    ＬＩ｜九○七八號自小客車，由桃園縣八德市○○街往和平路方向行駛，於行駛
    中，本應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危
    險，且依當時天候、視線、路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，而於同日
    十三時許，在八德市○○街（大成國中斜前方）處，擦撞行走於路邊邊線外之路
    人乙○○，致其受有頭部外傷併左側臉部血腫、左膝及左足鈍挫傷之傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○於九十年十二月七日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中    華      民      國   九十一     年      一      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
