【裁判字號】    90,交易,460
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月一日上午，騎乘車號：ＩＴＶ
    －０一五號三輪重機車，沿桃園縣平鎮市○○路，由北往南行駛。是日上午十一
    時三十分許，約行經貿東路三十七號門前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施。且依當時：天候為晴、視距良好，並無不能注意之情事。其竟疏於
    注意，致撞上由該路公園方向往同路三十三號方向穿越道路之孩童即被害人甲○
    ○（八十四年十月五日生），使被害人甲○○右腳受三輪機車前輪撞傷，受有右
    脛骨骨折之傷害。因認被告犯刑法第第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條條前段，須告訴乃論，茲據告訴人即被害人甲○○
    之母林素珍於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    三十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  周巧屏
中      華        民        國    九十    年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
