【裁判字號】    90,勞訴,57
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年勞訴字第五七號
    原      告  丙○○
                庚○○
                戊○○
    被      告  己○○
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付工資等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：中油公司為國營事業之機構，無故未知會辭退我們三位
    加油站工作人員，請求依法給予我們適當的賠償和給予失職人員偽造文書之懲處
    。依照公司工會法冊服務每滿一年者，應給予一個月之資遣費，並依照勞基法第
    五十四條，雇主非有特殊原因不得強制提退休和辭退，依照勞基法第十一條無正
    當理由不得終止勞動契約，我們的工作是繼續的，是屬於不定期的勞工，被告四
    人無故發出辭退，我們認為原告既無提出辭退聲明，即非法與偽造辭退之命令和
    聲明，解僱屬無效，並給予偽造文書之懲處，並依照工會法、勞基法和石油公司
    優惠退休辦法和七月一日至現在所損失之賠償，請求判令應給付原告新台幣八十
    萬元，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
二、按當事人適格為權利保護要件之一，所謂當事人適格，係指當事人就特定訴訟標
    的有實施訴訟之權能而言，亦即必須當事人對於為訴訟標的之法律關係有處分之
    權能，始足當之。是原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事
    人即非適格，欠缺權利保護要件，法院應認訴為無理由，以判決駁回之。查本件
    原告以受僱於中油公司，遭中油公司管理人員即被告非法辭退，請求賠償損失。
    原告既係受雇於中油公司，勞僱關係係存在於中油公司與原告間，被告則僅為中
    油公司之使用人，原告主張遭非法解僱受有損失，請求中油公司賠償損害，應以
    中油公司為被告，詎原告竟以中油公司內部管理人員為被告訴請賠償損害，其當
    事人顯不適格，其訴顯無理由，不應准許。依首揭法條，本件不經言詞辯論，逕
    以判決駁回原告之訴。假執行之聲請因之失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
