【裁判字號】    90,易,2741
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七六九號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之螺絲起子、板手各壹枝均沒收。
    事  實
一、甲○○係現役軍人，於民國（下同）九十年九月二十一日十五時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｐ７—７１４８號自用小客車，搭載不知情之丁展明（不起訴處分），
    行經桃園縣中壢市五權里上三座屋三八號「中央大學」後門巷道，見四下無人認
    有機可乘，竟持客觀上足以對人之生命及身體安全構成威脅且具有危險性可供兇
    器使用之螺絲起子、扳手，敲破乙○○停放該處而車牌號碼２Ｂ—９６３９號自
    用小客車之駕駛座車窗玻璃後，竊取車內音響之ＣＤ唱片匣（內含ＣＤ八片），
    得手後欲駕車離去時，適為乙○○發覺而報警將其逮獲，並扣得螺絲起子、板手
    各一枝。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請國防部北部地方事軍法院桃園
    分院檢察署移轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，核與被害人乙○○陳述相符，並有螺絲起子、板
    手各一支扣案可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪及刑法第三
    百五十四條毀損罪。上開所犯二罪有方法、結果之牽連關係，應從一重之加重竊
    盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國      九十一      年   一   月    二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
