【裁判字號】    90,簡上,87
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第八七號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳勝
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院北港簡易庭九十年度港簡字第一五四號中華民
國九十年十月八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵
字第三四二二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除原審誤載被告吳勝  為甲○○，有被告警訊筆錄姓名欄
    記載及本院刑事紀錄科公務電話紀錄一紙在卷可憑，應予更正外，認第一審判決
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。另上訴人即公訴人依告訴人乙○○之請求，以原審未為審酌被告傷害情節
    ，量刑過輕據以指摘，而告訴人亦於本院指述：被告係以椅子打擊不著，始動手
    毆打他，嚴重傷害其身體，又未賠償其醫療費用等語，併以指摘。惟衡情量刑係
    原審裁量權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無僭越之理，且按刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，其法定刑得處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
    罰金，原審既經斟酌告訴人僅受有左上臂內側瘀血之傷害，爰審酌刑法第五十七
    條各款所定事項等一切情狀，於法定刑內量處被告拘役三十日，難謂欠缺妥適，
    公訴人既非指摘原判決有何不當或違法，僅以前揭理由表示不服，為無理由，應
    予駁回。又告訴人併為指摘之事項，一者因告訴人所受之傷害係左上臂內側瘀血
    ，有全民醫院民國九十年七月二十三日甲診字第二三八號、九十年八月十七日甲
    診字第二五二號診斷證明書各一紙在卷可證，核其如此，應以拉扯間抓傷所致，
    為最大之可能性，其事實並為被告所供認者，雖告訴人指認其傷係出於被告以手
    打擊所致，但無其他證據可以佐證其實，僅為告訴人片面之指述，又為被告所否
    認，依證據取捨及傷勢斷定，自應拉扯抓傷為可信，原審據此論斷，並無不當；
    再者被告雖未就其傷害，賠償告訴人所受之損害，但此純屬雙方間之私法上賠償
    責任，告訴人尚得依民事訴訟程序請求，而被告亦於九十年九月十日聲請調解，
    惟因金額未能達成合意而調解不成，有雲林縣臺西鄉調解委員會九十年調字第０
    八五號調解不成立證明書一紙附於偵查卷可供參照，並非全然不予理會，此原審
    顯已併予斟酌，其據以科刑，亦無不妥之處，告訴人上述之指摘，亦無可採，附
    此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月     三十一     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
    審判長法官  紀  文  勝
                                    法      官  黃  玉  清
                                    法      官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
