【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六號
    原      告  辛○○
    被      告  寅○○
                丑○○
                子○○
                乙○○○
                卯○○
                辰○○
                庚○○
                丁○○○
                癸○○
                壬○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一二地號土地、地目：田、面積一、五四九．
九七平方公尺、同段一一一地號土地、地目：建、面積五五四．一三平方公尺、同段
一二五地號土地、地目：建、面積一、三三四．七九平方公尺、同段一二六地號土地
、地目：道、面積五０．九四平方公尺依附表及附圖甲案所示分割方法分割。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
     事    實
  甲、原告方面：
  一、聲明：
（一）兩造共有坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一二地號土地、地目：田、面積一、五
      四九．九七平方公尺准予原物分割為如附圖乙案所示：
      編號１部分面積五一．六七平方公尺由被告卯○○取得。
      編號２部分面積五一．六七平方公尺由被告辰○○取得。
      編號３部分面積一０三．三三平方公尺由被告庚○○取得。
      編號４部分面積五一．六七平方公尺由被告乙○○○取得。
      編號５部分面積五一．六七平方公尺由被告丁○○○取得。
      編號６部分面積三０九．九九平方公尺由被告丑○○取得。
      編號７部分面積三０九．九九平方公尺由被告子○○取得。
      編號８部分面積三０九．九九平方公尺由原告辛○○及被告癸○○、壬○○、
      戊○○、己○○分別以四分之一、八分之一、八分之一、四分之一、四分之一
      持分比例取得共有。
      編號９部分面積三０九．九九平方公尺由被告寅○○取得。
（二）兩造共有坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一一地號土地、地目：建、面積五五四
      ．一三平方公尺准予原物分割為如附圖乙案所示：
      編號１０部分面積一一０．八三平方公尺由被告寅○○取得。
      編號１１部分面積一一０．八三平方公尺由原告辛○○及被告癸○○、壬○○
      、戊○○、己○○分別以四分之一、八分之一、八分之一、四分之一、四分之
      一持分比例取得共有。
      編號１２部分面積一一０．八三平方公尺由被告丑○○取得。
      編號１３部分面積一一０．八二平方公尺由被告子○○取得。
      編號１４部分面積一八．四七平方公尺由被告卯○○取得。
      編號１５部分面積一八．四七平方公尺由被告辰○○取得。
      編號１６部分面積三六．九四平方公尺由被告庚○○取得。
      編號１７部分面積一八．四七平方公尺由被告乙○○○取得。
      編號１８部分面積一八．四七平方公尺由被告丁○○○取得。
（三）兩造共有坐落雲林縣崙背鄉○○○段一二五地號土地、地目：建、面積一、三
      三四．七九平方公尺准予原物分割為如附圖乙案所示：
      編號１９部分面積四四．四九平方公尺由被告卯○○取得。
      編號２０部分面積四四．四九平方公尺由被告辰○○取得。
      編號２１部分面積四四．四九平方公尺由被告乙○○○取得。
      編號２２部分面積四四．四九平方公尺由被告丁○○○取得。
      編號２３部分面積一七七．九七平方公尺由被告甲○取得。
      編號２４部分面積一七七．九七平方公尺由被告丑○○取得。
      編號２５部分面積一七七．九七平方公尺由原告辛○○及被告癸○○、壬○○
      分別以一七七九七分之一０四一三、一七七九七分之三六九二、一七七九七分
      之三六九二比例取得共有。
      編號２６部分面積一七七．九七平方公尺由被告寅○○取得。
      編號２７部分面積八八．九九平方公尺由被告寅○○取得。
      編號２８部分面積八八．九九平方公尺由原告辛○○取得。
      編號２９部分面積八八．九九平方公尺由被告丑○○取得。
      編號３０部分面積八八．九九平方公尺由被告甲○取得。
      編號３１部分面積八八．九九平方公尺由被告庚○○取得。
（四）兩造共有坐落雲林縣崙背鄉○○○段一二六地號土地、地目：道、面積五０．
      九四平方公尺准予原物分割為如附圖乙案所示：
      編號３２部分面積七．八七平方公尺由被告寅○○取得。
      編號３３部分面積一０．六三平方公尺由原告辛○○取得。
      編號３４部分面積一０．七八平方公尺由被告丑○○取得。
      編號３５部分面積一０．九二平方公尺由被告子○○取得。
      編號３６部分面積三．五八平方公尺由被告庚○○取得。
      編號３７部分面積一．七九平方公尺由被告卯○○取得。
      編號３８部分面積一．七九平方公尺由被告辰○○取得。
      編號３９部分面積一．七九平方公尺由被告乙○○○取得。
      編號４０部分面積一．七九平方公尺由被告丁○○○取得。
  二、陳述：
  壹、程序上
（一）按因不動產之分割涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條
      第一項定有明文，本件系爭土地坐落於  鈞院管轄區域，依上揭法條項規定，
      專屬  鈞院管轄，因而向  鈞院提起本件訴訟。
（二）次按共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準
      ，最高法院著有七十年台上字第一七五七號判例所持法律意見，足供參酌。查
      原告就系爭土地因分割而取得之土地面積合計為三０八．五一一五五平方公尺
      ，依上揭之說明，本件訴訟標的價額，即依上開面積及系爭土地之公告現值為
      計算基準，計值新台幣四、五三二、四六四元，詳如附件一訴訟標的價額計算
      書。
  貳、實體上
（一）系爭坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一一、一一二、一二五及一二六地號土地，
      乃原告分別與被告所共有，應有部分比例如附表所載，有地籍圖、土地登記謄
      本及土地使用分區証明書可稽，而上開土地既無因物之使用目的不能分割，亦
      無契約訂有不分割之期限，即並無不能分割之情形，茲為發揮該土地最大之經
      濟利用效益，實有分割之必要，爰請求判決准予原物分割。
  參、關於訟爭標的物使用分區及位置狀況之說明：
（一）兩造共有訟爭坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一一地號（地目：建）、一一二地
      號（地目：田）、一二五地號（地目：建）、一二六地號（地目：道），其土
      地使用分區「均屬住宅區」，有卷附雲林縣都市計劃土地使用分區（或公共施
      施用地）證明書可證。
（二）右揭四筆土地，由北而南分別為一一二、一一一、一二五、一二六地號，東隔
      同段一０九、一一０、一二四地號臨同段一０七及一０八地號八米公共設施道
      路預定地，又一一一及一二五地號間為同段一二三地號四米公共設施道路預定
      地，南面一二六地號則臨中山路雲一五六線（十五米）。
（三）訟爭四筆土地東面與同段一０七及一０八地號八米公共設施道路預定地間雖尚
      有同段一０九、一一０及一二四等地號土地，然因其共有人尚有兩造先祖「他
      房」後代之存在，與訟爭土地之屬同房共有人並不相同，固不宜與訟爭土地同
      時為分割，須日後與先祖他房就東面同段一０六及八二地號土地另行處理。
  肆、關於分割方法之說明：
（一）就一一二地號而言：
（１）僅東面臨一０七號八米公共設施道路預定地（部分間隔一０九地號）依各共有
      人之持分面積而為分割。
（２）被告卯○○、辰○○、庚○○、乙○○○、丁○○○，因未表明願維持共有，
      因而皆依其應有持分面積分割取得如附圖乙案編號１、２、３、４、５部分，
      且分割後均面臨一０七地號八米公共設施道路預定地，其間並無同所一０九地
      號之存在。
（３）至於原告及其餘被告分得之部分，雖其間有同段一０九地號土地之存在，但因
      渠等均為該土地之共有人，分割後皆可另行處理緊臨一０七地號八米公共設施
      道路預定地。
（４）兩造就一一二地號土地皆依應有持分面積分割，且方向均相同，而被告卯○○
      等五人（如右（２）所述）所取得之位置尚較原告及其餘被告為優，因而自無
      面積短少及區段差異之存在，自無找補之問題。
（二）就一一一地號而言：
（１）東隔一一０地號臨一０八地號八米公共設施道路預定地，南臨一二三地號四米
      公共設施道路預定地，依各共有人之持分面積而為分割。
（２）被告卯○○、辰○○、庚○○、乙○○○、丁○○○，因未表明願維持共有，
      因而皆依其應有持分面積分割取得如附圖編號１４、１５、１６、１７、１８
      部分，使渠等分割後均面臨一二三地號四米公共設施道路預定地（東連一０八
      地號八米公共設施道路預定地），以避免其間有同段一一０地號土地之存在。
（３）至於原告及其餘被告分得之部分，東隔一一０地號臨一０八地號八米公共設施
      道路預定地，其間固有同段一一０地號之存在，但因渠等均為該土地之共有人
      ，分割後皆可另行處理緊臨一０八地號八米公共設施道路預定地。
（４）因兩造就一一一地號土地皆依應有持分面積分割，且被告卯○○等五人取得之
      部分尚較原告及其餘被告為優，因而就被告卯○○等五人而言，自無面積短少
      及區段差異之存在，亦無找補之問題。
（三）就一二五地號而言：
（１）北臨一二三地號四米公共設施道路預定地，東隔一二四地號土地與一０八地號
      八米公共設施道路預定地相臨，南臨一二六地號土地，依各共有人應有之持分
      面積分割。
（２）被告卯○○、辰○○、乙○○○、丁○○○，各依其應有之持分面積分割取得
      如附圖編號１９、２０、２１、２２部分，均面臨一二三地號四米公共設施道
      路預定地（東連一０八地號八米公共設施道路預定地，以避免一二四地號土地
      位處其間）。
（３）原告辛○○及被告寅○○、丑○○、甲○，各取與庚○○應有持分面積（八八
      ．九九平方公尺）相同之面積，就與一二六地號相臨部分，各依上開面積分割
      取得如附圖編號２８、２７、２９、３０、３１部分，俾便與渠等就一二六地
      號土地分割後取得之編號３３、３２、３４、３５（甲○夫子○○取得）、３
      ６部分合併利用而面臨現十五米之中山路雲一五六線。
（４）另原告辛○○與被告癸○○、壬○○、甲○、丑○○、寅○○之其餘應有持分
      面積，則分割取得如附圖編號２５、２３、２４、２６部分，東隔一二四地號
      臨一０八地號八米公共設施道路預定地，雖其間有一二四地號存在，惟上開原
      、被告亦為該土地之共有人，分割後可另行處理取得與一０八地號八米公共設
      施道路相臨。
（５）兩造就一二五地號土地既皆依應有持分面積分得，且被告卯○○等取得者亦屬
      較優，自無補償之問題。
（四）、就一二六地號而言：
（１）北與一二五地號相臨，南臨十五米中山路雲一五六線。
（２）原告辛○○與被告寅○○，丑○○、子○○（甲○夫）、庚○○依序取得如附
      圖編號３３、３２、３４、３５、３６部分，分割後可與如附圖編號２８、２
      ７、２９、３０（子○○妻甲○取得）３１部分合併面臨十五米中山路雲一五
      六線而用。
（３）另一被告卯○○、辰○○、乙○○○、丁○○○，以略多於其應有持分面積取
      得編號３７、３８、３９、４０部分，均面臨十五米中山路雲一五六線。
（４）本筆土地除被告寅○○取得之持分略少於應有持分面積外，其餘原、被告取得
      者均略多於其應有持分面積，被告寅○○同意不用補償。且各共有人所取得者
      皆面臨十五米中山路雲一五六線，亦無補償之問題。
（五）上開四筆土地分別依各共有人之持分面積而擬具分割方法，迫於被告卯○○、
      辰○○、庚○○等三人對於原告先前就訟爭四筆土地以「合併分割」、「被告
      卯○○、辰○○、庚○○保持共有」及「被告乙○○○、丁○○○保持共有」
      之考量而擬具之如卷附西螺地政九十年三月九日複丈結果圖說所示分割方法，
      不為同意之表示。又由被告卯○○、辰○○、庚○○於本件均聯名提出答辯，
      足見其等立場利益一致，因而右開分割方法，乃就被告卯○○、辰○○、庚○
      ○依其應有持分面積應分得之部分，使其相連一起，俾供渠三人分割後，得謀
      合併利用之利。另被告乙○○○、丁○○○依其應有持分面積應取得者，亦使
      其相連一塊，以利渠二人日後之合併利用。以杜被告卯○○、辰○○、庚○○
      之藉口渠等三人各應有持分面積分割後過小云云，拒不到庭，圖擾本件之進行
      。
  伍、對於被告抗辯之陳述：
（一）被告乙○○○、丁○○○主張：「希望不要分到太裡面的地方，若分在裡面希
      望能以市價賠償」云云（見八十九年十月三十一日調解程序筆錄），但查，因
      被告卯○○、辰○○、庚○○不同意原告先前就訟爭四筆土地以「合併分割」
      及「部分共有人維持共有」之原則所擬具如卷附西螺地政九十年三月九日複丈
      結果圖說所示之分割方法，從而本件即就訟爭四筆土地分別以兩造之原持分面
      積原物分割取得（詳如右４所述），被告乙○○○、丁○○○所取得者，既無
      面積之短少，復無臨路地段之差異，自無所謂賠償之餘地。
（二）被告卯○○、辰○○、庚○○主張：ａ「分割後被告卯○○、辰○○、庚○○
      取得之土地過小」、ｂ「一二六地號若由被告等平均取得，則每人平分不過二
      平方公尺，誠無任何經濟利用可言」、ｃ「兩造共有之土地尚包括相鄰之一０
      九、一一０、一二四、一０七、一０六、一０八、八二地號土地，尤其一０九
      、一一０、一二四地號之三筆畸零地，皆無適當道路與外相連接，無從達到土
      地利用之目的」、ｄ「附圖十四到二十二部分，面臨一二三地號，除此之外無
      對外聯絡道路，其之經濟價值，顯然低於其他共有人分得部分，自應依法補償
      之餘，尚需確保日後有對外聯絡道路」、ｅ「主張變價分割」云云，亦非可取
      ，詳言之：
（１）就ａ而言，訟爭四筆土地，被告卯○○、辰○○、庚○○連同被告乙○○○、
      丁○○○之持分合計各筆均五分之一，因此，為避免渠等五人分割後取得之面
      積過小，除渠等姐妹五人同意保持共有，而為分割外，即須就訟爭四筆土地以
      「合併分割」、「被告卯○○、辰○○、庚○○保持共有」及「被告乙○○○
      、丁○○○保持共有」之原則來擬具分割方法，即如卷附西螺地政九十年三月
      九日複丈結果圖說所示之分割方法，即可使上開被告卯○○姐妹五人分割後所
      取得之土地，不會有面積過小之虞，雖被告乙○○○、丁○○○同意上開分割
      方案，然被告卯○○、辰○○、庚○○則不為同意之表示，致使上開分割方法
      無法成局，準此，被告卯○○、辰○○、庚○○仍執渠等分割後取得之面積過
      小云云而為抗辯，實屬無理。
（２）就ｂ而言，一二六地號土地使用分區為住宅區（詳如右３（一）所述），倘依
      原告先前提出之如卷附西螺地政九十年三月九日複丈結果圖說所示分割方法，
      則被告卯○○、辰○○、庚○○就一二六地號所取得之編號「Ｙ」部分，即可
      配合就一二五地號取得之「Ｔ」部分，而形成一臨中山路雲一五六線之建築基
      地，但被告卯○○等三人不為同意之表示，因而只得就其持分面積分割為如附
      圖編號３６．３７．３８部分，均臨中山路雲一五六線，則被告卯○○等三人
      抗辯渠等就一二六地號分割後取得之土地，無任何經濟利用可言，亦屬無理。
（３）就ｃ而言，兩造與訴外人共有之一０九、一一０、一二四、一０七、一０六、
      一０八、八二地號土地（詳如３（三）所述），姑不論並非原告提起訴訟請求
      裁判分割之標的範圍，依不告不理之原則，本勿庸加以斟酌，進步言之，一０
      七、一０八地號均為八米公共設施道路預定地（南連中山路雲一五六線）（詳
      如３（二）所述），而一０六、八二緊臨於其東側；一０九、一一０、一二四
      緊臨其西側，有現況圖及卷附地籍圖可稽，足見其並非無適當道路與外相連接
      甚明。
（４）就ｄ而言，訟爭一一一地號，僅南臨四米公共設施道路預定地（詳現況圖及證
      四），附圖編號十四至十八部分，即為一一一地號分割後可臨上開計劃道路之
      部分，原告將之分歸予被告卯○○、辰○○、庚○○、乙○○○、丁○○○依
      序取得；而一二五地號僅北臨上開計劃道路，附圖編號十九至二十二部分，即
      為一二五地號分割後可臨上開計劃道路之部分，原告將之分歸被告卯○○、辰
      ○○、乙○○○、丁○○○依序取得，實已將上開一一一及一二五地號最有力
      的位置分由渠等五人分割取得（詳如右４所述），被告卯○○、辰○○、庚○
      ○仍有爭執，實為可議。
（５）就ｅ而言，被告卯○○、辰○○、庚○○主張就訟爭四筆土地為「變價」分割
      ，殊屬損人不利己，詳言之：
（Ａ）一如右（１）所述，被告卯○○等五人就訟爭四筆土地之持分，各僅佔五分之
      一，其餘原、被告佔五分之四，有卷附土地登記謄本可稽。
（Ｂ）由被告卯○○、辰○○、庚○○於本件聯名具答辯狀觀之，顯然與被告乙○○
      ○、丁○○○等姐妹五人，立場未能一致，原告就此協調被告乙○○○、丁○
      ○○同意依就訟爭四筆土地，以「合併分割」、「被告卯○○、辰○○、庚○
      ○保持共有」及「被告乙○○○、丁○○○保持共有」之方法，擬具如卷附西
      螺地政九十年三月九日複丈結果圖說所示之分割方案，以避免渠等分割後取得
      之土地面積過小，但被告卯○○、辰○○、庚○○就訟爭四筆土地「合併分割
      」乙節，則不為同意之表示，肇致原告只能就訟爭四筆土地，分別依兩造各共
      有人原有之持分面積擬具分割方案（詳如右４所述），被告卯○○、辰○○、
      庚○○均能依其原有之持分面積取得臨路（或計劃道路）之土地，並且使被告
      卯○○、辰○○、庚○○所取得之部分均相連一起，而渠等三人，其立場既一
      致，則分割後渠等三人自可合併利用，即無面積過小之問題。另被告乙○○○
      、丁○○○所取得之部分，亦均臨計劃道路相連一塊，分割後亦可合併利用。
（Ｃ）本件除被告卯○○、辰○○、庚○○、乙○○○、丁○○○，因繼承就訟爭四
      筆土地之持分計各為五分之一外，其餘原、被告就該四筆土地之持分則計各為
      五分之四，而依右４所述之分割方法，其分割後取得之土地，均能處理利用，
      準此，倘若「變價分割」，對渠等之利益，即有重大之損害，實難以五分之一
      而損害五分之四之權益，理之甚明。
（Ｄ）何況，原告及被告寅○○現均住居於其上，迄需本件分割之確定，以便改建，
      抑且，目前不動產低迷，幾無成交之例，有行無市，變價難以進行，因而本件
      不宜變價分割。
  陸、原告主張以九十年六月二十六日複丈圖為分割方案。
  三、證據：提出訴訟標的價額計算書乙份、地籍圖正本兩份及影本乙份、土地登記
      謄本正本四份、土地使用分區証明書正本乙份、現況圖乙份及土地使用分區（
      或公共設施用地）證明書正本三份、土地登記謄本正本三份。及聲請  鈞院准
      予勘驗現場，並命雲林縣西螺地政事務所於現場實施鑑測。
  乙、被告方面：
  一、被告乙○○○、丁○○○：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：要公平分割，希望不要分到太裡面（指未臨道路），分在裡面則需以市
      價賠償。反對原告民國（九十年）五月十一日提出之附圖，主張依九十年三月
      九日成果圖為分割方案。如依原告分割方案，要補償被告差價。
  二、被告寅○○、丑○○、子○○、戊○○、己○○、甲○、癸○○、壬○○之訴訟
      代理人丙○○：
（一）聲明：同意原告之訴。
（二）陳述：同意原告九十年八月七日言詞辯論狀所主張擬具之分割方法。
  三、被告辰○○、卯○○、庚○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
（１）分割共有物之訴，使共有成為單獨所有，以消滅共有關係為目的。而原告之分
      割方法竟以房份為單位，與分割之立法理由相左，且被告辰○○、卯○○、庚
      ○○與同房份之被告乙○○○、丁○○○不同意維持共有關係，且不同意合併
      分割。
（２）原告之分割方法，兩造間所共有之第一一一號土地，分割後被告辰○○、卯○
      ○分得編號十四、十五土地，面積各為十八點四七平方公尺（被告乙○○○、
      丁○○○亦同）；兩造所共有之第一二六號土地，分割後全體共有人最多分得
      十點九二平方公尺，被告庚○○分得三點五八平方公尺，被告卯○○、辰○○
      分得一點七九平方公尺（被告乙○○○、丁○○○亦同）。
（３）依據台灣省畸零地使用規則第十條面積狹小之基地准予建築之情形，最小准予
      建築面積為二十平方公尺以上；上揭兩筆土地分割產生畸零地無法建築使用，
      需經調處合併，才有利用價值。故基於經濟利用之考量，應不准予分割。
（４）原告分割方法違背土地整體利用與經濟價值，被告主張將持分售予其他共有人
      ，或排除分割後土地面積過小不能利用畸零地之問題下，始同意分割。
  丙、本院依原告之聲請勘驗系爭土地並囑託雲林縣西螺地政事務所繪製土地複丈成
      果圖。
      理    由
  一、本件被告子○○、卯○○、辰○○、庚○○、丁○○○、甲○未於最後言詞辯
      論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張系爭土地為兩造所共有，共有人間並無不分割之特約，亦無因物之使
      用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割等情，業據原告提出土地登記簿
      謄本、地籍圖謄本為証，並經本院現場履勘明確，製有勘驗筆錄在卷可稽，復
      為被告所不爭執，堪信屬實。
  三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
      分割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割
      方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以
      原物分配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百
      二十三條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。又按民法第
      八百二十三條第一項但書所謂因物之使用目的不能分割，係指該共有物現在之
      使用狀況不能分割者而言，倘現在之使用狀況無不能分割之情形，縱經都市○
      ○○○道路預定地而尚未闢為道路之共有土地，其共有人非不能訴請分割，最
      高法院七十五年度第五次民事庭會議決議可資參照。
  四、經查，系爭一二六地號土地之地目固為「道」，惟其業經都市計畫編為「住宅
      區」，此有土地使用分區（或公共設施用地）證明書附卷可稽，即其並非道路
      預定地；又該土地，現非供道路使用，亦經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄及西螺
      地政八十九年十月三日複丈結果圖在卷可憑，揆諸前揭說明，自得裁判分割。
      復查系爭一一二地號土地，雖其地目現為「田」，惟該土地乃兩造於八十九年
      一月四日前所共有，依農業發展條例同條例第十六條第四款：「本條例中華民
      國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有」之規定，自
      得訴請裁判分割。綜上所述，系爭土地既無不得分割之情形，共有人間亦無不
      分割之特約，又無法達成協議分割，則原告依上開規定請求裁判分割，為有理
      由，應予准許。
  五、查系爭四筆土地成南北向排列，南臨東西向道路對外交通；如現況圖編號Ａ為
      廢棄豬舍，編號Ｂ１、Ｂ２為平房，編號Ｃ為寅○○、辛○○之三合院，編號
      Ｄ、Ｅ１、Ｅ２均為庚○○、辰○○、卯○○、乙○○○、丁○○○之平房，
      業經本院會同西螺地政事務所測量員勘測現場明確，並製有勘驗圖、複丈結果
      圖，及原告提出之地籍圖謄本可按。本院審酌兩造之意願，主要分成三案，原
      告及被告寅○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○、戊○○、己○○、甲○
      主張應讓兩造依其應有部分，「公平」地分得系爭四筆土地中價值較高及價值
      較低之部分，而希望採如附圖乙案分割；被告乙○○○、丁○○○則為分割後
      之土地之經濟價值及整體利用，主張採如附圖甲案分割。被告卯○○、辰○○
      、庚○○希望變價分割。本院審酌乙案之分割方案，會造成分割後之土地面積
      過小而無法利用及畸零地之問題；而依據甲案分割，分割後之最小面積，已符
      合最低建築基地標準，故不會有被告卯○○、辰○○、庚○○所稱分割後，土
      地面積太過細小之問題，而目前不動產景氣低迷，不易成交，變價分割難以進
      行，故不宜為變價分割，況現今原告及被告寅○○均居住於系爭土地上，變價
      分割亦較不符合多數共有人對土地之感情，又被告卯○○、辰○○、庚○○皆
      以書狀共同表示意見，堪認其利害關係良好，保持共有，仍不違背其意願；再
      雖經編為某種使用之土地，於其所定之使用期限前，仍得為從來之使用（土地
      法第八十三條）。則倘現在尚無不能分割之情形，縱將來有可能依其使用目的
      不能分割情事，亦無礙於共有人之分割請求權。本件前揭一二六地號土地雖經
      編列為道路預定地，惟參諸現況圖，依建築線位置，顯然仍未闢為道路使用，
      尚難謂現在已依其使用目的不能分割，則其共有人非不能訴請分割。況如強令
      前揭一二六地號土地由全體共有人保持共有，則將來分得鄰接該土地之人欲建
      築房屋時，尚須取得全體共有人之同意，實屬強人所難，自宜由分得臨接前揭
      一二六地號土地之人，並同時取得在前揭一二六地號上之部分土地，以便通行
      。而本件系爭坐落雲林縣崙背鄉○○○段一一一及一二五地號土地，既係分割
      轉載自重測前同一筆之崙背段第四二之六號土地，兩造為本於同一共有關係而
      共有數筆土地，合併分割，亦較能地盡其利。綜上所述，本院爰為考量土地整
      體之利用價值並兼及兩造間共有價值平等均衡原則與多數共有人之意願，認依
      附圖所示甲案分割為妥適，乃判決如主文第一項所示。
  六、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或
      防禦權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
  七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
