【裁判字號】    90,易,780
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四○二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反非都市土地分區管制規定之管制使用土地，經該管縣政府限期令其變
更使用恢復土地原狀，而不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與高銘鋌、張任鐘（未據起訴）明知座落雲林縣古坑鄉○○○○○段九三
    、九四地號（起訴書誤載為一四○之一地號）土地，屬非都市土地，已由主管機
    關依區域計畫法編定為一般農業區農牧用地，依非都市土地使用管制規則第六條
    第三項附表一規定，農牧用地容許使用項目為：農作使用、農舍、農業設施、畜
    牧設施、養殖設施、水源保護及水土保持設施、採取砂石、林業使用、休閒農業
    設施、公用事業設施、臨時堆置營建剩餘土石方（僅限於既有合法磚窯場毗鄰之
    土地）、水庫、河川淤泥資源再生利用臨時處理設施等項目。詎甲○○、高銘鋌
    、張任鐘竟未經主管機關許可，於九十年五、六月間，共同基於犯意之聯絡，由
    甲○○同意高銘鋌將上開土地交予張任鐘堆置廢土設置臨時砂石廠，嗣於九十年
    六月二十九日經警到現場勘查，發現前揭違規使用情形，並經雲林縣政府於九十
    年七月十一日以九○府地用字第九○○○○七八一二九號函，令其於三十日期限
    內自行恢復原狀，惟於期限屆滿，雲林縣政府於九十年八月三十一日派員赴現場
    實地勘查結果，甲○○、高銘鋌及張任鐘並未依限變更土地使用以恢復原狀。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人高銘鋌、張任鐘證述之情節相符
    ，並有雲林縣古坑鄉非都市土地違規使用案件處理查報表、雲林縣政府九十年七
    月十一日九○府地用字第九○○○○七八一二九號函、雲林縣政府九十年八月二
    十二日九○府地用字第九○○七一○三七七七號函、雲林縣政府處理違反區域計
    畫法非都市土地使用管制會勘紀錄、地籍圖謄本及現場照片七幀在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反區域計畫法第十五條第一項、第二十一條之規定，應
    依同法第二十二條處斷。被告甲○○與高銘鋌、張任鐘三人間有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告因在台北工作，始將上開土地交由其姪高
    銘鋌管理，嗣後始同意將土地交由其高銘鋌之友人張任鐘堆置砂石經營砂石廠，
    其犯罪之動機、目的，及被告於本院審理中已將上開土地上之砂石清除恢復原狀
    ，有現場照片六張在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，其因一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計劃法第二十二條，刑
法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
