【裁判字號】    90,婚,343
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第三四三號
    原      告  乙○○    籍設.
                          莿桐.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國（下同）八十六年十一月二十四日結婚。原告於八十九年
              十月二十四日離家，拒與原告履行同居生活，且不支付家庭費用，致
              住所因未繳貸款而被查封。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為證。
乙、被告方面：
        未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其先前聲明陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）兩造間婚後迭有爭執，個性不合，於八十九年因無法再忍受精神上之
              折磨而離家。
        （二）原告曾出言恐嚇要花錢買凶砍斷被告手腳，要讓被告求生不得，又在
              屋內縱火。
    三、證據：請求訊問證人吳宗儀。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年十月起即離家，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為
    真實。本件應究明者，厥為被告有無拒絕同居之正當理由？
三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法第一
    千零零一條訂有明文。此夫妻互負同居義務，是婚姻關係中夫妻在人倫秩序上本
    質的義務，在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直
    繼續存在。夫妻之一方有正當之理由雖可不負同居義務，而為事實上之別居，但
    應認在婚姻關係存續中，別居僅有暫時性，乃一時免除同居義務，於別居原因消
    滅後，即應履行同居，始不違反婚姻本質即互負同居之義務。本件被告辯稱原告
    曾對其以加害生命之事出言恐嚇、又於屋內縱火等語，然此為原告堅詞否認，證
    人吳宗儀雖證述：伊於借住被告家中時，曾見到屋內地板有遭火焚燒之痕跡等語
    ，然其亦證稱「縱火的事情我不清楚」、「我有問被告，他說是原告縱的火」，
    顯見證人僅是聽聞被告片面陳述原告放火燒毀地板，並未親眼目睹，是其證詞尚
    不足據為有利被告事實之認定。被告就其所述，復未能舉證以實其說，自難信為
    真實。從而，原告以兩造仍為夫妻，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
