【裁判字號】    90,交簡上,11
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院虎尾簡易庭九十年度虎交簡字第一二五號
中華民國九十年十月二十六日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十年度偵字第三五二二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。另上訴人即被告以原審量刑過重，據
    以指摘。經核，衡情量刑係原審裁量權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無
    僭越之理，按刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其法定刑為一年以下有期
    徒刑或拘役或三萬元以下罰金，原審既經斟酌刑法第五十七條各款所定事項及被
    告未與被害人達成和解等一切情狀，於法定刑內量處被告有期徒刑二月，難謂欠
    缺妥適。上訴人既未指摘原判決有何不當或違法，僅以前揭理由表示不服，為無
    理由，應予駁回。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，且本件被告與被害人等三人已達成和解，有和
    解書三紙附卷可參，亦對其犯行付出相當代價，其因一時失慮，致罹刑章，犯罪
    後復表悔悟，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警惕，而無再犯之虞，因認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華       民       國      九十     年     十二    月   三十一   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  紀文勝
                                        法      官  吳福森
                                        法      官  趙思芸
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書  記  官  王淑美
中      華       民       國      九十     年     十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
