【裁判字號】    90,訴,757
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決        九十年度訴字第七五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣西螺鎮○○段一一八三地號、地目田、面積四八六四平方公尺土
地之應有部分四八六四分之一五二七之所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣坐落雲林縣西螺鎮○○段一一八三地號、地目田、面積四八六四平方公
    尺土地  (以下簡稱系爭土地)雖登記為被告所有，然系爭土地中之一五二七平方
    公尺實為原告所有，僅因法令限制之故，而信託登記於被告名下，今因農業發展
    條例修正允許田地移轉登記為共有，雖屢要求被告移轉系爭土地中應分得持分之
    所有權予伊，但被告均置之不理，故以本訴狀繕本送達被告為終止系爭土地信託
    關係之意思表示，倘認定無信託關係，則依不當得利之法律關係，請准判決如訴
    之聲明，另兩造雖於民國七十九年六月九日經西螺鎮調解委員會成立調解，嗣該
    調解未經法院核定之原因係應有部分四八六四分之一五二七非系爭土地之特定部
    分。
三、證據：提出土地登記簿謄本、調解書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問調解委
    員及廖清舜。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當年調解時伊並未在場，事後伊始在調解書上簽名蓋章，系爭土地乃伊於
    五十五年六月七日向雲林縣政府投標買的，相對人就系爭土地有三厘三毛八之所
    有權，蓋兩造及大哥、二哥兄弟四人均應分得五分一厘八毛七之土地，伊與被告
    分得不足、各分得四分四毛一、四分八厘四毛九，故由大哥王朝魁出六厘多土地
    、二哥乙○○出七厘多土地的金額，其餘不夠的錢由伊負擔，而由伊標得系爭土
    地及登記為其名義，伊願意將系爭土地中三厘三毛八之所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出收據二張、雲林縣政府通知書一份為證。
丙、本院依職權向雲林縣西螺鎮公所函查調解委員名冊、訊問證人陳漢聰、廖益賜、
    鍾桔霖，並向經濟部標準檢驗局函查三厘三毛八換算為平方公尺之正確數據及調
    閱本院七十九年度核字第五一號民事聲請事件卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：系爭土地雖登記為被告所有，然系爭土地中之一五二七平方公尺
    實為原告所有，今農業發展條例修正允許田地移轉登記為共有，故以本訴狀繕本
    送達被告為終止系爭土地信託關係之意思表示，倘認定無信託關係，則依不當得
    利之法律關係，請准判決如訴之聲明等語；被告則以：當年調解時伊並未在場，
    事後伊始在調解書上簽名蓋章，系爭土地乃伊於五十五年六月七日向雲林縣政府
    投標買的，相對人就系爭土地有三厘三毛八之所有權，伊願意將系爭土地中三厘
    三毛八之所有權移轉登記予原告等詞資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出土地登記簿謄本、調解書各一份為證，並據本院調
    閱本院七十九年度核字第五一號民事聲請事件卷宗屬實，但被告則以前開情詞置
    辯；經查，兩造對於原告現今耕種之現況即相當於系爭土地應有部分四八六四分
    之一五二七之事實並不爭執，證人即調解委員除漢聰、廖益賜及鍾桔霖雖均證述
    事隔多年已不復記憶，但均證稱：「兩造應均在場，經由調解委員調解雙方同意
    後且在場簽名蓋章，倘一造缺席，調解委員不會同意介入調解」等情，且證人廖
    清舜到庭證稱：「兩造均親自出席調解現場，調解條件係依據建議作成，就系爭
    土地，乙○○（即原告）約一分五厘多，王國安（即兩造之二哥）約一分，其餘
    均為被告所有」等語，而被告前雖抗辯調解時其未在場、嗣後再簽名蓋章等詞，
    惟其嗣分別於九十年十月十五日及同年十一月十九日言詞辯論中改稱「調解當天
    伊有參加」「印章非伊所有」云云，顯見其前後陳述不一致已難採信，而觀之系
    爭土地雖由被告以其個人名義向雲林縣政府投標，此據被告提出收據二張及雲林
    縣政府通知書一份為證，但其亦自承系爭土地並非伊單獨出資購買，及購買系爭
    土地當時兩造尚未分家、買地之事由被告處理等情，並被告亦未能舉證證明原告
    僅分得三厘三毛八面積之事，故應認為調解內容記載系爭土地中之一五二七平方
    公尺係原告所有為真實，且被告確有參加及同意調解內容，亦堪認定，是被告上
    開抗辯，非屬可信。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七十
    九條定有明文。本件如前所述，系爭土地應有部分四八六四分之一五二七雖登記
    為被告名義，然確係為原告所有，應認兩造間成立信託關係，而原告既以訴狀繕
    本送達被告 ( 即九十年七月二十七日)為終止系爭土地信託關係之意思表示，則
    依前揭規定，原告請求將系爭土地應有部分四八六四分之一五二七之土地所有權
    移轉登記與伊，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月  三十一    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
