【裁判字號】    90,聲,892
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束（偵查案號：彰化地檢署八十七年
偵字第一○三二一號、八十八年毒偵字第一四四、一四五、一四六、一七五二號、彰
化地檢署八十九年偵字第三六七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯竊盜罪等案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑一年十一
月確定，並已移付執行在案，茲聲請人以受刑人業於九十年十二月十二日奉准假釋，
其縮短刑期後刑期終了日期為九十一年五月三十日，聲請於其假釋中付保護管束，經
本院覆核無誤，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十
三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
