【裁判字號】    90,簡上,91
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第九一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院斗六簡易庭九十年度六簡字第二六三號中華
民國九十年十月十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年
度偵字第三六００號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。另上訴人即被告甲○○以非故意傷害
    告訴人即其配偶乙○○，且犯罪深感內疚與悔悟，已向其配偶表示懺悔，取得諒
    解而同居共處，原審判處被告有期徒刑三月，殊屬過重，請求從輕量刑，而據以
    指摘。按衡情量刑係原審法官裁量權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無僭
    越之理，按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑得處三年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金，原審既經斟酌被告連續二次傷害其配偶及刑法第五
    十七條各款所定事項等一切情狀，於法定刑內量處被告有期徒刑三月，已是從輕
    量刑，難謂欠缺妥適，而被告如何於九十年八月十三日，以手打擊告訴人之手臂
    ，致使告訴人受有左、右前臂多處瘀傷等傷害及如何於九十年八月二十一日十一
    時三十分許，以車輛撞及告訴人機車，致使告訴人車倒地受有左上臂、左小腿挫
    傷瘀血等傷害，為告訴人於警察局、偵查中及本院審理時所一致指證者，並有行
    政院衛生署雲林醫院驗傷診斷書二紙在卷可佐，核其所示之傷勢，與告訴人所指
    述者相符，已可認為真實，況且被告亦自承因拉扯及以車輛碰撞機車，使人車倒
    地，以致分別使告訴人受有上開傷害等事實，查拉扯他人及以車輛碰撞他人機車
    ，以致人車倒地，均容易使人受傷，為社會一般人所得明知之事項，被告實難不
    知而推無故意，縱其非明知，仍得預見其發生，而其發生亦不違背其本意者，原
    審認其傷害具有間接之故意，並無不妥。原判決既核無不當或違法之處，被告以
    前述理由表示不服，又無理由，其上訴應予駁回。惟被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙附卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章、犯罪後並已取得告訴
    人之諒解，願意與被告重新修好，本院經衡被告由此論罪科刑教訓，應知警愓，
    相信不會再傷害其配偶，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新，且被告對其家庭成員之配偶故意實施家庭暴力行為而使其受
    傷害，該當於家庭暴力防治法規定之家庭暴力罪，依同法第三十條第一項規定：
    犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，爰併諭知其在緩刑
    期內付保護管束。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項
    ，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      三十一      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  紀  文  勝
                                  法      官  黃  玉  清
                                  法      官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書  記  官  李  松  坤
中      華      民      國    九十    年    十二    月      三十一      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
