【裁判字號】    90,訴,778
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七七八號
    原      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
    兼右四人之  己○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○新台幣捌拾參萬零捌拾元，及自民國九十年八月七日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應各給付原告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○新台幣陸拾萬元，及均自民國九
十年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十九年十月十二日在其雲林縣水林鄉○○○路五七號住處毆
          打黃水良致死。原告己○○為黃水良之妻，為其支出喪葬費用新台幣（下
          同）十一萬零八十元，法事超渡及勘輿費用十二萬元。又請求精神慰撫金
          六十萬元，共計八十三萬零八十元。
    （二）原告告丁○○、戊○○、甲○○為黃水良之子女，原告乙○○為黃水良之
          母親，爰依民法第一百九十四條規定，各請求被告給付精神慰撫金六十萬
          元。
  三、證據：提出喪葬費用收據為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論期日時，為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾，為該當事人
    敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告主張之事實，已據提出喪葬費用收據等為證，且被告於言詞辯論期日到
    庭，對於原告關於訴訟標的之主張，為認諾之意思表示，本院自應本於被告之認
    諾，為其敗訴之判決。
三、從而原告等本於侵權行為法律關係法律關係，請求被告給付原告己○○八十三萬
    零八十元、原告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○各六十萬元，及其法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
