【裁判字號】    90,訴,672
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六七二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟參佰伍拾捌元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年九月八日，邀訴外人蔣旗及莊文日
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之七點六計算，並
      得依原告核定基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十五年
      九月八日。被告於八十八年十月八日至九十年三月八日間陸續償還本金三十三
      萬七千六百四十二元，餘款屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、付款帳卡、利率變動表、存摺交易往來明細查詢影本各一份
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、付款帳卡、利率變動表、存摺交易往來
    明細查詢為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣六十六萬二千三百五十八元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
