【裁判字號】    90,訴,789
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                子○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                戊○○
                癸○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其
    當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而
    法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為實體之裁判，該裁判縱經確定，對於
    應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力可言，最高法院六十七年台抗字第四
    八○號著有判例，是分割共有物之訴，屬固有必要共同訴訟，必須全體共有人一
    同起訴或被訴，當事人適格始無欠缺，次按起訴前當事人已死亡者，如對該人起
    訴即屬相對人無當事人能力，欠缺訴訟要件，而其情形復無從命補正者，法院應
    以裁定駁回之；又原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款及民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款、第二項分別定有明文可資參照。
二、本件原告於民國九十年八月二十四日起訴時，被告己○業已死亡，此為原告所是
    認，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附卷可稽，是被告己○部分既
    於起訴前死亡，揆諸首揭說明，訴訟要件即有欠缺，此部分訴為不合法。
三、次按分割共有物乃係直接對於共有物之權利有所變動，性質上屬處分行為，故共
    有不動產之共有人中有已死亡者，依民法第七百五十九條之規定，自非先經繼承
    登記，不得訴請分割共有物（最高法院六十八年第十三次民事庭會議決議(二)參照
    ）。原告就已死亡之被告己○部份未查明其繼承人為何，並辦理繼承登記，即行
    起訴，自無法為分割，其訴請分割共有物，即欠缺保護必要之要件，且復非法院
    依法得命補正之事項，綜上所述，原告之訴即顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予
    駁回。
四、從而，本件原告之訴既有前述訴不合法及當事人不適格之情形，其訴顯無理由，
    揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
