【裁判字號】    90,婚,428
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年間結婚，全家於八十八年遷回故居，不
        料被告竟藉故不歸，拒與原告履行同居生活，經原告屢請求其回家團圓，仍
        無所獲，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人玲締。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
    項本文定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議，或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零二條第一項亦定有明文。本件被告固設籍彰
    化市，惟參諸原告之陳述及證人蘇玲締於本院審理中證稱：「我媽媽離開好幾年
    了，有找到人，但她就是不回來。」（見九十年十二月十日言詞辯論筆錄）堪認
    原告及其子女主、客觀上均係以雲林縣虎尾鎮為其等之住所，故本件乃屬夫妻兩
    造各自有不同住所之情，應認臺灣彰化地方法院及本院，就係爭事件皆有管轄權
    ，以利當事人解決紛爭，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，於八十八年間，其舉家遷回故居，被告竟藉
    故不歸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，業經合法送達，且係由被告本人親收
    ，惟被告於本院審理中，迄未到庭表示任何意見，堪信其對原告起訴狀所載之事
    由不爭執；並經證人蘇玲締即兩造之女兒到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
