【裁判字號】    90,易,834
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八六三號），
本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭依通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十八日至同年月三十一日間
    某日凌晨三時許，在嘉義縣新港鄉月眉村嘉縣一五九號公路北上車道九公里二百
    公尺處，竊取甲○○所有之車號ＺＪＢ─五八九號輕型機車，得手後將之藏置於
    家中供己使用，嗣於九十年九月二十一日十時三十分許，乙○○騎乘前揭機車行
    經雲林縣北港鎮○○路一００號前時，為警攔查時，當場查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○指
    述之失竊情節相符，並有車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料、贓物認領保管單各一紙及照片九幀在卷可稽，是被告前揭自白，核與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念，而竊取他人財物，其心態顯有未當，惟其於犯罪後已坦承犯行，態度良好
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因
    一時失慮致罹刑章，犯罪後已知悔悟，本院認其經此偵查審判程序及科刑教訓後
    ，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
