【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    901231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                余金源
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃信雄邀同被告為保證人，於民國八十七年四月三日向原告借款
      新台幣（下同）四百五十萬元，約定期限自八十七年四月三日起至一０二年一
      月二十五日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七．八五）加計
      八．四碼（每碼百分之０．二五）計算，並按每六個月計付，如遇原告基本放
      款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視
      為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並願負連
      帶清償之責。詎訴外人黃信雄自八十九年一月二十五日起即未履行繳款義務，
      依約已喪失期限利益，計欠如附表所示之本金、利息及違約金，爰依連帶保證
      關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣雲林地方法院民事執行處九十年四月四通
      知（均影本）、戶籍謄本、查詢單、基本放款利率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊有於卷附之借據及授信約定書上簽章，然本件原告早於八十八年七月
      間因訴外人黃信雄未按期繳納利息，遂商得原告先實行抵押權以降低本金債權
      以利本件清償，並得原告之首肯，且實施強制執行程序，然原告卻於拍賣程序
      中無故撤回，並轉而向被告求償，而據民法第七百四十五條規定伊得拒絕清償
      ，惟伊本於誠信自始均願履行保證人責任，無奈現今經濟蕭條致伊無力清償，
      絕非本意，況本件借款之抵押物價值超出系爭借款甚鉅，而據最高法院十八年
      度上字第一九三一號判例可知，原告得優先受償，是本件原告得完全受償，請
      求原告先拍賣抵押物，不足時才向被告求償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率查
    詢表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告雖辯稱原告應先就抵押物求償云云，
    然遍觀卷附借據、授信約定書所載內容，其上別無載明原告需先就抵押物求償不
    足金額部分始得向被告連帶求償之約定。又連帶保證人與主債務人負同一清償責
    任（最高法院六十九年度台上字第一九二四號判例意旨參照），苟原告請求之數
    額確為訴外人黃信雄所借貸之款項，則原告究欲行使連帶保證關係之請求權，抑
    或行使抵押權乃屬原告選擇行使何請求權之權利，被告無置喙之餘地，是被告所
    辯，尚不足取。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付借款四百五十萬元，及如附表所
    示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
