【裁判字號】    90,訴,1362
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案殘留第一級毒品海洛因之
塑膠袋壹個沒收銷燬之、注射針筒貳支及勺子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十月二十日及八十九年三月二十四日，分別因違反毒
    品危害防制條例及贓物案件，由臺灣高等法院臺中分院及本院各判處有期徒刑四
    月、四月確定，經定應執行刑為有期徒刑七月，於八十九年十二月十七日執行完
    畢；復因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第
    一００一號裁定送執行觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，乃依本院八十
    八年度毒聲字第一三四一號裁定續行送執行強制戒治，上開強制戒治期滿後，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十日，以八十九年度戒毒偵字第
    三九三號為不起訴之處分確定。詎竟另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十年八月一日起至九十年八月十六日下午四時三十分許為警查獲前止，以
    平均一天一次之量，在其位於彰化縣社頭鄉仁雅村仁雅巷一號住處，以將少許第
    一級毒品海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂施用之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣九十年八月十六日下午四時三十分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○路高速公路交流道下，為警當場查獲，並起出其所有、供施用第一
    級毒品海洛因所用之殘留海洛因塑膠袋一個、注射針筒二支及勺子一支等物扣案
    。並經本院於九十年八月十六日以九十年度毒聲字第三二一七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有彰化縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三九三號不
    起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院九十年度毒聲字第三二一七號刑事裁定
    書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，並有被告所有、供施用
    第一級毒品海洛因所用之殘留海洛因塑膠袋一個、注射針筒二支及勺子一支等物
    扣案足資佐證，被告就其有施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    再被告前曾於八十八年十月二十日及八十九年三月二十四日，分別因違反毒品危
    害防制條例及贓物案件，由臺灣高等法院臺中分院及本院各判處有期徒刑四月、
    四月確定，經定應執行刑為有期徒刑七月，於八十九年十二月十七日執行完畢，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表
    各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行、施用毒品係戕害自身健康
    、施用第一級毒品海洛因之次數、期間、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後
    坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之殘留第一級毒品海洛因塑膠袋一個，其上殘留之海洛因（被告坦認係第一
    級毒品海洛因，且被告為警查獲後採集之尿液，經送彰化縣衛生局檢驗之結果，
    確呈嗎啡之陽性反應，應為海洛因無誤），因與前開塑膠袋已無從剝析分離，該
    塑膠袋一個亦應視為違禁物，屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收銷燬之；又扣案之注射針筒二支及勺子一支，均係供施用
    第一級毒品海洛因所用，且屬被告所有之物，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
