【裁判字號】    90,訴,1007
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○七號
    原      告    帝瑞實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    德翰興業股份有限公司
    法定代理人    乙○○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰柒拾捌萬貳仟玖佰柒拾陸元，及自民國九十年十月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：原請求被告應給付原告新台幣（下同）五百八十萬一千六百七十六元，及
    自訴狀繕本送達翌日（即九十年十月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行。嗣除假執行擔保金額外，減縮聲
    明如主文所示。
二、陳述：被告自八十九年十二月份起陸續向原告購買橡膠溶劑等貨物，貨款共計五
    百八十萬一千六百七十六元，原告均如期交貨，但被告僅給付部分貨款，尚欠四
    百七十八萬二千九百七十六元未清償，爰依買賣之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出相符之統一發票、貨物簽收單、欠款明細表等
    件為證，堪信為真實。
三、從而原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款四百七十八萬二千九百七十六元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日，即民國九十年十月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不符，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                        民事第二庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
