【裁判字號】    90,訴,859
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八五九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月二日起至清償日止，按
年息百分之八．六八計算之利息，並自民國八十九年十一月三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○始於民國（下同）八十六年七月二日向原告借款新台幣（下同
    ）二百三十萬元，嗣經展期減額於八十九年三月三日與原告簽訂自八十九年一月
    二日起至九十年七月二日止，續借二百萬元，利息按年利率百分之八．六八計算
    ，按月於每月二日繳納，借款到期清償本金，若不依約付息時，則喪失期限利益
    ，視為借款全部到期，除應給付遲延利息外，另需計付逾期六月以內，按上開利
    率百分之十；逾六月者，按上開利率百分之二十計算違約金之借款契約書，並邀
    得被告丁○○為前開債務之連帶保證人。詎被告丙○○自八十九年十月二日起不
    依約付息，雖經催討均置之不理，爰提起本訴，請求被告負連帶清償借款之責。
三、證據：提出借據（含約定書）與貸放資料查詢單影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出相符之借據（含約定書）、貸放資料查詢單為
    證，堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主
    文所示之利息、違約金為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                        民事第二庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年    十一     月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
