【裁判字號】    90,訴,1133
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一三三號
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如左：
    主      文
甲○○自民國九十年十二月三日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因台灣與大陸人民關係條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第二款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月三日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月三日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
