【裁判字號】    90,易,1659
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四六三號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○於民國（下同）九十年六月六日上午九時四十分許，在彰化縣
    彰化市○○里○○路○段四百五十號前，與甲○○因「豬小妹香腸攤」持股問題
    萌生口角，甲○○上前以手抓傷渠臉部（甲○○所涉傷害罪嫌檢察官另分案偵辦
    ），乙○○乃出手抵擋防衛，惟渠不思男性力氣較大，僅以手輕輕推開即可阻止
    甲○○之行為，猶基於傷害之故意，猛力出拳毆擊甲○○之左顳部，防衛過當，
    致令甲○○受力倒退，腰部撞及其旁之洗水台，因而受有左顳部腫脹疼痛、左鼻
    部表皮破損約一公分Ｘ０．五公分、右腰部瘀血約三公分Ｘ二公分、左腕部擦破
    傷約二公分Ｘ一公分之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     三  十    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九十    年     十二    月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
