【裁判字號】    90,訴,1255
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二七七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年壹月。
偽造發票人「葉廷祥」，付款人中國信託商業銀行員林分行，金額新台幣貳萬伍仟元
，發票日九十年五月三十日，票號ＣＡ0000000之支票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月中旬某日，在彰化縣員林鎮○○路與山腳路附
    近一家便利商店旁之公用電話亭使用電話之際，發現王侑珊所失竊票號ＣＡ00
    00000號、付款人中國信託商業銀行員林分行、發票人處蓋有「葉廷祥」印
    章之空白支票一紙，明知該紙支票係屬離本人所持有之遺失物，竟意圖為自己不
    法之所有，將之拾起後予以侵占入己。復意圖供行使之用，於同年五月二十日，
    在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段卅七巷七十號住處，於上開空白支票上
    ，偽填金額新台幣（下同）二萬五千元、發票日九十年五月三十日後，進而於同
    日下午某時許，至羅森耀開設位於彰化縣員林鎮○○路二四五號之便利商店，持
    該張偽造之支票給不知情之羅森耀而予以行使，藉以清償積欠之款項，羅森耀復
    於同年六月六日，將該支票委託不知情之羅達德代為提示付款，因該支票業經掛
    失止付而未獲兌現，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人王侑珊
    、葉士瑋指訴之情節相符，並經證人羅森耀、羅達德證述屬實，復有支票影本、
    遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表各一份附卷可資佐證。另承辦
    該案檢察官當庭命被告乙○○書寫「貳萬伍仟圓整」十遍，經勘驗後核與支票金
    額欄項下所書寫「貳萬伍仟圓整」字跡之外型與走勢相符，被告上開自白，核與
    事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按支票屬有價證券，故核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及
    同法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造有價證券後復持之行使，
    行使之輕度行為，應為重度之偽造行為所吸收，只論以偽造有價證券罪已足。又
    偽造支票而行使，本含有詐欺性質，其詐欺行為不應另行論罪，最高法院三十一
    年上字第四０九號著有判例，是公訴人認被告另犯詐欺罪行，似有未洽，附此敘
    明。所犯前開二罪，具手段、目的之關係，應論以牽連犯，依法從一重論以偽造
    有價證券罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、對交易安全所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案被告所偽造之
    前開支票一紙，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、第五十五條後段、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     三  十    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九十    年     十二    月       七      日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
