【裁判字號】    90,訴,1430
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一五八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴有連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行
    ，涉有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌。惟查，被告業於民國九
    十年十月二十一日死亡，此有死亡登記申請書影本一份附卷可稽。依據首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
              法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
