【裁判字號】    90,易,1644
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○與被告乙○○迭有財務糾紛。於民國（下同）八十九年十二月
    七日下午四時二十分許，在彰化縣芳苑鄉○○路二十五號「巡按府廟」前，二人
    復因財務問題發生口角。詎竟均基於傷害人身體之故意，以手互毆對方身體，甲
    ○○因而受有左臉頰腫脹、左下頦部抓傷、左腹股溝挫傷之傷害，乙○○因而受
    有左手肘挫傷、腦震盪之傷害（此部分未據乙○○提出告訴）。甲○○並徒手毆
    打在場之乙○○之母丙○○○，使丙○○○亦因而受有頸部鈍挫傷之傷害，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○○分別撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     三  十    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九十    年     十二    月   七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
