【裁判字號】    90,聲,487
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四八七號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一六一二、一四九七號提存事件聲請人所提存之擔保金各新台
幣壹拾萬元、玖萬貳仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前遵本院八
    十九年度裁全字第三二五一、二九九○號民事裁定，各提供新台幣十三萬元、九
    萬二千元為擔保金，並分別以本院八十九度存字第一六一二號及第一四九七號提
    存事件提存在案。茲因該假扣押強制執行事件，業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定
    ，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並
    經本院調閱八十九年執全字第一四九二號、八十九年度執全字第一三七五號民事
    執行卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                     民事第一庭
                                        法      官  陳瑞水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                        法院書記官  楊筱惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
