【裁判字號】    90,自,152
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
   主  文
自訴駁回。
   理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑
    事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。又刑法第三百二十條之竊盜
    罪、第三百三十五條或第三百三十六條之侵占罪、第三百三十九條之詐欺罪及第
    三百四十二條之背信罪，其法定刑或為五年以下有期徒刑，或為七年以下有期徒
    刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。
二、本件自訴意旨略以：被告於民國六十五至六十九年間，任二水國中校長，竟將自
    訴人向縣政府爭取之組長職務，由他人擔任，不讓家庭困苦之自訴人任職，因認
    被告涉犯竊盜、侵占、詐欺及背信等罪。
三、查自訴人指訴被告於六十五至六十九年間，涉犯竊盜、侵占、詐欺及背信等罪，
    計至自訴人於九十年八月十四日向本院提起自訴之時，已為二十年，業逾前揭法
    條所定之追訴權時效期間，應認時效已完成。揆諸上開說明，本件自訴應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第二款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
