【裁判字號】    90,易,1668
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六八０號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國（下同）九十年七月十日下午七時許，騎乘機車行經彰
    化縣埔心鄉○○村○○路一四一號旁，適遇乙○○在此乘涼，渠因不滿遭乙○○
    出言指稱係壞人，不要與其子葉立成在一起云云，甲○○惱羞成怒，竟基於傷害
    之故意，出手毆打乙○○之嘴部及以腳踹黃女之腳及身體，致令黃女受有下唇內
    側瘀血、左下腹擦傷、右膝擦傷、手部瘀血等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     三  十    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九十    年     十二    月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
