【裁判字號】    90,簡,1054
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○及證人莊永長與葉明城於警訊時及偵查中之證言。
    ３、如附件犯罪事實欄一所示之支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查
        報表及遺失票據申報書（以上均為影本）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條第一向前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
