【裁判字號】    90,簡,606
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之半球型攝影機、紅外線投影燈及線材，足以生損害於他人，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與乙○○為鄰居，平日相處不甚和睦，甲○○因懷疑乙○○毀損其車輛，
    乃於民國九十年二月二十三日上午五時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○○街六五巷
    一五號乙○○住宅前，基於毀損之犯意，徒手扯下乙○○所有之半球型攝影機及
    紅外線投影燈（聲請書誤載監視器及投影燈）及連接半球型攝影機及紅外線投影
    燈之線材，而損壞該半球型攝影機、紅外線投影燈及線材，價值約新臺幣（下同
    ）九千元，嗣並將紅外線投影燈隨手丟棄於鄰近之甘蔗園內，足以生損害於乙○
    ○。
二、證據：
  （一）告訴人於偵、審中之指訴。
  （二）被告甲○○於警訊、偵查時之自白。
  （三）另有證人謝宏振於審理中證稱：「（問：九十年二月二十三日上午五時被害
        人所有的監視器、投影燈，是否有拿到你店裏【大佑通信行】？）不是到我
        店裏，是我到她住處看，我看到（半球型）攝影機掉下來，線有斷掉，紅外
        線已經不見了」，「（問：【提示估價單告以要旨】本張估價單，時間在九
        十年二月二十日，但告訴人被毀損的時間為九十年二月二十三日，為何能在
        毀損前就估價？）可能時間寫錯了，正確時間我記不得，應該是二月底三月
        初」，「（問：你後來為何能在估價單上載紅外線、攝影機、線材等品名？
        ）因為後來我到她家裝估價單所載之東西，該估價單是告訴人第二次裝設之
        品名價格，第一次裝是在九十年二月二日，投射燈並沒有裝，而改成紅外線
        （投影燈），因為告訴人認為投射燈太費電」，「（問：她給你看的（半球
        型）攝影機、紅外線投影燈、線材價值若干？）約九千元」等語（詳本院九
        十年十一月一日訊問筆錄）。
  （四）照片三幀附於警卷可佐。
  （五）至告訴人以被告所為，係犯竊盜罪云云，惟按刑法第三百二十條之竊盜罪，
        須意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，始足成立。查被告
        於拉下半球型攝影機、紅外線，而損壞該半球型攝影機、紅外線投影燈及部
        分線材後，即將該紅外線投影燈丟棄於甘蔗園內，且該半球型攝影機、紅外
        線既已損壞，而無其他用處，被告應無為自己或第三人所有之意圖，尚難成
        立竊盜罪，附此敘明。
三、應適用法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
