【裁判字號】    90,簡,978
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第六三六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
乙○○、丙○○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○、丁○○與乙○○、丙○○○係為鄰居，因土地糾紛，平日感情不
    睦，於民國九十年九月八日凌晨零時許，雙方在嘉義縣東石鄉港墘村一三四號，
    因細故起衝突，乙○○、丙○○○竟基於共同使丁○○受傷害之犯意，分持鐵棍
    毆打丁○○，甲○○、丁○○亦基於共同使乙○○、丙○○○受傷害之犯意，由
    甲○○徒手，丁○○持鐵棍毆打乙○○、丙○○○。致丁○○頭頂部呈二×二公
    分腫脹，背部呈六×０‧二公分擦傷；乙○○受有臉額部呈三‧五×０‧三×一
    公分裂傷、左顳呈二×０‧二×０‧五公分裂傷、左手食指呈一×０‧二×０‧
    二公分裂傷；丙○○○受有頭頂部呈五×０‧三×一公分裂傷、左肘呈一×一公
    分擦傷、右膝呈一×一公分擦傷、左膝呈二×一公分擦傷、右手呈三×０‧二×
    一公分裂傷。案經丁○○、乙○○、丙○○○分別提出告訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、被告甲○○、丁○○與被告乙○○、丙○○○分別有犯意之聯絡及行為之分擔，
    分別為共同正犯，又甲○○、丁○○一行為分別致乙○○、丙○○○二人受傷，
    侵害二相同法益，為想像競合犯。
四、又扣案之鐵條一支，被告均否認係其所有，爰不為沒收之諭知。
五、適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
    主文。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國    九  十    年    十    一  月    三    十      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九  十    年    十    一  月    三    十      日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
中華民國刑法第二十八條
 (共同正犯)
二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法第五十五條
 (想像競合及牽連犯)
一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一
重處斷。
中華民國刑法第四十一條
 (易科罰金)
犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
一元以上三元以下折算一日， 易科罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
