【裁判字號】    90,簡,1051
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三二八號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份附於偵查卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百二
    十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
