【裁判字號】    90,交簡,1418
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第一行「甲○○曾犯用藥酒醉駕駛案件之前科」應補充為「甲○○前因
    公共危險案件，經臺灣臺中地方法院判處罰金一萬元確定（不構成累犯），並於
    八十八年十一月三十日執行完畢」及犯罪事實欄第第三行以下「竟於九十年十一
    月十日二十四時許，在台北縣五股鄉某朋友之住處飲用高梁酒後，其顯然無法正
    常操控駕駛，仍駕駛車號ＩＶ─九四○號營業大貨車，沿台北縣五股鄉由北往南
    方向行駛，迄於次（十一）日凌晨一時零六分許，行經國道一路南向二六四公里
    處時」應補充為「竟於九十年十一月十一日零時三十分許，在國道一號高速公路
    斗南交流道附近商店購買藥酒飲用後，顯然無法正常操控駕駛，仍駕駛車牌號碼
    ＩＶ─九四○號營業大貨車，自斗南交流道沿國道一號高速公路由北往南方向行
    駛，迄於當日凌晨一時零六分許，行經國道一號高速公路南向二百六十四公里處
    時」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十      日
    書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
