【裁判字號】    90,簡,830
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反能源管理法案件，本院於民國九十年十月二十九日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內主文第二項「呂嘉源」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內主文第二項「呂嘉源」應更正為「甲○○」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
