【裁判字號】    90,簡,896
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五七０八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之六合彩簽單貳拾柒張、傳真機貳台（機型編號：三洋ＳＦＸ－二０、Ｓ
ＦＸ－二一）、計算機貳台（編號：二０三七－一、二０三七－二）、監視器一組均
沒收。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之六合彩簽單貳拾柒張、傳真機貳台（機型編號：三洋ＳＦＸ－二０、Ｓ
ＦＸ－二一）、計算機貳台（編號：二０三七－一、二０三七－二）、監視器一組均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、丙○○於警訊、偵查中及本院審理之自白。
    ２、證人嘉義市警察局第一分局竹園派出所警員乙○○於本院之證言。
    ３、扣案如主文所示之扣押物。
三、另扣案之傳真機七台，僅其中如主文所示之二台插上電源，其餘五台並未插上電
    源，業據證人乙○○結證無訛，該五台未插上電源之傳真機與主文所示以外之五
    台計算機均非被告所有，對講機則非供本案經營六合彩賭博所用之物等情，業分
    據被告甲○○、丙○○供述甚明，且非違禁物，爰不宣告沒收，併予明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                                    書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
