【裁判字號】    90,簡,984
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○前因犯煙毒等罪，均經法院判決確定，經法院合併定其
    應執行之刑加計未執行之殘刑為十一年二月又四日；嗣經核定假釋，於八十九年
    十二月十九日假釋出獄，假釋中付保護管束，假釋期間（刑期終結日）至九十五
    四月二十三日期滿，現仍假釋中，應予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、本案犯罪證據，除本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度執更字第
    八七五號執行卷，堪認被告現仍假釋付保護管束中，尚無累犯之適用，應予補充
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
