【裁判字號】    90,交簡,1402
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二九一
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件）。
    另按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響。如果根據
    通常生活上的客觀經驗，已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，自
    屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本案
    被告酒後經測得之吐氣酒精濃度已高達每公升０點四毫克，核已違反道路交通安
    全規則第一百十四條第二款飲用酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克
    ，不得駕車之規定，而被告竟駕車，並與他人發生車禍事故，顯然斯時被告之身
    心整體應變能力即受影響，其已不能確保駕駛穩定而有效地操控動力交通工具，
    而達不能安全駕駛動力交通工具之程度已明。是依現存之證據，已足認定被告犯
    罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
