【裁判字號】    90,簡,1059
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二七號），本院
審理後，逕以簡易判決程序處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○基於概括之犯意，先後於民國八十五年五月十五日、八
    十六年五月十五日及八十六年六月十五日，分別冒用康嘉玲、廖美子及邱櫻絨名
    義，分別以新台幣四千六百元、四千二百元及四千一百元標金利息，冒標會款，
    及甲○○冒標所書寫之會單均已丟棄，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載
    。
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之自白與供述外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
