【裁判字號】    90,訴,709
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七○九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟肆佰柒拾元，及自民國九十年一月二十二日起至
清償日止，按年息百分八．一六三之計算之利息，並自民國九十年二月二十二日起至
民國九十年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十二月二十二日向原告借用新台幣（下同）七十五
          萬元，借款期限為七年，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之０．九
          六三計算，被告應按月攤還本息，如未依約履行，經催繳而未繳納，全部
          借款視為到期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過
          六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至九十年一
          月二十一日止，即未依約繳納本息，履經催討，均置之不理，已喪失期限
          利益，尚欠本金五十六萬九千四百七十元，及自九十年一月二十二日起之
          利息（年息百分之八．一六三）、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、小額貸款全部查詢單二張、利率查詢單六張、各項代號
      表報管理一覽表一張。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件借款，依兩造簽立之借據第十二條約定，合意以承貸分行為管轄法院，是
    被告之住所雖為高雄市○鎮區○○里○鄰○○街三一巷九之二號，然依原告所提
    小額貸款全部查詢單上貸款帳號及原告報表代號表觀之，原告嘉義分行為本件貸
    款之承貸分行，則依兩造之約定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據一件、小額貸款全部查詢單二張、利率查詢
    單六張、各項代號表報管理一覽表一張為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原
    告依消費借貸契約請求被告給付五十六萬九千四百七十五元，及自九十年一月二
    十二日起至清償日止，按年息百分八．一六三之計算之利息，並自九十年二月二
    十二日起至九十年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自九十年八月二十二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月       六     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
