【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於民國八
    十九年九月十五日執行完畢，猶不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於九十年
    六月十八日晚間八時許，在花蓮縣花蓮市慈濟醫院門口，向不知情之丙○○借得
    機車鑰匙，以之竊取乙○○所有停放該處之ＲＩＧˍ二三五號機車，供己代步之
    用，嗣於翌日凌晨一時許，為警於同市國福二十九之一號前查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並經證人丙○○
    結證屬實及有証人陳嘉嵐、胡益雄之証述可參，且有車籍作業系統─查詢認可資
    料、贓證物品認領保管收據、現場簡圖附卷可據。被告自白與事實相符，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因竊盜案件，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於民國八十九年九月十五日執行完畢
    ，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告甫於竊盜犯行執行完畢，再犯本案，無悔改之意，犯罪之動機、目的，所生
    對告訴人之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至於被告竊車所用之工具鑰匙一支，係向丙○○所借，非被告
    所有，即不得為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
