【裁判字號】    90,交訴,42
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字二七一八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係金隆昌汽車貨運行（起訴書誤載為金「峰」昌，以下簡稱：金隆昌貨運
    行）之司機，擔任金隆昌貨運行之廢土、廢料載運工作，為從事駕駛業務之人。
    於民國（下同）九十年七月二十五日晚間十時二十五分許，駕駛車號八Ｊ－五九
    三號營業用大貨車載運廢棄土方，由花蓮市○○○街「民意國宅」工地欲駛入東
    興三街時，原應注意汽車行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，雖為陰天，夜間無
    照明設備，柏油路面、道路無缺陷，惟其有貨車照明燈，視距良好等情以觀，詎
    其竟能注意而疏未注意上開規定，駕駛上開大貨車起步前，未注意行進中之車輛
    並讓其先行，適有騎乘機車（車號ＵＵＦ－一０七號）之許劍山亦疏未注意行經
    閃黃燈交叉路口時，應減速慢行，注意安全之規定，而撞擊上開大貨車之左前側
    ，許劍山因而人車倒地，經緊急送往財團法人門諾會醫院急救，仍延至九十年八
    月十六日二十時二十分許因頭部外傷、心肺衰竭不治死亡。乙○○於肇事後隨即
    報警，並向到場處理之員警自首，坦承肇事並願接受審判。
二、案經乙○○自首及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，復有道
    路交通事故調查報告表及照片十幀在卷可稽，而被害人許劍山確因本件車禍導致
    頭部外傷、心肺衰竭死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。
二、按汽車行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
    進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文
    。被告乙○○領有適當之駕駛執照，對上開規定應無不知之理，其駕駛自應注意
    遵守，並依當時情形，雖為陰天，夜間無照明設備，柏油路面、道路無缺陷，惟
    其有貨車照明燈，視距良好等情以觀，並無不能注意之情事，竟疏未注意讓行進
    中由許劍山騎乘之機車先行，貿然起步以致肇事，致使被害人許劍山死亡，被告
    顯有過失甚明，本案經送請台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    為相同之認定，有上開鑑定書一份附卷可稽。又被害人之死亡結果與被告之過失
    行為間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、查被告乙○○係金隆昌汽車貨運行之司機，擔任金隆昌貨運行之廢土、廢料載運
    工作，業經其供承在卷，為從事駕駛業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項業務過失致人於死罪。又被告於肇事後立即報警處理，坦承肇事並接
    受偵訊審判，有被告九十年七月二十五日警訊筆錄在卷可按，並經證人即警員甲
    ○○於本院審理時結證屬實，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段，
    減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、駕車不注意相關交通安全規定，無視
    其他用路人之生命、財產安全，以致肇事，並剝奪被害人之生命法益，及被害人
    許劍山亦有騎乘機車行經閃光黃燈未減速慢行、注意安全之過失，並被告已賠償
    被害人之損害，且已知其所錯並坦然面對審判，頗有悔意，惟終究不能彌補已剝
    奪被害人生命之缺憾等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
