【裁判字號】    90,訴,222
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二九號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。扣
案之西瓜刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因缺錢使用，於民國九十年六月二十九日凌晨攜帶其所有、客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之西瓜刀一把，在花蓮市沿路尋找作
    案對象。於同日二時許，在同市○○街一九一號號黎明大樓電梯口前，見乙○○
    深夜獨行有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之際，自後搶奪
    其所有皮包一個（內有新臺幣三十六萬五千四百元、美金二百零一元、金幣七枚
    、金牌一面、金戒指五只、金項鍊一條、寶石十三顆），得手後逃逸，乙○○遂
    在後追趕並報警，嗣經警於同日三時五十分許在同市○○街五十三巷內查獲，並
    扣得其所有西瓜刀一把及乙○○之皮包一個。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時坦白承認，核與被害人乙
    ○○於警訊中指訴之情節相符，復有證人即查獲被告之警員梁銘安、丙○○於本
    院訊問時及證人即協助警方追捕被告之徐吳德於警訊時證述可參，暨扣案西瓜刀
    一把、贓證物品認領保管收據二份、照片八張在卷足憑。事證明確，被告犯行已
    可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十六條第一項之攜帶兇器搶奪罪。爰審酌被告甲
    ○○曾有違反毒品危害防制條例之前科紀錄（嗣因觀察勒戒後認無繼續施用傾向
    ，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年一月八日為不起訴處分確定，有
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可參），因缺錢而起貪念，進
    而為本件犯行，嚴重危害社會治安，暨犯罪後隨即遭警查獲，並坦承犯行，態度
    尚稱良好，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之西瓜刀一把為
    被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十六條第一項、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十二    月    五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十六條第一項：
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
