【裁判字號】    90,聲,173
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一七三號
    聲  請  人  劉健華
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬元後，本院九十年執字第四二二一號民事執行事件之強制
執行程序，於本院九十年九月十四日收案劉健華對甲○○提起之再審之訴事件判決確
定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止九十年執字第四二
    二二一號民事執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗等審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
