【裁判字號】    90,監,59
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                        九十年度監字第五九號
    聲  請  人  乙○○
右當事人間請求酌定子女監護權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件書狀之格式，依民事訴訟書狀之規定。又非訟事件之聲請或陳述，欠
    缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第七條、第十三條分別定有明文。而當事人
    書狀應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款亦
    定有明文。
二、本件原告聲請酌定子女監護權事件，未於聲請書狀上載明相對人甲○○之住所或
    居所，致本院無法送達文書，而聲請人經本院三次合法通知，均未到庭說明，再
    經本院於九十年十月二十六日裁定，命聲請人於收受裁定之日起七日內補正上開
    事項，該裁定於九十年十一月五日送達聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法施行細則第十三條、非法事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
