【裁判字號】    90,聲,170
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一七○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一五０號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第一五０號提存事件，聲請人所提供之新台幣陸萬伍仟元，准以等
值之華南商業銀行存本取息儲蓄存款存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二二九號裁定為相對人供擔
    保，曾提供新台幣（下同）六萬五千元，並以八十九年存字第一五０號提存事件
    提存在案。茲以十萬元之華南商業銀行存本取息儲蓄存款存單代之，聲請變換提
    存物。
三、經調取上開卷證，核本件聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
