【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該
    罪相繩（最高法院四十六年度台上字第二六○號判例意旨參照）。至於債務人於
    債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可
    能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，茍無足以證明其在債之關係發生時，
    自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑
    事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務
    人原有詐欺取財之犯意。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○積欠自訴人新台幣（下同）八萬七千元，已經法
    院判決確定，但被告欠錢不還，自訴人查封其財產均無法獲償，被告並無還錢誠
    意，顯涉有詐欺罪嫌云云。
三、經查：被告積欠自訴人八萬七千元，及自民國八十五年十二月三日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之事實，已經本院以八十六年度花簡字第六號判決
    確定在案，此有本院八十六年度花簡字第六號民事判決宣示判決筆錄、確定證明
    書各一份在卷可稽，惟自訴人於取得法院之確定判決後，如其債權仍無法自被告
    之財產獲償，並不能推論被告即有詐欺取財之犯行，且此種情形亦不能即認被告
    有施用詐術之情形，再者，自訴人復未提出相當之證據證明被告在債之關係發生
    時，自始即具有不法所有意圖，是依據前揭說明，縱被告有未清償債務之情形，
    亦不得據此債信違反之客觀事態，而推定被告原有詐欺取財之犯意。綜上所述，
本件被告犯罪嫌疑不足，依據前開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
