【裁判字號】    90,婚,226
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                     九十年度婚字第二二六號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右原告對被告起訴事件（請求事項不明），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，民事訴訟
    法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文，此為起訴法定必備之程式。次按
    原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第
    六款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
    明，經本院於九十年十月二十六日裁定，命原告於收受裁定之日起七日內補正上
    開事項，該裁定於九十年十一月一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
