【裁判字號】    90,聲再,61
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六一號
    被      告  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第十九號中華民國九十年八
月二十九日確定判決（臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一一三號、臺灣花蓮地
方法院檢察署八十九年度偵字第二○五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決所依據之警圖為警員偽造，且機車車身之藍色漆亦為被害
    人所偽造之證據，且進機車刮地痕之小貨車輪胎為左側輪胎痕，並非右側輪胎痕
    ，原審法院就此重要證據漏未審酌，其餘就撞擊點、機車高速行駛、小貨車凹痕
    方向等事項、被害人有飲酒之情事等重要證據，均漏未審酌，爰依刑事訴訟法第
    四百二十條以及第四百二十一條聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十條第一項之再審事由，
    依照同條第二項之規定以經判決確定為限，方得聲請再審，本件聲請人所稱證據
    有偽造之情事，然並未提出偽造證據之有罪判決，聲請人聲請再審，自無理由。
    應予駁回。
三、另刑事訴訟法第四百二十一條所定之再審事由，聲請人固提出警訊筆錄、照片二
    張為證，然該項證據均係存於辯論終結前之證據，且亦經原審法院審酌，並無漏
    未審酌之情事，聲請人聲請再審亦無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中       華     民      國       九十    年    十一     月    三十      日
                                  審判長法官   謝  志  揚
                                        法官   莊  謙  崇
                                        法官   賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官   邱  廣  譽
中       華     民      國       九十    年    十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
