【裁判字號】    90,聲再,44
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    被      告  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第九十六號中華民國九十年五月
二十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，本件聲請人所提出之新證據即花蓮縣稅捐稽徵處函以及清償證明書，以證明被
    告並不知所出售之土地為法定空地。然查被告確實以出售法定空地之方式詐騙自
    訴人，業據原確定判決審酌各項證據認定在案，並詳述其理由於判決書中，被告
    所提出之公函以及清償證明書難以推翻前揭認定，自難認為有再審之理由，應依
    同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民        國  九   十     年    十一   月    三十   日
                                  審判長法官   謝  志  揚
                                        法官   莊  謙  崇
                                        法官   賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官   邱  廣  譽
中      華      民        國      九   十     年    十一   月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
