【裁判字號】    90,上訴,213
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第二一三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
右列上訴人因被告等過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三八０
號中華民國九十年七月二十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第二三九０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人即檢察官在原審公訴意旨略以：丙○○係榮民工程股份有限公司花蓮
    大理石工廠西林工場（下稱西林工場）主任，乙○○係西林工場工程員，二人均
    從事西林工場漏斗型裝卸倉之安全檢查與督導業務，於例行檢查上開漏斗型裝卸
    倉時，得悉該裝卸倉常有故障，竟未積極派員徹底檢修，致該漏斗型裝卸倉，因
    支撐鋼樑之強度減低，使林清光於民國八十七年六月二十三日十六時十五分許，
    駕駛車號ＧＶ─○九八號大貨車至該處裝載碎石時，因漏斗型裝卸倉倒塌當場壓
    斃，案經台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長發交偵辦，因認陳享台、乙○○有
    共同涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌云云。
二、本件上訴人認被告陳享台、乙○○犯有前揭罪嫌，係以被告陳享台、乙○○坦承
    負有檢查該漏斗型裝卸倉責任不諱，該漏斗型裝卸倉被告等既有檢查之責任，該
    裝卸倉係因支撐鋼樑之強度減低致倒塌，此亦有臺灣省政府建設廳函送之礦場災
    變調查報告書影本一份可憑。又被害人林清光係因該裝卸倉倒塌當場失血死亡等
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有斟驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。本件被害人林清光係因該裝卸倉倒塌當場壓斃，其死亡與被告等人之過
    失行為間自具有相當因果關係。此外，復有榮民工程股份有限公司大理石工廠八
    十九年十月三日（八九）大理石產字第二０四六０號函送被告二人之職相關文件
    影本一份附卷可佐為其論據。訊之被告丙○○固然坦承其為西林工場主任，被告
    乙○○坦承其為西林工場工程員等情不諱，惟堅決否認其等有何業務過失致死之
    犯行，被告丙○○辯稱：「我認為我沒有過失，依礦場安全法而言，我只負監督
    之責，依勞工安全衛生法而言，我並不是雇主」云云。被告乙○○辯稱：「這不
    是我業務經管負責的範圍，我是坑外安全督察員，工作地點離事發地約有八公里
    外的山上採礦場（海拔八百公尺），我幾乎每天都不在案發地點工作；該事件應
    該是機電安全督察員方敏義負責。漏斗型裝卸倉是屬於機電設施」等語。經查：
  (一)被害人林清光係煌順公司之司機，八十七年六月二十三日十六時十五分許其駕駛
    車號ＧＶ─○九八號大貨車至西林工場漏斗型裝卸倉下方裝載碎石時，因漏斗型
    裝卸倉倒塌當場遭壓斃等情，為被告等坦白承認，並經被害人家屬甲○○、證人
    許木通、司明鐘陳述甚詳，復有現場圖、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一份、照片數張附卷可稽（附於花蓮地檢署上述相驗卷內），是上開事實應堪信
    為真實。
  (二)前述事故發生之原因，依礦場災變調查報告記載：「一、發生經過(二)：林清光將
    曳引車倒車行駛至該裝卸倉下方礦石出口處後即下車爬至車頭與車斗間之平台處
    ，打開出料口閘以便卸料時，突然間漏斗型裝卸倉塌下，將正在作業之林清光當
    場壓死。在附近作業之選礦工司明鐘聽到轟一聲，見裝卸倉塌下馬上通知在山上
    採礦場之礦場安全管理員暨代理礦場機電安全督察員乙○○：：：。三、原因檢
    討(二)曳引車搬運流程為：司機將曳引車駛至碎選礦場後，會先查看前次裝運時所
    掉落在裝卸倉下礦石成品是否會阻礙車輛倒車之進入，若有則會駕駛鏟裝機先行
    清除礦石成品後，再將曳引車倒車進入裝卸倉下，俟車輛停妥後，司機再下車爬
    至車頭與車斗間之平台上，打開出料口閘進行裝載礦石成品：：：由於曳引車倒
    車進入及鏟裝機清除礦石成品其作業均在裝卸倉下，可能難免有撞擊裝卸倉支撐
    鋼樑之情形。(三)事故發生時豪雨，使裝卸倉內裝水並浸入礦石成品，增加裝卸倉
    荷重，加大支撐鋼樑壓力，司機在倒車及鏟裝時可能有撞擊支撐鋼樑，而當司機
    下車爬至車頭與車斗間之平台上打開出料口閘進行裝載礦石成品之際，因礦石瞬
    間滾動產生比靜止時較大壓力，以致支撐鋼樑無法承受其壓力，而彎曲變形，使
    該裝卸倉塌下：：：。五、綜合結論(一)該發生事故之裝卸倉因長年裝卸作業可能
    導致支撐鋼樑之強度減低，而依花蓮縣機械商業同業公會鑑定報告說明，在正常
    使用下其結構強度於靜態時應為容許。當日發生事故時豪雨，使其倉內裝水並浸
    入礦石增加支撐鋼樑壓力，司機在倒車及鏟裝時可能有撞擊支撐鋼樑，而致司機
    下車爬至車頭與車斗間之平台上打開出料口閘進行裝載，因礦石瞬間滾動產生比
    靜止時較大壓力，致支撐鋼樑無法承受其壓力，使裝卸倉塌下而發生事故」，有
    礦場災變調查報告（相驗卷三八至四十頁）及花蓮縣機械商業同業公會八十七年
    八月一日勘察會議記錄及所附資料可稽（花蓮地檢署八十九年度偵字第二三九○
    號偵查卷一○三至一○五頁），可見本件事故發生之原因，應係在雨水加壓及鋼
    樑受撞擊之情形下，致漏斗型裝卸倉支撐鋼樑之強度減低，以致肇事。
  (三)被告丙○○為西林工場之礦場負責人暨礦場安全主管，被告乙○○為礦場安全管
    理員兼礦場坑外安全督察員，此有榮工公司大理石工廠八十九年十月三日函及所
    附西林工場安全組織編制表及指揮監督系統圖各一份可參（偵查卷二九、三十頁
    ），被告丙○○、乙○○亦坦承其等有義務檢查該漏斗型裝卸倉，並曾於八十七
    年二月十日、二月十八日、四月八日及五月二十三日分別就該倒塌之漏斗型裝卸
    倉進行保養或補強，此有被告在偵訊時之筆錄可參，並有安全日誌足憑，被告對
    漏斗型裝卸倉之安全管理，顯然負有注意義務；惟系爭倒塌之漏斗型裝卸倉是在
    六十九年一月完工同年二月啟用，榮工公司在八十六年七月一日起才奉命接收西
    林工場及接管該漏斗型裝卸倉，且該裝卸倉亦無法定使用年限等情，有榮工公司
    大理石工廠九十年四月二日函及所附資料、花蓮縣機械商業同業公會函附卷足憑
    （原審卷六一至七八、八十頁），被告丙○○是從八十六年八月一日起任職榮工
    公司西林工場主任，被告乙○○是從八十八年七月十六日起任職榮工公司大理石
    工廠工程員（此為被告所自承），對該漏斗型裝卸倉之使用期間及年限均不清楚
    ，且其等均係榮工公司之職員，並未具有機械結構之專業知識，對於系爭漏斗型
    裝卸倉在雨水加壓及長期受撞擊後可能會導致支撐鋼樑強度減低而倒塌乙事，衡
    情並無預見可能，因此被告等就該漏斗型裝卸倉倒塌壓斃被害人，不能令其等負
    過失刑責。
三、綜上所述，被告等對於系爭漏斗型裝卸倉支撐鋼樑強度減低以致倒塌乙事，並無
    預見可能性，依據前開說明，其等所為要與過失行為之成立要件不符，此外，又
    查無其他確切之證據足以證明被告等涉有前揭犯行，自應對被告為無罪之諭知。
    原審因而諭知被告等無罪之判決，核無不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞，認被告
    有前揭犯行，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
