【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
七六號、九十年度毒偵字第一一九八號），暨移送併辦（九十年度毒偵字第一三四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院於民國
    八十九年一月十九日以八十九年度毒聲字第七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於八十九年四月十四日以八十九年度毒偵六
    二八號、八十九年度毒偵緝字第七四號為不起訴處分確定後，復因連續施用第一
    級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經該署
    檢察署檢察官聲請，本院以八十九年度毒聲字第九四五號裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，並由本院以九十年度訴字第五六號判處有期徒刑一年四月確
    定。嗣甲○○因無繼續戒治之必要，由該署檢察官聲請，本院以九十年度毒聲字
    第四０七號撤銷強制戒治，所餘期間宣付保護管束，期間自九十年六月七日開始
    。詎其竟仍基於個別施用海洛因及安非他命抵癮之概括犯意，自九十年七月十九
    日某時許起，至同年十月九日某時許止，連續在其位於宜蘭縣三星鄉○○村○○
    路一七一之七號住處分別施用海洛因及安非他命多次，嗣於九十年七月二十日、
    同年月二十七日十五時許、同年八月九日十六時許及同年十月十二日經警定期調
    驗及緝獲時採尿送驗後，始悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官暨該署檢察官主
    動簽分後偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與慈濟大學濫用藥物檢驗中心及臺
    灣科技檢驗股份有限公司各別出具，均呈嗎啡及安非他命陽性反應之檢驗結果相
    符一致，有該二單位出具之檢驗總表及濫用藥物檢驗報告共計三紙在卷可佐，堪
    認被告自白顯與真實相符，洵可採信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官聲請，本院於八十九年一月十九日以八十九年度毒聲字第七
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十九年
    四月十四日以八十九年度毒偵六二八號、八十九年度毒偵緝字第七四號為不起訴
    處分確定後，復因連續施用海洛因及安非他命，經該署檢察署檢察官聲請，本院
    以八十九年度毒聲字第九四五號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並由
    本院以九十年度訴字第五六號判處有期徒刑一年四月確定。嗣被告因無繼續戒治
    之必要，由該署檢察官聲請，本院以九十年度毒聲字第四０七號撤銷強制戒治，
    所餘期間宣付保護管束等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份存卷足參，是被告三犯毒品危害防制條例第十條
    之犯行，事證至臻明確，犯行均堪認定。應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項施用第一、二級毒品
    罪。其施用毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命抵癮之犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，加重其刑。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級
    毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。審酌被告甫於九十年三月二十七
    日經本院判處有期徒刑一年四月，同年六月間停止戒治付保護管束，竟猶不知悛
    悔，旋於出所後一月餘即再度施用第一、二級毒品，實難見其得以己力戒除毒癮
    ，故有處以較長刑期予以隔離戒毒之必要，惟念其坦承犯行，態度良好，及其犯
    罪動機、目的、手段及造成之社會整體損害等一切情狀，各就其所犯二罪量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
