【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官於民國八十八年
    八月十七日及八十九年九月十三日分別以八十八年度偵字第二六九二號、八十八
    年度偵緝字第三一一號及八十九年度毒偵緝字第二八０號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，復於九十年七月三十一日十一時三十分許往前回溯廿四小時內之某
    時許，在不詳處所施用海洛因一次，嗣為警定期採尿調驗後查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭供認不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗
    出具，呈嗎啡陽性反應之檢驗總表、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表，暨
    臺灣宜蘭地方法院檢察署前揭不起訴處分書各一份存卷可佐，堪認被告之自白係
    屬真實，本件事證已臻明確，被告於五年內三犯本件毒品危害防制條例第十條之
    犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因罪。其
    持有海洛因之低度行為，業為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論持有之罪名
    。審酌被告先前依毒品危害防制條例修正後助其戒除毒癮之新制，將之送觀察、
    勒戒並未見成效，亦未見其自身有戒毒之決心，足認其涉毒程度匪淺，應予以較
    長刑期之隔離俾供拔除毒癮，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪動機、
    目的、手段、造成社會整體損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
