【裁判字號】    90,交易,78
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本院補充暨更正本件公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務
    之人，明知在飲酒過量情形下，將導致注意能力減低，反應力變差，無法安全駕
    駛車輛，此時如駕車行駛在道路上，有致其他用路人死、傷之危險，竟於九十年
    六月二十四日上午七時許，在臺北縣三重市○○路○段（起訴書漏載「三段」）
    一三九巷十九號二樓住處飲用含酒精飲料「維士比」一瓶後，達於反應較慢，感
    覺減低，影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車牌號碼
    九Ａ─三九○號計程車在道路上行駛。嗣於同日上午十一時五十分左右，被告駕
    車沿基隆市○○路，自市區往八斗子方向行駛，駛至中正路一八三號前，該路段
    劃設機車專用道，被告本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車
    、臨時停車或轉彎外，不得行駛慢車道，依當時情況，亦無不能注意情事，被告
    竟疏於注意，因酒精作用，反應力減低，在發現有車輛自渠車左後方超車時，驚
    慌失措，貿然將計程車自快車道駛入機車專用道內，未與同向前方沿機車專用道
    行駛由告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼ＮＩＲ─○二○號重型機車保持安全併行
    之間隔，致計程車與機車發生擦撞，告訴人因此人車倒地，並受有雙下肢、左上
    肢及膝部多處挫傷、撕裂傷等傷害，經警據報前來處理，測試被告吐氣所含酒精
    濃度達每公升○‧五二毫克（酒後不能安全駕駛涉犯公共危險部分，業經本院以
    九十年度基交簡字第四一○號判決判處拘役三十日確定），因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  王 翠 芬
                                          法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
