【裁判字號】    90,聲,980
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反毒品危害管制條例案件，經本院分別於民國八十八年十二
    月十三日、八十九年五月二十三日判處有期徒刑四月、七月，並經確定而移付執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十一月二十一日（聲請書誤載為九十年十
    月二日）以法九○矯字第○三八一五○號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    年十二月三十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑期
    屆滿日為九十年十二月十八日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文
    件，認上開聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
