【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二四號
    原      告  端儀營造工程有限公司
    法定代理人  林斯明
    法定代理人  許萬寶
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應履行兩造於民國八十年八月十五日所簽訂之承攬契約之
    約定，收購塑膠管共計新台幣四百二十七萬八千一百四十九元及其法定遲延利息
    ，並聲明願供擔保宣告假執行等語。
二、查本件原告前於民國八十三年間既己就此項法律關係，對於被告提起訴訟，經本
    院以八十三年度重訴字第六號事件判決後，嗣經臺灣高等法院八十四年重上七十
    五號、八十五年度重上（一）字第七十三號、最高法院八十六年度台上字第三二
    二四號審理後，判決原告之訴無理由而駁回原告之訴及上訴確定，有被告提出之
    各該判決書影本在卷可證。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違背
    ，自應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
