【裁判字號】    90,簡上,70
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度簡上字第七○號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年八月三日臺灣基隆地方法
院基隆簡易庭九十年度簡字第三二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲明均駁回。
二、陳述：原審判決認上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，實屬不實，上訴
    人從未收到法院通知，因未到庭說明，且被上訴人所為陳述及提出證據均與事實
    不符，依法提出上訴，並希望回復一審程序。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請調查上訴人於原審有無收受言詞辯論期
    日通知書。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。
二、查本件當事人間給付會款事件，經原審定於民國九十年七月二十日上午十時三十
    五分行言詞辯論，該言詞辯論期日通知書於九十年七月九日合法送達被上訴人，
    有送達證書可稽。惟遍查原審全卷並無上訴人之送達證書，經本院向原審書記官
    查詢有無上訴人該次言詞辯論通知書之送達證書，其函覆稱本件給付會款事件所
    有卷證均在原審卷內，有本院基隆簡易庭通知附卷可稽，而上訴人亦否認曾收受
    原審言詞辯論期日通知書，自難認上開言詞辯論期日已合法通知上訴人。詎原審
    於上開言詞辯論期日，仍以上訴人經合法通知無正當理由不到庭，遽准依被上訴
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，所踐行之訴訟程序自有重大瑕疪，基此所為
    之判決，亦屬違背法令。而上訴人復不同意由本院就該事件自為實體之裁判，並
    聲請將本件發回原審，則為維持審級制度，自有將本件發回原審法院即本院基隆
    簡易庭更為裁判之必要，爰不經言詞辯論而為判決。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百五十
    三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  蔡聰明
~B        法  官  楊皓清
~B        法  官  王翠芬
右為判決正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
