【裁判字號】    90,交聲,98
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九八號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站八十九年七月二十一日所為之處分（原處分：(八九)北監基字第八
九０五三六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於接獲交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    八十九年七月二十一日 (八九）北監基字第八九０五三六六號函，該監理站以異
    議人在八十二年五月十三日殺害直系尊親屬罪，吊銷其營業小客車之駕駛執照；
    惟異議人認為該罪與計程車之駕駛無關，前於九十年三月二十九日聲明異議，經
    本院以九十年度交聲字第二四號、台灣高等法院以九十年度交抗字第三四０號裁
    定異議駁回確定，異議人仍主張其業因殺害直系尊親屬罪服刑完畢，不應該再受
    吊銷其營業小客車駕駛執照之處罰，請免為處罰云云。
二、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八條第一項、第八十七條第一項分
    別定有明文。經查，異議人在本院訊問時陳明其於八十九年七月二十八日接獲原
    處分機關之裁決書，同年八月一日辦理吊銷營業小客車駕駛執照，顯然異議人在
    在八十九年七月二十八日，業已收受裁決書之送達無疑。惟異議人遲至九十年三
    月二十九日，始第一次具狀向本院聲明異議（本院九十年度交聲字第二四號），
    斯時即已逾十五日之法定不變期間，其聲明異議為不合法，故為本院以九十年度
    交聲字第二四號、台灣高等法院以九十年度交抗字第三四０號裁定異議駁回確定
    ，有該二件裁定書附卷可稽。異議人於本件仍續聲明異議，其早逾十五日之法定
    不變期間，其聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十年     十一     月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
