【裁判字號】    89,自,52
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：
１、被告丙○○、甲○○夫妻、乙○○三人，於八十八年三月間，在自訴人與他人民
    事訴訟之期間（本院八十九年度訴字第一一七號），陸續向自訴人之母即被害人
    朱淑芳，詐領被害人之存款七百元、八百元、一千元或二千元不等，共約一萬元
    ，因認被告三人涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
２、被告乙○○於八十九年四月十日，在代繳前述民事案件之裁判費時，趁機盜領被
    害人朱淑芳帳戶內之存款一萬元；又以支付王忠仁六百元郵資之名義，向被害人
    朱淑芳詐欺存款六百元，實際上卻只支付王忠仁一百元，而詐得其中五百元，因
    認被告乙○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜、第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌云云。
二、被告辯解如下：
１、在被告服刑期間，被告戴志明開車載被害人朱淑芳，前往台北監獄面會自訴人多
    次，被害人有二至三次拿六百元或八百元，作為車資，被告丙○○才勉強收下，
    何來詐欺可言。
２、被告乙○○在幫忙被害人提領二萬元後，已悉數交付被害人，並未盜領其中一萬
    元，亦未詐欺取財。
三、按犯罪之被害人始得提自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟此之
    被害人係指被告犯罪之直接被害人而言，必其人之法益係由被告之犯罪行為所直
    接加害者，始足當之；否則，即非直接被害人，不得提起自訴。
四、經查：依自訴事實，被告係詐騙自訴人之母朱淑芳之錢財，由被害人之「帳戶」
    內，取得錢財，則其被害人係朱淑芳，並非自訴人，自訴人並未直接受到損害，
    自非直接被害人，不得提起自訴。本件自訴不合法，應不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出抗上訴，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十一      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
