【裁判字號】    90,聲,984
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因侵占案件，經本院於民國八十九年十一月二十一日判處有期徒
    刑一年，並經確定而移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十一月二十二日以法九○矯字第○三八一
    五三號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十一年一月三十日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十一年一月十八日，聲
    請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認上開聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年 十一     月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
