【裁判字號】    90,聲,979
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七九號
    聲    請    人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  處  分  人  甲○○
右受處分人因竊盜案件，經聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲甲字第
三九八號、八十八年度偵字第二七三八號、三四○○、三六○三號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因竊盜案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑
    二年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，業經臺灣高等法院
    檢察署於民國八十八年十月十三日移送臺灣泰源技能訓練所執行。茲聲請人據臺
    灣泰源技能訓練所以受處分人執行迄今已逾一年六個月，在執行期中成績優良，
    悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作，報經法務部核准，認為上項強制工作處
    分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行強制工作等情。本院審核有關文件，
    認聲請為正當，經核於法要無不合，爰裁定如主文所示。
二、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，保安處分執行法第五十七條、第四
    十條，保安處分累進處遇規程第十七條第二項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
