【裁判字號】    90,交聲,106
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一０六號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府交通局九十年十月
十六日所為之處分（北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日１起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八條第一項、第八十七條第一項
    分別定有明文。次按「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處
    分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，
    送交該管地方法院或其分院交通法庭。」道路交通案件處理辦法第十三條亦有明
    定。依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，必須係對第八條主管機關
    所為之處罰，始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又依道路交通案件
    處理辦法第十八條前段規定「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁
    定駁回之」。本件受處分人即異議人係對接獲台北市政府交通局北市交停字第一
    Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單有所不服即逕向本院聲明
    異議。查該舉發違反道路交通管理事件通知單，並非公路主管機關所為處罰之裁
    決書，受處分人逕向本院聲明異議，核與聲明異議之規定不合，本件異議為不合
    法律上之程式，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  方  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
