【裁判字號】    90,訴,522
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    常業詐欺罪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形
，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月七日執行羈押，茲被告經本院於民國
九十年十一月二十九日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十年十二月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
