【裁判字號】    90,聲,967
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八二號、九十年度
戒毒偵字第一一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重拾肆點肆陸公克（純質淨重拾點肆肆公克）及第二級毒
品安非他命淨重壹點伍公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一０號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因（純質淨重十．四四公克）及安非他命（淨重一．五公克），係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一、二款、同條例第十八條所規定之違禁物，爰依上開
    法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，依同條例第十八條
    第一項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉，淨重十四．四六公克（包裝重一．三一公克、純質淨重十．
    四四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因
    ，有法務部調查局八十九年九月十八日陸(一)字第八九一七一九０五號鑑驗通知
    書正本乙紙附於臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一九五九號偵查卷
    宗足稽；扣案之結晶物，淨重一．五公克，係同條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品安非他命，亦據被告於警詢及偵查中供述明確，且有同時為警查扣之安非
    他命玻璃球吸食器乙組可資佐證。此外，被告更因施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第一七四０號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，是堪認上開經扣案之白粉及結晶體確屬違禁物無訛。惟該案既經檢
    察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。本件聲請為有理由，應予准
    許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      九十      年        十一        月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
