【裁判字號】    90,訴,1526
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                               九十年度訴字第一五二六號
                              .
    原      告  傑笙育樂事業有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○  ○.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年五月三日九十府訴字
第七二一○五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告為「傑笙樂園」園區內之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交誼廳等建
    物（稅籍編號00000000000，課稅標的載為高雄大社鄉○○村○○路
    水哮巷二─一○號）所有人，經被告依法核定原告民國（下同）八十四年度至八
    十七年度房屋稅附徵教育捐並發單補徵，分別為八十四年度新臺幣（下同）六四
    、四一○元，八十五年度六三、四九九元，八十六年度六二、五八七元，八十七
    年度六一、六六八元，合計二五二、一六四元。原告不服，申經復查，經復查決
    定將八十四年度教育捐六四、四一○元予以註銷，將原核定教育捐合計金額更正
    為一八七、七五四元。原告仍表不服，提起訴願，旋遭駁回，遂提起本件行政訴
    訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
二、被告聲明求為判決：如主文所示。
丙、兩造爭點：
一、原告主張理由：
    門牌號碼高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號房屋為屬訴外人陳錦鳳所有
    ，與原告所有門牌號碼為同巷二之六號房屋，顯屬不同。乃被告對「二之十號」
    房屋與「二之六號」房屋及其所包括之建物為何，未詳予調查，即對原告課徵本
    件房屋稅附徵教育捐，自屬不當。
二、被告答辯理由：
  (一)按「各級政府對他級或同級政府之稅課，不得重徵或附加。但直轄市、縣（市）
    （局）為籌措教育科學文化支出財源，得報經行政院核准，在第十六條所列縣（
    市）（局）稅課中不超過原稅捐率百分之三十徵收地方教育捐。．．．」為行為
    時財政收支劃分法第十八條所明定。次按，「憲法第十九條規定人民有依法律納
    稅之義務，係指有關納稅之義務應以法律定之，並未限制其應規定於何種法律。
    法律基於特定目的，而以內容具體、範圍明確之方式，就徵收稅捐所為之授權規
    定，並非憲法所不許。國民教育法第十六條第一項第三款及財政收支劃分法第十
    八條第一項關於徵收教育捐之授權規定，依上開說明，與憲法尚無牴觸。」司法
    院亦著有釋字第三四六號解釋可稽。第按，「本法所指稅捐，包括各稅法依法附
    徵之教育捐。」、「房屋稅，以附著於土地之各種房屋及有關增加該房屋使用價
    值之建築物，為課徵對象」、「房屋稅向房屋所有人徵收之．．．。」、「本條
    例第四條第一項所稱之房屋所有人，指已辦登記之所有權人即未辦理所有權登記
    之實際房屋所有人。」亦分別為稅捐稽徵法施行細則第二條、房屋稅條例第三條
    、第四條及臺灣省各縣市房屋稅徵收細則於八十八年七月一日停止適用前第二條
    所明定。又按，「八十八年度房屋稅將於八十八年五月開徵，因稽徵機關行使徵
    收權時，已無附加教育捐或教育經費之法律依據，是以，八十八年度營業用房屋
    之房屋稅定期開徵部分，不再附加教育捐或教育經費。至隨時補徵案件部分，於
    補徵八十七年六月三十日以前之稅額時，仍應附加教育捐或教育經費，八十七年
    七月一日以後之稅額則不再附加。」亦為財政部八十八年三月十七日台財稅第八
    八一九○六○三一號函檢送之「研商房屋稅、娛樂稅開徵附加教育捐或教育經費
    事宜」會商結論(三)所載明。
  (二)經查，坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交
    誼廳等建物，為未依法申請、核發使用執照之違章建物，經訴外人陳錦鳳主張非
    其所有，而原告於八十八年八月十六日函覆被告自承為其所有；又原告八十三年
    至八十七年營利事業所得稅結算申報書財產目錄，亦將該等建物及門牌號碼未明
    之房屋（或為高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號，或為同巷二之六號，
    下稱系爭房屋。）列為財產，並逐年提列折舊攤減房屋餘額。則該等建物為原告
    所有，且作為營業使用之事實，殆無疑義。揆諸首開法律規定、釋字及函釋意旨
    ，被告就上揭坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會議
    室、交誼廳等建物及系爭房屋等房屋稅加徵原告八十五年至八十七年教育捐合計
    一八七、七五四元，並無違誤。
  (三)次查，原告雖於復查及訴願程序中均否認系爭房屋非其所有，而原告於八十八年
    八月十六日以書面主張坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐
    廳、會議室、交誼廳等建物為其所有部分，因屬違章無法確定門牌號碼，及原告
    未申報設立稅籍之情況下，被告以「高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號
    」為系爭房屋之門牌號碼設立房屋稅籍，並無違誤。原告雖於起訴時坦承門牌號
    碼高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之六號房屋為其所有，惟該「同巷二之六
    號」是否即為其於八十八年八月十六日書面主張為其所有—「傑笙樂園」園區內
    之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交誼廳、遊樂設施等建物之一部，亦未見
    原告敘明；若本案系爭房屋之正確門牌號碼應為「同巷二之六號」，自可釐清稅
    籍資料，與系爭房屋為原告所有為屬二事。從而，原告主張被告對其課徵房屋稅
    附徵教育捐，有所不當云云，顯無理由。
    理  由
一、按「各級政府對他級或同級政府之稅課，不得重徵或附加。但直轄市、縣（市）
    （局）為籌措教育科學文化支出財源，得報經行政院核准，在第十六條所列縣（
    市）（局）稅課中不超過原稅捐率百分之三十徵收地方教育捐。．．．」為行為
    時財政收支劃分法第十八條所明定。次按，「憲法第十九條規定人民有依法律納
    稅之義務，係指有關納稅之義務應以法律定之，並未限制其應規定於何種法律。
    法律基於特定目的，而以內容具體、範圍明確之方式，就徵收稅捐所為之授權規
    定，並非憲法所不許。國民教育法第十六條第一項第三款及財政收支劃分法第十
    八條第一項關於徵收教育捐之授權規定，依上開說明，與憲法尚無牴觸。」司法
    院大法官亦著有釋字第三四六號解釋可稽。第按，「本法所指稅捐，包括各稅法
    依法附徵之教育捐。」、「房屋稅，以附著於土地之各種房屋及有關增加該房屋
    使用價值之建築物，為課徵對象」、「房屋稅向房屋所有人徵收之．．．。」、
    「本條例第四條第一項所稱之房屋所有人，指已辦登記之所有權人及未辦理所有
    權登記之實際房屋所有人。」亦分別為稅捐稽徵法施行細則第二條、房屋稅條例
    第三、四條及臺灣省各縣市房屋稅徵收細則（於八十八年七月一日停止適用）第
    二條所明定。又按，「八十八年度房屋稅將於八十八年五月開徵，因稽徵機關行
    使徵收權時，已無附加教育捐或教育經費之法律依據，是以，八十八年度營業用
    房屋之房屋稅定期開徵部分，不再附加教育捐或教育經費。至隨時補徵案件部分
    ，於補徵八十七年六月三十日以前之稅額時，仍應附加教育捐或教育經費，八十
    七年七月一日以後之稅額則不再附加。」亦為財政部八十八年三月十七日台財稅
    第八八一九○六○三一號函檢送之「研商房屋稅、娛樂稅開徵附加教育捐或教育
    經費事宜」會商結論(三)所載明。
二、本件坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交誼
    廳等建物，為未依法申請、核發使用執照之違章建物，經訴外人陳錦鳳主張非其
    所有，而原告於八十八年八月十六日函覆被告自承為其所有；及原告八十三年至
    八十七年營利事業所得稅結算申報書財產目錄，亦將門牌號碼未明之系爭房屋列
    為財產，並逐年提列折舊攤減房屋餘額；經被告就上揭坐落於「傑笙樂園」園區
    內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交誼廳等建物核定原告八十四年度
    至八十七年度房屋稅附徵教育捐並發單補徵，分別為八十四年度六四、四一○元
    ，八十五年度六三、四九九元，八十六年度六二、五八七元，八十七年度六一、
    六六八元，合計二五二、一六四元；暨原告申經復查，經復查決定將八十四年度
    教育捐六四、四一○元予以註銷，將原核定教育捐合計金額更正為一八七、七五
    四元等事實，業有高雄縣政府建設局使用執照、財產目錄、房屋稅稅籍通報表、
    房屋平面圖、房屋現值核計表、房屋稅繳款書、原處分審查表及復查報告書等件
    附於復查卷可稽，並經本院調閱本院八十九年度訴字第四八五號陳錦鳳與被告間
    房屋稅事件全部卷證查明屬實，堪可認定。
三、又按，「行政法院於撤銷訴訟，應依職權調查證據；．．．。」、「前條訴訟，
    當事人主張之事實，雖經他造自認，行政法院仍應調查其他必要之證據。」行政
    訴訟法第一百三十三條及第一百三十四條固定有明文。惟經行政法院調查其他必
    要證據結果，確與自認事實相符，無須別事探求者，即不得反捨當事人自認事實
    而更為曲解。經查：坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳
    、會議室、交誼廳等未依法申請、核發使用執照之違章建物，業經原告於八十八
    年八月十六日函覆被告自承為其所有（參見復查卷第十九頁），已如前述，則被
    告就該等建物核定原告八十四年度至八十七年度房屋稅附徵教育捐並發單補徵，
    並無違誤，亦為原告所不爭。另於九十年十一月九日準備程序中，原告代表人對
    被告認定系爭房子（按：即指上揭門牌號碼未明之系爭房屋）為其所有；及對被
    告核定教育捐的計算等情節，均稱無意見在卷（參見本院當日之準備程序筆錄）
    ，顯見原告自認該門牌號碼或為高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號或為
    同巷二之六號之房屋，為其所有。復經本院核對上揭財產目錄、房屋稅稅籍通報
    表、房屋平面圖、房屋現值核計表、房屋稅繳款書、原處分審查表及復查報告書
    等件，暨調查證據結果，原告於八十三年至八十七年營利事業所得稅結算申報書
    財產目錄，亦將門牌號碼未明之系爭房屋列為財產，並逐年提列折舊攤減房屋餘
    額。揆諸上開法條意旨，本件原告既自認系爭房屋為其所有，且經本院調查其他
    必要之證據，確與事實相符。則被告依行為時財政收支劃分法第十八條、釋字第
    三四六號解釋、稅捐稽徵法施行細則第二條、房屋稅條例第三、四條、及臺灣省
    各縣市房屋稅徵收細則（於八十八年七月一日停止適用）第二條及財政部八十八
    年三月十七日台財稅第八八一九○六○三一號函檢送之「研商房屋稅、娛樂稅開
    徵附加教育捐或教育經費事宜」會商結論(三)，就上揭坐落於「傑笙樂園」園區內
    增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會議室、交誼廳等建物房屋稅加徵原告八十五
    年至八十七年教育捐合計一八七、七五四元，於法並無違誤。從而，原告主張門
    牌號碼高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號房屋為屬陳錦鳳所有，與原告
    所有門牌號碼為同巷二之六號房屋，顯屬不同；及被告對「二之十號」房屋與「
    二之六號」房屋及其所包括之建物為何未詳予調查云云，即無理由，自難憑採。
四、至於兩造對系爭房屋門牌號碼究為高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號或
    同巷二之六號雖有爭執，然此因系爭房屋屬違章建物所致，乃被告科處原告房屋
    稅加徵原告八十五年至八十七年教育捐之標的物既屬同一，並經原告自承，則系
    爭房屋門牌號碼究為高雄縣大社鄉○○村○○路水哮巷二之十號或同巷二之六號
    ，於本院認定事實及適用法律，即不生影響，併此敘明。
五、綜上所述，本件坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、會
    議室、交誼廳等未依法申請、核發使用執照之違章建物，均為原告所有。揆諸前
    開說明，被告就該坐落於「傑笙樂園」園區內增建之渡假小木屋、套房、餐廳、
    會議室、交誼廳等建物加徵原告八十五年至八十七年度之教育捐合計一八七、七
    五四元，於法並無違誤。訴願決定維持原處分，亦無不合。原告訴請撤銷訴願決
    定及原處分，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
