【裁判字號】    90,停,29
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
     
右聲請人因綜合所得稅事件，聲請人提起行政訴訟（九十年度訴字第一九五一號），
並聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人因不服相對人財高國稅法字第八九○五二○四
    一號復查決定，早於民國八十九年十一月二日即向相對人提起訴願，請其轉呈行
    政院財政部，惟迄今已近一年，聲請人迄未接獲財政部之任何訴願決定書，反遭
    法務部行政執行署高雄行政執行處查封聲請人之房地。又聲請人已另於九十年十
    月二十九日向  鈞院提起撤銷之訴，倘高雄行政執行處仍繼續強制執行聲請人之
    房地，勢必發生難以回復之損害，嚴重影響聲請人之權益，爰請求於本案訴訟終
    結前，准予裁定停止原處分之執行云云。
三、經查，聲請人因綜合所得稅事件，前雖經相對人移送法務部行政執行署高雄行政
    執行處（以下簡稱高雄行政執行處）強制執行，惟該處受理該案件後，僅於九十
    年七月二十三日以九十年度綜所稅執特專字第八二八四九號通知書通知聲請人應
    於九十年八月一日前往高雄行政執行處或各地稅捐稽徵機關繳納稅款，並無如聲
    請人於聲請狀所稱其房地已遭高雄行政執行處查封之情形，此有聲請人自行提出
    之上開通知書影本附卷可稽。因此，前揭強制執行案件，既不生有難於回復損害
    之虞慮，亦難謂有何急迫之情事，從而聲請人遽向本院請求停止相對人所為原核
    課處分之執行，核與首揭停止執行之要件，即有不符，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
