【裁判字號】    90,訴,1893
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一八九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求民事事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之」，為行政訴訟
    法第一百零七條第一項第一款所明定。又「公法上之爭議，除法律別有規定外，
    得依本法提起行政訴訟」，同法第二條亦有規定；足認行政訴訟乃國家司法機關
    以解決當事人間關於公法上之爭議，所施行之程序，如非屬公法上爭議之事件，
    行政法院自無審判權。
二、經查，本件原告起訴意旨，略以：緣原告一直以來在高雄縣大社鄉青雲宮神農大
    帝前自願打掃並維持衛生工作，然卻為被告乙○○長期公然以「瘋子」將原告污
    名化，導致原告在鄉里間處處受到來自其他鄉民的蔑視，人格精神上備受污辱；
    嗣又有被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○等人聯手恐嚇、毆打原告
    ，致原告身體多處有挫傷、酸痛，並有大安中醫院（診所）第一０六０五二號診
    斷證明書影本乙紙可稽等情，而求為判決被告等人應給付新台幣一六、０００、
    ０００元。惟經核原告之起訴意旨，目的在請求被告負有關身體、健康、名譽等
    ，涉及人格法益上之精神損害賠償責任，揆諸首開說明，應循民事訴訟途徑，以
    資救濟。故而本件原告現卻逕向本院為之，程序自有未合，自屬前述行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款規定之訴訟事件不屬行政法院權限之情形。從而，本
    院對於本件訴訟並無審判權，原告尚不得提起行政訴訟，自應依法裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                            法院書記官  吳典哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
