【裁判字號】    90,訴,1424
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四二四號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣梓官鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年四月十七
日九十府訴字第五九九二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告所有高雄縣梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號後棟北側房屋（後半部分）
    因民國八十九年八月二十二日碧利斯颱風侵襲而倒塌，乃向村長申請開具房屋倒
    塌證明書，並經梓義村村長丙○○開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證
    明書，證明原告所有之梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號房屋全倒屬實在案。
    嗣經村長查得原告之房屋（後棟）早於八十八年十月八日丹恩颱風來襲時即已部
    分倒塌，非係在碧利斯颱風來襲時全部倒塌，乃函請被告註銷前開房屋倒塌證明
    書。被告旋於八十九年十一月十五日以八九梓鄉民字第一一一○○號處分書准予
    註銷村長丙○○所開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證明書。原告不服
    ，以其所有之上開房屋確實係在碧利斯颱風來襲時倒塌，經向高雄縣政府提起訴
    願，亦遭駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
    原告所有之房屋因颱風來襲而倒塌，經村長出具房屋全部倒塌之證明書後，被告
    以該證明書之內容與事實不符，乃將前開之證明書准予註銷，是被告准予註銷村
    長所出具之房屋倒塌證明書是否合法，此為為兩造爭執之所在。
  甲、原告主張之理由：
    1.原告所有之高雄縣梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號房屋，其前棟乃屬三合
      院之左廂房建築，而後棟則系獨立房屋，但屬同一門牌號碼，此有戶籍謄本、
      高雄縣稅捐稽徵處岡山分處房屋稅籍證明書、自來水公司及台灣電力公司收據
      各乙件可稽。而原告確係於碧利斯颱風來襲前即在此設籍（後棟），亦有戶籍
      謄本可證。又上開系爭房屋前後二次遭颱風來襲（丹恩及碧利斯颱風）吹毀全
      倒，此亦經高雄縣立梓官國民中學人事主任陳清茂於八十九年十月六日調查報
      告書第三、四項記載屬實，故系爭房屋之「後棟」部分係因颱風來襲而倒塌，
      兩造並無爭執。然被告以查得系爭房屋於八十八年十月八日丹恩颱風來襲時即
      已部份倒塌，遽認原告所持照片中之房屋倒塌實景係屬「丹恩」颱風來襲時所
      造成，而非「碧利斯」颱風所造成，進而認為系爭房屋已不堪居住，核與事實
      不符。
    2.又被告以原告雖設籍於系爭房屋，然卻返回左營自有房屋居住，而註銷村長原
      來核發房屋倒塌之證明書，於法自有未合（台灣省防救天然災害及善後處理辦
      法第三十九條第二項參照）。況且原告確係災前即設籍於前揭房屋之地址，而
      依台灣省防救天然災害及善後處理辦法（以下簡稱天然災害及善後處理辦法）
      第三十九條第二項明定「前項第四款、第五款所稱之戶，以災前戶籍登記為準
      ，並以戶長為對象，所稱之住屋指臥房、客廳、飯廳及『後棟』之廚廁、浴室
      為限」。而再依民法第二十條明定「依一定事實，足認以久住之意思，住於一
      定之地域，即為設定其住所於該地，一人同時不得有兩住所。」，而被告卻故
      為違反民法第二十條之法律上推定，自有未洽。況且一人有二棟以上房屋居住
      ，兩處均往返居住者，大有人在，並不違反公序良俗，自無不可之理？尚難僅
      憑「後棟」房屋於丹恩颱風時已倒塌「一部」，而遽認後棟已不堪居住。況「
      前棟」房屋尚完好可供居住，且原告於災前即在於系爭房屋設籍及居住迄今，
      應已符合台灣省防救天然災害及善後處理辦法第三十九條第二項規定「以戶籍
      『登記』為準」之住所推定原則。至於原告往返左營、梓官兩地居住，並不影
      響房屋倒塌證明書之真實性及公信力，而被告及訴願機關均未依法到場勘驗，
      即駁回原告之請求，已有重大違誤。
    3.退步言之，行政法院於撤銷訴訟應依職權調查證據，行政訴訟法第一百三十三
      條定有明文。又同法第一百三十六條亦明定「除本法有規定者外，民事訴訟法
      第二百七十七條之規定於本節準用之」；而民事訴訟法第二百七十八條復又規
      定：「事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。」。查原告既已
      於八十八年十二月三十日將戶籍遷回前揭地址，而八十九年八月二十二日碧利
      斯颱風來襲時，已將系爭房屋屋頂樑木吹斷，連同牆壁及屋頂瓦片一齊倒塌，
      此有照片可稽，且照片之右下角亦有拍攝之日期，均可明示此事實發生之時間
      。又八十九年八月二十二日碧利斯颱風來襲，致「房屋北邊」全部倒塌，亦可
      由照片顯示房屋南邊長出雜草，而房屋北邊未有雜草，得到證明。又碧利斯颱
      風過境造成原告所有系爭房屋倒塌之事實，業經  鈞院法官到場勘驗及訊問證
      人查明屬實，應屬事實於法院已顯著或為職務上所已知者，自合乎天然災害及
      善後處理辦法第三十九條第一項第四款之住屋全倒救助之標準，且原告自無庸
      再負舉證責任。惟被告不察，仍僅憑梓官國中調查報告書及梓義村村長之訪談
      紀錄，即將村長原出具之房屋全倒證明書註銷，即有未合。依民事訴訟法第二
      百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，自應
      命被告負舉證之責任，否則自應將註銷證明書之原處分再予撤銷。
    4.再查，原告申請房屋倒塌證明書，僅作為申請天然災害福利互助補助之用，因
      遭梓官國中人事主任陳清茂挾怨報復，遂不同意原告之申請補助。然陳清茂於
      八十九年十月十三日請村長丙○○製作訪談筆錄時，村長亦於筆錄上供承渠有
      到現場看過房屋，當時「後棟」確實已倒塌，始核發證明書予原告。再者，同
      鄰鄰長王安石，所指示之塌陷之位置與原告所指全塌之房屋位置及方向均有所
      不同，尚難僅以其證人個人意見據為不利於原告之判決。況受命法官於九十年
      九月七日上午十時至原告之房屋勘驗時，亦於勘驗筆錄載明「一、系爭房屋，
      已近全部倒塌，只留一片外牆（詳如照片）。二、原告堅稱系爭房屋係於八十
      九年八月間碧利斯颱風倒塌．．．」等語，且受命法官亦訊問證人盧天相及王
      安石太太，亦均表示「曾有通知原告房屋倒塌之事實」，此亦有訊問筆錄及勘
      驗筆錄均可稽，足以證明原告之系爭房屋確為碧利斯颱風過境後倒塌，故村長
      丙○○開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證明書核屬正當，惟被告嗣
      後卻又無故將上開房屋倒塌之證明書註銷，此項處分於法不合。又訴願決定未
      詳細查明，即駁回原告之訴願，亦屬違法，爰請求將訴願決定及原處分撤銷。
 乙、被告主張之理由：
    1.原告現為梓官國中職員，原住於梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號，於六十
      三年十月十八日因購屋而遷居於高雄市○○區○○路六二六巷二十二號。在八
      十八年十月八日因丹恩颱風造成梓官路三五三巷五五號之系爭房屋部份倒塌，
      原告向原服務單位申請天然災害福利補助，惟因原告未設籍在該房屋而遭縣政
      府駁回，致未能順利領得補助金。嗣原告在同年十二月三十日將其個人戶籍獨
      自遷回梓官路三五三巷五五號，而實際上，原告並未夜宿該房舍，該房舍雖有
      水、電之設置，但因房舍已倒塌破爛不堪，無法居住，故原告仍需返回左營自
      有房屋住宿。
    2.八十九年八月二十二日碧利斯颱風過境本省時，南部地區因受到風面影響而偏
      向北部，亦末造成嚴重災害。原告利用本次碧利斯颱風後，持相片向梓義村辦
      公處申請開具因碧利斯颱風致房屋倒塌之證明，俾能向梓官國中人事室申請房
      屋全部倒塌之天然災害補助金。由於該系爭房屋倒塌之事實已於八十八年十月
      間丹恩颱風來襲就已發生，惟原告因見國中人事室主任剛異動，不知事前之因
      果，乃趁碧利斯颱風過境後，再度提出申請，藉此彌補上次丹恩颱風來襲時因
      未設籍而申請補助遭駁回之損失。查梓義村村長丙○○前應原告之請託，為其
      出具系爭房屋因遭碧利斯颱風來襲而致房屋全倒之證明書，因村長當時並未注
      意到原告之系爭房屋於丹恩與碧利斯颱風來襲時，均曾發生倒塌之情形，惟嗣
      後發現系爭房屋早於丹恩颱風來襲時，即已倒塌大半，現場並已長滿雜草，並
      非係在碧利斯颱風來襲時將系爭房屋全部吹倒，故原出具系爭房屋因碧利斯颱
      風而致全部倒塌之證明書與事實並不相符，乃於八十九年十一月七日以梓鄉義
      字第一九八號函請被告予以註銷先前所核發房屋倒塌證明書，依法並無不合。
    理  由
一、按「災害救助種類如左：．．．四住屋全倒救助。五住屋半倒救助。前項第四款
    及第五款所稱之戶，以災前戶籍登記為準。」、「災害救助金具領規定如左：．
    ．三住屋全倒、半倒救助金，由戶長或現住人具領。但未居住於受災損害住屋者
    ，不予發給。」，台灣省防救天然災害及善後處理辦法第三十九條第一項第四、
    五款、第二項、第四十一條第一項第三款定有明文。
二、原告所有門牌號碼高雄縣梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號房屋（後棟）因八
    十八年八月二十二日碧利斯颱風侵襲而發生倒塌，乃向村長申請開具房屋倒塌證
    明書，並經梓義村村長丙○○開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證明書
    ，證明房屋全倒屬實等情，此有該房屋倒塌證明書在卷可稽，並為兩造所不爭執
    。惟嗣後梓義村村長丙○○發現系爭房屋早於八十八年十月丹恩颱風來襲時，即
    已倒塌大半，故系爭房屋非遭碧利斯颱風來襲時將其全部吹倒，原出具系爭房屋
    因碧利斯颱風而致全部倒塌之證明書與事實並不相符，乃於八十九年十一月七日
    以梓鄉義字第一九八號函請被告予以註銷先前所核發房屋倒塌證明書，被告旋於
    八十九年十一月十五日以八九梓鄉民字第一一一○○號處分書准予註銷村長丙○
    ○所開具上開房屋倒塌證明書。然原告則主張後棟之系爭房屋北側部分確實係在
    碧利斯颱風來襲時將其吹倒，村長出具之房屋全部倒塌之證明書並無不合云云，
    是本件兩造所爭執者，乃被告將村長前所出具之房屋倒塌證明書註銷是否合法之
    問題。
三、經查：原告原住於高雄梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號房屋，於六十三年十
    月十八日遷入高雄市○○區○○路六二六巷二十二號居住。嗣原告於八十八年十
    二月三十日後將其個人戶籍獨自遷回梓官路三五三巷五五號，固有戶籍謄本附卷
    可稽。惟該梓官鄉○○村○○路三五三巷五五號房屋，其前棟乃屬三合院之左廂
    房建築，而後棟則係獨立房屋，前後房屋並無連結，但屬同一門牌號碼，而原告
    所稱遭碧利斯颱風來襲而倒塌之房屋則係後棟之房屋，業經本院勘驗屬實。至該
    後棟之系爭房屋，本院於九十年九月七日前往履勘時，則近乎全部倒塌，現場僅
    在北面緊臨三九五巷巷道處殘留一片磚牆，已無法再為住居之用，此有現場拍攝
    之照片在卷可參。再者，該後棟之系爭房屋，其南側（前半部分）於八十八年十
    月八日丹恩颱風來襲時，即被吹倒，不惟有原告提出碧利斯颱風來襲前與來襲後
    系爭房屋倒塌之照片，足以看出碧利斯颱風來襲前，後棟之系爭房屋北側（後半
    部分）確實尚餘留有破舊之屋頂及磚塊堆砌而成之外牆，勉強可供人住居；且由
    現場雜草成長及藤類攀爬之情形，亦可明顯看出南側房屋（前半部分）及北側房
    屋（後半部分）倒塌之時間應有不同。而質之原告亦不諱言，其南側房屋（前半
    部分）於丹恩颱風來襲時，即遭吹倒；至北側房屋（後半部分）則係碧利斯颱風
    來襲時，始將該部分房屋吹倒。準此，八十九年八月二日碧利斯颱風來襲時，其
    將原告所有系爭房屋吹倒之部分，應僅限於後棟北側之房屋（後半部分）而已，
    並非後棟房屋全部（含南側前半部分），更非梓官路三五三巷五五號房屋全部，
    堪稱明確。
四、本件原告於八十九年八月二十二日碧利斯颱風過境後，因其所有之後棟系爭房屋
    遭該颱風侵襲而倒塌，乃向村長申請開具房屋倒塌證明書，茲據梓義村村長丙○
    ○開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證明書之內容為：「茲證明本村村
    民甲○○君居住於梓義村梓官路三五三巷五五號房屋因八月廿二日碧利斯颱風豪
    雨致房屋全倒屬實。」等語，惟查，梓義村梓官路三五三巷五五號房屋實際包含
    前棟三合院之左廂房房屋（目前仍可住居）及後棟獨立之房屋二部分，而遭碧利
    斯颱風來襲而吹倒之房屋，則屬後棟北側之房屋（後半部分），故梓義村村長丙
    ○○出具之前開房屋倒塌證明書，核其內容，難免會讓人誤以為原告所有之梓義
    村梓官路三五三巷五五號房屋於碧利斯颱風來襲時全部倒塌。果爾，日後原告持
    此證明書向受理災害補助之相關單位申請房屋倒塌補助款時，則承辦人員勢必無
    法正確判斷原告之房屋究屬全倒或半倒，從而其所核定之災害救助金即可能因此
    而發生錯誤，故梓義村村長嗣後查得原告之房屋早於八十八年十月八日丹恩颱風
    來襲時即已部分倒塌，非係在碧利斯颱風來襲時全部倒塌，乃函請被告註銷前開
    房屋倒塌證明書。被告旋於八十九年十一月十五日以八九梓鄉民字第一一一○○
    號處分書准予註銷村長丙○○所開具八十九年八月三十日梓義字第一六七號證明
    書，洵屬正當。至梓義村村長對原告請求出具因碧利斯颱風而倒塌房屋之證明乙
    事，究應作如何之明，以使出具之證明事項與實情相符，俾讓負責辦理災害救
    助之相關單位能清楚判斷房屋倒塌之情形，則屬另一問題。是原告以其所有系爭
    房屋既確在碧利斯颱風來襲後倒塌，村長丙○○前所開具之房屋倒塌證明書並無
    不當，然被告嗣後卻又無故將上開房屋倒塌之證明書註銷，此項處分於法即有不
    合云云，諉無足採。
五、綜上所述，被告以村長原來核發予原告之房屋倒塌之證明書，核與事實不符，而
    准予註銷該證明書，認事用法，洵無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告
    起訴請求撤銷原處分及訴願決定，並無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  戴見草
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
