【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第七五三號
                              .
    原      告  林仕昇即喜美砂石行
    訴訟代理人  湯禮文律師
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  李雅景縣長
    訴訟代理人  邱創典律師
                甲○○
右當事人間因採取土石事件，原告不服行政院經濟部中華民國八十九年九月十五日經
（八九）訴字第八九○八八五○○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告之父林二郎（已歿）即原喜美砂石行負責人於民國（下同）八十一年四月十
    八日向被告申請採取位於嘉義縣大埔鄉○○段第七一林班地內河川公地土石，經
    被告准予核發土石採取許可證，許可採取有效期間自八十一年四月二十八日至八
    十三年四月二十七日止。而林二郎於上揭期間屆滿前之八十三年四月十八日復向
    被告申請展期續採，適因被告重新通盤檢討土石採取方案，乃延至八十五年一月
    二十二日始發給土石採取許可證，許可採取期間自八十五年一月十五日至八十七
    年一月十四日止。嗣被告以林二郎領得土石採取許可證後六個月內有不開工之事
    由，乃依土石採取規則第三十七條第一項第一款前段規定，於八十六年一月二十
    九日以（八六）府建利字第一二一二九號函撤銷林二郎之土石採取許可證。林二
    郎不服，經向台灣省政府提起訴願後於八十六年四月八日死亡，而台灣省政府亦
    於八十六年五月二十二日以八六府訴字三第一五一一九四號訴願決定駁回其訴願
    。原告不服，復向行政院經濟部提起再訴願，經該部以八十六年十二月二十二日
    經（八六）訴字第八六四七二八三九號再訴願決定將訴願決定及原處分均予撤銷
    。嗣原告於八十七年一月二日再向被告申請准予復工，並得展限而繼續在大埔段
    第七一林班地內河川公地開採土石，因被告於二個月內未予處分，原告乃向台灣
    省政府提起訴願，並經該府於八十七年七月十日以八七府訴一字第一五九六九六
    號訴願決定「原不作為處分撤銷，由原處分機關迅為處分。」在案。被告旋以八
    十七年八月二十八日八七府建利字第八四三七四號函否准原告展限之申請，原告
    不服，猶再向台灣省政府提起訴願，經該府再以八十八年一月二十六日八八府訴
    一字第一四四四八○號訴願決定將原處分撤銷，並責由被告另為處分。嗣經被告
    依前開訴願之理由說明，向經濟部函請釋示後，乃依據經濟部八十八年四月十三
    日經（八八）礦字第八八○○八二三七號函之意旨，於八十八年四月三十日以八
    八府建利字第四五四一○號函覆原告略以：「喜美砂石行」係依商業登記法取得
    營利事業登記證之商號，其商號本身並無人格，如原負責人死亡，則商號主體即
    已變更，原授予土石採取之專屬權即隨同消滅等語，而否准原告展限之申請。原
    告仍然不服，而於同年五月二十九日向被告提出申覆書，請求被告補足自撤銷許
    可證（八十六年一月二十九日）時起至許可期滿（即八十七年一月十四日）前，
    共計十一個月又十五日之土石採取期間，而被告則於八十八年十月二十六日以八
    八府建利字第一二六○四三號函知原告略以：「．．．原授予土石採取人之專屬
    權，在主體人變更後，原獲得之專屬權權利即隨同消滅．．．，貴行指應予補足
    土石採取許可期滿一節，．．．專屬權已消滅，於法不得承受。」，否准原告之
    請求。原告依然不服，復循序提起訴願、再訴願，均遞遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
    原告父親林二郎生前取得被告核發之土石採取許可證，嗣林二郎死亡，惟原許可
    其採取土石之期間尚未屆滿，是項土石採取之權利，得否因林二郎之死亡而由原
    告繼承，此為兩造爭執之所在。
  甲、原告主張之理由：
    1.被告前於八十八年四月三十日以八八府建利字第四五四一○號函覆被告略以：
      「喜美砂石行」係依商業登記法取得營利事業登記證之商號，其商號本身並無
      人格，如原負責人死亡，則商號主體即已變更，原授予土石採取之專屬權即隨
      同消滅等語，而否准原告展限之申請。而原告於同年五月二十九日即提出申覆
      書，並詳具理由，向被告表示不服，距原告收受被告八八府建利字第四五四一
      ○號函，並未逾三十日，從而被告指原告提起訴願已逾三十日之法定期間云云
      ，自有誤解。
    2.按「商業登記事項有變更時，除繼承登記應於繼承開始後六個月內為之外，應
      於十五日內申請為變更登記。」、「商業繼承之登記，應由合法繼承人全體聯
      名申請，．．。」，分別為商業登記法第十四條、商業登記法施行細則第十一
      條第一項前段所明定。次按，「租地造林人於契約存續期間死亡時，其合法繼
      承人應自繼承開始起一年內取具戶籍證明，以書面層報林務局申請辦理繼承。
      」，亦為台灣省國有林事業區出租造林地管理辦法第二十條第二項所明定。經
      查：土石採取規則就獨資商號負責人死亡時應如何處理，雖無明文規定，惟無
      不得繼承之限制；且土石採取業亦為商業登記法所規範之商業之一，自應適用
      商業登記法，而商業登記法並無商號負責人死亡後，該商號即消滅之規定。又
      獨資商號負責人即為商號，倘負責人死亡，繼承人當得繼承該負責人即商號；
      況系爭土石採取係位於嘉義縣大埔鄉○○段大埔事業林區第七十一林班地內，
      自應援用上開台灣省國有林事業區出租造林地管理辦法第二十條第二項規定，
      堪認原告繼承先父獨資開設喜美砂石行之商號，為法令所許。是本件原訴願機
      關、再訴願機關既均以被告認原告未於領得採取許可證後六個月內開工而撒銷
      原告之土石採取許可證為不當，先後撤銷被告所為處分，指示另為適法處分等
      語，則被告即應依上開撤銷意旨為之。乃被告竟藉詞函請經濟部釋疑，改以林
      二郎逝世後，土石採取權隨同消滅，原告不得繼承云云，拒絕原告展限申請，
      而訴願及再訴願決定機關亦官官相護，維持原處分，揆諸上開說明，均難謂適
      法。
    3.第按，「被繼承人生前承租他人土地之耕作權、林地之採植權，為財產權之一
      種，如繼承人有數人時，除不能耕作、採植者外，均可承受被繼承人所遺之耕
      作權、採植權，不以與被繼承人同戶生活者為限。」，最高法院五十一年度台
      上字第一一三四號著有判例足憑，顯見土石採取權係財產權，與人格權為專屬
      權，尚屬有間。是上開經濟部八十八年四月十三日經（八八）礦字第八八○○
      八二三七號函釋認土石採取權為專屬權，不得繼承，顯與法律牴觸而無效。從
      而，被告以喜美砂石行原負責人林二郎逝世後，土石採取權隨同消滅，原告不
      得繼承云云，拒絕原告展限之申請，實為曲解法令。
    4.原告先父林二郎與林務局訂立之台灣省國有林地暫准使用租賃契約書第二條定
      有：「本租約出租之林地限土石採取。」及第八條載有：「承租人如有死亡時
      ，應由法定繼承人依法辦理名義變更。」等語。原告於先父林二郎在世時任喜
      美砂石行技術主管，嗣林二郎於八十六年四月八日逝世，原告依繼承之法律關
      係向被告申請將喜美砂石行負責人變更為原告（林二郎其餘繼承人拋棄喜美砂
      石行之繼承），經被告核准，並於八十六年六月十日發給原告嘉建商登變貳字
      第四九四六七號營利事業登記證，該登記證第二項記載營業項目為「礦業及買
      賣業：砂石採收與買賣」，核准設立登記日期為七十四年九月十六日，且彼時
      喜美砂石行之經營者為林二郎獨資，足證原告得因繼承而獨資經營喜美砂石行
      。又原告為嘉義縣砂石土方同業公會會員，經營喜美砂石行自屬合法。揆諸上
      開說明，砂石採收權係財產權，原告於先父林二郎逝世後，其所經營之喜美砂
      石行業由原告合法繼承，殆無疑義。乃被告以所謂土石採收權不得繼承為由，
      駁回原告展限之申請，洵無理由。爰請將再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
  乙、被告答辯之理由：
    1.按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」，
      訴願法第十四條第一項定有明文。經查：本件被告曾引經濟部八十八年四月十
      三日經（八八）礦字第八八○○八二三七號函釋：「因原負責人死亡．．．原
      獲得之專屬權利即隨同消滅．．．」為據，於同年四月二十二日以八八府建利
      字第四五四一○號函覆原告：「．．．所申請之土石採取展期案本府恕難照辦
      。」等語；爾後，被告復以八十八年八月三十一日八八府建利字第九九六八五
      號函知原告：「．．．展延申請案，本府恕難照辦。」，而原告則於同年九月
      三十日向被告提出申覆，被告乃再據該申覆書於同年十月二十六日以八八府建
      利字第一二六○四三號函覆原告：「．．．今貴行指應予補足土石採取許可期
      滿一節．．．於法不得承受。」等語，是本件被告拒絕原告申請展限之日期應
      為八十八年四月三十日，若原告有異議亦應於收受被告八八府建利字第四五四
      一○號函翌日起三十日內提起訴願，始稱適法，乃原告提起訴願已逾法定期間
      ，其訴願於法未合。
    2.又「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
      官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處
      分確定後，復就同一事由向台灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復僅係
      重申維持原處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知
      向內政部及行政院一再訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政處分，更
      事爭訟，自非合法。」，最高行政法院六十一年度裁字第二四號著有判例足參
      。第按，「人民不服官署之處分或訴願決定，若不依照訴願法第五條第一項之
      規定期間提起訴願或再訴願，則原處分或訴願決定即屬確定，自不得就同一事
      件再有所主張。」，最高行政法院二十五年度判字第六號亦著有判例可憑。本
      件被告雖於八十八年八月三十一日以八八府建利字第九九六八五號函覆原告，
      然該函僅重申被告八八府建利字第四五四一○號函決定內容而已。又被告另再
      以八十八年十月二十六日八八府建利字第一二六○四三號函知原告，亦僅就原
      告對於前已確定之處分，就駁回其展延採取土石為重覆說明，此觀該函內載「
      主旨：貴行申覆大埔鄉○○段第七十一林班地土石採取案．．．。說明一、復
      貴行八十八年九月三十日申覆．．．」等語自明。上揭函覆既僅就原告八十八
      年九月三十日申覆而答覆，顯非行政處分。乃原告認被告八十八年十月二十六
      日八八府建利字第一二六○四三號函覆為行政處分，並據此而提起訴願，實有
      違誤。
    3.再按，「訴願人在第十四條第一項所定期間向訴願管轄機關或原行政處分機關
      作不服原行政處分之表示者，視為已在法定期間內提起訴願。但應於三十日內
      補送訴願書。」，為訴願法第五十七條所明定。退步言之，縱被告以八十八年
      四月三十日八八府建利字第四五四一○號函覆原告拒絕其展限之申請，且嗣被
      告於同年八月三十日再以八八府建利字第九九六八五號函知原告時，原處分尚
      未確定；因原告於同年九月三十日申覆而認為其已作不服原處分之表示，視為
      已在法定期間內提起訴願等情，然依上開規定意旨，原告亦應於三十日內補送
      訴願書，其訴願始為適法。乃原告遲至八十八年十一月二十五日始向台灣省政
      府提起訴願，顯違訴願法第五十七條後段規定，其提起本件訴願，亦屬違法。
    4.按「．．．依土石採取規則核發之土石採取許可證，其性質係屬授予土石採取
      人之專屬權，並無民法規定物權（準財產權）之適用，故無繼承、讓與、抵押
      、出租，由他人承攬採取等權利之標的。原授與予土石採取人之專屬權在商號
      主體變更後，原獲得之專屬權利即隨同消滅。」，為台灣省政府建設廳七十五
      年八月三十日建礦字第一八六一○五號函釋可稽。又本件經被告函請經濟部釋
      疑，經該部於八十八年四月十三日以經（八八）礦字第八八○○八二三七號函
      釋：「．．．二、按縣市政府核發之土石採取證，其性質為授予土石採取人之
      專屬權，並無民法規定物權（準財產權）之適用，故無繼承、讓與、出租及由
      他人承攬採取等權利之標的。三、本案喜美砂石行係依『商業登記法』取得營
      利事業登記證之商號，其『商號』本身並無人格，如原負責人為獨資之出資人
      ，原負責人死亡，則商號主體人即已變更，原授予土石採取人之專屬權，在商
      號主體人變更後，原獲得之專屬權利即隨同消滅。」，是本件被告原核發林二
      郎土石採取許可證之土石採取權，自因林二郎死亡而歸於消滅。從而，原告主
      張其得繼承原由被告核發予林二郎土石採取許可證所示土石採取權云云，顯乏
      所據，洵非足採。
    5.至於原告以其繼承為由，主張被告應准予補足採取土石期間云云，除上開說明
      外，另參酌經濟部水利局八十八年十月十九日經（八八）水利政字第Ｚ○○○
      ○○○○○○號函，亦不應准許。從而，被告駁回原告本件申請，於法並無違
      誤。原告之訴，顯無理由，應予駁回。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「訴願人在法定期間向，向受理訴願機關作不服之表示者，視同已在法定期間
    內提起訴願。但應於三十日內補送訴願書。」，固為行為時訴願法第九條第一項
    、第十一條所明定，然行政處分相對人在法定期間，曾向原處分機關為不服之聲
    明者，殊不論其形式、用語或方式為何，均應視為已在法定期間內提起訴願，此
    觀最高行政法院四十三年判字第三號、四十四年判字第四七號判例甚明。又行為
    時訴願法第十一條但書雖規定應於三十日內補送訴願書，惟該條但書乃係指僅有
    不服之表示，並不具備訴願書狀應記載之事項，始應另依法補送訴願書者而言。
    ，如其不服表示之內容，實質上已具備訴願書狀應記載之事項，初不問其有無使
    用「訴願書」字樣，即無上開法條但書規定之適用，此亦有最高行政法院七十五
    年度判字第一二０一號判決可資參照，合先明。
二、本件原告於八十七年一月二日向被告申請准予復工，並得展限而繼續在嘉義縣大
    埔鄉○○段第七一林班地內河川公地開採土石，因被告於二個月內未予處分，原
    告乃向台灣省政府提起訴願，並經該府於八十七年七月十日以八七府訴一字第一
    五九六九六號訴願決定「原不作為處分撤銷，由原處分機關迅為處分。」在案。
    嗣被告依據經濟部八十八年四月十三日經（八八）礦字第八八○○八二三七號函
    釋，於八十八年四月三十日以八八府建利字第四五四一○號函覆原告略以：「．
    ．所申請之土石採取展期本府恕難照辦。」等語，而原告旋於同年五月二十九日
    即提出申覆書，並明理由向被告表示不服，其距原告收受被告上開之處分，並
    未逾三十日，此有原告提出之申覆書影本在卷可按，參之上揭說明，自不因其以
    「申覆書」之形式為之而影響其提起訴願之效力，從而被告指原告提起訴願已逾
    三十日之法定期間云云，自有誤解。又原告雖以「申覆書」名義而對被告之處分
    表示不服，惟核其內容，已具體明其所欲訴願之內容，自無庸再補具形式上以
    「訴願書」為名之書狀，是被告謂原告未依訴願法規定於提起訴願後三十日內補
    送訴願書，辯稱原告訴願不合法云云，尚不可採。
貳、實體部分：
一、按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。」、「有權利能力者
    ，有當事人能力。」，民法第一千一百四十八條定有明文。又「申請採取土石者
    除本規則另有規定外，以依法辦妥土石採取業之公司或商業登記者為限。」，亦
    為土石採取規則第五條所明定。次按「．．．依土石採取規則核發之土石採取許
    可證，其性質係屬授予土石採取人之專屬權，並無民法規定物權（準財產權）之
    適用，故無繼承、讓與、抵押、出租，由他人承攬採取等權利之標的。原授與予
    土石採取人之專屬權在商號主體變更後，原獲得之專屬權利即隨同消滅。」，亦
    有台灣省政府建設廳七十五年八月三十日建礦字第一八六一○五號函釋在案。
二、本件原告之父林二郎即原喜美砂石行負責人於八十一年四月十八日向被告申請採
    取位於嘉義縣大埔鄉○○段第七一林班地內河川公地土石，經被告准予核發土石
    採取許可證，許可採取有效期間自八十一年四月二十八日至八十三年四月二十七
    日止。而林二郎於上揭期間屆滿前之八十三年四月十八日復向被告申請展期續採
    ，適因被告重新通盤檢討土石採取方案，乃延至八十五年一月二十二日始發給土
    石採取許可證，許可採取期間自八十五年一月十五日至八十七年一月十四日止。
    嗣被告以林二郎領得土石採取許可證後六個月內有不開工之事由，乃依土石採取
    規則第三十七條第一項第一款前段規定，於八十六年一月二十九日以（八六）府
    建利字第一二一二九號函撤銷林二郎之土石採取許可證。林二郎不服，經向台灣
    省政府提起訴願後於八十六年四月八日死亡，而台灣省政府亦於八十六年五月二
    十二日以八六府訴字三第一五一一九四號訴願決定駁回其訴願。原告不服，以其
    繼承其先父林二郎之一切財產上權利，乃向行政院經濟部提起再訴願，經該部以
    八十六年十二月二十二日經（八六）訴字第八六四七二八三九號再訴願決定將訴
    願決定及原處分均予撤銷。嗣原告於八十七年一月二日再向被告申請准予復工，
    並得展限而繼續在大埔段第七一林班地內河川公地開採土石，因被告於二個月內
    未予處分，原告乃向台灣省政府提起訴願，並經該府於八十七年七月十日以八七
    府訴一字第一五九六九六號訴願決定「原不作為處分撤銷，由原處分機關迅為處
    分。」在案。被告旋以八十七年八月二十八日八七府建利字第八四三七四號函否
    准原告展限之申請，原告不服，猶再向台灣省政府提起訴願，經該府再以八十八
    年一月二十六日八八府訴一字第一四四四八○號訴願決定將原處分撤銷，並責由
    被告另為處分。嗣經被告依前開訴願之理由說明，向經濟部函請釋示後，乃依據
    經濟部八十八年四月十三日經（八八）礦字第八八○○八二三七號函之意旨，於
    八十八年四月三十日以八八府建利字第四五四一○號函覆原告略以：「喜美砂石
    行」係依商業登記法取得營利事業登記證之商號，其商號本身並無人格，如原負
    責人死亡，則商號主體即已變更，原授予土石採取之專屬權即隨同消滅等語，而
    重申否准原告展限之申請。原告仍然不服，而於同年五月二十九日向被告提出申
    復書，請求被告補足自撤銷許可證（八十六年一月二十九日）時起至許可期滿（
    即八十七年一月十四日）前，共計十一個月又十五日之土石採取期間，而被告則
    再於八十八年十月二十六日以八八府建利字第一二六○四三號函知原告略以：「
    ．．．原授予土石採取人之專屬權，在主體人變更後，原獲得之專屬權權利即隨
    同消滅．．．，貴行指應予補足土石採取許可期滿一節，．．．專屬權已消滅，
    於法不得承受。」等語，否准原告之請求等情，業據原告提出土石採取許可證、
    被告函文、訴願書、再訴願書、申覆書、經濟部函文、林二郎死亡證明書、營利
    事業登記證附於本院卷內可稽，並為被告所不爭，堪可信為真實。是兩造所爭執
    者，乃林二郎生前取得被告核發之土石採取許可證於其死亡後，其原許可其採取
    土石之期間尚未屆滿，是項土石採取之權利，得否由原告繼承，此為本件之關鍵
    所在。
三、經查：原告主張被告應補足其自撤銷林二郎之土石採取許可證之時（八十六年一
    月二十九日）起至許可期滿（即八十七年一月十四日）前，共計十一個月又十五
    日之土石採取期間，由伊得繼續在大埔段第七一林班地內河川公地開採土石，無
    非以土石採取權為財產權之一種，則喜美砂石行（獨資）原負責人林二郎取得由
    被告核發之土石採取許可證，於林二郎過世後，自得由原告繼承是項權利云云，
    為其論據。惟查，縣市政府核發之土石採取證得否成為繼承之標的，端視該項土
    石採取權利之授予，是否具有專屬之性質而定。按縣市政府依土石採取規則核發
    之土石採取許可證，係針對申請人個人之條件、能力等而予以准許，核其性質，
    係屬授予土石採取人之專屬權，故土石採取權人於許可期間，倘發生死亡之事實
    ，則原取得土石採取之專屬權利，自因隨同其死亡而消滅，此觀台灣省政府建設
    廳七十五年八月三十日建礦字第一八六一○五號函釋自明。又上開函釋乃精省前
    之土石採取之主管機關即台灣省建設廳為維護國家土石資源之合理採取、利用，
    防止災害，以促進土石採取業之健全發展，就有關土石採取許可證之性質，及得
    否作為繼承、讓與、抵押、出租等標的之疑義所為釋示，核與土石採取規則之立
    法目的及規範本旨並無違背，本院自得適用。再者，本件於訴願時，被告亦曾就
    上開疑義函請經濟部解釋，經該部於八十八年四月十三日以經（八八）礦字第八
    八○○八二三七號函釋：「．．．二、按縣市政府核發之土石採取證，其性質為
    授予土石採取人之專屬權，並無民法規定物權（準財產權）之適用，故無繼承、
    讓與、出租及由他人承攬採取等權利之標的。三、本案喜美砂石行係依『商業登
    記法』取得營利事業登記證之商號，其『商號』本身並無人格，如原負責人為獨
    資之出資人，原負責人死亡，則商號主體人即已變更，原授予土石採取人之專屬
    權，在商號主體人變更後，原獲得之專屬權利即隨同消滅。」，亦持相同見解。
    故原告上開主張，本院認為並無理由。
四、至原告另主張其先父林二郎於八十六年四月八日逝世，原告依繼承之法律關係向
    被告申請將喜美砂石行負責人變更為原告，被告即予核准，並於八十六年六月十
    日發給原告嘉建商登變貳字第四九四六七號營利事業登記證，足證原告得因繼承
    而獨資經營喜美砂石行。是被告以喜美砂石行原負責人林二郎逝世後，土石採取
    權隨同消滅，原告不得繼承，實為曲解法令云云。惟查：商業登記法係主管機關
    為便利管理以營利為目的而由獨資或合夥方式經營之事業所制定之法律，藉以確
    保交易安全及稅捐核課之財政目的。是獨資商號或合夥事業原負責人死亡，縱稱
    商業登記主管機關准其負責人予以變更，此與土石採取權得否作為繼承之標的，
    要屬不同之兩件事情，自不得相提並論。是原告援引被告既准其將喜美砂石行負
    責人變更為原告名義，自得由原告繼承其先父林二郎之土石採取之權利，要非的
    論。從而，原告主張被告應准予其展限之申請，而得繼續在大埔段第七一林班地
    內河川公地開採土石云云，尚乏依據，亦不足採。
五、綜上所述，原告主張其得繼承其父林二郎系爭土石採取權云云，並不足採。被告
    依土石採取規則及經濟部函釋，以林二郎原獲取之土石採取權，因其死亡，該項
    專屬權即隨同消滅等語，否准原告就土石採取期間應准予展限之申請，揆諸上開
    說明，並無違誤。訴願決定維持原處分，洵無不合。從而，原告訴請撤銷訴願決
    定及原處分，為無理由，應予駁回。
、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
