【裁判字號】    90,易,3661
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第七九五八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十八日以八十九
    年度毒偵緝字第五四六號為不起訴處分確定。詎甲○○不知悛悔，明知安非他命
    業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施
    用，竟猶不知悔改，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年三月二十
    二日上午十一時四十分回溯二十四小時內某時，於高雄縣杉林鄉○○路二一號住
    處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球上加熱之方法，吸用第二級毒品安非他
    命，為警於九十年三月二十二日上午十一時四十分許，在上開地址查獲，經依本
    院九十年度毒聲字第三四三０號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再由檢察官聲請本院以九十年毒聲字第四八五二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾在右揭時地施用安非他命之事實，坦承不諱，而被告於九
    十年三月二十二日上午十一時四十分許為警查獲後所採集之尿液，經檢驗結果，
    其尿液中呈有甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十年四月九十煙
    檢字第六０號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。又按甲基安非他命經口服投與
    後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，其尿液內甲基安非他命成分之
    檢出，與其投與甲基安非他命方式、投與量、個人體質、採尿時間、檢測儀器之
    精密有關，通常採尿液是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時所採為宜，此業
    經行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○四四九四二號函釋明確
    。是被告於該採尿時回溯二十四小時內某時，確有施用第二級毒品安非他命無訛
    。再被告於八十九年間犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字
    第七九五八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年十月二十八日以八十九年度毒偵緝字第五四六號為
    不起訴處分確定。而被告再犯施用第二級毒品安非他命案件，觸犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之罪，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第三四三０號裁定
    送觀察勒戒，再經本院以九十年度毒聲字第四八五二號裁定令入戒治處所施以戒
    治等情，有該二裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年七月二十三日高所坤
    戒勒字第二０五五號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。從而，
    本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前，非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見
    其無悔改之意，及其屬自戕行為，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年      十一     月      三十        日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
