【裁判字號】    90,易,4193
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一九八號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。又以加害身
體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日
。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係已分手之男女朋友，於民國九十年七月三十日十時三十分許，
    在高雄縣鳳山市誠義里黃埔二村東二巷八十一之三號乙○○住處，因甲○○執意
    與乙○○分手，二人發生爭吵，乙○○竟基於傷害之犯意，徒打毆打甲○○，致
    甲○○前額頭、右顏面、後枕部、腰背左側等處均受有挫傷、皮下瘀血腫等傷害
    。後於九十年八月二十二日，另基於恐嚇之犯意，於電話中以「要讓你家人生不
    如死」，「我要讓你嚐嚐什麼是生不如死」等加害甲○○及其家人身體之事恐嚇
    張女，致甲○○心生畏懼，報警處理。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭傷害及恐嚇事實，業據被告乙○○於本院審理時均坦承在卷，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，並有告訴人之驗傷診斷書及恐嚇錄音帶、譯文等在卷可佐，
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，分別係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。其所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。審酌
    被告不知男女交往相互尊重、好聚好散，因告訴人執意與其分手，即施加暴力、
    恐嚇惡行，致告訴人身體受傷並處於恐懼之中，對告訴人身心所造成之傷害實屬
    重大，姑念其嗣後於本院已承認全部犯行，聊表認錯悔意，前亦無犯罪前科，素
    行尚佳及告訴人所受之傷勢輕重等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，再合併定其應執行刑及易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
