【裁判字號】    90,訴,2846
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月間起參加由原告擔任會首之互助會，每會新台幣
    （下同）二萬元，為內標，被告在八十九年七月即標走第一會，從八十九年八月
    開始每月應繳二萬元，被告繳到九十年八月後即未續繳，共十七會沒有繳；被告
    又以她先生陳芳進及友人王春分名義跟會，分別在八十九年九月五日以王春分的
    名義標走及八十九年十二月五日以陳芳進的名義標走，也都繳死會到九十年八月
    ，各都有十七會沒有繳，故會款部分合計三個會各有十七個死會未繳，每會二萬
    元，總共一百零二萬元。另有借款一百六十萬元，原告以現金借給被告，因被告
    向原告佯稱需借錢去標工程，原告誤信後才將別人標中的會錢借給被告。詎被告
    於標得及借得上述款項後，逃匿無蹤，經原告催討無效，計尚欠如訴之聲明所載
    之本金，爰依據合會及消費借貸之法律關係訴請被告返還各項金額。
三、證據：提出會單、借據、存證信函各一份及本票六十七張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出會單、借據、存證信函各一份及本票六十七張
    為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條、第四百七十八條分別定
    有明文。又一般民間合會為會員與會首間之債權債務契約，會首依契約行使其權
    利，即得向契約當事人之會員為之，亦有最高法院所著七十一年台上字第一八九
    ○號判例足資參照。
四、經查，本件被告參加原告之合會，自屬會員；其又與原告訂立消費借貸契約，係
    消費借貸契約之借款人。從而，原告依合會及消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付二百六十二萬元，核屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一     月     三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
