【裁判字號】    90,附民,620
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六二號
    原      告  乙○○○○理委員會
    法定代理人  蘇文生
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第三一七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十五萬元，及自判決日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    其陳述略稱：被告冒充原告法定代人名義，提領原告所有郵局內之存款，且強行
    保管原告所有郵局印鑑章，侵占事證明確，已造成原告嚴重損失，故請求被告賠
    償六十五萬元及利息。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊並無管理原告設於郵局之帳戶，亦未提領該帳戶內之存款，不知
    原告所謂六十五萬元之依據何在。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
