【裁判字號】    90,自,544
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人乙○○向被告甲○○承租高雄市前金區○○○路八十
    七號三樓經營「巨門之星ＫＴＶ」，租期自八十一年九月十日起至八十七年四月
    三十日止，自訴人因案入獄服刑，無法繼續營業，於徵得被告同意，將上述營業
    裝潢設備出租於訴外人江崑煌。且因自訴人無法繼續營業，致交付予被告如附表
    所示由辛瑞風簽發之支票屆期經提示不獲付款，惟辛瑞已先行交付七萬元予被告
    以償還退票之款項，然被告竟意圖為自己不法之所有，向不知情之自訴人之姐劉
    陳玉英佯稱自訴人退票金額新臺幣（下同）四十四萬元（實際上僅二十四萬九千
    七百二十元），劉陳玉英信以為真，乃請江崑煌給付被告四十四萬元，被告因而
    詐得十九萬零二百八十元。因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人為限，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵
    害之法益有無直接關係為斷（最高法院六十九年臺上自第一五六五號判決參照）
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有
    明文。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之詐欺案件，如係屬實，其所指被告直
    接侵害之法益係劉陳玉英或江崑煌之法益，自應由直接被害人劉陳玉英或江崑煌
    提起自訴方為適法，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得以其自身之
    名義對被告提起自訴。綜上所述，自訴人提起本件自訴為不合法，揆諸前揭條文
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日
附表：
┌──┬───┬───────┬─────────┬─────────┐
│編號│發票人│付  款  人    │發  票  日        │票面金額（新臺幣）│
├──┼───┼───────┼─────────┼─────────┤
│一  │辛瑞風│世華聯合商業銀│八十六年四月十五日│十三萬八千七百二十│
│    │      │              │                  │元                │
├──┼───┼───────┼─────────┼─────────┤
│二  │辛瑞風│世華聯合商業銀│八十六年五月九日  │十八萬一千元      │
│    │      │              │                  │                  │
└──┴───┴───────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
