【裁判字號】    90,勞簡上,10
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度勞簡上字第一○號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院九十年度勞
簡上字第一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件兩造間聘任合約書，合約第五條係有關終止契約的規定，共分為三項，分
      別規定如下：「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止本約，如一方違約，應
      賠償對方損失。但如乙方違反前條規定、未依公司管理規章規範（含業績、組
      織等）、未盡善良管理人之注意義務、觸犯民刑事案件、或使業務無法推展時
      ，則甲方有權終止本約，並取消乙方一切業務及業績獎金，且乙方應依附件之
      相關事宜辦理。甲方無故終止本約時，甲方應賠償乙方之損失，以乙方服務期
      間之平均月報酬乘以合約未到期之月份數為違約金，另應依附件之相關事宜辦
      理。合約期間未滿，若乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意放棄
      一切業務及業績獎金，且乙方應賠償甲方之損失金額，以乙方服務期間已領的
      月保證報酬總金額之50%為違約金，另應依附件之相關事宜辦理。」
（二）右揭合約第五條第一項係有關被上訴人（即甲方）有權終止合約的規定。被上
      訴人於上訴人（即乙方）違反第四條規定，未依公司管理規章規範（含業績、
      組織等）、未盡善良管理人之注意義務、觸犯民刑事案件、或使業務無法推展
      時，始有權終止契約。本件上訴人並無上揭情事存在，被上訴人無權終止契約
      ，自不得向上訴人為任何請求。
（三）被上訴人九十年十一月八日答辯狀聲稱：乙方自民國八十六年任職後，自民國
      八十八年一月起皆無招攬業績，實不符合雙方契約約定附件一保證報酬發放標
      準（每月需達ＦＹＣ三萬元），依合約書第五條第一項規定，甲方自有權終止
      本約云云，應無可取。蓋按：本件合約書第三條規定：「乙方於民國八十七
      年十一月二十六日前，若達成保證報酬發放標準（如附件）者，每月報酬新台
      幣萬元正」。另合約附件一有關保證報酬發放標準則規定，聘任開始後，達
      （表一）之業績考核標準者，方發給保證報酬。換言之，合約附件一僅係有關
      合約書第三條保證報酬發放標準之規定，在八十七年十一月二十六日前達到保
      證報酬發放標準者，可以領取保證報酬；未達到保證報酬發放標準者，則不可
      以領取保證報酬。本件被上訴人任意將合約附件一有關發放保證報酬之業績
      考核標準，曲解為終止契約之業績標準，顯無可取。
（四）退一步言，縱認被上訴人有權終止契約，然而，依據合約書第五條第一項之規
      定，被上訴人於終止契約後，至多亦僅得取消上訴人之業務及業績獎金，並要
      求上訴人依合約附件之相關事宜（請參閱證物一合約附件相關事宜處理說明欄
      第１、２、３部分）辦理，被上訴人應不得依據合約書第五條第三項之規定，
      向上訴人請求服務期間已領保證報酬總金額50%之違約金。此再參諸上列合約
      附件相關事宜處理說明欄第１、２、３部分之內容即明。合約附件相關事宜處
      理說明欄第１、２、３各點，均有「…若甲方依規定有權終止本約及乙方提前
      或可歸責乙方事由終止本約…」之文句，可見所謂「甲方依規定有權終止本約
      」之情形與所謂「乙方提前或可歸責乙方事由終止本約」之情形係屬二事，否
      則即無在上揭合約附件相關事宜處理說明欄區分情形分別列舉之必要。換言之
      ，合約第五條第三項所謂「乙方提前或可歸責乙方事由終止本約」，並不包括
      第五條第一項所謂「甲方終止本約」之情形在內。此外，倘認甲方終止本約時
      可以向乙方請求已領月保證報酬總金額50%之違約金，何以被上訴人不在合約
      書第五條第一項明文規定？因此，甲方終止本約時，自無第五條第三項請求違
      約金之適用甚明，被上訴人應不得向上訴人請求服務期間已領保證報酬總金額
      50%之違約金。
（五）再退一步言，縱認第五條第三項所謂「乙方提前或可歸責乙方事由終止本約」
      包含「甲方終止本約」之情形在內，則亦應於上訴人（即乙方）有可歸責之事
      由（即故意或過失）存在時，被上訴人始得向上訴人請求已領月保證報酬總金
      額50%之違約金。本件上訴人並無任何故意或過失之可歸責事由存在（上訴人
      係招攬不到保險而非怠於招攬保險），被上訴人當然不得依第五條第三項向上
      訴人為違約金之請求。
（六）此外，被上訴人公司另有與本案相類似之案件（台灣高等法院高雄分院八十九
      年度上易字第一九九號），經台灣高等法院高雄分院認定：「違約金本應推定
      為損害賠償之預約，關於損害賠償之數額，在當事人間雖不妨於事前預為約定
      ，而其所約定之數額，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際上
      所受損害為標準，酌予核減（最高法院十九年上字一五五四號判例參照）；兩
      造上開約定以被上訴人服務期間已領的月保證薪總金額之50%為違約金，係就
      違約金之數額，事前預為約定，性質上仍為損害賠償之預約，上訴人主張該違
      約金係懲罰性違約金云云，無可採；達到業績所領之保證底薪，係因勞力達到
      業績始領得，被上訴人公司本有給付之義務，此部分支出自非被上訴人公司所
      受損害甚明云云」。本件上訴人在八十七年十一月二十六日前（請詳合約書第
      三條）所領之保證報酬，係因達到業績始領得之酬勞。依據上揭台灣高等法院
      高雄分院判決所示見解，上開契約第五條第三項約定之違約金，應係損害賠償
      預約之違約金，並非懲罰性違約金，須被上訴人確受有損害始有賠償可言，本
      件被上訴人該部分之支出，係上訴人每月達到業績始領得之保證報酬，被上訴
      人本有給付義務，並非被上訴人所受損害，自不得向上訴人請求。
（七）末按「債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少
      違約金」、「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」、「當事人約
      定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相
      當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害
      情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少
      其數額」，民法第二百五十一條、二百五十二條及最高法院四十九年台上字第
      八○七號判例分別著有明文。本件倘仍認被上訴人之請求有理由，兩造間約定
      之違約金應屬過高。懇請依法減少違約金之數額，俾符事理之平。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、訴之聲明：
（一）上訴駁回。
（二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）「合約期間未滿，甲乙雙方不得終止契約，如一方違約，應賠償對方損失。但
      如乙方違反前條規定、未依公司管理規章規範（含業績、組織等）．．．則甲
      方有權終止契約．．．」此於二階展業主任聘任合約書第五條第一項有載明文
      。惟本條前段係規定契約雙方任意終止契約之效果；而但書部分係規定甲方得
      因可歸責乙方事由終止雙方契約。
（二）「合約期間未滿，若乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意放棄一
      切業務及業績金，且乙方應賠償甲方之損失金額，以乙方服務期間已領的月
      保證報酬總金額之五十％為違約金，另應依附件之相關事宜辦理。」此於新二
      階展業主任聘任合書第五條第三項載有明文。本契約約款之設計係將甲方若依
      第一項前段任意終止契約之效果規定在第五條第二項；而乙方違反第五條第一
      項但書之規定及任意終止契約之效果，係規定在系爭合約書第五條第三項無誤
      。
（三）乙方自民國八十六年任職後，自民國八十八年一月起皆無招攬業績（證一），
      實不符合雙方契約約定附件一「保證報酬發放標準」（每月需達FYC三萬元）
      ，依前開合約書第五條第一項規定，甲方自有權終止本約，並取消乙方一切
      金，另甲方依系爭合約第五條第三項請求乙方服務期間已領的月保證報酬總金
      額之五十％為違約金，自屬有據。
（四）按給付不能，可分為客觀不能及主觀不能。由於債務人個人事由，以致不能實
      現債之本旨；或若其他人處於債務人地位，則可能給付者，是為主觀不能。今
      與被上訴人公司簽約之員工絕大多數皆能依所簽之合約內容達到考核標準，惟
      上訴人因業績未能符合展業主任之考核標準致遭被上訴人終止契約。於此上訴
      人業績未能達到約定之考核標準，顯係由於其個人主觀因素所致，自係屬第五
      條第三項可歸責乙方事由，被上訴人公司據以請求上訴人給付違約金，自屬有
      據，豈有上訴人指稱不能適用之理。
（五）上訴人實需給付被上訴人違約金無誤：
    （１）「乙方於訂立契約前，對甲方之管理規章規範與本約所應履行義務及享受
          之權利已充分了解並同意遵守。」此於新二階展業主任合約書第六條規定
          甚明。上訴人既已與被上訴人公司簽訂契約，自應依債之本旨為給付，即
          需為被上訴人公司招攬保險達一定業績，否則即為未依債之本旨給付無誤
          ，被上訴人依約予以終止契約並追償違約金，自屬有理。
    （２）查上訴人與被上訴人公司簽訂契約，自應已詳盡了解契約雙方應負之權利
          義務內容：且上訴人若能達到簽約約定之考核標準，被上訴人公司每月需
          給付上訴人高達新台幣三萬元之譜，依契約之衡平原則及對價關係觀之，
          上訴人自需給付相當之勞務，方屬相當。復查上訴人既對業績達到為被上
          訴人公司給付勞務內容之全部有相當認識，自於簽約之際，已衡量自身之
          能力是否足以依契約之本旨給付始簽約，今上訴人因自身之能力致使業績
          未達標準，自屬可歸責乙方之事由無疑。
    （３）按上訴人與被上訴人公司簽約約定需為被上訴人公司招攬保險且每月業績
          需達約定標準，上訴人公司始給付保證報酬；且上訴人於九十年九月十四
          日上訴狀六．中亦有認知每月業績需達一定標準，被上訴人始給付保證報
          酬無誤；反之，身為保險業從業人員自應亦知業績未達一定標準，會遭終
          止契約並追償違約金自屬可採。
    （４）上訴人與被上訴人所簽訂之聘約中，約定一方業績需達一定標準，一方始
          給付保證報酬，於此可見，業績係雙方契約內容中最重要因子；上訴人之
          職務雖係業主任，其職責係為被上訴人公司招攬保險，上訴人於上開之上
          訴狀中顯有此認識，觀之甚明，兩造就業績達成為契約之重要部分，自無
          爭議。
    （５）被上訴人公司因上訴人業績未達，依上開條款規定予以終止契約；復爰引
          新二階展業主任聘任合約書第五條第三款：「合約期間未滿，若乙方提前
          或可歸責乙方事由終止本約時．．．且乙方應賠償甲方之損失金額，以乙
          方服務期間已領的月保證薪總金額之五十％為違約金。」今上訴人業績未
          達，顯係未能符合債之本旨給付致遭被上訴人公司終止契約，自屬可歸責
          乙方事由，被上訴人公司據上開條款請求給付違約金，自屬有理。
（六）上訴人所引判決，實不足為證：
    （１）按法院應獨立審判，不受其他法院判決所拘束。上訴人於前開上訴狀引用
          高等法院高雄分院八十九年度上易字第一九九號判決為證，實不足以拘束
            鈞院所為判決。
    （２）況高院所為判決：「達到業績所領保證底薪，係因勞力達到業績始領得一
          節云云」。係認定此合約屬僱傭契約，實屬有誤，此觀之兩造簽訂之合約
          所約定皆係保證「報酬」，而非保證「底薪」，自佑知兩造簽訂合約應係
          承攬契約而非僱傭契約。今上訴人未能達成約定業績，即係未能依債之本
          旨給付，既未能依債之本旨給付，自應依兩造約定之合約之違約金規定處
          理，被上訴人據以請求實屬有理。
三、證據：援用原審之立證方法，並補提展業主任聘約資料一份。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於八十六年七月十日聘僱上訴人為展業主任，雙方
    簽有新二階展業主任聘任合約書一份（含附件），約定聘僱期間為三年，上訴人
    為被上訴人執行並處理有關業務推展、管理及相關行政業務，被上訴人則應給予
    報酬，並允於達成一定業績後，給予被上訴人保證報酬每月新台幣三萬元，但若
    因可歸責於上訴人之事由，而由被上訴人終止契約時，上訴人服務期間所領保證
    報酬總金額百分之五十應作為違約金，返還被上訴人。上訴人自八十六年九月間
    開始，按月給付被上訴人保障報酬，迄八十七年十二月，上訴人已領取保證報酬
    五十四萬五千元。惟上訴人於契約期間因怠於履行招攬保險之義務，以致自八十
    八年一月至九月之年度業績（即個人FYC)，均未達發放保證報酬即保證津貼之標
    準（即每半年之個人FYC為十八萬元）時間連續達半年以上，以依兩造所簽訂之
    契約附件之一即展業主任管理規章之規定，被上訴人得終止聘任契約。上訴人未
    達業務標準，係屬可歸責於上訴人之事由，被上訴人自得依聘任契約第五條第一
    項之規定，於八十八年十月二十七日公告終止聘任契約，並依同條款第三項之約
    定，請求返還保證報酬之百分之五十即二十七萬二千五百元及自支付命令送達之
    上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人辯稱：上訴人自八十八年一月起至九月間之個人FYC雖未達業績標準，但
    並不構成終止聘任契約之事由。縱認上開事項構成聘任契約書第五條第一項被上
    訴人得終止契約之事由，然此究與是否係可歸責上訴人之事由分屬二事。更何況
    契約書第五條第三項所謂「乙方（指上訴人）提前或可歸責於乙方事由終止本約
    」一語，並不包括第五條第一項所謂甲方（指被上訴人）終止本約之情形在內。
    因此被上訴人終止系爭契約，並無契約書第五條第三項之適用。又系爭契約為定
    型化契約，如認為契約條款之解釋有疑義時，應作有利於上訴人之解釋。如認第
    五條第三項所謂「乙方提前或可歸責於乙方事由終止本約」包括被上訴人終止本
    約之情形在內，則亦應於上訴人即乙方有可歸責之事由（即故意或過失）存在時
    ，始有第五條第三項違約金約定之適用。本件上訴人從未懈怠於招攬保險，並無
    任何可歸責之事由存在，被上訴人請求上訴人給付違約金為無理由。另本件契約
    關於違約金之約定，係屬損害賠償總額預定性違約金之性質，是以被上訴人終止
    契約時如未受損害，自不得請求違約金。被上訴人支出保證報酬，係因上訴人每
    月達到業績所致，被上訴人本有給付義務，並非被上訴人所受損害，被上訴人自
    不得向上訴人請求違約金。又縱認被上訴人得向上訴人請求違約金，然上開約定
    數額顯然過高，請求依法減少違約金之數額等語。
三、被上訴人主張兩造簽訂新二階展業主任聘任合約書，由被上訴人聘任上訴人為展
    業主任，聘僱期間自八十六年七月十日起至八十九年七月九日止，嗣上訴人因自
    八十八年一月起至九月止之招攬業務績效，未達兩造契約約定附件「保證報酬發
    放標準」（每月需達個人FYC三萬元），而由被上訴人依系爭契約書第五條第一
    項之規定，於八十八年十月二十七日以公告方式終止系爭契約書等事實，業據被
    上訴人提出合約書、合約書附件各一份、薪津表九份為證，且為上訴人所不爭執
    ，足堪信為真實。
四、被上訴人另主張上訴人業績未達系爭契約附件所定之年度佣金（FIRST     YEAR
    COMMISSION）即半年十八萬元，係屬可歸責上訴人之事由，構成系爭契約書第五
    條第一項之被上訴人終止合約事由，被上訴人有權終止系爭契約，並得依同條第
    三項之規定，請求上訴人給付服務期間已領保證報酬總額之百分之五十之違約金
    等情，有契約書一份在卷可稽，上訴人雖以前詞置辯，惟查：
（一）系爭契約書第五條第一、二、三項分別記載如下：
      「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止本約，如一方違約，應賠償對方損失
      。但如乙方違反前條規定、未依公司管理規章規範（含業績、組織等）、未盡
      善良管理人之注意義務、觸犯民刑事案件、或使業務無法推展時，則甲方有權
      終止本約，並取消乙方一切業務及業績獎金，且乙方應依附件之相關事宜辦理
      。
      甲方無故終止本約時，甲方應賠償乙方之損失，以乙方服務期間之平均月報
      酬乘以合約未到期之月份數為違約金，另應依附件之相關事宜辦理。
      合約期間未滿，若乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意放棄一切
      業務及業績獎金，且乙方應賠償甲方之損失金額，以乙方服務期間已領的月保
      證報酬總金額之50%為違約金，另應依附件之相關事宜辦理。」。
（二）依前開第一項約定可知，倘上訴人之年度業績未達保證報酬之發放標準，構成
      「上訴人未依公司管理規章規範（含業績、組織）」之事由，被上訴人有權終
      止系爭聘僱契約。
（三）上訴人自八十八年一月份起至八十八年九月份止，所領取之薪資均未達發放保
      證報酬之標準，有被上訴人提出之薪津表九份在卷可查，足認上訴人之業績確
      未達契約附件所定發放保證報酬之標準，構成前開被上訴人終止合約之事由，
      從而被上訴人終止系爭合約，合法有效。
（四）又上訴人連續半年未達兩造約定之業績標準之行為，構成不完全給付，係屬可
      歸責於上訴人之事由，上訴人應負違約責任。上訴人雖辯稱前開未達業績之事
      由，係不可歸責於上訴人，惟上訴人並未舉證證明之，僅泛稱上訴人已盡力推
      展保險業務云云，足見所辯不足採信。
（五）上訴人雖另辯稱被上訴人並未受有損害，不得請求違約金及兩造間違約金之數
      額約定過高，應予酌減云云。惟查，系爭契約所謂保證報酬並非指保證底薪之
      意，而係被上訴人為鼓勵上訴人衝高保險業績所發放類似獎勵金之性質，是以
      上訴人並不因保證報酬之發放，而減少其他業務收入，此自上訴人之薪津明細
      表之記載即可得證，且上訴人係被上訴人自其他保險公司所挖角改聘之專業人
      員，被上訴人為達挖角之目的，而特予之優惠待遇。是以倘上訴人之業績未達
      發放保證報酬標準，則被上訴人失去聘任上訴人之契約目的，就整體業務而言
      自係受有損失。又上開保證報酬既屬獎勵之性質，則兩造既約定上訴人業績連
      續半年未達標準時，上訴人應賠償所領保證報酬之半數，參照兩造契約年數為
      三年及上訴人所領月數（僅領九個月）等情，本院認為上開違約金之數額約定
      尚非過高，無庸酌減。上訴人上開辯稱不足採信。
五、承前所述，系爭契約之終止，既係可歸責於上訴人之事由，依系爭契約書第五條
    第三項之約定，上訴人自應給付被上訴人違約金。經查，上訴人於服務期間所領
    取之保證報酬（八十六年九月起至八十七年十二月止）合計有五十四萬五千元，
    此有上訴人上開月份之保障薪明細表一份及薪津明細表九份在卷可查，經核無誤
    ，堪信屬實。是以原審判決被上訴人依上開約定，得請求上訴人給付二十七萬二
    千五百元（即五十四萬五千元之半數）及自支付命令狀繕本送達上訴人翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，堪稱允當。上訴意旨指稱原審判決不當
    ，應予改判云云，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  王少玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
