【裁判字號】    90,易,3824
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○前因辦理贈與房地事宜，委託雲廷代書事務所處理相
    關事務，嗣因其欲撤銷前開贈與行為，乃於民國九十年四月二十六日十五時三十
    分許，至高雄市○○區○○街五四二號前開代書事務所內，欲取回前經交付辦理
    所有權移轉登記手續之相關證件資料，卻遭該事務所職員即告訴人甲○○以未經
    老闆授權為由而拒絕交付，雙方因而發生口角，告訴人出手拉扯被告之皮包及其
    身體，欲阻止被告離開，被告見狀即出口咬告訴人之手指，致告訴人受有右拇指
    咬傷之傷害，因認被告已涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告
    已達成和解並於本院審理中聲明撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
