【裁判字號】    90,易,4389
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五七九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑
貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年八月間，將支票八紙借予案外人羅秀霞持以向甲○○借款
    新台幣（下同）四百二十九萬三千九百三十元，其後因發現羅秀霞財務狀況發生
    問題，為避免遭受牽連導致其所有坐落在屏東縣里港鄉○○○段地號二一０八一
    號土地為甲○○聲請法院查封，明知其並未向姪女乙○○借款，仍與乙○○基於
    使公務員登載不實之犯意聯絡，於八十九年九月間，由丙○○持相關資料至屏東
    縣里港鄉地政事務所，將上開土地虛偽設定一千萬元之抵押權予乙○○，使不知
    情之公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之土地登記簿上，足以生損害於地
    政機關對於地政資料管理之正確性及甲○○。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，且有被告丙○○所簽發之支票影本、屏東縣里港地政事務所九十年十一月
    二十六日九十屏里地一字第八一八五號函暨所附之土地移轉登記資料附卷可稽，
    是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。彼等間
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人係因受他人財務拖累為
    避免財產遭他人查封而為此犯行，現已與告訴人甲○○達成和解，彌補告訴人所
    受之損害，且取得告訴人之諒解，及犯罪後均坦認犯行，已有悔意等一切情狀，
  酌情各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可按，且其等事後已與告訴人達成和解，告訴人亦當庭
    表示願原諒被告二人，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日
附錄法條：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
