【裁判字號】    90,重訴,1021
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億捌仟萬元及自民國九十年一月十七日起至清償日止，
按年利率百分之九點八七五計算之利息，並自九十年二月十七日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十九年十月十七日邀同其餘被告己○○、乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一億八千萬元，約定於九十年十月十七日清償，
    利息按基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算，嗣隨基本放款利率變動而調
    整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借
    款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十
    加付違約金。
(二)詎被告丁○○自九十年一月十七日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為全部
    到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，而被告己○○、乙○
    ○為連帶保證人，就上開債務應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、約定書、利率表及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、己○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
(一)聲明：求為判決原告之訴駁回。
(二)陳述：確曾借款，但無力清償。
    理    由
一、本件被告己○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丁○○於八十九年十月十七日邀同其餘被告己○○、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一億八千萬元，約定於九十年十月十七日清償，利息按基本放款利
    率加碼年息百分之二點二五計算，嗣隨基本放款利率變動而調整，並約定如有一
    宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利
    益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被
    告丁○○自九十年一月十七日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為全部到期
    ，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借據、
    借戶全部資料查詢單、約定書、利率表為證，復為被告乙○○所不爭執。而被告
    己○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告丁○○自九十年一月十七日起之利息，即未按期攤還，
    現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告己○○
    、乙○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一億八千萬元及其利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
