【裁判字號】    90,婚,1119
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一一一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）八十三年一月三日與原告結婚，為原告之妻。二人
      並育有子女二人。被告竟自八十九年八月十五日離家出走，不告而別，迄今均
      無訊息，行蹤不明，棄原告於不顧，未與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
      義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份，受理查尋人口案件登記表一份並聲請訊問證人即原
            告之母黃月英。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證。而被告自八十九年八月間離家迄今未回，未與原
    告同居之事實，業據兩造之母黃月英到庭證稱：「我女兒及女婿是在八十三年一
    月三日結婚，婚後住在被告的家裡，後來被告去馬祖當兵，退伍後不務正業，因
    家裡太擠只好搬到我家裡來住，先前每月只付二、三千元的家庭生活費，其餘不
    夠的費用由我支付。但約一年多來，完全沒有給付生活費用，而我也約八、九個
    沒看到被告了....  這一年多來，被告也沒有打電話回來，他知道我女兒住在我
    這裡，......  我有和女兒去問他父母，問被告的去處，但他父母都說不知道他
    的去處。完全不理我女兒及二個孫子之死活。」等語。被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                              台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
