【裁判字號】    90,訴,2041
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬捌仟貳佰貳拾貳元，及其中新台幣壹佰柒拾萬零
伍仟壹佰玖拾玖元自民國九十年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七
二計算之利息，並自民國九十年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年十月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾柒
    萬元，約定借款期間自八十六年十月六日起至九十三年十月六日止，利率按原告
    基本放款利率減年利率百分之零點六浮動計算，目前按年息百分之八點七二計算
    ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍
    按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
    逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳
    納部分本金及利息，自八十八年六月六日起即未再依約繳納，尚欠本金二百九十
    萬元，屢經催討均無結果，嗣經原告就本件債權之抵押物聲請強制執行拍賣求償
    ，經分配一百六十四萬四千四百四十二元後，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、帳卡、本院民事執行處八十九年執字第五三九二號強制執
    行金額計算書分配表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十月六日向原告借用貳佰玖拾柒萬元，約定借款期
    間自八十六年十月六日起至九十三年十月六日止，利率按原告基本放款利率減年
    利率百分之零點六浮動計算，目前按年息百分之八點七二計算，如遲延履行給付
    本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外
    ，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
    上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息
    ，自八十八年六月六日起即未再依約繳納，尚欠本金二百九十萬元，屢經催討均
    無結果，嗣經原告就本件債權之抵押物聲請強制執行拍賣求償，經分配一百六十
    四萬四千四百四十二元後，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出
    貸款契約、帳卡、本院民事執行處八十九年執字第五三九二號強制執行金額計算
    書分配表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
