【裁判字號】    90,重訴,1053
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一０五三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰柒拾捌萬貳仟柒佰元，及自民國八十七年十一月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十點七二計算之利息，並自民國八十七年十二月三十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分者分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰貳拾陸萬零玖佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國（下同）七十九年八月二十九日向原告借款新臺幣（下同）
      一千一百三十六萬元，約定到期日為九十九年八月二十九日，且應按月平均攤
      還本息，其逾期清償時，利息按原告之基本放款利率加百分之二點二五機動調
      整計息為百分之十點七二計算，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開約定利率之百分之
      二十計付違約金。詎被告除償還部份債務外，並自八十七年十一月二十九日起
      即未按期攤還本息，現被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，經
      催討均置之不理，為此依據消費借貸契約法律關係提起本件訴訟。另原告原名
      稱為「國泰信託投資股份有限公司」，業於八十三年十月十一日改制變更名稱
      為「慶豐商業銀行股份有限公司」，其權利主體同一，而概括承受其權利義務
      。
  三、證據：提出借據、約定書、經濟部公司執照、客戶交易明細查詢單及慶豐商業
      銀行之基本放款利率歷次調整明細表（以上皆影本）及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、經查原告主張被告於七十九年八月二十九日向原告借款一千一百三十六萬元，約
    定到期日為九十九年八月二十九日，且應按月平均攤還本息，其逾期清償時，利
    息按原告之基本放款利率加百分之二點二五機動調整計息為百分之十點七二計算
    ，而逾期違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十計付違約金。詎被告除償還部
    份借款外，並自八十七年十一月二十九日起即未按期攤還本息，現被告尚積欠原
    告如主文所示之本金、利息及違約金，經催討均置之不理，為此依據消費借貸契
    約法律關係請求被告負清償之責任；另原告原名稱為「國泰信託投資股份有限公
    司」，業於八十三年十月十一日改制變更名稱為「慶豐商業銀行股份有限公司」
    ，其權利主體同一，而概括承受其權利義務之事實，業據提出之借據、約定書、
    經濟部公司執照各一紙等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林玉心
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
