【裁判字號】    90,附民,476
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四七六號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右列被告因本院中華民國九十年度自字第三三０號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二十萬元，並於判決確定十日內在自由時
    報刊登八十平方公分版面之道歉啟事。
二、陳述略稱：原告甲○○與夫李萬能，於民國九十年六月十六日，一同前往高雄縣
    大寮鄉○○村○○街五一號前任大寮村村長陳再取住處，與被告乙○○○商談解
    決原告之姐吳月見先前向被告之夫借款設定抵押權事宜時，因原告向被告表示其
    姐之借款迄今仍未能清償，被告之夫亦應負擔部分責任等語，被告聞言即與原告
    大聲爭吵，致附近不少居民前來圍觀，被告竟當眾出言指摘原告拐騙弟弟財產之
    不實情事，毀損原告名譽，業經原告自訴被告誹謗罪嫌在案。茲就原告所受之損
    害，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
    訟請求判決如聲明所示。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：引用刑事案件之陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告甲○○自訴被告乙○○○誹謗一案，業經本院於九十年十一月三
    十日以九十年度自字第三三０號刑事判決諭知被告無罪在案。從而，依據前揭規
    定，原告附帶提起之民事賠償訴訟，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
