【裁判字號】    90,易,2846
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗前毛重壹點貳公克，驗後毛重壹點壹伍公克），沒收銷燬之
，玻璃吸食器壹個，沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣於民
    國八十七年九月二十六日執行完畢。復因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，於八十九年三月十三日，以八十九年度戒毒
    偵字第二五六號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用毒品之故意
    ，於九十年一月三十日，在高雄縣梓官鄉○○村○○路一八一號住處，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於九十年二月一日十五時十分許，在高雄縣岡山鎮○○
    路上，為警攔檢時查獲，並自甲○○身上扣得安非他命一包（驗前毛重一點二公
    克，驗後毛重一點一五公克）及其所有供施用毒品之器具玻璃吸食器一個。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，且被告為警查獲當日
    所採集尿液經送驗確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷可憑，復有扣案之安非他命一包及其所有供施用毒品之器具玻
    璃吸食器一個在卷可資佐證，且該扣案之毒品經送驗確係第二級毒品安非他命（
    驗前毛重一點二公克，驗後毛重一點一五公克），亦有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告一紙在卷可參，此外，被告因施用毒品案件，經送強制戒治期滿
    後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十三日，以八十九年度戒
    毒偵字第二五六號不起訴處分確定之事實，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十九年度戒毒偵字第二五六號不起訴處分書一紙在卷可查，是綜上所述，被告
    之自白與事實相符，事證明確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命後進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，嗣於八十七年九月二十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行，顯見被告並
    不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之種類、次數
    與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安
    非他命一包（驗前毛重一點二公克，驗後毛重一點一五公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品安非他命，且為被告所有作為施
    用之毒品，業據被告供承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，宣
    告沒收並諭知銷毀，另該玻璃吸食器一個，為被告所有且係供被告施用毒品之器
    具，亦據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收，另
    經送鑑定而耗損之第二級毒品安非他命，業已滅失，本院爰不另為沒收銷燬之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    涂  裕  斗
                                                法  官    李  淑  惠
                                                法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年    十一      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
