【裁判字號】    90,易緝,227
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向匯
    豐汽車股份有限公司（設高雄市左營區○○○路九四八號，下稱匯豐公司）購買
    車牌號碼ＺＣ－一四七三號自小客貨車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約
    定總額新臺幣（下同）五十三萬二千二百二十四元，分十八期給付，每二月為一
    期，每期應繳納二萬九千五百六十八元，標的物存放地點為高雄市○○區○○街
    五十五巷二之三號，於分期價款未全部清償以前，上開車輛之所有權仍屬匯豐公
    司所有，乙○○依約僅能占有、使用車輛，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或
    為其他任何處分，並於八十八年十月五日向高雄市監理處辦理動產擔保交易附條
    件買賣設定登記。詎乙○○於取得前開自小客貨車後，僅繳付五期分期款後，自
    八十九年九月十五日起（即第六期），拒不繳納分期款，且意圖為自己不法之利
    益，於八十九年七月間某日將上開車輛遷移他處，不知去向，致匯豐公司追索無
    著受有損害。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人匯豐公司之代理人甲○○
    指述情節相符，並有附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書
    、本票各一份附卷可稽。參以被告於八十八年九月二十九日購入上開車輛，而於
    八十九年七月間，將上開車輛遷移，又未按期繳納分期款，以致告訴人追索車、
    款無著，其具不法利益之意圖，且足生損害於告訴人至明。綜上，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益將標的物遷移罪
    。爰審酌被告所購自小客貨車一輛，價值不菲，然僅繳納五期款項即因財務困難
    ，未再繳納，且迄今未與告訴人達成民事和解，另斟酌其犯罪之手段、目的、所
    生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條業經
    立法院於九十年一月四日修正，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月
    十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告犯罪時間雖在
    上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，
    原則上適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之
    條件有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依修
    正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
