【裁判字號】    90,交易,414
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四０六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒醉不得駕車，竟於民國八十九年十一月二十六日七時三十分許起，
    在台南市中信飯店朋友喜宴上飲用紅酒，至當晚十二時許，在吐氣所含酒精成分
    超過每公升０點九四毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍自台南市
    駕駛車牌號碼Ｊ九—六六一九號自用小客車沿濱海公路往高雄縣鳳山市方向行駛
    ，嗣同年月二十七日零時十三分許，途經高雄縣梓官鄉○○村○○○路八十三號
    前，因酒醉意識不清，且未注意車前狀況，因而擦撞停放於路旁陳中坤所有之車
    牌號碼ＶＴ—七六六八號自用小客車，致該車右前方受損，為警據報後當場查獲
    。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其因酒後駕車意識不清，致擦撞陳中坤所有前開車輛之事實
    ，均坦承不諱，核與被害人陳中坤所證述之情節相符，而其肇事後經警測得吐氣
    酒精濃度為每公升０點九四毫克，有酒精濃度測試單（序號：四七二二號；案號
    ：０一四七號）、高雄縣政府舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽
    ，足認被告自白與事實相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，而本案
    被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升０點九四毫克，殊高於前揭標準
    甚多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人，且其為警查獲時已呈現腳步不穩
    、手腳顫抖、劃定直線無法正常行走、語無倫次及多話等酒醉現象，實已達不能
    安全駕駛動力交通工具之情狀，此有現場警員所填發之測試觀察紀錄表、汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車，不顧自己及他人生命財產之安全，惟犯
    後態度尚稱良好，且已與被害人陳中坤達成民事和解，有卷附和解書為憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日
參考法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
