【裁判字號】    89,訴,531
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝嘉順
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○被訴違反稅捐稽徵法部分無罪。
其餘部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係高雄縣大寮鄉○○○街廿二號周強貿易有限公司之負責
    人，於八十六年一月二十九日，自日本某輸出商進口舊機械及零件一批，為逃漏
    稅捐，偽造日本TOYOSAWA SHOJI CO. LTD公司所開立之發票，向財政部基隆關稅
    局申報進口，以此詐術逃漏進口稅新台幣（下同）六萬三千八百零五元、商港建
    設費五、九四０元、推廣貿易服務費五０四元，合計七萬零二百四十九元。因認
    被告所為係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條第一項逃漏稅捐罪及刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按稅捐稽徵法第四十一條第二項之納稅義務人，依同法第四十七條第一款之規定
    ：本法關於納稅義務人．．．應處徒刑之規定，於公司法規定之公司負責人適用
    之。然按稅捐稽徵法第二條規定「本法所稱稅捐，指一切法定之國、省（市）縣
    （市）稅捐，但不包括關稅及礦稅」及關稅法第二條稱「本法所稱關稅，指國外
    進口貨物所課徵之進口稅」之規定。是公訴人起訴被告製作不實之上開發票，持
    向基隆關稅局低報完稅價格而逃漏進口稅捐，縱係屬實，被告所為，亦不構成稅
    捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之逃漏稅捐罪。自應為被告無罪之諭知
    。
三、另按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八
    條規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零
    三條第七款分別定有明文。經查：被告甲○○因被訴於八十六年四月二日偽造日
    本某公司負責人之署押製造不實發票，持向財政部基隆關稅局申報進口，而行使
    偽造私文書部分，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一九
    八八三號提起公訴，由台灣高雄地方法院以八十七年訴字第二六八八號、台灣高
    等法院高雄分院以八十八年度上訴字第五二八號審理，現上訴於最高法院中，此
    有起訴書、判決書及本院函可稽。而本件被告被訴於八十六年一月廿九日，自日
    本進口舊機械及零件一批，偽造日本公司於一月廿六日所開立之發票，申報進口
    ，此與前開案件，被告所為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，應為連續犯，二者顯為裁判上一罪案件。此部分亦據台灣高等法院高雄分院
    以八十八年度上訴字第五二八號一併審理，有該判決書可參，是公訴人就同一案
    件，向本院重行起訴，依照上開說明，應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第七款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
