【裁判字號】    90,訴,2958
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二九五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
                鄭勝智律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十年十一月二日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬柒仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施
前以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣壹佰萬元及自起訴書狀繕本送達之翌日起，按年息
          百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。願供擔保請准予宣告假執行
          。
二、陳述：
（一）、被告於民國（下同）八十九年四月一日晚上十時十分許，在高雄縣大寮鄉○
        ○路九之一號原告住處前空地，發動其所有停放該處之車牌ＸＸ－四八○號
        遊覽車，因排放廢氣及產生噪音，影響居家環境衛生，原告遂前往勸導被告
        將車駛離，詎料一碰面被告即出拳毆打原告頭部，致當場昏倒不起，幸經妻
        即早發覺與子合力將原告送往大東醫院救治，始免於難，惟被告之暴力行為
        ，已造成原告受有頭部外傷腦震盪、右臉頰挫傷4×3公分瘀腫、腹部挫傷疑
        內出血、胸部挫創傷等嚴重傷害，業經鈞院判處被告有期徒刑四月確定在案
        。
（二）、原告遭受嚴重傷害後在大東醫院住院治療四天始出院，惟原告迄今仍有頭暈
        不適之後遺症。而被告犯後毫無悔意，既未賠償原告分文損害，且又捏造不
        實之事實誣告原告傷害罪，業經檢察官明察秋毫，二次予以不起訴處分，始
        還原告清白。原告不僅身體上遭受嚴重傷害，精神上亦遭受折磨在身心上確
        實痛苦萬分，因此被告最少應賠償原告非財產上之損害，慰籍金新台幣壹佰
        萬元。
三、證據：提出大東醫院診斷證明書一份，本院八十九年度易字第四九九號刑事判決
         一份，高雄地方法院檢察署八十九偵字第九二０九號及八十九年度偵續字
         第三一四號檢察官不起訴書二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，願供擔保免為假執
          行。
二、陳述
（一）、本件事故發生時被告之遊覽車係停放於自己所有高雄縣大寮鄉○○○段六三
        共號土地上之停車場，被告之遊覽車於八十九年五月二十五日經「全負載定
        轉速排煙測試」及「無負載定轉速排煙測試」均判定「合格」，有「高雄縣
        環境保護局柴油車排煙檢驗結果表」足憑，從而，原告稱被告之遊覽車影響
        居家環境衛生云云，顯屬無據。
（二）、原告持一鐵管強行擋在車前，經被告下車一探究竟，原告即要求被告立刻關
        掉引擎否則將砸毀車輛，被告好言相勸，原告置之不理即持鐵管砸來，被告
        攔阻竟遭原告持鐵管毆傷，致「左手大指挫傷淤腫四×三公分併掌骨骨折」
        ，迄今被告左手拇指骨折仍不斷復發而無法復原，原告傷害被告案件縱經不
        起訴處分，惟被告確實受原告毆打成傷，被告提起告訴，係行使憲法所保障
        訴訟權，並無不法情事，本件原告並未提出頭暈不適後遺症之證據，其請求
        慰金新台幣壹佰萬元顯屬無理，又本件事故原告亦與有過失，依民法第二百
        十七條規定，法院得減輕賠償金額或免除之。
三、證據：提出高雄縣環保局柴油車排煙檢驗結果表一份、大東醫院診斷證明書二份
          為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告於民國八十九年四月一日晚上十時十分許，在高雄縣大寮鄉
    ○○路九之一號原告住處前空地，出拳毆打原告頭部，致原告當場昏倒受傷，造
    成原告受有頭部外傷腦震盪、右臉頰挫傷4×3公分瘀腫、腹部挫傷疑內出血、胸
    部挫創傷等傷害，刑事部分業經本院八十九年度易字第四九九九號刑事判決判處
    被告有期徒刑四月確定之事實，業據其提出診斷書二份及本院前揭刑事判決書一
    份為證，又核對原告所提出之大東醫院出具應診日期為八十九年四月一日之診斷
    證明書所載病名「1.頭部外傷腦震盪。2.右臉頰挫擦傷四×三公分瘀腫。3.腹部
    挫傷疑內出血。4.胸部挫創傷等傷害。」與原告指訴受被告傷害之情節相符合，
    且被告於刑案偵查中亦坦承出手毆打原告，被告出於傷害之故意侵害原告身體健
    康之事實堪予認定。
二、被告雖辯稱原告之傷害係雙方互毆所造成，被告亦受有左手大指挫傷淤腫四×三
    公分併掌骨骨折」之傷害云云，然查：被告曾對原告傷害之事實提出告訴，然經
    檢察官偵查結果為罪證不足而為不起訴處分確定，此有高雄地方法院檢察署八十
    九偵字第九二０九號及八十九年度偵續字第三一四號檢察官不起訴書二份在卷足
    憑，再者依被告所受之傷勢觀之，其既先出手毆打原告，原告已倒地，何能再出
    手傷害被告，況被告指稱原告用鐵條傷害伊，若原告確係使用鐵條傷害被告焉有
    剛好致被告左手大指挫傷淤腫四×三公分之理？是原告稱該傷有可能係被告出手
    時自行受傷所致，尚非無稽。被告不能再舉證證明原告確有傷害被告之事實，被
    告所辯，尚非可採。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，被告對於原告因而所受之損害，依民法第
    一百八十四條第一項前段，第一百九十五條第一項之規定，自應負賠償之責任。
四、原告僅請求被告賠償其非財產上之損害。查原告係受有頭部外傷腦震盪、右臉頰
    挫傷4×3公分瘀腫、腹部挫傷疑內出血、胸部挫創傷等傷害，受傷多處，住院四
    天；肉體、精神確受有痛苦，本院斟酌本件發生之地點在被告之土地上，被告雖
    因發動遊覽車不顧他人住處之環境，其行為欠缺功德心而有所不當；但原告可採
    取告發之行動而不為，卻直接進入被告所有之土地內理論致生本件糾紛，雙方顯
    係欠缺冷靜處理事理之能力；以及兩造原告在中國鋼鐵股份有限公司上班，被告
    在駕駛遊覽車等雙方之身分、地位，以及事發至今被告尚未對原告有任何道歉賠
    償，增加原告精神之痛苦等一切情狀，認為原告請求壹佰萬元尚嫌過高，應予核
    減為貳拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、綜上所述，原告因受傷所受損害合計貳拾萬元。被告雖抗辯原告與有過失，應減
    輕其賠償責任。然查被告並無證據足資證明原告確有與有過失之事實，已如前述
    。是被告與有過失之抗辯尚非可採，附此敘明。從而原告依據侵權行為之法律關
    係請求被告賠償貳拾萬元及自民國九十年十一月二日起按法定利率計算之利息，
    洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
