【裁判字號】    90,自,504
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四號
    自  訴  人  興輝交通有限公司
    代  表  人  余朝龍
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。自訴人認被告甲○○涉嫌侵占ＹＫ－八五七號車牌及行車執照，無非係以
    被告自靠行以車牌號碼ＹＫ－八五七號營業後，共積欠燃料費、牌照稅、管理費
    、車輛保險費、違規罰鍰等共計新台幣（下同）二萬二千六百元，且車輛未定期
    檢驗，經函催仍未出面處理為其論據。訊之被告固坦承靠行及積欠費用等情，惟
    堅決否認有何侵占意圖，辯稱：伊的計程車租予案外人賴建興營業，賴某把車開
    走不回來，伊也找不到賴某，直至九十年十一月四日方才找到賴某，伊就把牌照
    還給自訴人，也將車子交予自訴人抵償欠繳之費用，伊無侵占意圖等語。經查，
    被告所辯之情，經自訴人陳述屬實，且有雙方所立和解書一紙附卷可稽，衡情被
    告如有侵占之意圖，即無在尋獲車子後隨將車子交予自訴人抵償欠款，並返還車
    牌及行車執照之舉，是被告上開辯解，實屬可採，本件應屬民事糾葛。此外，復
    查無其他積極證據證明被告確有侵占之犯行，爰依首開法條之規定，為被告無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
