【裁判字號】    90,聲,3271
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二四七號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後合計淨重參柒點捌貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年九月十九日以高市警
    刑大偵字第七七一八號函所移送之第一級毒品海洛因二包（驗後合計淨重三七點
    八二公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒品，
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院裁定送臺灣屏東戒治所戒
    治，戒治期滿經檢察官於九十年十月十六日以九十年戒毒偵字第一一三八號處分
    書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經
    送法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後合計淨重三七點八二公克），此有該局
    編號000000000號鑑定通知書可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
