【裁判字號】    90,簡,55
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十年度訴字第二二五六號），經檢察
官提起公訴（九十年度偵字第一五四五七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，罰金部
分如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之ＧＡＵＧＥ
制式霰彈捌顆沒收之。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度訴字
    第二二五六號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充如下︰扣案之ＧＡＵＧＥ制式霰彈八顆乃違禁物，爰依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定，併予宣告沒收之。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，併科罰金新臺幣一萬
    二千元，緩刑二年之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑
    為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國紀錄表各乙份在卷可按，因思慮未週，致罹本案犯行，事後坦承犯行，態度良
    好，經此刑之宣告後，當應知所警惕，而信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，槍
砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
