【裁判字號】    90,易緝,180
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名徐.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
如附表所示偽造之「徐望祖」署押計壹拾參枚（署名柒枚、指印陸枚）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有詐欺、竊盜、偽造文書、煙毒、妨害自由等前科，因修正前肅清煙毒
    條例案件，於民國九十年八月二十一日入監執行，現在於屏東監獄強制戒治中。
    甲○○於八十八年十月十四日二十三時四十五分許，在高雄市○○路與廈門街口
    ，因涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命被警查獲，為逃避刑責及
    掩飾其為通緝犯之身分，竟冒用其胞兄徐望祖之名義應訊，並先後於同年十月十
    五日零時五十分許及同日上午十時四十五分許，在高雄市政府警察局苓雅分局凱
    旋路派出所之警訊筆錄被訊問人欄上偽簽「徐望祖」之署押二枚（署名、指印各
    一枚）、於同日二十三時四十五分許，在逮捕通知書之簽名欄上亦偽簽「徐望祖
    」之署押四枚（署名、指印各二枚）、於同日零時五十分許，在告知刑事訴訟法
    權利書上偽簽「徐望祖」之署押二枚（署名、指印各一枚）、高雄市政府警察局
    苓雅分局偵辦煙毒案件嫌疑人尿液採證代碼對照表之嫌疑人簽名欄印欄上偽簽「
    徐望祖」之署押二枚（署名、指印各一枚），嗣於同日十五時十分許，於檢察官
    偵訊時，再於訊問筆錄受訊人欄上偽簽「徐望祖」之署押一枚，使高雄市政府警
    察局苓雅分局及檢察官誤將「徐望祖」移送及向法院聲請觀察勒戒，足生損害於
    國家司法權之正確行使及「徐望祖」。嗣經徐望祖到案說明，始發現甲○○上開
    冒名應訊及偽造署押情事。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告徐望祖坦承不諱，而被告於上開警、偵訊筆錄、通知書、告知
    權利書上所偽簽之署押經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，核與被告之指紋
    相符，此有該局八十九年一月十九日（八九）刑紋字第五六五號函及八十九年
    一月十七日紋字第○六九號鑑定書附卷可稽；又被害人徐望祖於偵查中亦到庭陳
    稱：「本案非伊所為，可能被伊弟弟甲○○冒名」等語，保證人關中夫亦證述：
    「在庭之徐望祖並非當日伊所具保之人」等語，此有上開警訊、偵訊筆錄、通知
    書、告知權利書、煙毒案件嫌疑人尿液採證代碼對照表附卷可徵，足見被告確係
    冒名應訊無訛。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按民法第三條第三項所定指印，有與簽名生同等之效力，亦係刑法所稱之署押。
    核被告偽造「徐望祖」之署名、指印，足以生損害於司法機關偵辦犯罪之正確性
    及徐望祖之權益，所為係犯刑法第二百十七條偽造署押罪。被告多次偽簽署押行
    為，係基於單一整體之犯意，接續在上開警訊、偵訊筆錄以及通知書、告知權利
    書、偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表中偽簽署押，係單純一罪。爰審酌被
    告之品行、智識，犯罪之動機、目的係為規避刑責，手段、犯罪對司法機關審判
    正確性與徐望祖所生之危害及犯罪後坦承犯罪態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至被告簽押於如附表所示偽造「徐望祖
    」署名七枚、指印六枚，併依刑法第二百十九條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳志銘
附表：
┌───┬────────────────────┬──────────┐
│編 號 │偽造徐望祖署押處。時間：八十八年十月十五│ 偽造徐望祖署押數   │
│      │日零時五十分至十五時十分                │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  一  │高雄市政府警察苓雅分局凱旋派出所警訊筆錄│署名、指印各一枚    │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  二  │高雄市政府警察苓雅分局警訊筆錄          │署名、指印各一枚    │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  三  │高雄市政府警察局苓雅分局逮捕通知書      │署名、指印各二枚    │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  四  │告知刑事訴訟法權利書                    │署名、指印各一枚    │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  五  │高雄市政府警察局苓雅分局嫌疑人尿液採證代│署名、指印各一枚    │
│      │碼對照表                                │                    │
├───┼────────────────────┼──────────┤
│  六  │台灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄          │署名一枚            │
└───┴────────────────────┴──────────┘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官     洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
