【裁判字號】    90,交易緝,8
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年十一月間分別因違反麻醉藥品管理條例及恐嚇案件，
    經法院判各處有期徒刑六月及八月，經合併執行後於八十七年一月五日期滿。乙
    ○○考領有機車之駕駛執照，於八十九年五月二十一日十三時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＸＭ─○九五號輕機車，沿高雄縣大寮鄉○○村○○路西向東行駛，於
    行經高雄女子監獄前左轉之際，適有徐文恭（業因他病轉移性線癌死亡，另為不
    受理判決確定）駕駛車牌號碼號○九五─五八八一號重機車沿同方向在其右方併
    行左轉，乙○○、徐文恭本應注意保持併行之間隔，以防範危險之發生，而當時
    天候視距均屬良好，且依其智識、能力，又無不能注意之情事，詎其二人疏於注
    意，均未保持併行間隔即貿然左轉，致二車發生擦撞倒地，徐文恭因而受有左腓
    骨開放性骨折之傷害，其後載者甲○○（甲○○過失傷害部分已撤回告訴）受有
    左腓骨頭骨折、左脛骨上端踝部骨折之傷害。
二、案經被害人徐文恭訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人徐文恭之指訴及證人甲○○所
    證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份在卷可稽，足見其自白與事
    證相符，應堪採信。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被
    告既考領有適當之駕駛執照，於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形
    及其智識、能力，又無其他不能注意之情事，竟仍疏未注意保持安全間距，其駕
    駛行為有此過失之事實，至為顯然。被告前述過失駕駛行為發生事故後，上開道
    路交通事故調查表及相關證據資料，經送高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定肇事原因，亦認定被告與告訴人徐文恭駕駛機車，於同向左轉併行時，均互未
    保持安全間隔，同為肇事原因，此有該委員會覆議意見書附卷可考。雖告訴人亦
    負有未注意保持安全間隔之肇事原因，惟此亦難解免被告之上開過失之肇事責任
    。而告訴人確因本件車禍受傷，此復有診斷證明書一份附卷足考，足證告訴人所
    受之傷害，與被告上開過失行為間有相當因果關係。故本件事證已明，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告前
    曾於八十五年十一月間分別因違反麻醉藥品管理條例及恐嚇案件，經法院判各處
    有期徒刑六月及八月，經合併執行後於八十七年一月五日期滿，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌本件交通事故之發生未可全然歸責於被
    告，及告訴人甲○○具狀撤回其告訴，並表達宥恕被告之意，此有撤回告訴狀一
    紙附卷足參，及其犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑
    三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一日之
    易科罰金，與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑法第四十一條第一項已
    就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告雖行為時所犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役三十日，然其行為後法律既
    已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法第四十一
    條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
