【裁判字號】    90,訴,1336
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三六號
    原      告  丙○○
    被      告  北京建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事實同一
    者，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，均不在此限。民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第二款、第七款定有明文。查原告原依民法第三百六十條之規定，請
    求損害賠償。嗣於本院九十年九月二十八日言詞辯論程序時，另行追加同法第三
    百五十九條之價金減少請求權。被告訴訟代理人雖不同意，但因此二訴訟標的，
    原告所主張的瑕疵基礎事實為同一，其所追加之價金減少請求權，亦不影響被告
    之防禦及訴訟之進行，揆諸上開規定，應為准許。於此合先敘明。
二、原告主張：原告與被告於民國八十九年七月九日訂立房屋買賣預定契約書，購買
    被告所蓋高雄市三民區○○○路三七五號七樓房屋一戶，原告全部繳清價款後，
    雙方於八十九年十月二十六日交屋。原告於遷入居住後不久房屋即開始生圓形突
    起物，長滿全部牆面，此類圓形突起物隨時會有物體剝落，並影響原告原有之內
    部裝潢，致原告無法居住於系爭房屋。原告因系爭房屋之瑕疵受有如下之損害：
    １、全部牆壁打掉重做須新台幣（以下同）二十一萬六百十二元。２、裝潢費用
    三十萬元。３、搬家費用二萬元。４、整修期二個月租金共二萬六千元。５、拆
    卸電燈設施費用一千五百元。共計五十五萬八千一百十二元。又兩造於系爭房屋
    買賣預定契約書第十七條約定：乙方（即被告）對本契約房屋之主要結構及主要
    設備負責保固一年。此即屬兩造約定「保証之品質」。爰依民法第三百五十九條
    、三百六十條之規定請求被告減少價金或負損害賠償之責。並聲明：１、被告應
    給付原告新台幣五十五萬八千一百十二元及自民國八十九年十月二十六日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。２、訴訟費用由被告負擔。３、原告願供擔
    保請准宣告假執行。
三、被告抗辯如下：
    (一)、就原告所主張之房屋瑕疵如何解決，兩造已於九十年四月二十五日達成和
          解協議，同意由被告進場修補，而裝潢部分並不拆除，俟日後裝潢老舊後
          方由原告自行處理，被告會就該裝潢之面積計算工程費用給付於原告。故
          原告向被告請求該等瑕疵之損害賠償，並無理由。
    (二)、被告興建「京典」大樓（即係爭房屋之大樓全稱），於泥水施作工程中可
          能係砂石受到不明化學污染，致水泥在吸水後會產生膨脹，使混凝土出現
          地圖狀裂縫，產生有如原告起訴狀所稱之情形。被告事後追查原因發現此
          病變學理上稱為「鹼骨材反應」，此一病變並非建設公司所能掌握，不知
          應歸責於何人。
    (三)、系爭房屋於依民法第三百七十三條交付時並未存有任何瑕疵，房屋交付後
          乃次第產生異樣，此於交付時不存在交付後始發生之瑕疵，並非民法第三
          百五十四條所定之瑕疵。
    (四)、被告對於系爭買賣標的物之品質，於買賣契約成立之時並未有特別之保證
        。
    並聲明求為判決：１、原告之訴駁回。２、訴訟費用由原告負擔。
四、兩造不爭執之事實：原告與被告於八十九年七月九日訂立本件房屋買賣預定契約
    書，購買被告所蓋高雄市三民區○○○路三七五號七樓房屋一戶，原告全部繳清
    價款後，雙方於八十九年十月二十六日交屋。系爭房屋於交付後，該屋之牆面產
    生如原告主張之圓形突起物。
五、得心證之理由：
  （一）、本件爭點應為：本件原告所主張之損害賠償請求權是否已經和解？原告所
          主張之瑕疵是否為民法第三百六十條出賣人「保証的品質」之欠缺？原告
          起訴主張民法第三百五十九條之減少價金請求權，是否有權利保護之必要
          ？
  （二）、按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」民法
          第九十八條定有明文。關於和解契約之存否，兩造於九十年四月二十五是
          協商簽認之書面載明：「雙方同意１、未裝潢、住戶所產生瑕疵，產由業
          者將壁面刮除並恢復原狀。施工期間住宿費及搬運由業者負責，住宿費須
          知會業者，保固期以交付消費者日起算一年。２、裝潢部分由業者重新以
          成本價及市價重新估計，並於五月二日下午於本服務處再度協調。」此為
          兩告所不爭執，並有該書面影本附卷可稽。惟兩造對該書面之內容意義則
          有不同之解釋。原告主張：協商之書面第１項係針對全無裝潢之住戶所為
          之協議結果。第２項方為被告與有裝潢之住戶之協商內容。當日簽名於該
          書面者有四、五位住戶，原告係已有裝潢之住戶，所簽認之內容自以第２
          項為限，與第１項並無關聯。而第２項既載明「２、裝潢部分由業者重新
          以成本價及市價重新估計，並於五月二日下午於本服務處再度協調。」自
          未達成任何結論，而係約定於五月二日再度協調，兩方日後既未達成進一
          步之結論，何有和解契約之存在等語。被告則陳稱：當日之協商係就某住
          戶之一房屋分為已裝潢及未裝潢兩部分為之，協商書面第１項係就未裝潢
          部分所為之協商結論；另第２項則是對已裝潢部分之計價約定另為協調，
          故除裝潢之計價尚須協調外，其餘部分應已和解。另當時雙方並口頭約定
          修繕之工作日七日，住戶住旅館之費用由被告負擔。查當時居中協調之證
          人呂英奇及許正一於九十年九月七日於本院審理時，均證稱：當時雙方協
          商的內容分兩部分處理，未裝潢的住戶如結論第一項，已裝潢的住戶，其
          瑕疵如不影響裝潢則由建商修補，如影響裝潢的部分，就拆掉裝潢，費用
          由建設公司負擔，故此部分金額無法達成結論等語。呂英奇另証稱：當時
          是說如果不拆裝潢，修補之費用另行另行估計再協調。許正一另証稱：裝
          潢之部分由雙方各自對拆除及回復之金額為估價後，再另行協調。此二証
          人乃居中協調之人，與兩造均無利害關係，証言應可認為實在。依彼等証
          言觀之，該協調書面第１項應係對未有裝潢之住戶為之，第２項始係與有
          裝潢之住戶有關之內容。此參酌協商書面第１項載有施工期間，住戶之住
          宿費與搬運費由被告負擔之約定，但在「裝潢部分」對住宿及搬運費卻完
          全未提及，益可明瞭。蓋若如被告所辯該協商係分就一住戶之未裝潢與已
          裝潢部分而為，則施工期間之住宿費及搬運費並非就該住戶之未裝潢部分
          為施工始生之費用，就住戶已裝潢部分為修繕之施工亦同有該等費用，按
          諸常理，應將此等費用另項記載，殊無可能將此等費用記載於協商書面第
          １項關於未裝潢住戶修補之內容項。足見該第１項記載之內容係對未有裝
          潢之住戶所為之協議，而非對一住戶之未裝潢部分為協議。此外，再審酌
          証人之証言及該協商書面第２項「裝潢部分由業者重新以成本價及市價重
          新估計，並於五月二日下午於本服務處再度協調。」之文義，兩造並未就
          裝潢之拆與不拆，及拆除之情形、不拆除之情形如何賠補達成具體之結論
          ，故有由業者重新以成本價及市價重新估計後再行協商之記載及上開許正
          一所証，裝潢之部分由雙方各自對拆除及回復之金額為估價後，再另行協
          調，以及上開呂英奇所証，當時是說如果不拆裝潢，修補之費用另行另行
          估計再協調等結論產生。從而，原告與被告間就和解契約必要之點必無合
          致，自不存有和解契約。被告此部分所辯非可採信。
  （三）、按「依民法第三百六十條之規定，買賣之物，若缺少出賣人所保證之品質
          ，或出賣人故意不告知物之瑕疵者，買受人得不解除契約或請求減少價金
          ，而請求不履行之損害賠償，倘出賣人未就物之品質有特殊之保證約定，
          或未故意不告知物之瑕疵者，買受人即不得依民法第三百六十條規定有所
          請求，縱其物有滅失或減少其價值，或有滅失或減少其通常效用或契約預
          定效用之瑕疵，買受人亦僅得依同法第三百五十九條解除契約或請求其減
          少價金，而不得請求損害賠償」最高法院七十一年台上字二○八號、八十
          三年台上字第一七○七號判決意旨可資參照。又「買賣當事人，因買賣標
          的物有瑕疵，固可就解除契約或減少價金二種權利任意選擇一種行使，法
          院並無為其選擇行使之權…」最高法院五十七年度台上字第二一六四號著
          有裁判。故原告若係自始聲明由本院就民法第三百六十條之損害賠償請求
          權及第三百五十九條之減少價金請求權擇一為裁判，固非合法。然原告於
          九十年五月二十三日具狀起訴請求被告負擔物之瑕疵擔保之損害賠償責任
          ，起訴狀繕本亦已於九十年六月十四日送達被告。自可認於起訴狀繕本送
          達被告時，已對被告為選擇行使該條之損害賠償請求權之意思表示，故其
          雖於同年九月二十八日追加「價金減少請求權」，並請求本院擇一為裁判
          ，但其既已於起訴時，行使其選擇權，以損害賠償請求權訴請被告給付如
          聲明第一項所示之金額，並非由本院為其行使選擇權，故應與前揭最高法
          院五十七年台上字第二一六四號之判決意旨有別。本院就原告請求損害賠
          償部分，自應先為審理，不受其後追加請求減少價金及上開擇一裁判聲明
          之影響。
  （四）、所謂「買賣標的物缺少出賣人所保證之品質」一節，應由當事人以特約擔
          保始足當之，亦即出賣人承擔其品質存在之擔保，並約定在其品質欠缺時
          ，就其一切結果負其責任，始有保證之成立。本件買賣契約書第十七條第
          壹項室內部分固有「此乙方對本契約之房屋之主要結構及主要設備負責保
          固一年」及其它設施、配件、建材瑕疵之保固期間與範圍之約定。然此保
          固條款乃係對該等結構及設備於交屋後發現瑕疵，出賣人應負責維修之約
          定，並非對該等結構、設備、設施、配件、建材之品質有何特別之保証。
          本件原告所主張之瑕疵固可認係建材瑕疵，可在保固範圍內，然尚難因此
          解為被告對此瑕疵有特別擔保其品質。按當事人主張有利於己之事實者，
          就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告雖
          主張被告對於系爭房屋所出現之瑕疵有特別保證其品質之約定，惟其既未
          能就兩造間曾有過特別保證系爭房屋之品質之約定舉証以明之，其依民法
          第三百六十條規定請求被告為損害賠償之主張，自難認為可採。
  （五）、原告起訴時選擇行使民法第三百六十條之損害賠償請求權，既經本院認其
          請求無理由，其自得依民法第三百五十九條之減少價金請求權，然該條雖
          規定，買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保責任者，買受人得解除契約或
          請求減少價金。惟此項減少價金請求權，雖名為「請求」，性質上實屬形
          成權，其行使方式僅須由買受人向出賣人以意思表示為之為已足，無庸以
          訴之方式向法院請求准許其減少價金（最高法院七十一年台上字第一六九
          三號、八十六年台上字第一四四四號判決參照）。本件原告起訴請求減少
          價金，自屬欠缺權利保護之必要，非有理由。
六、綜上所述，原告未能證明被告對於系爭房屋之品質有為特別之保證或約定，故其
    依民法第三百六十條之規定請求被告賠償損害，並非有據。且原告主張依民法第
    三百五十九條請求被告減少價金之部分，因欠缺權利保護之必要，亦無理由。從
    而本件原告之訴為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已
    失所附麗，應併予駁回。
七、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
