【裁判字號】    90,撤緩,149
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法等案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第一八八０號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情
    形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法等案件，前經本院於民國八十九
    年十二月二十二日以八十九年度訴字第二一二五號判處有期徒刑二月、四月，應
    執行有期徒刑五月，緩刑二年確定，惟受刑人於緩刑前另犯常業重利罪，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十七年十一月十八日判處有期徒刑五月、最高法院於九十
    年三月十五日駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人因違反稅捐稽徵法等案件，經本院於八十九年十二月二十二日以八
    十九年度訴字第二一二五號判處有期徒刑二月、四月，應執行有期徒刑五月，緩
    刑二年確定，有本院上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，而受刑人因於該案判決前之八十三年二月間起至同年十月間止另犯常業重利罪
    ，經臺灣高等法院高雄分院於八十七年十一月十八日判處有期徒刑五月、最高法
    院於九十年三月十五日駁回上訴確定，亦有前述被告全國前案紀錄表及臺灣高等
    法院高雄分院八十七年度上更（一）字第四四號、最高法院九十年台上字第一四
    七七號刑事判決在卷可資參佐。本院認受刑人於緩刑前犯刑法第三三百四十五條
    常業重利罪，而在緩刑內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
