【裁判字號】    90,訴,2587
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四
四０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因驗後淨重零點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因販賣運輸毒品案件，經台灣高等法院台南分院於民國七十六年十二月
    三十日判處有期徒刑十七年六月確定，經依八十年減刑條例減為有期徒刑九年八
    月後，於八十二年二月十五日假釋出監，並於八十五年八月二十一日假釋期滿執
    行完畢。另因施用毒品案件，經本院於八十七年八月五日以八十七年度毒聲字第
    一六０四號裁定送戒治處所強制戒治，並於同年十一月二十七日以八十七年毒聲
    字第四０六號裁定停止戒治所餘期間付保護管束，迄八十八年六月七日保護管束
    期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十三日以八十八年度戒
    偵字第三七號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年九月初
    起至九十年九月二十四日上午八時許止，在其位於高雄市○○○路一二四號之住
    處，以少許海洛因混合蒸餾水置於針筒後注入其血管之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，為警於九十年九月二十五日十三時二十五分許在高雄市○○區○
    ○街七十巷與武仁街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包驗後淨重０點二公
    克。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及審判中坦承不諱，且扣案白色粉末一包經送
    法務部調查局鑑定結果，確為海洛因無誤，此有該局編號000000000號
    鑑定通知書在卷可憑。又被告為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有嗎啡陽性反應
    ，有高雄市立凱旋醫院九十年十月十九日高市凱醫檢字第二五一號尿液檢驗成績
    書附卷可稽，足見其所稱於前揭時地多次施用海洛因之供詞，應與事實相符而堪
    採信。另被告前因施用毒品案件，經本院裁定停止戒治並付保護管束後，於八十
    八年六月七日保護管束期滿，復經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    戒偵字第三七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參。綜
    上，本件事證明確，被告於不起訴處分確定後五年內再犯施用第一級毒品海洛因
    之犯行，已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因販賣運輸
    毒品案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑十七年六月，並經減為有期徒
    刑九年八月確定，於八十五年八月二十一日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有
    二加重事由，應依法遞加之。爰審酌被告前因施用毒品經戒治及不起訴處分後，
仍不知悛悔，不思戒除惡習，嚴重傷害個人健康，且施用期間長達一年，惟念其
    因長年胃病而施用止痛之動機，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因驗後淨重０點二公克，為查獲之毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
