【裁判字號】    90,訴,2500
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五００號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四七六０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。併
科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之具有殺傷力子彈壹顆，沒收之。
    事    實
一、甲○○於民國九十年二月間某日下午二時許，在台南縣仁德鄉嘉南藥專旁馬路邊
    ，拾獲姓名年籍不詳之人所丟棄之公告查禁管制子彈一顆，竟未經許可而持有該
    顆子彈，並攜帶返回其位在台南縣仁德鄉○○路三八八號住處。嗣於同年四月十
    一上午十時五十分許，為警在上開住處當場查獲，並扣得前開子彈一顆。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣台南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有子彈一顆扣案可資佐證。又查扣案
    之子彈一顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該顆子彈，係由玩具
    子彈改造而成（具直徑約八ＭＭ之金屬彈頭），經試射，可擊發，認具殺傷力，
    ，有內政部警政署刑事警察局九十年五月七日刑鑑字第五九０二八號鑑驗通知書
    一紙在卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可，持有子彈罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及被告於拾獲子彈後
    ，並未持以另犯他罪，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，有期徒刑部分併諭知易科罰金之折算標準，罰金部分併諭知易服勞
    役之折算標準。扣案之具有殺傷力之子彈一顆，為違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
