【裁判字號】    90,訴,2755
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  子○○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟伍佰元及自民國八十六年九月二十八日
起自清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，暨自民國八十六年十月二十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論
    判決。
二、原告主張：訴外人柯坤恭於民國八十一年十二月二十八向原告借款新台幣一百五
    十萬元，約定借款期間自八十一年十二月二十八日起至九十六年十二月二十八日
    止，分一百八十期繳款，前三十六期僅繳納利息，自第三十七期起，平均攤還本
    息，利率則按百分之十一點五計算，現調整為年息九點九。借款人如有一期未還
    ，視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎柯坤恭於八十四年一月三十一日死亡，所遺之本件借款債務應由其配偶
    子女即被告全體繼承（被告庚○○另案審理）。惟被告自八十六年九月二十八日
    起即未依約清償，尚積欠如主文所示之利息、本金及違約金，爰依借款及繼承之
    法律關係，請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據、本票、帳卡影本各一份及戶籍謄本十份為證，
    經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬；繼承人對於
    被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第一千一百五十三條分別定有明文。本件被告丁○○
    ○及丙○○、乙○○、壬○○、子○○○、戊○○、己○○、辛○○分別為柯坤
    恭之配偶及子女，依上開規定，自應繼承柯坤恭所遺留之本件借款債務，渠等既
    未按期清償本息，從而原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，核與上開規定相符，即屬正當，應予准許。
五、被告庚○○部分另行審理。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
