【裁判字號】    90,交易,621
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九七九九號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第八二五號），移由本
院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○於民國（下同）九十年一月十日十九時五十分許，駕駛車牌號碼ＧＯ－一九
    八七號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北行駛，途經該路自強路橋下
    坡處時，本應注意汽車行車速度應依標誌之規定，不得超速行駛，且駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而當時天色雖暗，然
    道路並無障礙或其他缺陷，而依乙○之智識、能力，又無不能注意之情事，乃乙
    ○竟疏未為此注意，仍以時速約四十五公里之速度（該路段速限為四十公里）貿
    然行駛，致撞擊同方向停於機車專用道上由郭萬樹所騎乘之人力三輪車，郭萬樹
    因之受有頭部外傷併外傷性蜘蛛網膜下腔出血之傷害，經送醫後延至同年月二十
    三日二十一時十五分許因傷重不治死亡。乙○於肇事後犯罪未被發覺前，主動向
    警方報案並接受裁判。
二、案經郭萬樹之兄甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於上開犯罪事實，自白不諱，核與被害人郭萬樹之兄甲○○指訴
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可憑。按行車速度，應
    依標誌之規定；又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應
    保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第一項、第三
    項分別定有明文，此為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛
    執照，自應知之甚詳。又依道路交通事故調查報告表所載及現場照片所示，本件
    車禍發生當時天色雖暗，然道路並無障礙或其他缺陷，而依被告之智識、能力，
    復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意，而以時速約四十五公里之速度超
    速貿然行駛，致閃煞不及撞及被害人，其駕駛行為有過失至為明確，本件經送台
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車超速行駛
    未保持安全距離為肇事原因，有該委員會鑑定意見書一份付卷可稽。而被害人郭
    萬樹確因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份在卷可憑，是
    被告未盡前開注意義務與被害人死亡間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，有本院九十年十一月二十
    一日刑案電話查詢登記表一紙在卷可憑，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告之過失情節，犯後態度良好、
    深表悔意，及被告業已與被害人家屬達成民事和解，被告人家屬亦當庭表示願原
    諒被告，請求給予被告緩刑自新機會等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，諒其經此偵審程序，當知警
    惕，應無再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
