【裁判字號】    90,重訴,868
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒仟肆佰柒拾萬貳仟元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟肆佰玖拾貳萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告仁翔建設股份有限公司（下稱仁翔建設公司）於民國八十七年十月十七日邀
    同其餘被告吳汶達（原名吳何堂）、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）八千萬元，約定借款期間自八十七年十月十七日起至八十八年十
    月十七日止，利息按基本放款利率加碼年息百分之一計付，嗣隨基本放款利率變
    動而調整。並約定遲延還本或付息時，本金自到期日起、利息自應繳息起，逾期
    六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月，按約定利率百分之二十加
    計違約金。且如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借
    款人即喪失期限利益。
(二)詎被告仁翔建設公司自附表所示利息起算日起，即未如期繳納各筆借款本金、利
    息，迭經催討，均置之不理，上開債務視為全部到期，現仍尚欠本金七千四百七
    十三萬二千元暨附表所示之利息、違約金迄未清償。而被告被告吳汶達、丙○○
    、戊○○為連帶保證人，就上開借款債務負連帶保證之責，為此爰依消費借貸及
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、戶籍謄本、公司執照及公司
    變更事項登記卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查被告仁翔建設公司於八十七年十月十七日邀同其餘被告吳汶達、丙○○、戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款八千萬元，約定借款期間自八十七年十月十七日起
    至八十八年十月十七日止，利息按基本放款利率加碼年息百分之一計付，嗣隨基
    本放款利率變動而調整。並約定遲延還本或付息時，本金自到期日起、利息自應
    繳息起，逾期六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月，按約定利率
    百分之二十加計違約金。且如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務視為
    全部到期，借款人即喪失期限利益。詎被告仁翔建設公司自附表所示利息起算日
    起，即未如期繳納各筆借款本金、利息，迭經催討，均置之不理，上開債務視為
    全部到期，現仍尚欠本金七千四百七十三萬二千元暨附表所示之利息、違約金迄
    未清償等情，業據原告提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率表為證。而被告
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，本院依
    調查證據之結果，認原告之主張堪為真實。
三、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。查被告仁翔建設公司自附表所示利息起算日起，即未如期繳納各筆借
    款本金、利息，現仍尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已
    如前述，而被告吳汶達、丙○○、戊○○為連帶保證人，就上開借款債務負連帶
    保證之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告
    七千四百七十三萬二千元及其遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                               九十年度重訴第八六八號 │
│                                                                                                                          │
├─┬────────┬───────┬─────────┬────────┬────────────────────┬──┤
│編│ 本金（新臺幣） │  年  利  率  │  原告借款日      │  利息起算日    │      違              約            金  │備考│
│號│                │              │                  │                │                                        │    │
├─┼────────┼───────┼─────────┼────────┼────────────────────┼──┤
│１│ 柒仟肆佰柒拾參 │ 八‧四九％   │ 87年10月17日起   │ 自88年07月17日 │計算方式：                              │    │
│  │ 萬貳仟元       │              │ 至88年10月17日止 │ 起至清償日止   │自88年08月18日起至清償日止，逾期在六個  │    │
│  │                │              │                  │                │月以內者，依上開利率之一成，逾期超過六  │    │
│  │                │              │                  │                │個月者，依上開利率之二成給付違約金。    │    │
│  │                │              │                  │                │                                        │    │
│  │                │              │                  │                │                                        │    │
└─┴────────┴───────┴─────────┴────────┴────────────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
