【裁判字號】    90,聲,3302
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一○三號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府察察局移送偵辦之被告甲○○施用毒品案件，已
    依法不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一○三四號
    ），其中扣得之第二級毒品安非命二包（驗後毛重０．五公克），係屬毒品危害
    防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之晶體
    二包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬甲基安非他命，此有
    該醫院管藥認可字第○○五號檢驗報告一份附卷可稽，是故上開扣案物，確屬違
    禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
