【裁判字號】    90,訴,3054
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰拾伍萬柒仟柒佰貳拾元，及自民國八十七年八月十六
日起至清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十七年九月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百三十五萬七千七百二十三元，及自民
    國八十七年八月十五日起至清償日止按年息百分之九點八五計算之利息，並自八
    十七年九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告甲○○，於民國八十五年十月十五日向原告借用新台幣三百五十萬元
    ，約定清償日為一百零五年十月十五日，利息按年利率百分之九點八五計付，自
    八十五年十一月十五日起以一個月為一期，共分二百四十期，按期依年金法計算
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清
    償在六個月以內者，自逾期之日起按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告應繳交之本息僅繳至八十七年八月十五
    日止，即未繼續清償，依上開約定，被告已喪失期限利益，尚積欠本金三百三十
    五萬七千七百二十三元，及自民國八十七年八月十五日起至清償日止按年息百分
    之九點八五計算之利息，並自民國八十七年九月十五日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依清費借貸契
    約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、被告之戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十月十五日向其借款三百五十萬元，約定清償期為
    一百零五年十月十五日，利息按年息百分之九點八五計算，自八十五年十一月十
    五日起以一個月為一期，共分二百四十期，按期依年金法計算平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告應繳交之本息僅繳至八十七年八月十五日止，即未繼續清償，依上開約
    定，被告已喪失期限利益，尚積欠本金三百三十五萬七千七百二十三元之事實，
    已據其提出借據、借戶全部資料查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、又兩造所簽訂之借據第三條有關違約金之記載：「４、未按期攤繳本息時，自逾
    期之日起按本借款放款利率加付遲延利息。５、未按期繳本息時，自逾期之日起
    六個月以內按放款利率百之十，逾期六個月以上者超過六個月部分按放款利率百
    分之二十計付違約金」等語，可知該違約金請求係附有未按期繳納本金及利息之
    停止條件，而依上開借據第二條約定利息「本金及利息應自民國八十五年十一月
    十五日（第一次攤還日）起以每一個月為一期共分２４０期平均攤還，‧‧‧」
    語，而原告已收訖被告甲○○所繳納至八十七年八月十五日止之利息，此有借戶
    全部資料查詢單附卷可稽，故自八十七年八月十六日起未繳息，其利息應自八十
    七年八月十六日起算，而違約金則應自八十七年九月十六日起按上開約定計算，
    而非自八十七年八月十五日起按約定利率百分之九點八五計算利息、八十七年九
    月十五日起依前揭約定計算違約金，故原告聲明請求自八十七年八月十五日起至
    清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，及自八十七年九月十五日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金容有誤會。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百三十五萬七千七百二十三元，
    並自八十七年八月十六日起至清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，
    及自八十七年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個部分者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、據上結論，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  鍾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        三十    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
