【裁判字號】    90,訴,2722
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二二號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬壹仟玖佰柒拾貳元，及其中新台幣壹佰參拾
柒萬參仟玖佰參拾捌元自民國九十年三月三日起至清償日止，按年利率百分之十點二
二五計算之利息，暨自民國九十年四月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金
；及另新台幣壹佰參拾柒萬捌仟零參拾肆元自民國九十年三月三十日起至清償日止，
按年息百分之十點二二五計算之利息，暨自民國九十年五月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：第三人曾財有於民國八十六年二月二十五日將其所有坐落高雄市
    ○○○路一二一之八號九樓之不動產設定本金最高限額新台幣（以下同）三百六
    十萬元之抵押權予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之清償。第
    三人曾財有邀同被告庚○○為連帶保證人，分別於八十六年二月二十一日、八十
    九年四月二十八日，向原告申借房屋貸款一百五十萬元、一百四十萬元，並於八
    十六年三月三日、八十九年五月三十日動用上述款項，且約定自八十六年四月三
    日、八十九年五月三十日起按月分期償還，利息均依據原告公告之基本放款利率
    加碼年息百分之一．四五五計算，惟若未按期償還本息，除皆改依年息十．二二
    五計算遲延利息外，並支付其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，依上開利率百分之二十計算之違約金，詎料該兩筆債務僅分別
    償還至九十年三月二日、同年三月二十九日止，嗣即未再償還，目前分別積欠本
    金一百三十七萬三千九百三十八元、一百三十七萬八千零三十四元，依契約第八
    條第一款之規定，上述債務皆已喪失期限利益，並視同全部到期。又第三人曾財
    有於八十九年十一月六日逝世，被告等五人為其繼承人，依民法第一千一百四十
    八條、一千一百五十三條規定，應負連帶清償責任，惟上開債務，經原告多次催
    討，均未獲置理，迄未受償，為此，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借款支用申請書暨借款契約書各二件
    、放款明細帳表、戶籍謄本為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依消
    費借貸暨繼承法律關係，請求被告五人連帶給付如主文所示本金、利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    三十          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    三十          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
