【裁判字號】    90,易,3067
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○原係門牌號碼：高雄市左營區○○○路三九號、四一
    號房屋之所有人，在民國八十八年間，因積欠債務無力清償，至前開房屋遭債權
    人聲請法院查封拍賣，並於八十九年八月一日，由甲○○、黃小娟共同拍定，同
    年八月十五日由法院核發權利移轉證書，取得房屋所有權。詎被告乙○○竟因而
    心生不滿，繼而萌生毀損他人物品之犯意，自八十九年十一月份某日起，迄同年
    月三十日（即房屋點交日）上午十一時許止，在上址連續將門牌號碼四一號房屋
    之一樓店面、二樓客房牆壁、櫥窗、一樓店面通往二樓之木門、玻璃，及三九號
    房屋之二樓主臥室浴室、馬桶、客房牆壁、櫥窗予以砸毀致令不堪使用；並將四
    一號房屋廚房之鋁門窗、紗窗；後門之鐵、鋁門扇、紗窗予以拆除損毀。嗣甲○
    ○於八十九年十一月三十日中午十二時許，經法院點交程序而取得前開房屋之占
    有後，始知上情，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪。依同法第第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院
    審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年    十一    月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
