【裁判字號】    90,重訴,998
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九九八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾柒萬肆仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十年七月七日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年八月七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月二十日，向高雄市第五信用合作社借用新台幣（
    下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點五計算（原告得隨時依原告之
    基本放款利率變動而調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告應自八十六年六月二十
    日第一次繳息日起，每月二十日攤還本息八萬四千一百零八元，共分一百二十期
    清償，如有一期未按期清償，全部債務視為到期。被告自借得款項後，第一期開
    始即未繳付任何本息，經原告聲請法院強制執行，拍賣抵押物，獲部分清償，惟
    仍有本金六百四十七萬四千八百一十九元未獲清償，原告於八十六年九月二十九
    日概括承受高雄市第五信用合作社之資產及營業，爰依消費借貸契約之法律關係
    ，請求如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸佰肆拾柒萬肆仟捌佰壹拾玖元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
