【裁判字號】    90,訴,2529
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十一月二十九日起至清償日
止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年十二月二十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年七月七日與原告
    簽立借據，言明於新台幣（下同）六十萬元之額度於八十九年八月四日起至九十
    年八月四日止辦理融資，約定借款人應於借款期限內每月二十一日繳交上月應付
    利息，而於融資期限屆滿時，一次清償全部融資本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾過超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丙○○自八十九年八月份起即未按期繳息，惟被告丙○○復於八
    十九年十月二十三日及同年十二月二十二日各繳一萬元，因被告丙○○每月需繳
    之利息額度為五千元，另加透支之利息，故上開二萬元，扣除每月應繳之利息後
    ，被告丙○○僅繳息至八十八年十一月二十八日即未按期攤還，尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸、
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、融資戶資料查詢單、存摺類存款分戶明細表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：系爭借據確為其簽名，亦有向原告借款六十萬元，且於借款期間均
          有按期繳息，惟於八十九年八、九月間，因其生病無法繳息，且於生病後
          亦有匯二萬元清償利息，另其曾與原告商量處分不動產以清償債務，而當
          初借款時所約定之利率確為百分之十，但該利率偏高。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、融資戶資料查詢單、存摺類存款分戶明
    細表各一份為證，核屬相符，而被告丙○○亦自認確有向原告借款六十萬元及約
    約利率為百分之十等情事，另對原告計算其逾期後所繳二萬元應抵至八十九年十
    一月二十八日利息之事實，亦不爭執，且兩造約定百分之十之利率，尚未逾法定
    最高利率即週年利率百分之二十之限制（參民法第二百零五條），亦難謂過高；
    此外被告丁○○既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據
    之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丙○○為系爭借貸契約之借款人，而被告丁○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六
    十萬元，及自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
    息，並自八十九年十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，洵屬正
    當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
