【裁判字號】    90,訴,2688
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟陸佰肆拾柒元及自民國九十年五月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之捌點壹計算之利息，並自民國九十年五月二十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十七年五月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款二筆，分別為新台幣（下同）二百三十四萬元及六十六萬元，約定借款期
      間分別為八十七年五月十五日起至一０七年五月十五日止及八十七年五月十五
      日起至九十四年五月十五日止，分別依週年利率百分之八點一及九點二五計算
      利息並隨原告調整基本放款利率機動調整，本息以每一個月為一期，按月平均
      攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）惟被告至八十九年一月十四日起即拒不繳付利息，因借款人未按期清償而依約
      本息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十九年
      度執字第二六一六０號），算至九十年五月二十一日止，尚欠本金一百六十五
      萬七千六百四十七元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金
      。
三、證據：提出借據及約定書影本各二份、本院八十九年執字第二六一六０號執行分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按定型化約款中之條款有違反平等互惠原則之情形者，推定其對消費者顯失公平
    ，應為無效。此為消費者保護法第十二條所明定。本件兩造簽立系爭借據固有特
    約條款記載其他約定事項應予遵守，並以定型化契約方式詳列其他約定事項於系
    爭借據之後，其中第十條記載被告就對原告所負之一切債務涉訟時，合意以台北
    地方法院為第一審管轄法院等語，然查被告二人戶籍地皆在高雄縣，而簽名於系
    爭借據上之住所亦為高雄市，從而，原告以上開借據約定之各宗債務合意以台北
    地方法院為第一審管轄法院等定型化約款，顯對被告造成訴訟上不便利，該條款
    並非經被告充分瞭解後所同意，顯違反平等互惠之原則，核諸首揭說明，該合意
    管轄條款對被告顯失公平，應為無效，是被告戶籍地既為本院管轄範圍，本院就
    系爭事件自有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告丁○○於八十七年五月十五日，邀被告丙○○為連帶保證人向
    向原告共計借款三百萬元，被告自八十九年一月十四日起即未按期給付利息，嗣
    經原告申請拍賣被告擔保借款之抵押物，而於九十年五月二十一日經本院拍賣分
    配清償，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出
    借據暨約定書二紙及本院八十九年度執字第二六一六０號強制執行分配表各一紙
    為證，被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債務，對於債權人各負全部
    給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。
五、本件被告丁○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丙○
    ○則為連帶保證人，而被告蔡秋嫦自八十九年一月十四日起即未如期繳納各筆借
    款之本金、利息，而其擔保之抵押物於九十年五月二十一日經本院拍賣分配清償
    ，現仍尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述，而被告
    丙○○為借款之連帶保證人，就該債務應負連帶保證之責。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付原告一百六十五
    萬七千六百四十七元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或
    同額之有價證券，准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月     三十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  廖建瑜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一    月     三十      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
