【裁判字號】    90,易,3980
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名施.
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○（原名「施添發」）於民國九十年一月二十
    六日上午九時四十分許，酒後駕駛車號ＨＣ─九七三一號自用小客車，附載所僱
    之外勞ＳＯＰＩＡＨ至高雄市○○區○○路安瀾宮，欲為生病之父親祈福；詎其
    因在停車場上違規停車小便，不服女管理員甲○○○出言規勸，竟駕車欲衝撞姜
    女，被告即告訴人丙○○見狀出面制止，竟與乙○○發生口角，進而各萌傷害犯
    意，彼此互毆，致乙○○鼻部挫傷、左眼眶浮腫及結膜泛紅，丙○○亦受有疑似
    腦震盪、腹部鈍傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人即被告二人均於九十年十一月二十六日本院審理時當庭以言詞撤回告訴，揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
