【裁判字號】    90,易,3861
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌
    林股份有限公司（以下簡稱歌林公司）所屬高雄縣光華服務站購買泠氣機一台，
    為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）三萬四千八百元，
    自八十八年五月二十一日起，每月為一期，共分十三期給付，除頭期款應給付四
    千八百元外，其餘每期付款二千五百元，於分期價款未全部付清之前，所有權仍
    屬於出賣人即歌林公司所有，且應將上述標的物置放在高雄縣岡山鎮○○街四十
    二號，甲○○併僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分。
    詎甲○○於取得上開標的物後，即意圖為自己不法之利益，於同年月二十二日下
    午將該標的物以二萬餘元出售予位於高雄縣岡山鎮○○路一一六號之上興電器行
    ，並於繳付五期餘分期價款後，即拒不繳納，共積欠一萬八千五百元款項未付，
    且逃匿不知去向，致生損害於歌林公司。
二、案經歌林公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦認不諱，核與告訴人歌林公司代理人劉榮林、
    丙○○指述之情節相符，並經證人乙○○即上興電器行負責人證述屬實，復有附
    條件買賣契約書及銷貨傳票各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無何犯罪前科
    ，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，素行尚稱良好，犯後坦認犯行，應具悔意，及附條件買賣所欠之餘款為
    一萬八千五百元，金額非鉅，且當庭向告訴代理人清償完畢等一切情狀，量處如
  主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又刑法第四十一條業已
    於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時
    之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議
    在案，是就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表附卷可憑，因一時失
    慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
