【裁判字號】    90,易,4212
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年八月一日上午七時三十分許，搭乘甲○
    ○所駕駛高雄市公共車船管理處之牌照ＸＡ－○一二號公車，行經高雄市○○區
    ○○路與鼎中路口時，因打瞌睡過站未能及時下車而責怪甲○○，竟公然以「幹
    你娘」之穢語辱罵甲○○，事經甲○○質問，被告乙○○竟基於傷害之犯意毆打
    甲○○，使其受有頭部外傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪、第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第三百
    十四條、第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  介  欽
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
