【裁判字號】    90,訴,3050
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司前金分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                賴嘉偉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬肆仟壹佰零壹元，及自民國九十年六月二十一日
起至清償日止按年息百分之九點三九計算之利息，並自民國九十年七月二十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人林武藏於民國（下同）八十六年二月二十一日，邀同被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，借款期間自八十六年二月
      二十一日起至一百零六年二月二十一日止，依約應按月平均繳納本息，且其逾
      期清償，其利息按年息百分之九點三九計算，而逾期違約金部分，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利
      率百分之二十計付違約金。詎訴外人於借款後，自九十年六月二十一日起，即
      未依約繳納本息，經向訴外人請求均未清償。依借據約定書第六條第一款約定
      ：借款人對原告所負之債務，如任何一宗債務不依約清償，無須由原告事先通
      知或催告原告，視為全部到期。現訴外人尚積欠原告如主文所示之本金、利息
      及違約金，為此依連帶保證之法律關係提起訴訟。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：訴外人就本件借款雖有設定抵押權供擔保，惟原告業
      於九十年十一月十四就該抵押物向法院聲請強制執行。
  三、證據：提出借據、約定書、放款當期交易明細表、安泰商業銀行放款牌告利率
      表（以上均為影本）各一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之聲明異議
    書狀，聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述略稱：訴外人就本件借款有設定抵押
    權供擔保，原告未先對抵押權標的物實行抵押權以滿足債權，逕向連帶保證人求
    償，實有違民法抵押權規定之立法本旨等語。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：訴外人林武藏於八十六年二月二十一日，邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借款一百三十萬元，約定到期日為一百零六年二月二十一日
    且應按月平均繳納本息，其逾期清償，利息按年息百分之九點三九計算，而逾期
    違約金部分，其逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個
    月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎訴外人於借款後，自九十年
    六月二十一日起，即未依約繳納本息，經向訴外人請求均未清償。依借據約定書
    第六條第一款約定：借款人對原告所負之債務，如任何一宗債務不依約清償時，
    無須由原告事先通知或催告原告，視為全部到期。現訴外人尚積欠原告如主文所
    示之本金、利息及違約金，為此依連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任等
    語。被告則以訴外人就本件借款有設定抵押權供擔保，原告未先對抵押權標的物
    實行抵押權以滿足債權，逕向連帶保證人求償，實有違民法抵押權規定之立法本
    旨云云，資為抗辯。
三、經查本件原告主張之事實，業據其所提出之借據、約定書、放款當期交易明細表
    、安泰商業銀行放款牌告利率表影本各一紙為證，核屬相符，自堪信原告之主張
    為真實。被告雖以前詞置辯，惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無
    民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯
    之權利（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。又連帶保證人既應
    與主債務人負同一清償責任，債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起
    訴請求保證人清償，乃得擇一行使，其對於與主債務人負同一清償責任之連帶保
    證人，亦得擇一請求（最高法院六十九年臺上字第一九二四號判例參照）。查本
    件被告係本件借款之連帶保證人，業據其自承在卷，是其辯稱主債務人即訴外人
    林武藏名下有抵押權標的物，原告應先向渠等求償云云，揆諸前開說明，於法尚
    有未合，不足採信。從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判斷結果不生影響，爰不逐一
    論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      三十    日
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林玉心
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
