【裁判字號】    90,訴,2888
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬陸仟柒佰伍拾貳元，其中壹佰參拾柒萬參仟
柒佰拾捌元自八十九年七月十七日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息
，並自民國八十九年八月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。其餘貳拾捌萬參
仟零參拾肆元自民國八十九年七月九日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之
利息，並自民國八十九年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於：
        、於民國八十六年一月十七日向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，
            借款期間自八十六年一月十七日起至一○六年一月十七日止，借款期限
            二十年，共分二四○期，按月平均攤還本息。借款時利息約定按當時原
            告基本放款利率年息百分之七‧三加年息百分之○‧八，即年息百分之
            八‧一計算。
        、於民國八十七年三月九日向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，借款期
            間自八十七年三月九日起至一○五年三月九日止，借款期限十八年，共
            分二一六期，按月平均攤還本息。借款時利息約定按當時原告基本放款
            利率年息百分之七‧八五加年息百分之一‧六五，即年息百分之九‧五
            計算。
        、上開二筆借款被告均同意借款之利率隨原告基本放款利率變動調整。又
            未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六
            個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二
            十計付違約金。
    （二）、詎被告甲○○於借得款項後，第一筆本金二百三十萬元之借款僅繳本息
            至八十九年七月十六日，自八十九年七月十七日起即未依約償還；另筆
            本金三十萬元之借款僅繳本息至八十九年七月八日，自八十九年七月九
            日起即未依約償還，經原告將全部債務視為到期，之後被告亦未再攤還
            任何本息，第一筆債務尚欠原告本金一百三十七萬三千七百十八元及自
            八十九年七月十七日起算；第二筆債務尚欠原告本金二十八萬三千零三
            十四元及自民國八十九年七月九日起算暨以後二筆債務所生之遲延利息
            及違約金等迄未清償，而丁○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連
            帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟
            。又本件第一筆借款視為全部到期時之放款利率為年息百分之八‧二九
            ，第二筆借款視為全部到期時之放款利率為年息百分之九‧一四，原告
            並據此以計算違約金。
三、證據：提出借據二件、台灣土地銀行五甲分行本息繳納單二紙為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十六年一
    月十七日向原告借款二百三十萬元，及於民國八十七年三月九日向原告借款三十
    萬元，被告甲○○於借得款項後，第一筆借款僅繳本息至八十九年七月十六日，
    第二筆借款僅繳本息至八十九年七月八日，共欠原告本金一百六十五萬六千七百
    五十二元，其中第一筆債務尚欠原告本金一百三十七萬三千七百十八元及自八十
    九年七月十七日起算；第二筆債務尚欠原告本金二十八萬三千零三十四元及自民
    國八十九年七月九日起算暨遲延利息及違約金，並據其提出借據二件、台灣土地
    銀行五甲分行本息繳納單二紙為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告一百六
    十五萬六千七百五十二元，其中一百三十七萬三千七百十八元自八十九年七月十
    七日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年八月
    十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。其餘二十八萬三千零三十四元自
    民國八十九年七月九日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自
    民國八十九年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        三十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        三十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
