【裁判字號】    90,訴,1437
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三七號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
                  林豪朗
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年四月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國九十年五月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告久仁實業股份有限公司（下稱久仁公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十九年十二月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約
    定到期日為九十年十二月二十日，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之一點
    五浮動計算，目前按年息百分之九點一計算，如遲延履行給付本金或利息時，自
    逾期之日起六個月以內部份，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分
    之二十計付違約金，被告久仁公司及其餘被告三人並共同簽發票面金額一百五十
    萬元、到期日為九十年十二月二十日之本票一張予原告。詎被告久仁公司除繳納
    部分利息外，自九十年四月二十日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠
    如主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出本票、連帶保證書、利率表各一份、帳卡二份、授信約定書四份、公
    司變更登記表及戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告久仁公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年十二月二十日
    向原告借用壹佰伍拾萬元，約定到期日為九十年十二月二十日，利率按原告基本
    放款利率加碼年息百分之一點五浮動計算，目前按年息百分之九點一計算，如遲
    延履行給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內部份，按上開利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金，被告久仁公司及其餘被告三人
    並共同簽發票面金額一百五十萬元、到期日為九十年十二月二十日之本票一張予
    原告。詎被告久仁公司除繳納部分利息外，自九十年四月二十日起即未再依約繳
    納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出本
    票、連帶保證書、利率表各一份、帳卡二份、授信約定書四份為證，核屬相符。
    而被告均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。被告久仁公司為系爭借貸契約之借款人，被告乙○○、己
    ○○、戊○○為連帶保證人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
