【裁判字號】    90,易,4158
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年七月間，因違反麻醉藥品管理條列案件，經法院判處有
    期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十七年一月十三日執
    行完畢，復因施用毒品案件，經停止強制戒治後交付保護管束期滿，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月二十日，以九十年度戒毒偵字第五０號
    不起訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意，自九十年四月某日起至九十年九
    月十二日止，連續在高雄縣大寮鄉住處等地施用第二級毒品安非他命多次，為警
    於九十年九月十二日下午九時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路三八０巷六三
    號友誼別館內查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液，送檢驗
    結果呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局九０煙檢字第一五七三號及
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒
    偵字第九０號不起訴處分書一份在卷可查，罪證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。又其持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其
    持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。核被告上開所為數次施用安非他
    命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾受上開有期徒刑之
    執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告前施用
    安非他命經觀察勒戒及戒治後，復再施用安非他命，顯見意志甚為不堅，惟念其
    犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，且犯後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又起訴書所載扣
    案之器具玻璃球一個、吸食器一組、吸管三支，被告否認為其所有，且查獲之處
    並非被告住處，故尚難證明上開扣案之物與本件犯罪事實有關，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
