【裁判字號】    90,交簡,30
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第三十號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年交易字第六八六號），經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第一六四一七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法自首要件
    ，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審
    酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，深表悔意，態度良好，事後已與被害人家屬
    達成和解，有和解書在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百五十九條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右為正本，證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
