【裁判字號】    90,重訴,1112
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一一二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司楠梓分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    銘聲機械有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾萬元，暨如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告銘聲機械有限公司（下稱銘聲公司）邀同被告乙○○及戊○○為連帶保證人
    ，自民國八十八年六月九日起，陸續向原告借款三筆共新台幣（下同）一千零四
    十萬元，其各筆借款金額、借款日、到期日及利率如附表二所示，並均約定按月
    繳付利息，本金到期一次清償，且如逾期清償在六個月以內者，各按每筆約定利
    率之百分之十，逾期超過六個月者，按其約定利率之百分之二十加計違約金。嗣
    被告乙○○及戊○○於九十年三月二十六日，與原告重新簽訂保證書，約定就被
    告聲銘公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之借款、
    票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務，以本金一千零五十萬元為限，願與主
    債務人負連帶清償之責。
二、惟被告銘聲公司僅分別清償第二筆借款本金三萬元及第三筆借款本金七萬元，且
    各筆借款亦僅繳息至如附表一所示之利息起算日之前一日，依兩造之前開約定，
    全部債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，且依約被
    告應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
參、證據：提出保證書、放款內容查詢單、公司變更登記事項卡、經濟部公司執照、
    營利事業登記證各一紙、借據、借款展期約定書、約定書各三件及戶籍謄本二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告銘聲公司邀同其餘被告為連帶保證人，自八十八年六月九日起，陸
    續向原告借款三筆共一千零四十萬元，其各筆借款金額、借款日、到期日及利率
    如附表二所示，並均約定按月繳付利息，本金到期一次清償，且如逾期清償在六
    個月以內者，各按每筆約定利率之百分之十，逾期超過六個月者，按其約定利率
    之百分之二十加計違約金。嗣被告乙○○及戊○○於九十年三月二十六日，與原
    告重新簽訂保證書，約定就被告聲銘公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）
    及將來對於原告所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務，以本金
    一千零五十萬元為限，願與主債務人負連帶清償之責。惟被告銘聲公司僅分別清
    償第二筆借款本金三萬元及第三筆借款本金七萬元，且各筆借款亦僅繳息至如附
    表一所示之利息起算日之前一日，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償之事實，業據原告提出保證書、放款內容查詢單、公司變更登記事項卡、經濟
    部公司執照、營利事業登記證、借據、借款展期約定書、約定書各等件為證，核
    屬相符，而被告經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告銘聲公司積欠原告如主文所示金額，
    尚未逾其餘被告所連帶保證之一千零五十萬元之限額，而被告銘聲公司既未按期
    清償系爭借款本息，依兩造之前開約定，系爭借款應視為全部到期，並應連帶給
    付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  黃麗緞
~F0
~T48
附表一：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │請  求  金  額│利      息│   利        率   │  違      約      金  │
│  │（新  台  幣）│          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │七百五十萬元  │自民國九十│年息百分之六點六  │自民國九十年四月二十四│
│一│              │年三月二十│                  │日起至清償日止，逾期在│
│  │              │三日起至清│                  │六個月以內者，按上開利│
│  │              │償日止    │                  │率百分之十，逾期超過六│
│  │              │          │                  │個月者，按上開利率百分│
│  │              │          │                  │之二十計算之違約金。  │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │八十七萬元    │自民國九十│年息百分之九點○八│自民國九十年五月一日起│
│二│              │年三月三十│五                │至清償日止，逾期在六個│
│  │              │日起至清償│                  │月以內者，按上開利率百│
│  │              │日止      │                  │分之十，逾期超過六個月│
│  │              │          │                  │者，按上開利率百分之二│
│  │              │          │                  │十計算之違約金。      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │二百零三萬元  │自民國九十│年息百分之九點○八│自民國九十年五月一日起│
│三│              │年三月三十│五                │至清償日止，逾期在六個│
│  │              │日起至清償│                  │月以內者，按上開利率百│
│  │              │日止      │                  │分之十，逾期超過六個月│
│  │              │          │                  │者，按上開利率百分之二│
│  │              │          │                  │十計算之違約金。      │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
