【裁判字號】    90,聲,3333
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二二０號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件經高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十八年七月十二
    日十二時四十分許，在高雄市○○區○○路三八號，查獲被告施用第一級毒品海
    洛因案件，並扣得被告所有之海洛因，經本署送驗後，認確係第一級毒品海洛因
    ，淨重為０點一八公克（包裝袋重０點三二公克），此有法務部調查局編號00
    0000000號鑑定書在卷可查。案經本署以九十年度毒偵字第一一九三號為
    不起訴處分書，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，已經不起訴處分確定，有
    台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一九三號不起訴處分書在卷足憑
    。本件移送扣案之第一級毒品海洛因驗後毛重０點一八公克，此有法務部調查局
    鑑定通知書（編號000000000）在卷可稽，為違禁物，此部分聲請人據
    此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月      三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年       十二      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
