【裁判字號】    90,訴,2063
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六三號
    原      告  丁○○
                丙○○
    被      告  高雄縣林園區漁會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院民國九十年度執字第六二七二號清償債務強制執行事件，就坐落高雄縣林園鄉○
○段第七七二、七七０、七七三、七八０地號土地上之未保存登記之建物，即門牌號
碼均為高雄縣林園鄉○○村○○路一三六號，分別原告丁○○所有之三樓透天厝房屋
及原告丙○○所有之二樓透天厝房屋所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣坐落高雄縣林園鄉○○段第七七二、七七０、七七三、七八０地號土地上
        之未保存登記建物即門牌號碼均為高雄縣林園鄉○○村○○路一三六號之二
        棟透天厝（下稱系爭房屋），左邊之三樓透天厝為原告丁○○於民國（下同
        ）八十二年出資興建，為原告丁○○所有，自興建完成後均由原告丁○○及
        妻、子居住；右邊之二樓透天厝為原告丙○○於八十八年出資興建，為原告
        丙○○所有，自興建完成後均由原告丙○○及妻、子居住。詎原告丁○○及
        丙○○之父黃督苗因向被告借款，並以高雄縣林園鄉○○段第七七二號土地
        設定抵押權予被告。嗣後黃督苗無力清償，被告遂向鈞院聲請強制執行，由
        鈞院以九十年度執字第六二七二號受理，惟被告不察，竟誤以為系爭房屋為
        黃督苗所有，一併聲請查封高雄縣林園鄉○○段第七七二號土地及系爭房屋
        ，且由高雄縣鳳山地政事務為查封登記在案。
  （二）查坐落高雄縣林園鄉○○段第七七０及七八０地號土地為訴外人黃百春所有
        ；同段七七三地號土地為黃百春與黃督苗各持分二分之一。而原告丁○○及
        丙○○所有之系爭房屋依高雄縣鳳山地政事務所九十年五月二十一日（九０
        ）鳳地所一字第九一九四號函之查封登記明細表所示，係佔用前開地段七七
        二、七七０、七七三、七八０等四筆土地。又原告丁○○於八十二年興建系
        爭三樓透天厝房屋，係因與女友（現之妻子）論及婚嫁，女友之母要求原告
        丁○○必須有房屋始願將女兒出嫁，原告丁○○始籌款建屋。興建費用總計
        新台幣（下同）二百三十七萬三千七百二十元，由原告丁○○分別向姑姑黃
        麗家借一百五十五萬元、向大姊黃美華借二十五萬元、向二姊黃玉錠借十七
        萬元，及女友向其母楊黃珠碧借四十三萬元，始湊足款項。事後由原告丁○
        ○分期償還各該借款，迄今仍積欠向大姊黃美華、二姊黃玉錠部分款項未還
        。
  （三）另原告丙○○於八十八年興建二樓透天厝，共花費一百七十五萬二千元，該
        花費係原告丙○○於八十八年一月四日出售門牌號碼為高雄縣林園鄉○○○
        路五三巷三十二之二號予訴外人謝黃良緊，獲得價款一百八十萬元，以此價
        款興建。
  （四）按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序
        終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。」強制執行法第十五條前段定
        有明文；再按「強制執行法第十五條，所謂就執行標的物有足以排除強制執
        行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形
        之一者而言。」最高法院著有四十四年台上字第七二一號判例可資參照。本
        件系爭房屋既為原告丁○○及丙○○所出資興建，自為原告丁○○及丙○○
        所有，為此，爰依強制執行法第十五條前段提起第三人異議之訴。
三、證據：提出原告丁○○及丙○○所簽立之工程合約書各一份、本院民事執行處函
    、高雄縣鳳山地政事務所函各一份、土地登記謄本三紙、買賣合約書、土地增值
    稅繳款書、八十八年度契稅繳款書、原告丙○○林園鄉農會活期存款存摺各一件
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件係就違章建築即系爭房屋所為查封，惟債務人黃督苗於法院查封時，並未
      當場表示反對意見，亦未向法院聲明異議，應為默認該建物為其所有之事實。
（二）又原告二人就系爭房屋是否為其所有，應負舉證責任。按「民事訴訟法第三百
      五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、晝押、蓋章或按指印者，推定為
      真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事
      人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用。」最高法院著有二十八年度上字
      第一０號判例可參。再按「當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴
      訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否
      與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言。」最高法院亦有四十一年度台上
      字第九七一號判例足憑。依原告二人所提之工程合約書，係為私文書，該合約
      書固有原告等之簽章，惟原告等並無法提出支付工程款之佐證，而承攬人即證
      人蘇春隆亦無法提出確有如該合約書記載之施工及收受報酬之有力證明，如公
      司帳簿、統一發票、所得申報資料、銀行資金出入存摺等，該合約書是否真正
      ，即屬可疑。而原告等對其為系爭房屋之所有權人無法提出直接證明，而藉由
      建物建造之資金來源為推證，因該資金可用於清償債務、或投資股票，故自屬
      可疑。另由原告丙○○提出之農會存摺，亦看不見與支付系爭房屋工程款有何
      連結，其證據關聯性即有欠缺。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第六二七二號執行卷宗及訊問證人蘇春隆、蘇
    吉春、蘇敏雄、黃麗家、黃美華、黃玉錠、楊黃珠碧。
    理    由
一、本件原告等主張系爭之三樓透天厝為原告丁○○於八十二年出資興建，為原告丁
    ○○所有；右邊之二樓透天厝為原告丙○○於八十八年出資興建，為原告丙○○
    所有。詎原告丁○○及丙○○之父黃督苗因向被告借款，並以林園鄉○○段第七
    七二號土地設定抵押權予被告。嗣後黃督苗無力清償，被告遂向鈞院聲請強制執
    行，由鈞院以九十年度執字第六二七二號受理，惟被告不察，竟誤以為系爭房屋
    為黃督苗所有，一併聲請查封林園鄉○○段第七七二號土地及系爭房屋，且由高
    雄縣鳳山地政事務為查封登記在案，為此，爰依強制執行法第十五條提起第三人
    異議之訴；被告則以債務人黃督苗於法院查封時，並未當場表示反對意見，亦未
    向法院聲明異議，應為默認該建物為其所有之事實。又原告二人就系爭房屋是否
    為其所有，應負舉證責任。依原告二人所提之工程合約書，係為私文書，該合約
    書固有原告等之簽章，惟原告等並無法提出支付工程款之佐證，而承攬人即證人
    蘇春隆亦無法提出確有如該合約書記載之施工及收受報酬之有力證明，如公司帳
    簿、統一發票、所得申報資料、銀行資金出入存摺等，該合約書是否真正，即屬
    可疑。而原告等對其為系爭房屋之所有權人無法提出直接證明，而藉由建物建造
    之資金來源為推證，因該資金可用於清償債務、或投資股票，故自屬可疑。另由
    原告丙○○提出之農會存摺，亦看不見與支付系爭房屋工程款有何連結，其證據
    關聯性即有欠缺等語資為抗辯。
二、本件原告等主張其父黃督苗因向被告借款，並以高雄縣林園鄉○○段第七七二號
    土地設定抵押權予被告。嗣後黃督苗無力清償，被告遂向鈞院聲請強制執行，由
    鈞院以九十年度執字第六二七二號受理，並一併聲請查封高雄縣林園鄉○○段第
    七七二號土地及系爭房屋，且由高雄縣鳳山地政事務為查封登記在案之事實，業
    據其提出本院民事執行處函、高雄縣鳳山地政事務所函各一份為證，並為被告所
    不爭執，且經本院依職權調閱本院九十年度執字第六二七二號執行卷宗核閱結果
    屬實，自堪信為真實。
三、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。次按「民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人
    或其代理人簽名、晝押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押
    、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者
    ，始得適用。」最高法院著有二十八年度上字第一０號判例可參。再按「當事人
    提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據
    力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質的證據力之
    可言。」最高法院亦有四十一年度台上字第九七一號判例足憑。又按「原告對於
    自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主
    張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。」
    最高法院著有十八年度上字第二八五五號判例可憑。本件系爭房屋為違章建築，
    為兩造所不爭執，則在未移轉前即以原始起造人或出資人為所有人。經查，原告
    丁○○主張系爭之三樓透天厝為其於八十二年出資興建，為其所有且建屋所需資
    金係由伊分別向姑姑黃麗家借一百五十五萬元、向大姊黃美華借二十五萬元、向
    二姊黃玉錠借十七萬元，及女友向其母楊黃珠碧借四十三萬元，始湊足款項。事
    後由伊分期償還各該借款，迄今仍積欠向大姊黃美華、二姊黃玉錠部分款項未還
    之事實，業據其提出八十二年三月十五日簽訂之工程合約書一份為證，被告雖抗
    辯該合約書之真正，惟經證人即承作系爭房屋之蘇春隆到庭陳述：「丁○○是委
    託我從一樓蓋到三樓。八十二年二月動工，合約書是在三月十五簽的。」（見本
    院九十年十月十七日言詞辯論筆錄）；證人即該合約書之連帶保證人蘇吉春到庭
    陳述：「（問：丁○○要蓋房子有無找你當保證人？）答：有。」、「（問：大
    約在什麼時間？）答：民國八十二年。」、「（問：後來有無按工程合約書履行
    ？）答：有按約定履行契約。」（見本院九十年十月三十一日言詞辯論筆錄），
    足認該合約書形式之真正。且證人黃麗家到庭陳述：「八十二年我借他（丁○○
    ）一百五十萬元，沒有約定如何還，丁○○一百五十萬元是陸續還的，在八十八
    年時還清了。當初丁○○是說借錢要蓋房子。」；證人黃美華則到庭陳述：「八
    十二年五月時丁○○向我借款二十五萬元，說借錢是要為了蓋房子用，現在還有
    剩下五萬元沒有還，因為是我的弟弟所以我也沒有約定要如何還錢，只要他有錢
    就會還我。」；證人黃玉錠則到庭陳述：「八十二年六、七月時（丁○○）向我
    借了十六、七萬元，說是要蓋房子用的。」；證人楊黃珠碧則到庭陳述：「當時
    我的女兒與丁○○在交往，我說如果丁○○沒有房子我不會把我的女兒嫁給丁○
    ○，然後丁○○就有蓋房子，蓋到八、九月時跟我說錢不夠，我就借給他約四十
    萬元，是我去標一個合會來借錢給他，然後我的合會就讓丁○○繳，等於是還錢
    ，現在丁○○已經把會錢繳完了。」等語（均見本院九十年十一月十六日言詞辯
    論筆錄），均與原告丁○○所述相符，足認該工程合約書亦有實質的證據力，即
    系爭三樓透天厝確為原告丁○○出資所建而為原告丁○○所有。而原告丙○○主
    張右邊之二樓透天厝為伊於八十八年出資興建，為伊所有，而興建該屋之資金係
    其於八十八年一月四日出售門牌號碼為高雄縣林園鄉○○○路五三巷三十二之二
    號予訴外人謝黃良緊，獲得價款一百八十萬元，以此價款興建之事實，業據其提
    出八十八年九月二十日簽訂之工程合約書一份為證，被告雖抗辯該合約書之真正
    ，惟經證人即承作系爭房屋之蘇春隆到庭陳述：「（問：有無與丙○○簽合約書
    ？）答：有。他的房子是民國八十九年蓋的。」（見本院九十年十月十七日言詞
    辯論筆錄）；證人即該合約書之連帶保證人蘇敏雄則到庭陳述：「（問：有無幫
    蘇春隆當保證人？）答：有，大約是在八十八年八、九月時。」（見本院九十年
    十月三十一日言詞辯論筆錄），足認該合約書形式之真正，且經原告丙○○提出
    買賣合約書、土地增值稅繳款書、八十八年度契稅繳款書各一件為證，證明該屋
    興建資金均為其支出等情，均與原告丙○○所述相符，堪認該工程合約書亦有實
    質的證據力，即系爭二樓透天厝確為原告丙○○出資所建。是原告丁○○、丙○
    ○對於自己主張之系爭房屋為其所有之事實已盡證明之責，被告對其抗辯其為不
    實，惟就其抗辯系爭房屋並非原告丁○○、丙○○所有之事實均未能舉證以實其
    說，僅泛稱證人蘇春隆亦無法提出確有如該合約書記載之施工及收受報酬之有力
    證明，如公司帳簿、統一發票、所得申報資料、銀行資金出入存摺等及原告等對
    其為系爭房屋之所有權人無法提出直接證明，而藉由建物建造之資金來源為推證
    ，因該資金可用於清償債務、或投資股票云云，自應認原告等主張為真實。
四、按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴。」強制執行法第十五條前段定有明文。
    又「所謂第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利，係指第三人對於執行
    標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，因此第三人在法律
    上並無忍受法院之強制執行侵害之理由」，有最高法院四十四年台上字第七二一
    號、六十八年台上字第三一九○號判例可資參照。蓋執行法院就執行標的物是否
    為債務人所有，僅依外觀上事實認定，與實際未必符合，執行法院認定此種執行
    標的物屬於債務人之責任財產而對之執行，雖難指為違法，但係不當之執行，並
    使第三人實體上之權利蒙受損害，故許第三人本其實體法上權利所生之異議權，
    提起異議之訴，以謀救濟，此乃本條所由設也；又查系爭房屋尚未經本院拍賣而
    未終結其強制執行程序等情，業經本院調閱本院九十年度執字第六二七二號執行
    卷證核對無訛，是原告等就系爭房屋之所有權既因本院九十年度執字第六二七二
    號強制執行程序受有侵害，且原告等與被告間亦無任何債權債務關係，無忍受前
    開強制執行之侵害之理由，參照首開規定及說明，從而原告等依強制執行法第十
    五條前段規定，請求撤銷本院九十年度執字第六二七二號清償債務強制執行事件
    ，就系爭房屋所為之強制執行程序，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
