【裁判字號】    90,訴,1036
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行和解
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一○三六號
    原      告  甲○○
                李宏毅
    法定代理人  蔣慧文
    訴訟代理人  劉明輝
右當事人間請求履行和解事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告昇邦營造股份有限公司之主事務所及營業所係設於臺南市○○路
    三七五號十一樓，而另一被告王榮成（即翔豪企業社）之住所地亦係在臺南市○
    ○路○段一三五巷一號一樓，而系爭和解契約之履行地亦非屬本院管轄範圍，故
    依民事訴訟第一條第一項、第二條第二項及第十二條之規定，應由臺灣臺南地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一     月    三十     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
