【裁判字號】    90,交聲,488
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四八八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年十月十六日所為之處分（原處分：高警交字第Ｎ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月二十二
    日十三時三十二分許，騎乘車牌號碼ＯＷＤ─六０八號重型機車，在高雄縣大樹
    鄉○○路台二十一線上蛇行、拒絕停車接受稽查而逃逸、蛇行（處罰車主）為由
    ，予以逕行舉發。異議人當日雖有闖紅燈一次，惟並無蛇行超車等危險駕駛舉動
    ，亦未發覺有警察攔檢稽查，故無經警鳴笛不聽制止拒絕停車接受稽查加速逃逸
    之情事，原處分機關所列事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，依法聲明異議等
    語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣（下同）六千元以上二萬
    四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車
    者。汽車駕駛人有第一項第一款、第三項行為者，並吊扣該車輛牌照三個月；經
    受吊扣牌照之車輛再次提供為違反第一項第一款、第三項行為者，沒入該車輛。
    又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規
    定處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十三條第
    一項第一款、第四項、第六十條第一項分別定有明文。經查，異議人自承於本件
    違規時間，確曾騎乘車牌號碼ＯＷＤ─六０八號山葉墨綠色重型機車搭載其弟，
    行經高雄縣大樹鄉○○○○○道路，並曾在某一交岔路口闖紅燈等情事，而與舉
    發本件交通違規之員警洪慶家在高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知書上所載：「山葉綠色、駕駛著藍白Ｔ恤、附載人紅色長袖上
    衣黑色長褲」相符，此有該通知單在卷可憑，且經洪慶家於九十年十一月十九日
    本院調查時證稱：「當天異議人沿大樹鄉○○○路右轉往台二十一線方向，在岔
    路上與我們警車相遇，二方行進方向都是由北往南。因為異議人車速快、沒有戴
    安全帽，所以我們鳴笛要異議人停車，但他們沒有停車，加速超到快車道，後又
    騎回到機車道。我們鳴警燈及警笛跟在他們後面，他們就闖中興東路的紅燈。異
    議人有時作狀要停車，但又沒有停，他們連闖三個紅燈，第一個是中興東路，第
    二個是右轉大樹路到中興南路又闖紅燈，第三個是大樹路到長春路又闖紅燈。後
    他們又迴轉到大樹橋，又回到大樹路左轉中興南路，又右轉中興東路再右轉台二
    十一線，再右轉大樹路，直走到大樹橋時，又右轉到排水溝的巷道，這時我們接
    到不是贓車的通報就沒有再追。我們一共開出四張罰單，其中有一張（五一三九
    六五號）寫中興路應是中興南路的筆誤。四張罰單中被註銷六五號、六六號、六
    四號，因為連續行為不能連續告發，所以經鳴笛不聽制止部分不能告發，要告發
    不服取締。異議人承認闖紅燈的部分已經裁罰。取締全程約有三分鐘」等語明確
    ，並提出路線示意圖一份為證，則以證人洪慶家取締本件交通違規時間長達三分
    鐘，再對照前開舉發違反道路交通管理事件通知書上所載機車顏色及附載有他人
    等情，顯見證人洪慶家無誤認違規車輛可能；是綜上所述，異議人異議意旨顯不
    足採，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰二萬七千元、吊扣機車牌照三月
    、記違規點數四點，洵無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
