【裁判字號】    90,聲更,7
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○犯妨害自由案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一三五號），本院於九十年七月二十七日以九十年度聲字第二二二二號裁定具保人沒
入保證金後，具保人不服提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院於九十年九月十三日以
九十年度抗字第一四三號裁定，撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經具保人依指定保證金新臺幣
    （下同）三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲因受刑人已經逃匿，爰
    裁定將上開保證金沒入等情。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟第
    一百十八條第一項定有明文。又刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定之保證金
    額，原以被告於具保停止羈押後故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能
    如期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證金，最高法院著有
    二十七年度抗字第一五○號判例足參。經查，聲請人雖係於具保人未於九十年五
    月十五日帶同受刑人到案接受執行，足認受刑人已逃匿而聲請本院沒入具保人所
    繳納之保證金。然本件受刑人前於九十年一月二日經本院以九十年毒聲字第二○
    號裁定，令入勒戒處所觀察勒戒，因受刑人未遵期到案執行，臺灣高雄地方法院
    檢察署乃於同年三月二日以雄檢茂暑緝○七八七號文發布通緝，而於同年五月十
    八日將之逮捕送入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署雄檢茂暑緝○七八七號通緝書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院法務部在監在押資料表等各一份在卷可稽，是受刑人係在臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所接受觀察勒戒，顯因不可抗力發生阻礙，致未能如期到案
    ，並非故意逃匿，揆諸前揭說明，聲請人所為前開沒入保證金之聲請，經核並非
    合法，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
