【裁判字號】    90,重訴,942
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九四二號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  黃清光
    被      告    戊○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零玖萬捌仟柒佰柒拾參元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國（下同）八十五年八月二十二日向原告分別借用新台幣（下同
    ）一千萬元、一百三十二萬元，並由被告丁○○擔任連帶債務人，被告丙○○擔
    任連帶保證人。約定系爭二筆借款期限均自八十五年八月二十二日至一百零五年
    八月二十二日止，借款一千萬元部分之利息按基本放款利率百分之七．四加年利
    率百分之○．八計算，嗣並隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之
    八．一七五）；借款一百三十二萬元部分之利息則按基本放款利率百分之七．四
    加七．二碼計算，嗣亦隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之八．
    九二五），被告等如未按期繳納本息，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及
    利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，
    逾期超過六個月者，其超過六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約
    金。詎被告等自九十年三月二十二日起，即未依約繳納本息，依上述約定，系爭
    借款均應視為到期。計系爭借款一千萬元部分，尚積欠本金八百九十萬八千七百
    八十五元；一百三十二萬元部分，尚欠一百十八萬九千九百八十八元未獲清償，
    被告丁○○既為被告戊○○之連帶債務人，即應與被告戊○○連帶將前揭所積欠
    之本金及其利息、違約金一併清償。另被告丙○○既為連帶保證人，依法自亦應
    負連帶給付責任，爰分別依消費借貸、連帶債務及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、對被告抗辯之陳述：
    內政部函頒之「青年購屋低利貸款作業規定」（即被告丁○○所稱之三三三購屋
    利率），主要係為促進房地產景氣而頒布，與兩造間之借貸契約並無關係，且此
    規定亦不得溯及既往，故系爭二筆借款，並無該規定之適用。
四、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書、放款帳卡各二紙。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      被告戊○○固曾於八十五年八月二十二日向原告借用系爭二筆款項，並由被告
      丁○○擔任連帶債務人，被告丙○○擔任連帶保證人。惟八十九年間總統大選
      時，陳總統既曾宣示「三三三政策」，內政部並據以頒布「青年購屋低利貸款
      作業規定」，雖該低利購屋貸款無溯及既往之規定，然因原告就系爭借款所約
      定之利率竟比上開「青年購屋低利貸款作業規定」所規定之利率高出三倍之多
      ，故被告要求原告應比照「青年購屋低利貸款作業規定」所規定之利率調降利
      息，若原告不能比照調降，亦應適度降息。況且，政府之利息早已調降數次，
      然原告竟仍用最高利率計算利息，實不合理。另原告亦曾承諾，若被告將前三
      個月積欠之利息繳清，即會調降利率，惟被告依約繳清後，原告竟仍未調降利
      率。
二、被告戊○○、丙○○部分：
    被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十五年八月二十二日向原告分別借用一千萬
    元、一百三十二萬元，並由被告丁○○擔任連帶債務人，被告丙○○擔任連帶保
    證人。約定系爭二筆借款期限均自八十五年八月二十二日至一百零五年八月二十
    二日止，借款一千萬元部分之利息按基本放款利率百分之七．四加年利率百分之
    ○．八計算，嗣並隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之八．一七
    五）；借款一百三十二萬元部分之利息則按基本放款利率百分之七．四加七．二
    碼計算，嗣亦隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之八．九二五）
    ，被告等如未按期繳納本息，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶
    償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過
    六個月者，其超過六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被
    告等自九十年三月二十二日起，即未依約繳納本息，依上述約定，系爭借款均應
    視為到期。計系爭借款一千萬元部分，尚積欠本金八百九十萬八千七百八十五元
    ；一百三十二萬元部分，尚欠一百十八萬九千九百八十八元未獲清償，爰分別依
    消費借貸、連帶債務及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第
    一項所示之金額及其利息、違約金等情。
三、被告丁○○則以：八十九年間總統大選時，陳總統既曾宣示「三三三政策」，內
    政部並據以頒布「青年購屋低利貸款作業規定」，雖該低利購屋貸款無溯及既往
    之規定，然因原告就系爭借款所約定之利率竟比上開「青年購屋低利貸款作業規
    定」所規定者高出三倍之多，故原告應比照「青年購屋低利貸款作業規定」所規
    定之利率調降利息。又原告亦曾承諾，若被告將前三個月積欠之利息繳清，即會
    調降利率，惟被告依約繳清後，原告竟仍未調降利率等語，資為抗辯。
四、原告主張被告戊○○於八十五年八月二十二日向原告分別借用一千萬元、一百三
    十二萬元，並由被告丁○○擔任連帶債務人，被告丙○○擔任連帶保證人。約定
    系爭二筆借款期限均自八十五年八月二十二日至一百零五年八月二十二日止，借
    款一千萬元部分之利息按基本放款利率百分之七．四加年利率百分之○．八計算
    ，嗣並隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之八．一七五）；借款
    一百三十二萬元部分之利息則按基本放款利率百分之七．四加七．二碼計算，嗣
    亦隨原告基本放款利率調整而調整（現年利率為百分之八．九二五），被告等如
    未按期繳納本息，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應
    連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者，
    其超過六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告等自九十
    年三月二十二日起，即未依約繳納本息，依上述約定，系爭借款均應視為到期。
    計系爭借款一千萬元部分，尚積欠本金八百九十萬八千七百八十五元；一百三十
    二萬元部分，尚欠一百十八萬九千九百八十八元未獲清償等情，業據提出中長期
    放款借據暨授信約定書、放款帳卡各二紙為證，並為被告丁○○所不否認。而被
    告戊○○、丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，是堪認原告之主張為真實。至被告丁○○固執上揭情詞置辯，然
    內政部函頒之「青年購屋低利貸款作業規定」固係政府為建立整體住宅政策，所
    實施之青年首次購屋利息年息三釐優惠貸款政策，惟並未溯及既往適用於此政策
    公布前之購屋貸款之情，為兩造所不爭執。系爭二筆借款，既係於八十五年八月
    二十二日訂立，並就利率部分特別約定，有如前述，則系爭借款利息之計算方式
    於經兩造合意變更前，自無「青年購屋低利貸款作業規定」之適用。是被告丁○
    ○主張原告應比照「青年購屋低利貸款作業規定」所規定之利率調降系爭借款利
    率，尚無足取。至被告丁○○復辯稱原告曾承諾，若被告繳清前三個月所積欠之
    利息，即願調降利率乙情，則為原告所否認，且被告丁○○就此復未能舉證以實
    其說，是其此部分所辯，亦無足採。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又數人
    負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者為連帶債務，而連帶債務之
    債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第
    一項、第二百七十三條第一項亦著有明文。另稱保證者，謂當事人約定，一方於
    他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民
    法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文。再者，保證債務之所謂連帶
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之亦明，最高法院四
    十五年臺上字第一四二六號判例可資參照。本件被告戊○○向原告借用系爭二筆
    款項，既由被告丁○○擔任連帶債務人，被告丙○○為連帶保證人，而系爭借款
    被告等又自九十年三月二十二日起即未按期清償，而喪失期限利益，又被告丁○
    ○上揭所辯亦無足取，既均如上述，則原告分別依據消費借貸、連帶債務及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及利息、違約金，
    即屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  楊明月
附表：
┌──┬───────┬───────┬──────┬─────────┐
│編號│請  求  金  額│ 利        息 │ 利      率 │違      約      金│
│    │（新  台  幣）│ 起   訖   日 │            │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼─────────┤
│一  │八百九十萬八千│自九十年三月二│週年利率百分│自九十年四月二十三│
│    │七百八十五元  │十二日起至清償│之八點一七五│日起至清償日止，逾│
│    │              │日止          │            │期六個月以內者，按│
│    │              │              │            │上開利率百分之十，│
│    │              │              │            │逾期六個月以上者，│
│    │              │              │            │按上開利率百分之二│
│    │              │              │            │十計算。          │
│    │              │              │            │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼─────────┤
│二  │一百十八萬九千│自九十年三月二│週年利率百分│自九十年四月二十三│
│    │九百八十八元  │十二日起至清償│之八點九二五│日起至清償日止，逾│
│    │              │日止          │            │期六個月以內者，按│
│    │              │              │            │上開利率百分之十，│
│    │              │              │            │逾期六個月以上者，│
│    │              │              │            │按上開利率百分之二│
│    │              │              │            │十計算。          │
└──┴───────┴───────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
