【裁判字號】    90,易,4264
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、乙○○基於重利之概括犯意聯絡，自民國八十九年十一月間某日起，分
    由乙○○出資，甲○○負責接洽客戶，並在自由時報借貸資訊版刊登貸款廣告，
    以（０）00000000號電話及0000000000號行動電話為聯絡工
    具，乘鄭進福因生意周轉急需資金之際，於附表所示時間貸予如附表所示之金額
    ，雙方約定利息以每十日為一期，每借新台幣（下同）一萬元利息二千五百元（
    月息為七十五分），且需開立面額為本金及一期利息總和之支票供擔保，而取得
    與原本顯不相當之重利，鄭進福自借款日起至九十年四月二十日止，已陸續清償
    本金及利息共計三十四萬元，嗣因鄭進福無力清償而至警局報案，員警乃於九十
    年四月二十日十二時三十分許，在鄭進福位在高雄市○○區○○街一二九號住處
    ，當場查獲前往討債之乙○○、甲○○二人。
二、案經鄭進福訴由高雄市政府警察局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於前揭時間刊登借款廣告，由乙○○出資、甲○
    ○接洽客戶，而於如附表所示時間，趁鄭進福急需資金周轉之際，貸與鄭進福如
    附表所示金額，雙方並約定每借一萬元十天利息二千五百元，由鄭進福於借款當
    日開立面額為本金連同一期利息之支票、本票以供擔保，迄至九十年四月二十日
    止，鄭進福已清償本息共計三十四萬元之事實均坦認在卷，核與告訴人鄭進福指
    訴情節大致相符，並有鄭進福所簽發之本票二紙附卷可稽，是被告二人自白與事
    實相符，本件事證明確，被告二人犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告二人貸與鄭進福如附表所示金額時，鄭進福即當場交付本金連同一期利息
    之支票、本票一節，為告訴人鄭進福指訴綦詳，該時被告甲○○所收受者雖係支
    票、本票，但支票、本票既屬有價證券而具有財物之性質，且持票者可隨時向銀
    行提示兌現或於到期日發票人提示請求付款，是縱上開支票尚未換取現款，仍屬
    已取得相當於票面金額之財產利益，故被告二人於收受鄭進福所簽發之支票、本
    票時，即已取得相當於月息七十五分之顯與原本不相當之利息。是核被告二人所
    為，均係犯刑法第三百四十四條重利罪。其二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又其二人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且係觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告二人乘人急迫之際，貸放款項收取重
    利，然因本院尚無發現被告二人除貸款給告訴人鄭進福外，另貸與金錢與不特定
    之人並收取重利，其等經營規模尚小，及其二人之犯罪動機、目的、手段、所生
    危害、貸放之金額及犯後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，酌情各量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前經未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，且其等均坦認犯行已有悔意，家中復有父母、妻子兒女待其撫育，有
    戶籍謄本附卷可按，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併均諭知緩刑二年，以啟自新。又
    鄭進福確曾向被告二人借貸如附表所載金額，則被告二人依法自得向其收取該筆
    借款及不超過法定利率（年利率百分之二十）之利息，鄭進福所簽發之扣案本票
    上所載金額，既有部分屬被告二人得依法請求者，從而本院認不宜宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附表：
┌──┬────────────┬──────┐
│編號│ 借款時間               │借款金額    │
├──┼────────────┼──────┤
│一  │ 八十九年十一月十六日   │十二萬五千元│
├──┼────────────┼──────┤
│二  │ 八十九年十一月二十日   │五萬五千元  │
├──┼────────────┼──────┤
│三  │ 八十九年十一月二十九日 │二十六萬元  │
├──┼────────────┼──────┤
│四  │ 八十九年十一月三十日   │九萬元      │
└──┴────────────┴──────┘
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
