【裁判字號】    90,訴,1697
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
一四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院於民國八十六
    年八月二十六日判處有期徒刑六月確定，於八十七年五月十七日執行完畢。復因
    違反毒品管制條例案件，經台灣高等法院高雄分院以被告經依法強制戒治期滿，
    而於八十九年十二月二十一日以八十七年度上訴字第一０四五號判處免刑確定。
    詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年十二月二十二日起至九十年五月十一日上
    午止，在其位於高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二三號之住處房間，以少許海洛因混
    合蒸餾水置於針筒後注入其血管或摻入香菸吸食之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於九十年五月十一日十時許，為警在高雄縣警察局湖內分局內採集
    尿液後查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有
    嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十年六月七日九十煙檢字第九三四號煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽。被告前因違反毒品管制條例案件，經台灣高等法院
    高雄分院裁定施以強制戒治，復因其執行期滿而於八十九年十二月二十一五日以
    八十七年度上訴字第一０四五號判處免刑確定，有該免刑判決、台灣高等法院被
    告前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，
    本案事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月，於八十七年五月
    十七日入監執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於
    受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依法遞加之。爰審酌被告
    前因施用毒品經戒治及免刑判決後，不知痛改前非，竟仍重蹈覆轍施用毒品自殘
    其身，惟其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
