【裁判字號】    90,易,4224
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係乙○○之受僱人，除每日上午在高雄縣鳳山市○○路五十六巷二號鳳山
    市農會家禽市場幫忙販賣雞隻外，並受乙○○之指示擔任司機，駕駛貨車自屏東
    載運雞隻至該市場內乙○○之攤位上，以供乙○○於隔日上午販售之用。詎甲○
    ○竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月五日下午六時許，依照慣例自屏
    東載運紅毛土雞一批停放於攤位時，在乙○○處於可得管領及支配之狀態下，趁
    乙○○不注意之際，竊得其中市價共約值二千零七元之土雞十五隻後，藏匿於同
    一市場內另一專替人宰殺雞隻綽號阿文所有之攤位內，欲供己出售得利。嗣經乙
    ○○於翌日上午七時三十分許查覺有異，遂報警處理，始自該攤位內起出遭竊之
    紅毛雞隻十五隻而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被害人乙○○
    指訴之情節相符，復有贓物領結及雞隻照片一幀附卷可佐，被告之任意性自白與
    事實相符，自可為論罪之依據，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖一己之私
    利，即恣意竊取他人財物，本不宜輕貸，惟念其犯罪所得非鉅，且事後坦承犯行
    ，態度良好，所竊之物已經被害人領回，未擴大損害之範圍，及當庭向被害人致
    歉並得其諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，致罹刑章，事後坦承犯行，深具悔意，經
    此偵審程序及科刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二
項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
