【裁判字號】    90,交聲,439
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所高市交
裁字第駕裁三二─ＺＨ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＸＣ─
    ０二六一號自小客車，於民國九十年三月四日上午九時三分，在國道十號西向十
    七公里處超速行駛，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，裁處異議人
    新台幣六千元罰鍰，並記違規點數一點，然因異議人未收到本件違規事件之舉發
    通知單，致未能如期到案，惟原處分機關未查即遽以裁處，顯有未當，爰依法提
    出異議，請求撤銷原處分。
二、按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；次按對於當事人之送達，
    有應為送達之處所不明者，得為公示送達；末按公示送達自前條公告之日起，其
    刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力；行政程序法
    第七十二條第一項、第七十八條第一項第一款、第二項、第八十一條分別定有明
    文。經查異議人自八十年九月十一日遷入高雄市○○區○○路二十四巷二十七號
    後迄九十年十一月一日止戶籍仍設在上開處所，此有法務部戶役政連結作業系統
    所查詢之異議人個人基本資料一紙附卷可稽，舉發機關即內政部警政署國道公路
    警察局第八隊田寮分隊於填掣違反道路交通管理事件通知單後，於九十年三月二
    十二日以大宗掛號函寄往上址，嗣因異議人遷址新址不明而無法送達，舉發機關
    乃依前開規定公示送達通知單，並於九十年六月二十日生效等節，有上開舉發機
    關九十年十月二十六日（九十）公警國八刑字第二五六六號函檢附之資料在卷可
    按，異議人應為送達之處所既不明，則舉發機關依前開規定公示送達，洵屬有據
    ，是上開通知書已於九十年六月二十日生合法送達之效力，異議人以未收到舉發
    通知書抗辯顯無理由。本件異議人既已受合法通知，原處分機關以異議人不依通
    知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，依法並無不當，本件受處分人之
    異議為無理由，自應予以駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年  十一      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十    年      十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
