【裁判字號】    90,訴,1978
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬肆仟元及其中新台幣貳拾參萬肆仟元自民國八十四年
七月三十日起，其中新台幣柒拾萬元自民國八十四年十月三十日起至均清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告於民國八十四年間向原告借款新台幣（下同）一百萬元，原告並以現金
        全數交付予被告，被告乃簽發付款銀行為中國信託商業銀行三民分行，票面
        金額三十萬元、發票日八十四年七月三十日、票據號碼為ＢＷ000000
        0及付款銀行為高雄區中小企業銀行三民分行、票面金額七十萬元、發票日
        八十四年十月三十日、票據號碼為ＫＦＡ0000000之支票各一紙予原
        告收執，並約定以支票之發票日為借款之清償日，詎清償日屆至後，被告除
        清償三十萬元借款中之六萬六千元外，餘均拒未清償，為此提起本件訴訟。
（二）、對被告抗辯之陳述：三十萬元部分確為借款，並非會款，會款部分業與被告
        結算清楚，且被告除清償六萬六千元外，餘均未清償。
三、證據：提出支票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到庭之聲明及陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
        被告確於八十四年間向原告借款七十萬元，且有收到原告交付之七十萬元借
        款，被告並簽發前揭七十萬元之支票予原告，惟另三十萬元係會款，因被告
        當會首，原告為會員，該會於八十四年間止會，所以被告才簽發前揭三十萬
        元之支票予原告，而前揭七十萬元之借款部分，被告業已償還原告八萬九千
        三百五十元（餘六十一萬零六百五十元），三十萬元部分，已清償十二萬五
        千元（餘十七萬五千元），而被告均拿現金予原告，並無收據為證。
三、證據：被告並未提出任何證據。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年間向原告借款一百萬元，原告並以現金全數交付予
    被告，被告乃簽發付款銀行為中國信託商業銀行三民分行，票面金額三十萬元、
    發票日八十四年七月三十日、票據號碼為ＢＷ0000000及付款銀行為高雄
    區中小企業銀行三民分行、票面金額七十萬元、發票日八十四年十月三十日、票
    據號碼為ＫＦＡ0000000之支票各一紙予原告收執，並約定以支票之發票
    日為借款之清償日，且三十萬元部分業已清償六萬六千元之事實，已據其提出支
    票二紙為證，核屬相符，且被告對於確有簽發上開二紙支票，並以支票之發票日
    為清償期，且確有收受到原告七十萬元之借款部分，並不爭執，自堪信為真實，
    雖被告以前揭情詞置辯，惟均為原告所否認，且被告並未提出民間互助會之會單
    及其他清償之證明文件以茲證明三十萬元部分為會款且伊尚有清償其他借款等情
    ，是被告所辯，無法證明，尚難採信。
二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款九十三萬四千元及其中二十三
    萬四千元自八十四年七月三十日起，其中七十萬元自八十四年十月三十日起均至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十  日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
