【裁判字號】    90,訴,2501
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五○一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬參仟貳佰伍拾壹元，及其中新台幣壹佰肆拾萬捌
仟參佰零捌元自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三○五計
算之利息，並自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類
第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告甲○○於民國八十四年三月二十一日，與原告簽立借據一紙，向原
            告借款新臺幣（下同）二百九十萬元，借款期間自八十四年三月二十一
            日起至一百零四年三月二十一日止，並於每月二十一日償還本息。借款
            時利息，約定按當時原告基本放款利率百分之八點○五加碼年息百分之
            一點七（註：借據上雖載明二點五，但有另立優惠利率案件利率核定表
            ，再減○點八，所以應是加碼一點七），即年利率百分之九點七五計算
            。並約定前揭借款利率隨原告基本放款利率變動調整，又未按期攤繳本
            息時，除須按約定利率計付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內按約
            定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之
            二十計付違約金。
    （二）、詎被告甲○○於八十八年二月十九日繳清「八十七年八月二十一日至八
            十七年九月二十日間之利息、違約金」，嗣又未再如期繳款，原告於八
            十八年四月二十一日將全部借款視為到期，甲○○又於同（二十一）日
            繳納一十六萬六千九百三十三元，之後即未再清償。經原告依約聲請台
            灣高雄地方法院民事執行處拍賣上開借款之抵押物，獲分配一百七十八
            萬八千一百七十六元，依法定順序，先抵充上開借款之利息，部分本金
            後（拍賣抵押物前，所餘欠之本金為二百六十九萬三千六百四十六元；
            確切之抵充金額，詳如後述），被告仍欠原告本金一百四十萬八千三百
            零八元、九十年五月二十四日前之違約金八萬四千九百四十三元、九十
            年五月二十五日以後之利息及違約金迄未清償。為此，爰依消費借貸契
            約之法律關係提起本件訴訟，原告並願供擔保，請准宣告假執行。
    （三）、１、卷附之台灣高雄地方法院民事執行處八十九年執字第二八八二二號
                強制執行金額計算書分配表容有以下所列之錯誤：
                (1)、台灣高雄地方法院民事執行處八十九年執字第二八八二二號強
                    制執行金額計算書分配表（影本附於本院卷十二頁），係以年
                    利率百分之十點五五計算利息，及以年利率百分之十點五五之
                    一成及二成計算違約金。然全部借款視為到期當日之基本放款
                    利率為年息百分之七點六○五，而八十七年九月二十日至八十
                    八年四月二十一日間之基本放款利率，最高為年息百分之七點
                    八二五，最低為年息百分之七點六○五，依約加碼後之放款年
                    利率最高為百分九點五二五，最低為百分九點三○五，但原告
                    願僅以年利率百分之九點三○五計算八十七年九月二十日以後
                    之利息及以年利率百分之九點三○五之一成及二成計算違約金
                    。
                (2)、又因被告於八十八年四月二十一日曾繳納一十六萬六千九百三
                    十三元，應可抵清八十八年五月二十二日前之利息。然上開分
                    配表卻仍誤自八十八年五月十五日起算利息（即誤認被告仍欠
                    原告八十八年五月十五日至同年月二十二日間之利息）。
            ２、故九十年五月二十四日前之利息應為五十萬二千八百三十八元，而
                九十年五月二十四日前之違約金應為八萬四千九百四十三元，前揭
                分配表則分別誤載為五十七萬六千九百二十四元、九萬六千三百一
                十元。
三、證據：提出借據（含其他約事項）、放款收入傳票、優惠利率案件利率核定表、
    基本放款利率變動表、台灣高雄地方法院民事執行處八十九年執字第二八八二二
    號強制執行金額計算書分配表、合作金庫放款帳款查詢單各一份為證。
乙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據之其他約定事項第十二條，已合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。又本件被告甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年三月二十一日，與原告簽立一紙借據，向原
    告借款二百九十萬元，詎未如期還款，經原告依約聲請法院拍賣上開抵押物後，
    迄今仍積欠原告如前所述之本金、利息、違約金尚未清償等事實，已據原告提出
    借據（含其他約事項）、放款收入傳票、優惠利率案件利率核定表基本放款利率
    變動表、台灣高雄地方法院民事執行處八十九年執字第二八八二二號強制執行金
    額計算書分配表、合作金庫放款帳款查詢單各一份為證。被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告壹佰肆拾玖萬參仟貳
    佰伍拾壹元，及其中壹佰肆拾萬捌仟參佰零捌元自九十年五月二十五日起至清償
    日止，按年息百分之九點三○五計算之利息，並自九十年五月二十五日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
