【裁判字號】    90,簡,52
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐文彬律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反商標法案件（九十年度易字第三五一三號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十年度偵字第八四六七號、第一○六一三號、第一二五二八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件公訴人聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
    本院依通常程序審理。嗣經本院依通常程序審理訊問被告丙○○、乙○○、甲○
    ○三人，認本案合於簡易判決處刑之要件，依首揭條文規定，得不經通常程序，
    對被告逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰
  (一)犯罪事實部分︰
    1.被告丙○○明知如附表一（ＣＡＲＴＩＥＲ）、附表二（ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩ
      ＴＴＯＮ）及附表三（ＬＶ）所示商標圖樣，分別係荷蘭商佳得國際公司、法
      商路易威登馬爾悌耶公司，向經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十
      六日改制為智慧財產局，下同）申請註冊登記取得商標專用權。
    2.被告乙○○、甲○○二人明知如附表二（ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ）、附
      表三（ＬＶ）所示商標圖樣，均係法商路易威登馬爾悌耶公司向經濟部中央標
      準局申請註冊登記取得商標專用權。
  (二)證據部分︰右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○三人於本院訊問時
    自白不諱（見本院九十年十一月七日審判筆錄），核與附件所載之其他證據相符
    ，足認被告三人自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。至扣案仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標圖樣之Ｔ恤十三件及仿冒「ＬＯＵＩ
    Ｓ  ＶＵＩＴＴＯＮ」商標圖樣之Ｔ恤十五件，均係被告丙○○、乙○○、甲○
    ○三人販賣之仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，均併予宣告沒收。
三、被告丙○○、乙○○、甲○○三人分別於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為被
    告丙○○處拘役五十日，緩刑二年之判決；被告乙○○、甲○○二人各處拘役四
    十日，緩刑二年之判決，本院審酌被告三人犯罪後坦承犯行，深具悔意，且分別
    與告訴人就民事賠償部分達成和解，有和解書乙紙附卷足憑等一切情況，認渠等
    三人求刑為適當，爰於被告三人求刑之範圍內分別量刑如主文，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告丙○○、乙○○、甲○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國紀錄表三份在卷可按，渠等三人因思慮未周，
    致罹本案犯行，事後坦承犯行，態度良好，經此刑之宣告後，當應知所警惕，而
    信無再犯之虞，本院因認暫不執行渠等三人之刑為適當，分別併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告三人均對
    於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，商
標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
