【裁判字號】    90,交易,477
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００五五號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年四月一日十六時許，駕駛車號ZF─０一
    九二號自小客車，沿高雄市鼓山區○○○路，由北往南方向直行，途經該路與思
    明路口，未隨時採取必要之安全措施，竟疏於注意，與騎乘車號ⅩLO一六三五號
    重型機車，沿思明路由西往東方向，見綠燈而欲通過交岔路口之甲○○所騎乘機
    車車頭發生碰撞，致甲○○人車倒地，受有後枕撕裂傷、左側內外足踝骨折併脫
    位、右肩胛骨折、第二頸椎軸突骨折、左耳背擦傷及腦震盪等傷害，案經被害人
    甲○○提出告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志銘
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
