【裁判字號】    90,訴,2969
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六九號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十年二月七日起至清償日止，按週年利
率百分之九點六五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月二十九日擔任訴外人王景山之連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百萬元，約定於九十年六月二十九日到期清償，利率則
    依週年利率百分之九點六五計算，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到
    期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利
    率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，屆清償期經原告催討無效，計
    尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據連帶保證之法律關係訴請被
    告依約清償。
三、證據：提出借據影本、授信契約書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本、授信契約書各一份為證。被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    Y
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、經查，本件被告既為訴外人王景山之連帶保證人，而王景山與原告訂立消費借貸
    契約已違反約定未能按期償還本息，自已喪失期限利益，原告自得依約請求返還
    積欠之本金、利息及違約金。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應
    給付原告三百萬元，及自九十年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    六五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月者，按上開利率之二成計算之違約金過六個月者，按上開利率之二成計算之違
    約金，核屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
