【裁判字號】    90,訴,2621
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，
其期間參年。
    事  實
一、乙○○前曾分別於民國七十二年一月間、七十九年五月間、八十年七月間、八十
    四年十一月間、八十六年五月間、均因竊盜案件，經法院各判處有期徒刑二年、
    一年、一年六月、七月、一年二月、並經二次宣告強制工作，最後一次竊盜經判
    處有期徒刑一年二月，於八十九年七月八日執行完畢，而有犯罪習慣，猶不知悔
    改。乙○○復意圖為自己不法之所有，於九十年十月二十日十一時三十分許，見
    甲○○位於高雄縣鳳山市○○里○○○街十九號之住宅大門未關之際，認有可乘
    之機，乃侵入該住宅內（侵入住居罪部分未據告訴），竊取神明桌上神像所配戴
    之金牌三面，價值約新台幣五千二百六十元，得手後正欲離開現場，為返家之甲
    ○○發現，報警查獲，並自乙○○手中查獲上開三面金牌。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告均坦承不諱，核與被害人甲○○所證述之情節相符，並有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告竊盜之動機，係因無
    工作缺款醫治其腳疾，業據被告陳明在卷，且其亦堅決否認平日係以竊盜罪為業
    ，故雖被告於前案有期徒刑執行完畢後，又分別於九十年五月九日、六月二十六
    日及十月二十日，再犯三次竊盜罪，業據被告陳明在卷，且有本院九十年度易字
    第二五三八號刑事判決在卷供佐，亦難認其主觀上確有賴竊盜罪維生，並以之為
    常業之意，故公訴人以被告有多次竊盜前科，且於有期徒刑之執行完畢後，再犯
    上開三次竊盜罪行，及其平日無正當職業，而認被告有以竊盜罪為常業之事實，
    容有未洽，惟其起訴被告竊盜之基本犯罪事實同一，本院自應併予審究，並變更
    其起訴法條。被告前曾於八十六年五月間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年
    二月，於八十九年七月八日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告
    身強體壯，乃不思以正當方法謀生，苟乏金錢花用，即以竊取他人財物之方法遂
    行所需，足見其惡性非輕，雖其竊得財物價值不高，且犯罪後尚能坦承犯行，態
    度尚佳，惟處罰仍不宜輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另被告
    曾分別於七十二年一月間、七十九年五月間、八十年七月間、八十四年十一月間
    、八十六年五月間、均因竊盜案件，經法院各判處有期徒刑二年、一年、一年六
    月、七月、一年二月、並經二次宣告強制工作，此有前開刑案查註紀錄表足按，
    其於服刑完畢後未久，即再犯前開多次竊盜罪，顯見其有犯罪之習慣，爰依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作三年，資為矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、
第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月     三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一    月     三十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
