【裁判字號】    90,訴,1115
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊取森林副產物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
鐮刀、鐵撬各壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十四日下午二時許，在高雄縣
    六龜鄉邦復溪旁，非屬保安林之國有林旗山事業區第九十二林班地內，未經許可
    持己有客觀上可供兇器使用之鐮刀、鐵撬各一把，竊取市價共值新台幣（下同）
    二百八十元之山蘇四株、藤心二支及倒吊金鐘十粒之森林副產物得手後，欲返家
    供己食用，嗣於同日下午三時二十分許，途經高雄縣六龜鄉○○村○○○○○道
    時，為警當場查獲，並扣得上開工具。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，並經證人即六龜鄉
    長甲○○於警訊中證述明確，復有卷附之高雄縣警察局六龜分局贓物認領收據一
    紙、現場照片六幀可按；而本件行竊地點非屬保安林及上開森林副產物之市價共
    計二百八十元等節，亦有行政院農業委員會林務局屏東林區管理處九十年九月二
    十五日、十一月九日九十屏政字第九０六一一二四五五號、第九０六一一四０六
    八號函二紙，及國有林林產物處分規則第三條第二款之規定在卷可供參酌，此外
    ，並有鐮刀、鐵撬各一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按鐮刀、鐵撬於客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，為兇器之一種，被
    告乙○○持以竊取山蘇、藤心及倒吊金鐘等森林副產物，核其所為，係犯森林法
    第五十條之竊取森林副產物罪，而應依刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機乃在供己食用，所為固屬非是，惟念其
    竊取之數量非鉅，價值亦甚微，及坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。又查被告並無犯罪前科，素行良好
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦認犯行，深表悔意，經此偵審程序及科刑之宣告後，當知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
    扣案之鐮刀、鐵撬各一支，係供犯罪所用，且為被告所有，業據被告供明在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十條，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
