【裁判字號】    90,易,3902
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一三二六０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第九四四
號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十九年十月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向三和三商股份有限公司（下稱三和三商公司）購買車牌號碼ＺＦ－六０二
    一號自用小客車一輛，係為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（
    下同）八十五萬七千九百七十六元，除頭期款六萬九千元外，餘款共分四十八期
    給付，以每個月為一期，每期繳付一萬六千四百三十七元，標的物存放地點為高
    雄市○鎮區○○街二一號，於價金未付清之前，該車之所有權仍屬三和三商公司
    所有，甲○○○僅得依約占有使用，不得任意遷移上址或為其他處分等條件。詎
    甲○○○於取得標的物後僅繳納四期款，餘即拒不付款，意圖為自己不法之利益
    ，於九十年三月間，將該輛自用小客車遷移不明，致債權人三和三商公司追索無
    著受有損害，計甲○○○尚積欠三和三商公司七十二萬三千二百二十八元。
二、案經三和三商公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人三和三商公司代理人乙○○
    、吳俊麟迭於偵查中及本院審理中指述情節相符（見偵查卷第十八頁、本院九十
    年十月二十九日訊問筆錄、九十年十一月二十二日審判筆錄），並有附條件買賣
    契約書、汽車新領牌照登記書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、應付
    款明細表各一紙及照片二張（見臺灣高雄地方法院檢察署九十年度發查字第一六
    八八號卷第四至七頁及偵查卷第十九頁）附卷可供佐憑。被告之自白經查既與事
    實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移不明，並拒納貸款，
    核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告違反動產擔保交易法
    ，破壞社會經濟秩序，現已與告訴人三和三商公司達成和解，交還車輛，及其犯
    罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告素行
    良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其經此偵審程序，應知
    所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
