【裁判字號】    90,婚,1208
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十八年五月九日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造感情
      融洽，詎自九十年六月間起，被告竟反常態，經常未歸，原告初以和為貴，百
      般容忍，被告卻得寸進尺，離家出走，不理家務，迄今未回，經親友勸告無效
      ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之姐謝秀蘭。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。查兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本在卷
    可稽，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之姐謝秀蘭到庭證述
    在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        三十    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
