【裁判字號】    90,自,568
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六八號
    自  訴  人  橋廣行企業有限公司
    法定代理人  中英強
    被      告  甲○○○○加工.
    法定代理人  林煥廷
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於九十年五月間向自訴人訂購氬焊機二台，自訴人並於同年
    五月七日將上述機器交給被告，被告允諾在同年六月十五日至被告經營之公司領
    取現金為貨款之給付，惟自訴人屆期前往收款，竟發現已人去樓空，因認被告涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告甲○○○○加工社為法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法
    律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之
    提起本件自訴，即有未合，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
