【裁判字號】    90,訴,2676
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾陸萬玖仟玖佰伍拾壹元及自民國九十一年一月九日起
至清償日止，按年息百分之七點二八計算之利息，暨自九十年二月十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判
    決。
二、原告主張：被告於民國八十八年八月九日向原告借款三百八十萬元，約定借款期
    限二十年，按年息百分之八點五二計算利息，現經調整為七點二八，並以每月為
    一期，分二百四十期平均攤還本息，如一期未償還，視為全部到期，除按上開利
    率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十年一月九
    日起，即未按期繳納清償本息，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金，爰依
    借款之法律關係，請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據、借戶全部資料查詢單各一份證，經核屬實，堪
    信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分
    別定有明文。被告向原告借款後，並未按期清償，已如前述，從而原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許
    之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
