【裁判字號】    90,易,4245
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九二０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月九日十四時許，在高雄縣鳳山市○○里○○路八十四巷
    十四號一樓，見乙○○所有懸掛ＹＯＦ—四九八號車牌之機車（該機車乃乙○○
    於九十年五月二十五日十五時許，在高雄市○○○路二五九號前遭竊，車牌則為
    古覲瑛所有，於八十二年一月二十五日二十一時許，在高雄市苓雅區○○○路一
    六五巷十二號失竊）停放在該地且鑰匙未拔下，即意圖為自己不法之所有，以鑰
    匙發動引擎將該機車竊走，留供己用。嗣於九十年六月十一日十六時許，在高雄
    市○鎮區○○路七十巷口為警查獲。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十年六月九日十四時許，見前開機車停放在在高雄縣鳳山
    市○○路八十四巷一樓鑰匙未拔下，即以鑰匙發動引擎將車騎走，至同年月十一
    日為警查獲時止，曾數次以該機車代步出門購物之事實均坦認在卷，又上開機車
    乃乙○○於九十年五月二十五日，在高雄市○○○路二五九號前失竊，機車所懸
    掛之車牌則為古覲瑛於八十二年一月二十五日許，在高雄市苓雅區○○○路一六
    五巷十二號失竊等情，為證人乙○○、古覲秀於警訊中證述明確，並有車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表二份、高雄港務警察所尋獲電腦輸入單一份附卷可
    稽，足認上開機車確非被告之物，被告未經取得乙○○、古覲瑛之同意，即擅自
    騎用上開機車，供己代步之用，其主觀上對該機車自有不法所有意圖可言。此外
    ，並有贓物認領保管收據二紙、機車暨車牌相片附卷為憑。本件事證明確，被告
    犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告行竊時並未使
  用破壞機車之手段，上開機車車齡已十三年，價值約新台幣三千元，其所為對乙
    ○○造成之損失尚輕，及其犯罪後坦認部分犯行，已有悔意等一切情狀，酌情從
    輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
