【裁判字號】    90,易,4167
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一九一八七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ型板手壹支、黑色手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年十二月間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年確定
    ，於八十七年七月十六日入監執行，八十九年一月十六日執行完畢，仍不知悔改
    。復意圖為自己不法之所有，於九十年十月十三日六時許，在高雄市○○區○○
    路四六○巷三十弄前，手戴其所有之黑色手套一雙，並攜帶客觀上足以傷害他人
    生命、身體之Ｔ型板手一支，開啟全盛工程企業有限公司所有（下簡稱全盛公司
    ，公訴人誤認係甲○所有）由不詳姓名之人於九十年十月十一日二十二時許在高
    雄市○鎮區○○路七號竊取後放置於該處之車牌號碼ＹＥ－四三三八號自用小客
    車車門，進入車內後即以前開板手發動引擎，竊取全盛公司所有之前開自用小客
    車一輛。得手後，旋為警發現當場查獲，並扣得其所有供行竊用之Ｔ型板手一支
    及黑色手套一雙。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人全
    盛公司負責人甲○於警訊及本院審理中所述情節相符，並有贓物認領保管收據一
    紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽，
    復有Ｔ型板手一只、黑色手套一雙扣案足資佐憑，應認被告自白與事實相符，本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告所攜帶之Ｔ型板手，客觀上足以對他人之生命、身體安全構成威脅，具有
    危險性，應為兇器。被告於前開時地，攜帶可供兇器用之Ｔ型板手，竊取被害人
    全盛公司所有之車輛，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。又被告於八十六年十二月間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年
    確定，於八十九年一月十六日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告正值青年時期，且甫於八十九年一月十六日因搶奪案件執行完畢，仍不知
    悔改，不知以勞力換取生活所須之資，猶為一己私利以竊盜方式滿足物慾，其惡
    性非輕，惟念及其犯罪後坦承犯行，且竊盜後旋為警查獲，尚未實際獲得利益等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告作案用之Ｔ型板手一支
    及黑色手套一雙，係屬被告所有，且係供被告犯罪所用之物，業據被告陳明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官 黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 龔  能
中      華      民      國      九十     年     十一     月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
