【裁判字號】    90,訴,2897
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟伍佰零玖元，及自民國八十八年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年八月十四日起
至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告甲○○於民國八十六年一月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
            原告借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期間自八十六年一月十三日起
            至一○六年一月十三日止，共分二四○期，並於每月十三日平均攤還本
            息。借款時利息約定按當時原告基本放款利率年息百分之八‧二一加碼
            百分之一‧○四，即年息百分之九‧二五計算，惟同意上開借款利率隨
            原告基本放款利率變動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計
            付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過
            六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告甲○○於借得款項，除繳清至八十八年七月十二日止已生應還之
            本息外，於八十八年七月十三日後之其餘部份即未按時償還，經原告將
            全部債務視為到期，之後被告亦未再攤還任何本息。而被告丁○○為本
            件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約
            及連帶保證法律關係提起本件訴訟。又本件借款視為全部到期時之放款
            利率為年利率百分之九‧五五（當時基本放款利率為百分之八‧五一）
            ，並據以計算違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款利率變動明細表各一紙為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年一月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款一百萬元，於八十八年七月十三日繳清同年七月十二日前應還之本息後
    ，即未即再攤還任何本息，尚欠如前所述之本金、利息、違約金迄未清償之事實
    ，已據原告提出借據、基本放款利率變動明細表、授信約定書各一紙為證。被告
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告九十二
    萬二千五百零九元，及自八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百分之九點
    五五計算之利息，暨自八十八年八月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        三十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        三十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
