【裁判字號】    90,交聲,435
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四三五號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    異  議  人  甲○○
右列異議人人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─九０七一六四號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異議
    以受處分人為限。
二、本件異議意指略以：民國八十九年十二月一日及九十年一月五日以公警國四刑字
    第一三四九一及００四九號逕行告發指異議人有違反交通規則且開出罰單，具意
    義人至裁決所查詢之結果，根本沒有異議人違規之紀錄，自不得單憑公路警察移
    送之資料就對異議人為處罰。
三、經查：異議人甲○○所指內政部警政署國道公路警察局八十九年十二月一日公警
    國四刑字第一三四九一號函，係針對高雄市交通裁決所對於受處分人即車號Ｅ２
    －６８５６號自小客車車主洪寶鳳，於八十七年十一月十五日，在國道北向第二
    七四公里處之違規行為所為之詢問，而該所業於八十九年十一月二日以高市交裁
    字第裁三二─九０七一六四號裁決書對洪寶鳳裁處新台幣六仟元之罰鍰等事實，
    有高雄市交通裁決所九十年十一月十九日九十高市建交裁字第九三四二號函及該
    函所附裁決書送達回証影本一紙、內政部警政署國道公路警察局八十九年十二月
    一日公警國四刑字第一三四九一號函影本及編號高市交裁字第裁三二─九０七一
    六四號裁決書影本一紙可資為證，是本件受處分人為洪寶鳳異議人並非受處分人
    ，無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                  書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
