【裁判字號】    90,聲,3330
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二八六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○違反商標法案件，經依臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，出具現金後，將受刑人
    停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應
    將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入
    保證金。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲
    請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未
    帶同受刑人到案執行，有該署送達證書二紙及高雄市政府警察局三民第二分局九
    十年十一月十二日高市警三貳分刑字第一八九九六號函一份在卷可憑，足見受刑
    人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
