【裁判字號】    90,自,395
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本管轄錯誤。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告乙○○係商店負責人，民國八十九年間以經營商店須投注資
    金為由，自任會首召集互助會，未料竟於收集會款後宣告倒會，經自訴人屢次催
    討均避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、刑法第三百
    三十五條第一項之侵占罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又自訴案件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移
    送案件於管轄法院，刑事訴訟法第三百三十五條亦定有明文。
三、本件被告乙○○自八十七年三月間起設籍於屏東市○○里○○街三號，有戶籍資
    料一份在卷可稽，而自訴人因被告涉嫌冒標互助會被訴詐欺罪而向本院提起自訴
    ，然該互助會召集、開標之地點均在屏東市，互助會之會員亦住屏東，業據自訴
    人供陳甚詳，並有其提出之會員住所之資料一紙可憑，是據自訴人所陳，被告為
    冒標及詐取會款之犯罪地均在屏東市，此外，據自訴人所提出位於「高雄市○○
    路一三一號」之地址寄送傳票及自訴狀繕本，結果均顯示查無乙○○之人，而自
    訴人亦自承，該址係被告先生之工作地點而非被告之住所地，從而，亦無證據顯
    示被告之居所或所在地在本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
