【裁判字號】    90,交聲,466
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
    送達代收人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
九月十八日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─ＺＦ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣仟元。
    理  由
一、原處分意旨略以︰異議人乙○○所屬車牌號碼Ｇ五─七七三九號自用小客車，於
    民國九十年五月十二日十三時四十五分許，行駛於國道三號南向七十七公里處，
    被內政部警政署國道公路警察局第六隊隊員以「速限九十公里時速一０三公里超
    速十三公里」違規掣單公警局交字第三二─ＺＦ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單，異議人乙○○未依限繳納，原處分機關高雄巿交通事件裁
    決所乃於九十年九月十八日，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定裁
    決罰鍰新台幣（以下同）六千元。異議人乙○○以未收受違規通知單（紅單），
    因而不知違規之事實，而超過時限被裁罰六千元，因而不服，希望能撤銷原處分
    ，不加倍處罰等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：聲明異議人乙○○陳稱內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第三二─ＺＦ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單並未受收，經本院函請原處分機關查覆前開舉發通知單之送達
    情形，經函覆稱：該違規單已於九十年六月十六日經關西郵局以第三五三一五號
    掛號函依車主（即異議人乙○○）登記之車籍地址郵寄車主，惟因招領逾期致退
    回內政部警政署國道公路警察局第六隊等語，此有高雄巿交通事件裁決所九十年
    十一月二十一日高市建裁字第一０四八二號函附卷可憑，顯見本件違規通知單未
    經合法送達，則原處分機關既未經合法通知違規人（即異議人乙○○），給予陳
    述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。
三、是綜上所述，並依異議人乙○○聲明異議意旨，爰將原處分撤銷，並裁定如主文
    第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
