【裁判字號】    90,訴,1766
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七０一
號，移送併辦：九十年度毒偵字第四七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之含海洛因殘渣之注射針
筒支、夾鏈袋壹只、塑膠鏟子壹支，均沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之含海洛因殘渣之注射針筒支、夾
鏈袋壹只、塑膠鏟子壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年八月間、八十五年九月、八十七年九月間因煙毒、竊盜
    、違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判處有期徒刑三年二月、一年、四
    月確定，並於八十九年三月十四日接續執行完畢，復因施用毒品案件，經強制戒
    治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十九日，以八十
    九年度戒毒偵字第一二八九號不起訴處分確定。惟甲○○復於九十年四月六日（
    起訴書誤載為九日）十四時五十分許前二十四小時內某時，在高雄縣大寮鄉某修
    車廠，施用海洛因及安非他命各一次，復於為警於九十年十月十五日十二時前二
    十四小時內某時，在高雄縣鳳山市○○○路七六巷三六號，施用海洛因一次。嗣
    分別於九十年四月六日十一時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○路三八○巷一一五
    號，及九十年十月十五日十時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路七六巷三六號
    ，為警查獲，並於第二次扣得含海洛因殘渣之注射針筒三支、夾鏈袋一只、塑膠
    鏟子一支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告對於上開施用海洛因之事實坦承不諱，惟矢口否認有何施用安非他命之
    犯行，惟查被告於上開第一次為警查獲所採之尿液，經檢驗結果，同時有甲基安
    非他命及嗎啡之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第０００九五號
    煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，又甲基安非他命經口服投與後，約百分之
    七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，
    與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是
    否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院生署藥物食品
    檢驗局（八０）藥檢醫字第四五二九號函可查，則被告於該採尿時回溯二十四小
    時內某時，應有施用安非他無誤，本件復有被告第二次為警查獲時之含海洛因殘
    渣之注射針筒三支、夾鏈袋一只、塑膠鏟子一支扣案可查，並有台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一二八九號不起訴處分書一份在卷可按，
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一、二級毒品
    ，不得持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告上開所為二次施用海洛因之
    行為，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。至被告分別持有第一、二級毒
    品之行為，本應論以連續持有之罪，因其持有後進而施用，其持有之低度行為應
    分別為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論持有第一、二級毒
    品罪。又被告曾受上開有期徒刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其於執行完畢後
    五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。又被告所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。審酌被告於毒品危害防制條例施行前，即有施用毒品之不良
    素行，經將其裁定送觀察、勒戒及施以強制戒治，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪
    ，顯見其無戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他
    人，且本次施用之次數不多，犯罪後坦承部分犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之注射針筒三支、夾鏈袋一
    只、塑膠鏟子一支，為被告施用海洛因所用，業據被告陳明，其上有海洛因殘渣
    ，可認定為第一級毒品，應宣告沒收銷燬之。
三、被告上開上開於九十年十月十五日十二時前二十四小時內某時施用海洛因一次之
    犯行，雖未據起訴，惟與上開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項、第十八條前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
