【裁判字號】    90,聲,3310
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第七八三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：按供犯罪所用或供犯罪預備之物、因犯罪所得之物，以屬於犯人者
    為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第二項分別定有明文
    。被告甲○○、乙○○詐欺等案件，業經聲請人以九十年度偵字第三九００號職
    權不起訴處分在案，惟司法警察查扣之晶片一枚、螺絲起子一支為被告甲○○所
    有供犯罪所用之物，新台幣（下同）一萬元為被告乙○○所有因犯罪所得之物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第四十條
    但書有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限，最高
    法院二十五年度非字第三一二號判例可資參照。被告甲○○、乙○○詐欺等案件
    ，雖經聲請人認為罪證明確，惟依刑事訴訟法第二百五十三條第一項之規定，認
    為以不起訴為適當，以九十年度偵字第三九００號為不起訴處分在案，查扣之晶
    片一枚、螺絲起子一支、一萬元分別係被告甲○○、乙○○所有供犯罪所用或所
    得之物，惟非違禁物，揆諸首開說明，非有主刑之存在，不得單獨宣告沒收，聲
    請人之聲請，於法無據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
