【裁判字號】    90,上更(二),233
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決               九十年度上更 (二)字第二三三號
    上  訴  人     臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告     丁○○
    指定（義務）
    辯    護  人   張泉男
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度重訴字第一五號中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第六九一一號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○共同殺人，處無期徒刑，褫奪甲權終身。
      事      實
一、丁○○於民國（下同）八十年間，因犯殺人未遂罪，經本院判處有期徒刑七年，
    減刑為有期徒刑三年六月，於八十三年三月十六日執行完畢，另犯過失致死罪，
    經法院判處有期徒刑五月，於八十三年八月十五日執行完畢，仍不思悔改。於八
    十八年十月十三日凌晨二時左右，與李正松（由檢察官通緝中）、綽號「阿良」
    、「阿狗」及多名不詳姓名之成年男子，在屏東縣潮州鎮○○路六七號夏威夷餐
    廳一號包廂飲酒作樂，當時黃國榮、乙○○與陳進茂三人，亦在該餐廳十二號包
    廂飲酒。席間，陳進茂在餐廳走道巧遇認識之李正松，李正松因而知悉陳進茂等
    人在十二號包廂飲酒，過五、六分鐘後，李正松帶一不詳姓名之成年人，到十二
    號包廂敬酒，陳進茂乃順便向黃國榮介紹李正松係內埔地區的長輩，黃國榮已有
    酒意，亦大聲向李正松說「內埔地區有一個綽號叫阿弟及另一個叫阿忠者，你是
    否認識他們二人，如果你不認識，我可以叫他們過來」等語，李正松表示認識他
    們二人，黃國榮因未帶行動電話，就向李正松借電話，李正松因未帶他們二人之
    電話號碼，就與該不詳姓名者離去，陳進茂發覺情況有異，隨即跟出，李正松氣
    憤地對陳進茂說「黃國榮是在幹什麼的，態度怎麼那麼惡劣」，陳進茂乃極力安
    撫李正松並送其至一號包廂並向裡面之人敬酒，然後返回十二號包廂，向黃國榮
    表示已沒事，又繼續飲酒作樂，李正松認黃國榮在其面前誇耀認識「阿弟」、「
    阿忠」者，有意貶低其係內埔地區老大之身分，心有未甘，氣憤難忍，於同日凌
    晨二時二十分許，在該一號包廂內謀議後，即與丁○○及二名之不詳姓名成年男
    子，共同基於殺人之犯意聯絡，由李正松先率同該二名不詳姓名成年男子進入該
    十二號包廂內，即將酒杯摔在桌上，怒斥「我在社會上沒有看過這麼不懂禮數的
    」，其中一不詳姓名成年男子，亦拿酒杯猛砸乙○○頭部，李正松及另一不詳姓
    名成年男子則以包廂內之椅子毆打黃國榮，黃國榮遭重毆後蹲坐在地，丁○○斯
    時持水果刀衝入包廂內，朝黃國榮背部猛刺四刀及右肩部猛刺一刀，乙○○見狀
    上前欲救助黃國榮時，丁○○又以水果刀猛刺乙○○之背部二刀，李正松、丁○
    ○等人見黃國榮倒地，乙○○受創，目的已達，隨即逃離現場。黃國榮因此受有
    (一)左背外側刀刺傷，距頭頂三三‧五甲分，距離左中線十七甲分、左背外側一刀
    刺傷，傷口打開為一‧九×０‧八甲分長、閉合為二‧二甲分長、深度約為四‧
    五甲分、方向右往左、後往前、朝下方，(二)左背刀刺傷、距離頭頂三０甲分、距
    離左中線十五甲分，於左背外側部一刀刺傷，傷口打開為二×０‧九甲分長、閉
    合為二‧三甲分長、深度約為九‧五甲分，方向右往左、後往前、朝下方，(三)背
    部正中刀刺傷，距頭頂三七甲分，位背後中線，於背部正中有一刀刺傷，傷口打
    開為三×０‧九甲分長，傷口閉合為三‧四甲分長，深度約為六‧五甲分，方向
    左往右、後往前、朝下方，(四)左背刀刺傷，距離頭頂二０‧五甲分，距離右中線
    六甲分，於右背部有一刀刺傷，傷口打開為二×０‧七甲分長，傷口閉合為二甲
    分長，深度約七甲分，方向右往左、後往前、朝下方。(五)右肩刀刺傷，距頭頂十
    七甲分，距離右中線二０‧五甲分，於左胸部有壹刀刺傷，傷口打開為四‧七×
    一‧三甲分長。傷口閉合為五‧一甲分長，深度約為三甲分，方向左往右、後往
    前、朝下方。(六)右手前臂部受有擦傷壹處為一‧一×０‧一甲分，淺及表皮，右
    上臂後部有瘀傷壹處為一×０‧五甲分，右手掌部有瘀傷痕跡，左手背部有瘀傷
    壹處為一‧五×一‧二甲分、右頸外側部有壹長條形之擦傷痕跡，為五×０‧二
    甲分等傷害。乙○○亦受有頭部外傷（七甲分撕裂傷）、背部二處穿刺傷各為二
    ‧五甲分之傷害，乙○○經陳進茂等人送醫，黃國榮仍因背部多重刀刺傷、血胸
    ，經送醫急救，於八十八年十月十三日四時許不治死亡，乙○○因傷勢較輕則倖
    免於死；丁○○得知警方已對其進行追緝，在自知無法逃避之下，乃於同日晚上
    七時十五分許，主動向警方投案，並在屏東縣內埔鄉○○路起獲上開作案用之水
    果刀一把（不能證明係丁○○、李正松或共同作案之其他二名不詳姓名之成年人
    所有）扣案。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告丁○○否認有殺人犯意，辯稱：伊進入十二號包廂內，欲找陳進茂，遭
    乙○○持椅子擊中頭部，復被黃國榮持刀刺中右腿，方搶黃國榮的水果刀刺他左
    肩，刺幾刀已忘記，致命的那一刀，是李正松帶來的小弟刺傷的，伊刺傷黃國榮
    後，遭人推走時，又刺中另一人，伊非有意殺人云云。
二、惟查：
  （一）共犯李正松於前開時地敬酒時，因黃國榮向其誇稱認識內埔地區之「阿弟」
        、「阿忠」，認為有貶低其內埔老大身分之意，心生不滿，而偕同二名不詳
        姓名成年男子，進入十二號廂房，怒斥黃國榮後，即合力圍毆黃國榮，又拿
        酒杯砸打乙○○，黃國榮遭毆打蹲坐地上，被告丁○○又持水果刀衝入，向
        黃國榮背部猛刺四刀及右肩一刀，乙○○見狀，上前欲救護黃國榮時，被告
        又以該水果刀猛刺乙○○之背部二刀，導致黃國榮多次刀刺傷、血胸而死亡
        ，乙○○因急救得當，倖免於死等事實，已據被害人乙○○於警訊及歷次偵
        審中指訴綦詳，核與證人即當時在場之陳進茂之證述情節大致相符。
  （二）被害人黃國榮係背部多重刀刺傷，導致血胸死亡，經檢察官督同法醫師相驗
        解剖無訛，有解剖紀錄報告、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附卷可稽。而被
        害人乙○○受有頭部外傷（七甲分撕裂傷）、背部二處穿刺傷各為二‧五甲
        分之傷害，並有診斷證明書一紙在卷足憑（警卷第二十頁）。就被害人黃國
        榮所受刀刺傷及乙○○所受之傷害觀之，足以證明被害人乙○○之指訴及證
        人陳進茂所證上開被告與李正松等人之行兇過程，為真實可採。
  （三）被害人黃國榮背部所受刀傷共有五處，其施力方向均係由上向下，此有上述
        解剖紀錄報告可參，顯見被告係以反握方式，自上向下猛刺黃國榮甚明。苟
        黃國榮係遭人推擠，被告應無刺中黃國榮數刀之理。被告係持水果刀衝入十
        二號廂房，於黃國榮蹲坐地上時，猛刺數刀，於乙○○上前救護，被告又對
        乙○○連刺二刀等情，已如上述，是被告所辯黃國榮遭人推擠，而遭其所持
        刀子誤刺，或其被推擠而刺傷乙○○，均非實在。被告又指稱其係椅子擊中
        頭部或被刺傷大腿，始搶下黃國榮所持之水果刀（陳進茂證稱該水果刀，非
        十二號廂房內之物）反刺，或黃國榮之水果刀掉在地上，其撿起來刺傷黃國
        榮云云，亦難採信。
  （四）扣案之水果刀刃長十五甲分，有驗斷書在卷可稽（相驗卷第七九頁）。而被
        害人黃國榮之背、肩部五處刀刺傷，深度分別約為四‧五甲分、九‧五甲分
        、六‧五甲分、七甲分及三甲分，其中背部正中刀刺傷並穿越右邊第六、七
        根肋骨間，直接刺中右肺中葉，顯見被告行兇時用力甚猛。況被害人黃國榮
        已被毆打蹲坐地上，被告竟以水果刀朝黃國榮之身體要害猛刺，其有置黃國
        榮於死之犯意，灼然可見。被害人乙○○上前欲救護黃國榮時，被告仍以水
        果刀猛刺其背部二刀，就水果刀尖銳，以之猛刺人體，動輒可置人於死等情
        觀之，被告同有置被害人乙○○於死之犯意無疑。此外，並有被告行兇所用
        之水果刀一把扣案，及現場照片十二幀附卷可佐。
  （五）本案肇因於李正松認黃國榮之口氣，態度惡劣，有損其內埔「老大」之身分
        ，返回一號廂房後，再偕同二不詳姓名成年男子，至十二號廂房毆打黃國榮
        及乙○○，被告隨即持水果刀進入十二號廂房殺人，則李正松在返回一號廂
        房時，已與被告及二不詳姓名成年男子共同謀議殺人報復洩憤，亦概然可見
        。否則李正松之不滿，原與被告及該二不詳姓名男子無關，而竟相繼進入十
        二號廂房殺人，尤以李正松自認為內埔地區「老大」，被告及該二不詳姓名
        男子，自必聽從李正松之指令，是被告與李正松等人事前謀議殺人洩憤無可
        置疑。
  （六）被告另指稱案發後，伊曾委託內埔鄉代表會主席張文寶至潮州分局刑事組，
        向值班之偵查員鄭同益表明其將自首到案說明等情。惟據證人鄭同益證稱：
        案發當時有證人乙○○、陳進茂、莊金枝說是丁○○幹的，我們就去找代表
        會主席張文寶，請他策動丁○○出來投案，因為我們知道丁○○好像有找張
        文寶說要出面投案等語。且警方於八十八年十月十三日凌晨三時二十分（距
        案發時約一小時）訊問陳進茂之前，尚不知兇嫌何人，於訊問陳進茂之後，
        始知悉被告丁○○參予殺人等情，為證人即訊問陳進茂之警員洪金坤於本院
        前審調查中證述無訛。被告於知悉鄭同益之證言後，又改稱「當場有跟陳進
        茂說如果警察來，就說是我做的」云云。惟就被告於警訊所供「我刺殺他們
        二人後，就被朋友松仔（指李正松）拉走，坐上松仔的車子離開現場」（警
        卷第三頁反面）之情狀觀之，已見此時被告與李正松急欲脫離現場，豈有回
        頭向立場顯不相同之陳進茂表明之理。且被告果有自首之意，案發後即可前
        往警方投案，無待警方請代表會主席張文寶策動被告投案之必要。被告果有
        委託陳進茂向警方表白或請張文寶轉達自首之意，豈有經一年多之偵審程序
        ，均未提及，而遲至本院調查中，始以自首抗辯之理。是被告之自首抗辯，
        無非飾詞狡卸，不足憑信。
  （七）又被害人乙○○即死者之家屬丙○○固均指證徐傳宗、謝政尚有共同參與本
        案殺人之行為，但此為徐傳宗及謝政尚等二人堅詞否認，謝政尚供稱：我根
        本未在案發現場，亦不知該餐廳，更不認識被告、被害人及其等同夥，本案
        與我完全無關等語；徐傳宗供稱：當晚雖有應友人即案外人戴經璋之邀，先
        到雙美人餐廳陪李正松等人，後轉到夏威夷餐廳，但我一直在該餐廳一號廂
        房，並未到發生兇案之十二號廂房等語。經查，證人即當晚在一廂房服務之
        樂師田美麗於本院前審證稱：「（八十八年十月十三日發生兇案你知道嗎？
        ）答：事後我才知道，那時候我還有在那邊彈琴」、「（發生吵架在哪個房
        間你知道嗎？）答：在最前面是十二號廂房。因為我們琴師到一個房間後就
        沒有再到別的房間，那天我記得我沒有到別的廂房去，我就在一號廂房裡面
        彈琴」、「（吵架時他（指丁○○）有沒有出去？）答˙˙˙當時人很多，
        我沒注意，我只知道後來剩下一個徐傳宗在裡面」、「（還沒有吵架之前你
        就在一號廂房嗎？）答：是的客人說要那卡西，我就一直在裡面」、「（徐
        傳宗有沒有一直在裡面？）答：因為我們樂師在裡面不能跑來跑去，我在一
        號廂房的時候，徐傳宗一直沒有出去，還有其他的人在唱歌。我說剩下他一
        個人的意思是說他們吵完架後的事情」、「（徐傳宗有沒有參與打被害人？
        ）答：沒有」（見本院更一審卷第六十五頁、第六十七頁）；證人即被害人
        之同夥陳進茂於本院前審亦證稱：「（後來進來的人有沒有徐傳宗？）答：
        因為我不認識。起初進來的二個年輕人沒有徐傳宗，後來又近來二、三個人
        因為不認識，所以我也不知道有沒有徐傳宗，我沒什麼注意，因為我不認識
        他」（見本院更一審卷第一○六頁）；被告丁○○亦供稱徐傳宗、謝政尚未
        共犯本案。是尚難僅憑死者黃國榮未在案發現場之家屬丙○○及被害人陳怡
        欽片面指述，而遽認徐傳宗、謝政尚係本案共犯。
  （八）綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯
        行堪以認定。被告於本院前審聲請傳訊證人張文寶，因事證已臻明確，核無
        必要，並此敘明。
三、核被告丁○○殺害被害人黃國榮之行為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    既遂罪，其殺害被害人乙○○未遂之行為，則犯刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之殺人未遂罪。綜觀被告上開犯案情節，其並非於殺害被害人黃國榮之後，
    又起意殺害被害人乙○○，自非數罪；亦非可分之數行為，與連續犯須有數個行
    為亦不合；而應係同時同地以一行為殺害被害人二人，侵害二個不同之法益，為
    想像競合犯，應從情節較重之殺人既遂罪論處。被告與李正松及二不詳姓名成年
    人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告曾因犯過失致死罪，經臺灣
    屏東地方法院判處有期徒刑五月，於八十三年八月十五日執行完畢，有刑案資料
    查註紀錄表可按，距本案之犯罪日期八十八年十月十三日，已逾五年之時間，自
    不合刑法第四十七條累犯之規定，甲訴人認被告為累犯，即有未合，併予明。
四、原審論處被告罪刑，固非無見。惟被告與被害人黃國榮之家屬間民事訴訟判決確
    定後，被告僅於本院審理期間九十年九月、十月、十一月，每月各給付新台幣（
    下同）二萬元，合計六萬元，業經被告陳明在卷，並有被告提出之郵政國內匯款
    執據三紙（見本次更審卷九十年十一月九日訊問筆錄、九十年十一月二十一日審
    判筆錄），其又未與被害人乙○○達成民事和解；且被告僅為他人言語上之喜怒
    ，即動刀砍殺二人，情節非輕，原判決僅量處有期徒刑十五年，尚嫌輕縱，檢察
    官上訴意旨以原審量刑過輕而指摘原判決不當，為有理由；且原判決就扣案之水
    果刀併予宣告沒收，亦有未洽（詳後述），被告否認有殺人之犯意雖不足取，但
    原判決既有上開可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告於八十年間
    ，曾犯殺人未遂罪，經本院判處有期徒刑七年，減刑為有期徒刑三年六月，於八
    十三年三月十六日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可稽，猶再犯殺人罪，
    足見其性情暴戾，品行不佳，雖於犯罪後投案，但僅給付被害人黃國榮家屬六萬
    元人家屬之損害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法宣告褫奪甲權
    終身。扣案被告行兇所用之水果刀一把，被告否認為其所帶進入兇案現場十二
    號廂房，雖無足取，但不能證明確為被告或本案共犯所有，又非違禁物，故不予
    宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第二項、第五十五條
、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
