【裁判字號】    90,附民上,80
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民上字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
右列被告等因民國九十年度上易字第一四三０號恐嚇取財案件（原審即臺灣高雄地方
法院八十九年度易字第五三四八號），經原告於原審提起附帶民事訴訟（原審法院九
十年度附民字第一六一號），原審判決後，被告不服，提起上訴，查其內容繁雜，非
經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶
民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                  書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
