【裁判字號】    89,上,249
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二四九號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十八年度重上字第九八號塗銷土地所有權移轉登記事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人主張，被上訴人無權占用上訴人所有之高雄縣美濃鎮○○段第二一二
    八號土地，而請求被上訴人返還系爭土地，被上訴人則抗辯系爭土地係祭祀公業
    邱二世嘗所有，上訴人並非真正之所有權人。查本件民事訴訟之裁判，應俟本院
    八十八年度重上字第九八號塗銷土地所有權移轉登記事件訴訟審判後始能確定何
    人為真正之所有權人，故係以該塗銷土地所有權移轉登記事件訴訟之法律關係是
    否成立為據，從而，本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
