【裁判字號】    90,上易,1934
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一九三四號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二八九七號中華民國九
十年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
七五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審（即原審）判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在被害人甲○○失竊之ＹＪ－九一二三號克萊斯勒廠牌汽車
    之駕駛座後照鏡上留有其指紋乙枚，足見其曾駕駛過該車，蓋除駕駛人外，依常
    情車上其他乘客殊少亦無必要觸摸調整後照鏡，而該車於八十九年五月二十八日
    二十一時許至翌日七時二十分許之時間內失竊，到同年月三十一日十六時許被發
    現棄置於高雄縣鳥松鄉○○路與水管路口，相距僅得二日，又未在該車上採得其
    他人之指紋，則在此期間，該車僅由被告一人駕駛，應無可疑。且被告於八十六
    年十月間，亦曾在一個月內偷竊二十七部自用小客車，其中屬克萊斯勒廠牌之汽
    車即有十七部之多，經原審法院以八十六年度易字第九０七一號判處有期徒刑二
    年，有該判決書附卷可稽，足見被告特別偏好及在行竊取克萊斯勒廠牌之汽車，
    再參諸被告於檢察官偵查中供稱：印象中坐過紅色跑車型的車子（按上開被竊小
    客車為紅色），那部車子是吳家明開的等語，於原審審理時復稱：有坐過該部車
    子，是朋友開車載伊，指紋可能是當時幫友人調整後照鏡留下等語，於本院審理
    時初則稱：我坐朋友開的車，留下的指紋，我朋友很多，不知是那一位朋友開的
    車，無從提出朋友資料以供調查等語，嗣又稱偵查中說是朋友吳家明開的車是比
    喻的話等語，而不願提出吳家明資料以供本院調查，亦見其供詞閃爍，不足採信
    ，被告確有偷竊前開克萊斯勒小客車，應可認定，是其上訴仍矢口否認有竊盜犯
    行，而指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國         九十       年     十二     月      四      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
