【裁判字號】    90,聲再,194
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一九四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年十二月十七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號
、臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八○
二五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○所提之新証据係最高法院七十
    六年度台上字第四九八六號判例，有其再審聲請狀內容可稽，是聲請人甲○○所
    提僅係法律見解，並非係証据，判決後再引判例做一翻有利於己之推論，僅係見
    解不同，而見解不同，並非係証据，自不得做為再審理由，聲請人甲○○所舉再
    審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
