【裁判字號】    87,上,161
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上字第一六一號
      上  訴  人        辛○○.
                        壬○○.
      上  訴  人        己○○.
                        庚○○.
      訴訟代理人        戊○○.
      上   訴 人        林清.
                        乙○
                        甲○○.
      上  訴  人        丁○○.
                        丙○○.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人辛○○、壬○○與對造上訴人戊○○、己○
○、庚○○、林清洲等人對於中華民國八十七年二月二十一日臺灣高雄地方法院八十
六年度訴更字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落高雄縣彌陀鄉○○段一００五地號，地目建，面積０‧一三六四０一公
頃土地，依下列方法分割：如附圖甲案所示，即第一００五地號面積０‧０三四一公
頃分歸上訴人丙○○所有；第一００五－Ａ００１地號面積０‧０三四一公頃分歸上
訴人辛○○、壬○○，按應有部分各二分之一保持共有；第一００五－Ａ００２地號
面積０‧０一七０五一公頃分歸上訴人丁○○所有；第一００五－Ａ００３地號面積
０‧０三四一公頃分歸上訴人乙○所有；第一００五－Ａ００４地號面積０‧００八
０六六公頃分歸上訴人甲○○○所有；第一００五－Ａ００５地號面積０‧００六七
三八公頃分歸上訴人戊○○、己○○、庚○○三人各按應有部分三分之一保持共有，
第一００五－Ａ００６地號面積０‧００二二四六公頃分歸上訴人林清洲單獨所有。
第一、二審及本院發回前訴訟費用由上訴人乙○負擔四分之一、上訴人甲○○○負擔
一萬二千分之七０九．六、上訴人丁○○負擔八分之一、上訴人丙○○負擔四分之一
、上訴人戊○○、己○○、庚○○、林清洲各負擔一萬二千分之一九七．六，餘由上
訴人辛○○、、壬○○負擔。
      事      實
甲、上訴人辛○○、壬○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)希望按附圖甲案分割。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人乙○等提出分由謝家四房平分攤稅款表，乃其自行製作，未具公信力，
    上訴人等予以否認之。系爭共有之土地（即鹽埕段一六四地號）係上訴人辛○○
    之先父「謝甲首」於民國二十一年間向原共有人之一「林枝」（非林萬居）買受
    其應有部分四分之一，而非指定買受任何特定地（或路地），且經於三十六年已
    辦妥移轉登記予上訴人辛○○及壬○○之先父謝伯松各八分之一。
  (二)高雄縣岡山地政事務所八十九年十月十一日複丈成果圖第一案所列第一００五－
    Ａ００７地上物占地面積為五六‧二０㎡，該建物是否係屬上訴人戊○○、己○
    ○、庚○○三人共有，容有質疑之處。蓋該地上物一樓為撞球間現由「吳文雄」
    經營，而二樓則由吳文雄居住，三樓為空屋，迄至八十七年四月始由上訴人戊○
    ○始申報房屋稅，惟上訴人戊○○用電地址並非此屋，況上訴人戊○○、庚○○
    、己○○三人亦未設戶籍於此，是該地上物所有權是否如其主張屬上訴人戊○○
    等三人共有，亦有疑問。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：岡山地政事務所八十九年十月十一日
    「土地複丈成果圖」第三案影本乙紙、同右八十五年一月二十四日土地複丈成果
    圖影本乙紙、同右八十六年五月五日土地複丈成果圖影本乙紙、原審八十六年度
    訴更字第三號民事判決之附圖（甲案）影本乙紙、岡山地政事務所八十九年十月
    十一日土地複丈成果圖第一案影本乙紙、同右八十九年十月十一日土地複丈成果
    圖第二案影本乙紙、同右八十九年十月十一日土地複丈成果圖第四案影本乙紙、
    同右八十九年十月十一日土地複丈成果圖第五案影本乙紙。
乙、上訴人戊○○、己○○、庚○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)希望按附圖乙案分割。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)原審判決分割方法，顯不符合共有物分割之立法意旨，故為避免重蹈覆轍，應將
    土地上現有建築物維持現狀為優先考量，除所持有之面積與占有之面積不符外，
    應將共有人之房屋予以保留不得拆除，予以現狀分割，上訴人所主張之附圖乙案
    係大部分以房屋現狀為主，倘分割圖與房屋現況不甚符合或雖就空地部分分割方
    式不盡如人意，惟亦可由鈞院斟酌修改，以符其他共有人之需求。
  (二)上訴人戊○○等早於六十五年以前即取得其他共有人之同意於共有人乙○及甲○
    ○○中間興建三層樓房（非一次即建滿三層），迄今已逾二十餘年，且按時繳納
    房屋稅，詎原審未察竟將此部分分歸上訴人乙○所有，顯未慮及現使用情形，而
    嚴重侵害上訴人之權益。
  (三)又上訴人戊○○等人除興建房屋之外，並於六十五年一月六日裝置自來水，隨後
    又向台灣電力公司高雄區營業處申請設立電廠，足見上訴人確實居住該地無誤。
  (四)上訴人戊○○等人應分割如附圖乙分割方案所示之土地較符合上訴人之利益，且
    未損及其他共有人之權益，更符合經濟公平及效益。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：戶籍謄本一份、房屋稅繳款書一份、
    水費收據三紙、電費收據一份。
丙、上訴人林清洲方面：
    上訴人林清洲未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明：希望按原判決
    之分割方法。陳述略稱：上訴人要分配在紅磚平房之部分。
丁、上訴人乙○、甲○○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)希望按附圖丙案分割。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：請求依附圖丙案所示予以分
    割：
  1.依附圖丙案分割，則面臨東邊八米道路上之現有三層樓房三棟及其後面庚○○、
    己○○、林清洲三人共有之老舊平房，與上訴人丙○○、丁○○之二層樓房屋，
    均可保留，無需拆除。
  2.上訴人丙○○、乙○、丁○○、甲○○○分別所分得之一００五－Ａ００２地號
    、一００五－Ａ００３地號、一００五－Ａ００４地號、一００五－Ａ００７地
    號，均較為完整。
  3.上訴人戊○○、己○○、庚○○分得一００五－Ａ００６地號部分，雖為內地，
    但建築時，依建築法規定，土地所有人建築時，須留法定空地，故戊○○等三人
    ，係有通路可出入。
  4.上訴人分得一００五地號及一００五－Ａ００８地號，雖非兩筆相鄰之土地，但
    每筆土地均可建築，且面臨道路，使用價值不低。
  5.上訴人分得一００五－Ａ００８地號部分，雖地上有第三人臨時搭蓋鐵皮屋神壇
    及違建停工中之安樂寺廟，因其係無權占用土地，無保留必要，依法可訴請拆除
    ，應無問題。
三、證據：援用原審所提證據方法。
戊、上訴人丙○○、丁○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)希望按附圖丙案分割。
二、陳述：與原判決之記載相同，茲予引用。
三、證據：援用原審所提證據方法。
      理      由
一、查分割共有物之訴，係固有必要共同訴訟，訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合
    一確定，則原審被告戊○○、己○○、庚○○、林清洲等人上訴，其效力及於未
    上訴之其他被告，爰將其他被告乙○、甲○○○、丙○○、丁○○併列為上訴人
    。次查，原法院八十四年度訴字第二０九九號之前審判決，其中主文第一項、第
    二項記載「被告戊○○、己○○、庚○○、林清洲、甲○○○應就其被繼承人林
    順發、林順生所有之上開系爭土地，應有部分一萬二千分之四八八及十二分之一
    內之二分之一辦理繼承登記。被告丁○○應就其被繼承人林順生所有之系爭土地
    ，應有部分十二分之一內之二分之一辦理繼承登記」之繼承登記部分之判決已經
    確定，此有上開原法院前審判決及本院八十五年度上字第四八一號判決可稽。又
    上訴人林清洲經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依對造上訴人辛○○、壬○○之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件上訴人辛○○、壬○○起訴主張：坐落高雄縣彌陀鄉○○段一００五地號（
    重測前係鹽埕段一六四地號），地目建，面積０、一三六四０一公頃土地為兩造
    共有，上訴人辛○○、壬○○應有部分各八分之一、上訴人戊○○、己○○、庚
    ○○、林清洲等四人應有部分各一萬二千分之一九七．六、上訴人乙○、丙○○
    應有部分各四分一、上訴人甲○○○應有部分一萬二千分之七０九．六、上訴人
    丁○○應有部分八分之一。兩造間並無不分割之約定，亦無性質上不能分割情形
    ，惟兩造無法協議分割等情，求為分割共有物之判決。
三、上訴人戊○○、己○○、庚○○則以：希望按附圖乙案分割等語；上訴人乙○、
    甲○○○、丙○○、丁○○則以：希望按附圖丙案分割等語；上訴人林清洲則以
    ：願意依原審之分割方法等語，資為抗辯。
四、本件上訴人辛○○、壬○○主張之上開事實，業據其提出土地登記簿謄本、土地
    所有權狀、地籍圖、繼承系統表、及原法院八十四年度訴字第二０九九號判決各
    一份為證，並為對造所不爭執，自堪信為真實。查系爭土地，兩造並無不得分割
    之特約，依其使用目的又非不能分割，因分割方法無法達成協議，上訴人辛○○
    、壬○○依民法第八百二十四條第二項規定，訴請以判決分割系爭土地，核無不
    合，應予准許。
五、茲應審究者，為分割方法：查系爭土地東側鄰八米道路，東側北端為空地，而上
    訴人乙○於系爭土地之東側有一棟舊紅磚大厝，並有鋼筋混凝土造之三層樓房一
    棟，其旁為林順生（已死亡，由林清洲、己○○、庚○○及戊○○繼承）所有之
    三層樓樓房一棟，再旁為上訴人甲○○○所有之三層鋼筋凝土造樓房一棟；南側
    緊鄰溝渠，現為空地，靠東位置有一臨時神壇，靠西位置有安樂寺；西側緊鄰一
    ００六地號土地，現有一棟二樓樓房、一棟一樓樓房及舊紅磚屋一棟，分別為上
    訴人丙○○、丁○○、林清洲等四人所有；北側緊鄰一００四地號土地之巷道，
    現為空地及有一間鐵皮屋堆置雜物，此經本院現場勘驗無誤，並囑託高雄縣岡山
    地政事務所派員測量，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽（見本院卷一二四至一
    二七頁）。兩造對系爭土地之使用現況及地上建物權屬，並不爭執，其中上訴人
    己○○、庚○○及戊○○表示願保持共有，斟酌系爭土地現有使用情形、對外通
    行問題、受分配土地整體利用之經濟價值，及兩造陳明之意願，認以附圖甲案所
    示，即第一００五地號面積０‧０三四一公頃分歸上訴人丙○○所有；第一００
    五－Ａ００１地號面積０‧０三四一公頃分歸上訴人辛○○、壬○○，按應有部
    分各二分之一保持共有；第一００五－Ａ００２地號面積０‧０一七０五一公頃
    分歸上訴人丁○○所有；第一００五－Ａ００３地號面積０‧０三四一公頃分歸
    上訴人乙○所有；第一００五－Ａ００４地號面積０‧００八０六六公頃分歸上
    訴人甲○○○所有；第一００五－Ａ００５地號面積０‧００六七三八公頃分歸
    上訴人戊○○、己○○、庚○○三人各按應有部分三分之一保持共有，第一００
    五－Ａ００６地號面積０‧００二二四六公頃分歸上訴人林清洲所有。依此方法
    分割，面臨東邊八米道路之現有三層樓房三棟及其後面由己○○、庚○○、林清
    洲三人共有之平房可免拆除，且每位共有人分得之土地都有道路可供出入，並均
    就現況分得無需拆屋，符合公平、經濟效益原則。至上訴人己○○、庚○○、戊
    ○○主張附圖乙案，則需拆除丙○○、丁○○房屋之後半段房屋，且己○○、庚
    ○○、林清洲三人共有之現有房屋後半段亦坐落在丁○○所分得之一００五－Ａ
    ００３土地上，亦需拆除，上訴人林清洲分得之一００五－Ａ００５部分為袋地
    ，四周無路可出入，有失公平，而不可採。上訴人乙○、甲○○○主張附圖丙案
    ，上訴人戊○○、己○○、庚○○所分得之一００五－Ａ００６部分（０‧００
    六七三八公頃），則為袋地，四周並無道路可出入，此案亦無可採。
六、綜上所述，原判決分割方法未斟酌上訴人丙○○、丁○○、林清洲等人表示願單
    獨所有，不願共有，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，爰由本院將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年    十二    月       五       日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
