【裁判字號】    90,聲再,192
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一九二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第二三一號確定判決，
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及任何相關所據以聲請再審之證據，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
