【裁判字號】    90,毒抗,299
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（九十年度毒偵字
第三八四五號）不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月十六日裁定（九十年度毒
聲字第六二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年八月十八日被警查獲施用第一
    級毒品海洛因之後，已於同年八月二十八日自動前往國軍高雄總醫院接受戒毒治
    療，於同年九月四日治療成功出院，現在持續門診追蹤，有國軍高雄總醫院附設
    民眾診療服務處診斷證明書影本在卷可憑。為此提起抗告云云。
二、經查，原裁定以被告甲○○於九十年八月十八日下午八時四十分許之前二十四小
    時內，在高雄縣湖內鄉○○村○○路二號之住處施用第一級毒品海洛因（原裁定
    筆誤為安非他命），嗣為警於同日，在高雄縣湖內鄉○○村○○路二號查獲。被
    告雖於偵查時矢口否認上揭犯行；但經警搜索時，當場發現一支沾有血跡之注射
    針筒，有搜索扣押筆錄可稽；且被告尿液經送檢驗後，結果認有嗎啡陽性反應，
    有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用第
    一級毒品犯行堪予認定，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。經核原裁定並無不合。被告雖於被發覺後自動前往國軍高雄
    榮民總醫院治療，但此與毒品危害防制條例第二十一條第一項規定：「犯第十條
    之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療
    機構免將請求治療戒治者送法院或檢察機關」之規定不合，而僅係於觀察勒戒後
    ，依其有無繼續施用毒品之傾向，適用毒品危害防制條例第二十條第二項規定，
    無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，而為不同之處分而已。綜
    上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
