【裁判字號】    90,交附民上,22
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度交附民上字第二二號
    上 訴  人
    即 被  告   丙○○
    被上訴 人
    即 原  告   甲○○
                乙○○○
右列被告，因本院民國九十年度交上易字第二七七號（台灣澎湖地方法院九十年度交
易字第六號）業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，經台灣澎湖地方法院判
決，被告不服提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
