【裁判字號】    90,聲再,186
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於最高法院九十年度台上字第五九六三號中華民國九十年
九月二十七日確定判決第三審確定判決及本院九十年度重上更 (五)字第二六號中華
民國九十年六月廿九日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第五五五
號、臺灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一六０七一號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人被訴背信一案，經最高法院五次發回更審，本
    院九十年度重上更 (五)字第二六號仍判處聲請人有期徒刑四月，聲請人難以甘
    服，提起上訴，詎遭最高法院駁回，爰檢具遺漏未審酌之重要證據，提出再審聲
    請如下：
（一）原判決證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未予調查無異，如遽行判決，
      應屬於審判期日調查之證據未予調查。查告訴人與聲請人間是否有信託關係之
      存在？聲請人是否成立背信罪嫌？原審均未調查，僅指上訴第三審法院非以判
      決違背法令為理由不得為之，即草率駁回上訴，聲請人殊感遺憾。此確定判決
      已推翻同審級五次發回更審。
（二）最高法院五次發回更審一致認定聲請人背信罪嫌要件無法構成，原判決確定亦
      無確認聲請人背信罪之犯行，判決理由亦未註明，顯然尚未構成犯罪要件，原
      判決及確定判決法院均違背法令，聲請人提出再審之聲請非無理由。
（三）聲請人在數年前因患有精神異常現象，有自殺之虞，發生車禍之後，病況更加
      惡化，有中西醫院治療證明，已達刑法第十九條之規定精神喪失人之行為不罰
      。聲請人於本院審理中所提出之答辯均由其妻蔡明嬌為輔佐人，明顯罹患精神
      喪失之症狀。
（四）綜上所述，聲請人尚不具備背信罪之構成要件，最高法院發回五次更審足以採
      信，原確定判決未調查證據，視同未取得犯罪之證據無異，聲請人罹患精神喪
      失之症狀，爰以有足以影響判決之重要證據漏未審酌，聲請准予裁定再審。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又聲請再審狀引用最高法院程序上駁回上訴之判決案號，附具第二、三審判
    決繕本及證據，而就第二審實體判決敘述再審理由者，應認係對第二審案件確定
    判決聲請再審。查聲請人甲○○前因背信案件，經本院九十年度重上更(五)字第
    二六號中華民國九十年六月廿九日第二審更審判決，論處罪刑後，聲請人提起第
    三審上訴，經最高法院於九十年九月二十七日（九十年度台上字第五九六三號）
    以上訴違背法律上程式之程序判決駁回上訴，確定在案。而聲請人聲請再審，係
    引用最高法院九十年度台上字第五九六三號程序上駁回上訴之判決案號，附具最
    高法院上開判決及本院九十年度重上更 (五)字第二六號判決繕本，而就本院第
    二審實體判決敘述再審理由，依上說明，應認係對本院九十年度重上更 (五)字
    第二六號實體確定判決聲請再審，合先敘明。復按不得上訴於第三審法院之案件
    ，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有
    明文。查本件本院九十年度重上更 (五)字第二六號有罪之判決，係得上訴於第
    三審法院之案件，聲請人甲○○於該案判決後，亦聲明不服向最高法院提起第三
    審上訴。茲聲請人甲○○就得上訴於第三審法院之案件，於判決確定後，復以有
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由，對本院九十年度重上更 (五)字第二
    六號判決確定判決聲請再審，顯然違背上開規定。聲請人甲○○聲請再審之程序
    違背規定，自應以裁定駁回之。
三、至於聲請人甲○○提出再審聲請狀，案號欄雖記載最高法院九十年度台上字第五
    九六三號，並附具最高法院九十年度台上字第五九六三號判決影本，惟聲請人甲
    ○○聲請再審，除附具最高法院上開判決外，並附具本院九十年度重上更 (五)
    字第二六號判決繕本，且就本院第二審實體判決敘述再審理由，應認係對本院九
    十年度重上更 (五)字第二六號實體確定判決聲請再審，已如前述。況再審係對
    於實體上之確定判決聲請救濟之方法，故聲請再審之客體，應限於實體之確定判
    決，倘屬程序上之判決，因不具有實體之確定力，縱判決確定，仍不得以之為聲
    請再審之客體，而本件最高法院九十年度台上字第五九六三號刑事判決係以聲請
    人甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序上之判決，不具實體之確
    定力，亦不得作為聲請再審之客體，聲請人甲○○縱對之聲請再審，其聲請再審
    之程序，顯亦違背規定，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三   十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
