【裁判字號】    90,毒抗,305
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十月三十一日
裁定（九十年度毒聲字第六六０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，施用之者則
    犯同條例第十條第二項之罪，而犯該條項之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文
    。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國九十年四月十五日三點三十分許，為警於高雄市苓
    雅區○○○路六十二號六樓包廂內查獲使用毒品ＭＤＭＡ（即搖頭丸），然所採
    尿液送驗結果，係呈安非他命陽性反應，惟抗告人確無使用安非他命，決無虛言
    ，爰依法提起抗告等語。
三、經查：抗告人即被告甲○○於前述時地回溯二十四小時內之某時施用第二級毒品
    安非他為警查獲之事實，雖為抗告人所否認，惟當時所採抗告人之尿液經送檢驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液煙毒檢驗結
    果表一紙，並有卷附該醫院九十年十月二十四日高市凱醫經字第四五六九號函
    意見以抗告人之尿液係經酵素免疫分析法篩檢為疑似安非他命陽性反應，再經氣
    相層析質譜儀分析鑑定為甲基安非他命陽性反應，則確定尿液中為「甲基安非他
    命」等語可稽，原審法院據此依首揭規定而為抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒之
    裁定，核無違誤，抗告人抗告意旨空言否認其有施用安非他命他命云云，自無足
    取，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
