【裁判字號】    90,上易,1574
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五七四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王文雄律師
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二三六三號中華民
國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第九二七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三月，緩刑二年，現仍在緩刑中，猶不知悔改。緣日前前往甲○○○
    、許榮所開立之育安診所欲找護士小姐陳紹華閒聊，因騷擾該診所之業務，遭該
    診所之司機詹有明勸阻，而心生怨恨。竟於九十年一月二十七日中午十二時五分
    許，在高雄縣旗山鎮○○路三七號前，夥同不詳姓名年籍之成年男子二人，分持
    木棒，乘甲○○○所有ＺＧ－六七五五號自小客車由司機詹有明駕駛停紅燈之際
    ，突然自該車之後方道路出現，將車子玻璃砸毀後逃逸。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有因買宵夜點心給育安診所護士小姐而與詹有明發生口角
    之事實，惟矢口否認有何毀損犯行，辯稱其當日係在甲仙朋友家烤肉、玩牌，不
    在犯罪現場云云。經查：
（一）右揭事實業據告訴人甲○○○指述稽詳，核與證人即在案發現場開車之司機詹
      有明到庭證述：「當時我開車在等紅綠燈，有看到三個人從我的車後面馬路跑
      出來砸我的車，我下車追他們，追不到，我跟附近停在醫院前的警車報案，警
      察跟我一起去追，我在追乙○○的時候，他有轉過頭來，我有看到，所以我才
      確定是他，其他二人我不認識，後來被他們脫逃，沒有追到」等情節相符。並
      有汽車遭毀損之照片在卷可憑。
（二）被告雖辯稱詹有明與被告因有口角，懷恨在心，故為挾怨報復而為不利被告之
      證言。惟查本案係被告與詹有明發生口角後約一星期所生之事件，而被告與
      詹有明口角後之第二天，即有前去向詹有明道歉，此為被告供承之事實；被
      告在本件案發後，曾與其父親劉寧坤前至告訴人家談和解之事，劉寧坤並曾說
      願意賠償等語，其後並曾至調解委員會調解，此業據告訴人供明在卷；證人即
      被告之父親劉寧坤於本院亦證稱確有到告訴人家及調解委員會談和解，雖劉寧
      坤供稱係因被告與詹有明間之口角前去，並非因為被告有砸車，而參與調解之
      證人吳秋藤、江永吉亦均稱調解時，告訴人稱被告砸其汽車，而劉寧坤則稱係
      為被告與詹有明口角事件等語；但若被告與其父親真係為與詹有明發生口角而
      前去和解，則何以被告先前即知要找詹有明道歉，而本案談和解對象卻非詹有
      明，而係告訴人？顯見告訴人所述被告與其父親原係要商談本案和解之事，當
      屬實情，而因告訴人之夫脾氣不好，無法和解，被告及其父親嗣後始對證人吳
      秋藤、江永吉稱為與詹有明口角之事為調解，至為明顯。
（三）被告又稱案發時其不在場，並聲請傳訊證人。惟經原審傳訊，證人李文琪雖證
      稱：「當天我是早上十一點半過去甲仙鄉和安村陳俾家裡，那是一家一樓平房
      古厝，裡面有一個廣場，我們平常就在那裡聊天，當天天氣是陰天，我去的時
      候就只有劉佳杰、黃家正在那裡。當天有十一、二個人過去，有的人我不認識
      。因已經過了中午我提議要烤肉，我先拿幾百元出來，不記得拿給誰，然後就
      去買豬肉、香腸、燕餃、飲料及烤肉用具，沒有煮湯，我準備起火，被告在那
      裡負責烤肉，我、劉佳杰、黃家正及我哥哥李文仁在打牌，其他的人在那邊看
      打牌，烤到二、三點就沒有再烤了，我們玩到五、六點就回去了，我中午沒有
      吃肉，飲料我有喝到。我約十二點的時候有看到被告在現場，但我沒有從頭到
      尾注意他是否都在現場，一點多的時候被告有進來看我們玩牌，他沒有玩，進
      來半個鐘頭就出去了」等語；證人劉佳杰證稱：「當天我是到我朋友陳世元的
      家，他家位於溪邊，陳俾是誰我不知道，他家是一樓平房。當天是我朋友黃家
      正在九點的時候打行動電話約我去那裡，我約九點半到達那裡。接近中午十一
      點左右的時候肉就準備好了，我們約十點開始玩牌，玩牌的人有我、黃家正、
      李文平、李文仁、李文雄五個人，中間有換李文琪。被告剛開始沒有玩牌，到
      下午一、二點的時候他才開始下來玩，直到三點他女朋友打電話過來他才離開
      ，當天我沒有吃烤肉。我在早上十一點的時候有看到被告，下午三點多的時候
      他才離開。我與被告是朋友關係，與他認識約一年。當天在現場的人有十幾位
      ，我沒有去買肉，肉是誰準備的我不清楚，當天我沒有出錢，有吃肉的人就有
      出錢」等語；證人黃家正到庭證稱：「我們大年初二、三之前就曾在那裡玩，
      那裡是陳俾的家，那裡是一樓平房，當天我到那裡的時候，才提議要烤肉，我
      是跟我同學劉佳杰九點多到那裡，是我約劉佳杰的，到那裡就已經有人在烤肉
      了，我們一直烤到晚上六點多才停止烤肉。當天我沒有吃到肉，我只喝飲料及
      吃麵包。那一天總共有八人，但後面陸陸續續還有人來，打牌的人有我、劉佳
      杰、李文琪的弟弟及李文琪，還有一個是李文琪的親戚，我們輪流打牌，其他
      的人在外面。肉是誰準備的我不知道，被告也有下去打牌約在下午二、三點的
      時候，二、三點之前他有在我們旁邊看。當天他也有烤肉，被告是十一點多到
      的，到的時候他沒有再出去，三點多的時候他有離開，後來又回來，直到晚上
      六點多的時候他才離開。十二點的時候我有看到他，當時他還在旁邊看我打牌
      」等語；證人陳俾則到庭結證稱：「當天我家有烤肉，是我孫子的朋友到我家
      烤肉，肉我不知是誰買的，我沒有提供，有烤魚，烤肉的工具是誰提供的我不
      清楚，約有十幾個人在那裡。被告我認識，當天被告是快中午的時候到的，快
      到晚上的時候離開。當天我從頭到尾都有看到被告在現場，李文琪有來，黃家
      正、劉佳杰是否有去我不知道」等語；證人陳周閃則到庭證稱：「我是陳俾的
      太太，當天是正月初四星期六，他們一群人到我家烤肉，當天我都在家裡面，
      那些人有些我不認識，當天人很多我不知道有幾個人。被告當天是快到中午的
      時候才到，快要晚上的時候才離開，李文琪、黃家正、劉佳杰我都認識，但他
      們何時到、何時離開我不清楚」等語。按人之記憶雖因時間之經過而會對一些
      事情之細節有所遺忘或記憶模糊，此為人之常情，但較大的事情，應不致遺忘
      。就上開證人之證詞互核以觀，李文琪證稱其等係於案發當日上午十一點半後
      才過去甲仙鄉和安村陳俾家裡臨時起意要烤肉，黃家正則證述其等於案發當日
      上午九點半左右到達時即已在烤肉，其等就烤肉時間之證詞互有出入；又證人
      李文琪證稱被告並沒有打牌只在旁邊看而已，證人劉佳杰及證人黃家正卻證稱
      被告有加入打牌，其等就被告有無加入打牌活動，亦證述不一；又證人李文琪
      既稱係伊臨時起意提議要烤肉，由其出錢交給不知名之人購買烤肉材料，卻稱
      沒有吃到烤肉，實與常情不符。上開大事項應非細節，若真有經歷上開情事，
      上開證人之陳述應不致南轅北轍，漏洞百出。又證人陳俾及其妻陳周閃雖均證
      稱案發當時被告在證人家中烤肉，惟對其他在場之人卻均稱不太認識，或是否
      有去、何時離開均不知道、不清楚，是證人陳俾、陳周閃為何獨對被告進出時
      間特別注意及了解，且刻意表示案發當時被告確實在證人家中，亦不合常情。
      綜合上情，足認上開證人之證詞，顯係迴護被告之詞，均難為被告有利之認定
      。
（四）被告又稱告訴人之夫因在甲仙開業後，甲仙鄉不少西藥房遭人檢舉密醫，而懷
      疑告訴人之夫密告，告訴人之夫因而得罪不少人，故欲對告訴人不利尚有多人
      ；證人謝政裕固到庭證稱其因違反醫師法被判刑，並稱懷疑告訴人之夫舉發，
      且有其他西藥房亦被檢舉云云；證人陳紹華亦到庭證稱曾有人在八十八年年底
      前去找告訴人之夫，而與告訴人有爭執。惟證人前開證詞並未確切指證係何人
      砸告訴人之汽車，所為證詞均不能為被告有利之證據。
（五）綜上所述，證人詹有明之指證明確，參酌告訴人所述被告曾與其父親到告訴人
      診所商談和解之事，足堪認定被告確有與另不詳姓名之二人毀損告訴人汽車之
      玻璃，此外並有現場照片四幀附卷可佐。本件罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一四七七二號併辦意旨，認被告於九十
    年一月十九日二十時許，與詹有明發生口角，惡言恐嚇詹有明，涉有恐嚇罪嫌，
    與本案有牽連關係。惟被告於一月十九日恐嚇詹有明後，其犯罪即告成立，本件
    則係觸犯毀損罪，二罪間並無方法結果之牽連關係，並無裁判上一罪之關係，本
    院無從併予審理，自應退回由檢察官另行偵辦。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告與不詳姓名年籍之成年男
    子二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。原審以被告罪證明確，適用刑
    法第二十八條、第三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，審酌被告因細故糾紛，竟於光天化日之下，當眾對他人暴力
    相向，砸毀他人汽車上之玻璃，目無法紀，嚴重影響行車安全秩序，犯後猶飾詞
    卸責，態度難認良好，且迄未與告訴人和解，賠償損害等一切情狀，量處有期徒
    刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，並以被告犯案所用之木棒，因未扣案，且
    無法證明係被告等共同正犯所有，爰不為沒收之宣告。經核認事用法均無違誤，
    量刑亦稱允當。被告上訴意旨，否認犯罪，檢察官上訴意旨，以原審未併予審理
    恐嚇詹有明部分，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年     十二     月      四      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
