【裁判字號】    90,上易,1816
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一八一六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一一七一號中華民國九
十年八月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查
之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四       日
                                                                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
