【裁判字號】    90,毒抗,306
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第六五二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按停止強制戒治期間，應付保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，
    得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定
    有明文。經查抗告人於九十年三月十四日經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束，並於九十年四月四日執行保護管束，九十年十月十八日執行期滿，
    詎被告於保護管束期間，於九十年八月二十四日採尿送檢驗，呈甲基安非他命陽
    性及嗎啡陽性反應，同年九月七日採尿送檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，同年
    九月十四日採尿送檢驗，呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科
    技股份有限公司九十年九月十二日、九月二十日、十月二日濫用藥物尿液檢驗報
    告三紙附台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒執護字第六五三號卷足憑，是被告
    違反保護管束應遵守事項，且情節重大，至為明確。原審乃依檢察官之聲請，裁
    定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，經核尚無違誤。抗告意旨以抗
    告人未再施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十    年      十二      月     四       日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
