【裁判字號】    90,聲,579
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五七九號
    聲  明  人
    即受刑人    甲○○
右聲明人因毒品危害防制條例案件，對於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行之指揮
﹙九十年度執字第七四三二號﹚，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
  法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。而該條所稱「諭知該裁判之
  法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，若
  判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上
  級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，
  縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何
  之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院七十九年台聲字第
  十九號判例可資參照。
二本件聲明異議意旨略以，受刑人甲○○原在監執行違反肅清煙毒條例案件之有期徒
  刑一年八月九日，執畢日期為民國九十年十一月二十三日，嗣因最高法院於九十年
  十月十八日，以九十年台上字第六三０三號判決駁回其對本院九十年上訴字第八二
  三號違反毒品危害防制條例案件之上訴，致須執行臺灣高雄地方法院八十九年度訴
  緝字第五八號刑事判決之有期徒刑柒年陸月。詎執行檢察官竟於九十年十一月六日
  始將執行指揮書送達與受刑人，惟受刑人早自九十年十一月三十一日即已接續執行
  上開有期徒刑，該執行顯有不當云云。
三經查受刑人即聲明人甲○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院於九十
  年四月六日以八十九年度訴緝字第五八號刑事判決諭知「甲○○販賣第一級毒品，
  未遂，處有期徒刑柒年陸月」，聲明人不服而提起第二審上訴，經本院於九十年八
  月二十八日以上訴無理由而宣示「上訴駁回」，並未諭知裁判之主刑、從刑，嗣聲
  明人又提起第三審上訴，經最高法院上訴駁回確定在案等節，有上開審判決書及臺
  灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。是以本件諭知科刑裁判之法院，係臺灣
  高雄地方法院，依首揭說明，聲明人如認檢察官執行之指揮不當，自應向該法院聲
  明異議，其向本院為異議之聲明，於法不合，應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年     十二     月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
