【裁判字號】    90,上訴,1373
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊慧娟
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款，非予羈押顯難進行審判而有羈押必要之情形，於民國九十年
    九月六日，執行羈押，至民國九十年十二月五日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
