【裁判字號】    90,訴易,52
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴易字第五二號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度重上更(三)字第四號）提起
附帶民事訴訟（九十年附民字第四五號），經本院刑事庭裁定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；又訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、原告起訴主張：被告之兄陳懋松於八十一年六月間在台灣台東監獄服刑期間與伊
    結識，陳懋松與伊二人因在監缺錢花用，乃由伊提供入獄前所知一批玉石買賣線
    索，由陳懋松委由獄外之人進行，二人即於八十一年六月十八日書立契約書委託
    被告代為買賣玉石，並言明須將玉石買賣所得扣除成本後利潤三人平分，伊應分
    得之部分供伊獄內花用及存入伊郵局帳戶。被告受託後乃於八十一年七月九日、
    七月十四日及同年八月二十四日，陸續向積欠伊債務之訴外人曾維淦共索取新台
    幣（下同）三萬元作為成本，持向訴外人陳正山購得紫玉十五．五公斤，再交由
    曾維淦代為出賣，得款九萬三千元。被告嗣於八十一年八月間自曾維淦取得上開
    價款後，竟意圖為自己不法之所有，將其中應歸還伊之成本三萬元及依約應分與
    伊之利潤二萬一千元（00000-00000=63000，63000÷3=21000），合計五萬一千
    元，據為己有未交與伊，應負損害賠償之責，聲明求為判決被告應給付伊十萬元
    等語。
三、經查本件上開事實前經原告以同一事實起訴，經台灣台東地方法院台東簡易庭八
    十八年東小字第一五０號判決原告之訴為無理由，駁回其訴確定在案，其訴訟當
    事人、訴訟標的及應受判決事項之聲明均相同，並經本院調閱前開卷宗查閱屬實
    ，有上開判決書及案卷影本在卷可稽。則本件訴訟標的已於確定之終局判決中經
    裁判，原告復提起同一訴訟，違背一事不再理原則，依前所述，自應裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     六       日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
