【裁判字號】    90,抗,190
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一九號
    抗告人
    即被告  甲○○○
            黃美蓬
    共      同
    選任辯護人  洪仁杰
右抗告人因聲請交保案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十月二十六日裁定
（九十年自字第四四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○○、黃美蓬共同意圖為自己不法之所有，
    自八十七年八月二十六日起，至九十年一月三日止，先後招募民間互助會七會，
    涉嫌冒標會款，詐欺取財，並於九十年七月間惡性止會，逃逸無，觸犯行使偽
    造私文書及詐欺罪，經被害人林素貞等八人依法提起自訴。原審於九十年十月二
    十六日審理時，裁定抗告人等各交保新台幣（下同）五萬元。
二、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一，而無押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法
    第一百零一條之二前段定有明文。本件原審於九十年十月二十六日訊問被告等後
    ，依其所犯情節雖無押之必要，然認為有命具保之必要，乃裁定諭知被告等各
    交保五萬元，依法並無不合。抗告意旨，雖執：自訴人對其指訴事項，未能提出
    證據以實其說，僅憑自訴人片面之指訴，裁定被告等各交保五萬元，實無根據等
    詞，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月       三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月       三       日
                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
