【裁判字號】    90,上易,1012
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一一二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第四一三號中華民國
九十年四月二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
二六二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：（一）被告自承為了牟利而交付高雄縣鳳山市○○路郵局0
    000000─0000000號帳戶存摺、提款卡、印章予「阿忠」使用，衡
    諸一般常識，被告應知「阿忠」會使用於不法犯罪，是被告就其上開帳戶嗣遭使
    用於刮刮樂詐欺犯罪，即不違背被告之本意，而在被告與該詐欺集團之犯意聯絡
    範圍。（二）被告於偵查及原審審理中供稱：「阿忠」於交付時給付新台幣 (下
    同)四千元，「阿忠」並表示以後每月會寄錢等語，可見被告提供上開帳戶存摺
    、提款卡、印章，係有相當代價，被告顯與該詐欺集團有犯意聯絡，至「阿忠」
    嗣後未依約寄錢，並不妨礙被告已成立之詐欺犯行。（三）被告嗣雖因另案入監
    執行，乃始料未及，尚難作為被告無罪論據。（四）該詐欺集團現由台灣台中地
    方法院審理中，被告與該詐欺集團究何關係，亦有未明。從而原審採證、認事、
    用法尚有未洽。
三、經查：（一）被告於八十九年四月十三日入獄服刑（原判決誤載為同年月十二日
    ，特予補正），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，而被告所有高雄
    縣鳳山市○○路郵局0000000─0000000號帳戶自八十九年四月十
    三日起，至同年十二月間止，仍繼續有存提款往來，此亦有被告於鳳松路郵局之
    郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表可佐（見本院卷），是被告所供述其係將上
    開帳戶存摺、提款卡、印章供「阿忠」使用之情，尚堪採取。（二）被告固交付
    上開帳戶存摺、提款卡、印章予「阿忠」使用，且被告於警訊、原審及本院審理
    中就提供上開帳戶存摺、提款卡、印章予「阿忠」使用之代價，前後供述不一，
    然被告就其所有上開帳戶存摺、提款卡、印章遭「港燈控股國際機構」刮刮樂詐
    欺集團使用詐財之情，則始終堅稱不知情。又參諸「港燈控股國際機構」刮刮樂
    詐欺集團遭查獲後，並未查扣任何與被告相關證物，而被告就該集團成員陳宗
    、謝龍德亦供稱不認識，另「港燈控股國際機構」刮刮樂詐欺集團之犯罪型態之
    一即以不詳方式取得他人存摺帳戶供其使用，有台灣台中地法院方檢察署八十九
    年度偵字第一五九一二、一六四七二號起訴書在卷可稽（見本院卷），是被告所
    辯不知「阿忠」將其所有上開帳戶存摺、提款卡、印章使用於詐財一節，非全不
    可採信。況被告假使與該詐欺集團有詐欺之犯意聯絡，並分擔實施提供帳戶作為
    詐財匯款工具行為，依一般常情，被告應知極易被查獲而曝露身分，被告豈有僅
    取得數千元，而無其他保障取得獲利之情形，自願涉法之理？然被告除於警訊先
    供稱「阿忠」曾交付三千元，嗣於原審及本院審理中供稱取得四千元外，均否認
    有其他獲利，此部分復查無其他積極證據足資證明，是被告所辯其因需錢花用，
    而交付帳戶，與詐欺集團無犯意聯絡等情，於情尚無不符。從而既查無其他積極
    證據足證被告與上開詐欺集團有詐欺之犯意聯絡及行為分擔，且依客觀情形，復
    無從認定被告有預見詐欺構成犯罪事實發生之可能，並其發生不違背被告本意，
    被告乃任其發生之情形，被告詐欺犯行，即屬不能證明。原審乃對被告為無罪之
    判決，均核無違誤，檢察官上訴即無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
