【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點陸肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局於民國八十七年五月十日上午五時十五分許
    ，在國道一路高速路南向四十八公里處，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因
    ，並扣得海洛因淨重一‧六四公克。查該被告業裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察
    、勒戒處所勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由聲請人為不起訴處分確定，扣案之
    海洛因為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查扣案之海洛因淨重一‧六四公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款之第一級毒品，且被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪嫌，經觀察、勒戒後，業由檢察官為不起訴處分確定在案，聲請人聲請單獨沒
    收銷燬扣案之海洛因，依首揭之說明，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一  月      三十      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十一  月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
