【裁判字號】    90,苗簡,542
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                九十年度苗簡字第五四二號
    原      告  丙○○
    送達代收人  鍾行健
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗簡字第五四二號給付會款事件，於中華民國九十年十一月三十
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾玖萬元，及自民國九十年十一月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
返還合會會款請求權。
    理  由  要  領
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於言詞辯論期日，將訴之聲明減縮為新臺幣（下同）三十九萬元，及自起訴
    狀送達被告之翌日即九十年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，合乎民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，核先敘明。
乙、實體部分：
一、原告之聲明：被告應給付原告三十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：原告於民國八十六年十二月間參加被告招集之互助會，合會期間為八
    十六年十二月十日起至至八十九年八月十日止共三十三個月，每月開標一次，開
    標日期為當月十日，一會為二萬元，包含會首在內共三十三會，詎原告於繳納第
    二十一會會款之後被告即宣告倒會，原告已繳納會款共四十二萬元（二萬元×二
    十一期＝四十二萬元），屢向被告請求返還，被告僅返還三萬元後即避不見面，
    爰依合會關係向被告請求如主文所示之金額等語。另被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告所陳上情，業據其提出互助會單影本為證，本院審酌上開書證，另查被告已
    於相當期間受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，堪認被告自認原告上開主張為可採，準此，原告之
    主張真實可信，已臻明確。
四、從而原告本於合會之法律關係，請求被告給付三十九萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
五、本件係本於合會之請求而涉訟之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    吳振富
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
