【裁判字號】    90,苗簡,774
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八六三號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官簡易判決處刑書證據(三)之「告發單三十五紙」，
    應更正為「苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單三十四紙」外，餘均
    與簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告甫於民
    國八十七年七月十三日因竊佔道路之犯行，經本院判處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定，有本院八十七年度苗簡字第三八七號刑事簡易判決書在卷可參，竟再於八
    十八年三月間起竊佔本件之道路用地，長期佔用達二年之久，其犯罪動機係為營
    一己之私利，竟罔顧道路使用人之安全，且經警多次勸導及告發均置之不理，犯
    後於警訊時猶表示：「因為如果我沒有佔用道路設攤販賣水果，其他攤販會來佔
    用道路販賣，所以我不佔用道路，其他攤販也一樣佔用道路設攤」，完全無視公
    權力之存在等情，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末按竊佔罪為即成犯，於其
    竊佔行為完成時，犯罪即已成立，以後繼續使用原竊佔土地之行為，乃「狀態」
    之繼續，而非「行為」之繼續，而刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公
    布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結果，
    以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所示之
    徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
