【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬元，並自民國八十九年八月二十二日起至清
償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告己○○於民國八十八年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百萬元
    ，由被告丙○○、李惕暘為連帶保證人，約定借款期間至九十一年十月二十二日
    止，按月攤還本息，利息以年息百分之八點七五計算，利率機動調整之，如有遲
    延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙
    ○○、李惕暘均自願拋棄先訴抗辯權。詎債務人自八十九年八月二十二日起即未
    依約繳息，本金部分則餘一百九十七萬元尚未償還，依兩造借據契約約定，視為
    全部到期，被告三人應連帶償還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告三人連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所定前開契約書第十三條約定，雙方已合意由本院為管轄法院，據此
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告己○○於八十八年十月二十二日向原告借款二百萬元，由被
    告丙○○、李惕暘為連帶保證人，約定借款期間至九十一年十月二十二日止，按
    月攤還本息，利息以年息百分之八點七五計算，利率機動調整之，如有遲延，則
    全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○、
    李惕暘均自願拋棄先訴抗辯權。詎債務人自八十九年八月二十二日起即未依約繳
    息，本金部分則餘一百九十七萬元尚未償還，依兩造借據契約約定，視為全部到
    期，被告三人應連帶償還，為此訴請被告三人連帶給付如聲明所示之本息及違約
    金等語。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細影本各
    一份為證，而被告三人經合法通知，並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告三
    人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
