【裁判字號】    90,易,631
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之媳婦，雖共同居住於苗栗縣苑裡鎮○○路
    一三五巷五號，惟感情不睦、時有爭吵，民國九十年六月二十九日晚上七時許，
    乙○○與甲○○二人在住處因錯身不意互相擦撞又生爭執，乙○○竟憤而基於傷
    害之犯意，持水瓢敲打並抓傷甲○○之右手，致甲○○受有右手大姆指瘀傷、右
    手中指抓傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
