【裁判字號】    90,苗小,279
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭小額民事判決  九十年苗小字第二五０號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  徐陳思明
    訴訟代理人  許君全
    送達代收人  游加全
    被      告  王炳勳
右當事人間九十年度苗小字第二五０號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年十一
月三十日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   萬碧蓮
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬零貳佰伍拾柒元，及自民國八十九年九月十六日起至清償
日止，按每日萬分之五點四五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰貳拾參元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年三月與原告訂立信用卡使用契約，並領用信用卡
    ，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄送之信用
    卡消費明細月結單所訂日期及方式向原告清償，被告於繳款日前未繳足應繳總金
    額時，即視為循環信用之使用，應自出帳單日起至清償日止另給付按日息萬分之
    五．四計算之循環利息。被告自同年五月至七月起陸續簽帳消費，然僅部分清償
    ，尚積欠如主文第一項所示之金額及循環利息，，至今尚未給付等事實，已據其
    提出與所述相符之信用卡申請書影本、約定條款一冊、帳單影本為證。被告經合
    法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供斟
    酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之消費借貸款及約定利息，核無不合，應
    予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
~B法院書記官  萬碧蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
