【裁判字號】    90,苗簡,788
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第六行之
    「以供通訊使用」，補充更正為「而插入自己所申請之000000000號
    卡片以供通訊使用」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    犯罪之目的、手段、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
