【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任苗栗縣政府社會局局長陳星宇為蘇孝庭之特別代理人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與泰籍女子ＡＭＡＲＡ未婚同居後，於民國八十年七月六
    日生育一子蘇孝庭，ＡＭＡＲＡ即離台他去，迄今行蹤不明，茲蘇孝庭已屆學齡
    ，卻仍無戶籍資料，聲請人為此對蘇孝庭提起確認父子關係存在之訴訟，現由本
    院民事庭以九十年度親字第二五號受理中，因蘇孝庭並無訴訟能力，而其生母之
    年籍、行蹤均屬不明，為免前開訴訟久延而受損害，爰依前揭法條之規定，聲請
    為蘇孝庭選任特別代理人等語，並提出戶籍登記簿謄本、長庚紀念醫院親子鑑定
    報告書等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱  光  吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
