【裁判字號】    90,苗簡,769
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四三八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法第三百二十九條準強盜罪所稱之「強暴脅迫」，只須行為人實施強暴或
    脅迫行為，足使人心生恐怖即屬相當，不以使人不能抗拒為必要。」（最高法院
    七十九年度台上字第五○○號、八十一年度台非字第二○五號判決參照）。本件
    被告甲○○於行竊後遭被害人乙○○發現時，雖曾推開乙○○奪門逃逸，惟被害
    人乙○○於警訊時業明白表示：「（問：竊嫌當時有無用武力將你推開？）沒有
    ，當時我擋在門口，竊嫌用雙手將我用力推開，沒有使用任何武力」，足證被告
    當時為逃跑而將被害人推開之行為，並未使被害人心生恐怖。核被告所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、所生損害，犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
