【裁判字號】    90,苗簡,90
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度苗簡字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水利法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七
五０號），本院判決如左：
    主      文
潘隆順違反主管機關為保護水道，禁止在行水區內堆置砂石之行為，致生公共危險，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）、證人即經濟部水利處第三河川局駐衛警甲○○之證言。
    （三）、經濟部水利處第三河川局民眾檢舉案會勘記錄二份。
    （四）、現場位置圖及照片十張附卷可證。
    （五）、經濟部水利處九十年十月二十四日經（九０）水利政字第０九０五０四
            二０五九號函附卷可稽。
三、核被告乙○○所為，係違反水利法第七十八條第一項第三款之規定，應依同法第
    九十二條之一第一項後段之規定論處。爰審酌被告無犯罪前科、犯罪動機及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第四十一條已於
    九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰
    金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新
    法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，
    併予諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，水利法第七十
    八條第一項第三款、第九十二條之一第一項後段，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄：
水利法第七十八條
主管機關為保護水道，應禁止左列各事項
一  在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施，豎立廣告牌，傾倒廢棄
    物，足以妨礙水流之行為。
二  在行水區內圍築魚塭、插、吊蚵及其他養殖行為。
三  在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。
四  在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥砂磚石
    等物。
五  在堤身及其附屬建造物墾種、放牧、或設置有害之建造物，或在堤身
    指定通路外行駛車輛、牲畜。
六  毀損或擅移水利建造物或設備。
七  擅自啟閉水門、閘門或管制設備。
八  擅自鏟伐堤身草皮、樹木。
九  其他有礙水道防衛之行為。
前項第二款所稱規定距離，由主管機關訂定之。
水利法第九十二條之一
 (違反第七十八條之處罰)
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰至回復原
狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施或機具。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
