【裁判字號】    90,聲,779
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反妨害兵役治罪條例與侵占罪案件，聲請定其易科罰金之折算標
準（九十年度執聲丁字第三五四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反妨害兵役治罪條例及犯侵占罪等案件，應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之
    折算標準，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰緩提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因違反妨害兵役治罪條例與犯侵占罪等案件，分別經本
    院判處有期徒刑三月、五月確定，並經本院裁定應執行有期徒刑七月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查本件被告係違反妨害兵役治罪條例與犯侵占罪，經本院分別判處有期徒刑三
    月、五月確定，並經本院裁定應執行有期徒刑七月確定，有本院九十年度聲字第
    五○○號刑事裁定可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    三十      日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
