【裁判字號】    90,苗交簡,986
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「：：：，行經國道一號高速公路南向一一七公里處（苗栗縣
    造橋鄉境內），：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明
    知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升○‧八六毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全
    ，及被告甫於九十年五月三日因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    判處罰金一萬五千元，於同年七月二十日繳清罰金執行完畢，短期內又再犯本件
    之罪，顯不知悔悟暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
