【裁判字號】    90,苗小,278
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第二七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅思琦
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第二七八號請求給付租金事件，於中華民國九十年十一月
三十日下午四時三十分在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟元。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付租金請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○自民國八十九年一月十五日起，向原告承租門牌號碼苗栗
    縣苗栗市○○里○○路四五八號房屋居住使用，約定每月租金新台幣（下同）六
    千元，應於當月十五日前繳納，惟被告積欠自九十年二月至十月之租金合計五萬
    四千元屆期尚未清償，屢經催告均未獲給付等事實，已據其提出與所述相符之房
    屋租賃契約書影本一份、郵局存證信函影本二份為證。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告
    之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償前開欠繳租金，即無不合
    ，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
