【裁判字號】    90,苗交簡,1001
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四九九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○所騎乘之重型機車車牌號碼應更正為ＦＮ二–二八五號（
    聲請簡易判決處刑書載為ＦＮＺ–二八五號）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚稱良好，然其駕車肇事後即行
    逃逸，若非經路人記下車號循線查獲，豈非逍遙法外，本應予以嚴懲，但念其已
    與被害人達成民事和解，並給予被害人相當賠償等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫時不執行其宣告之刑為適當，予以宣告緩刑三
    年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
