【裁判字號】    90,苗簡,767
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七六七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三一
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。爰審酌被告素行、所生損害
    輕微及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。又被告曾於民國七十二年九月二十二日因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑四月，緩刑二年確定，其於緩刑期滿，未經撤銷緩刑宣告，視為刑之
    宣告失其效力；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民      國    九十    年    十一    月      三十      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華        民      國    九十    年    十二    月      五        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金部分已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
