【裁判字號】    90,苗簡,775
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七七五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，分別經本院於八十七年十二月十六日判處有期徒刑八月，八十八年十二月二十
    六日判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年十月二十一日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳、犯罪
    動機、所得財物價值非屬貴重及於偵查中自白犯行，並向檢察官表示願接受本院
    判處拘役五十九日，而經聲請人向本院為上開具體求刑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中        華        民      國    九十    年    十一    月    三十      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國    九十    年    十二    月     五       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部份已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
