【裁判字號】    90,聲,823
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
五五號），本院裁定如左：
    主      文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丁○○因毒品危害防制條例案件，先後經台灣苗栗地
    方法院檢察署分別指定保證金新台幣（下同）二萬元及五萬元，並由具保人丙○
    ○與乙○○分別繳納保證金後，而將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送
    送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察署甲○永八九戒執二乙二七四
    字第一一六六二號、第一一六六三號函及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原
    繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人等丙○○與乙○○所繳納之保證金
    二萬元及五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年    十二    月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
