【裁判字號】    90,苗簡,26
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第二六號
    聲請人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○五二
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之賭桌壹張、點數布墊壹張、玻璃擲骰器壹個、骰子參粒、鐵圈拾個及賭資新
臺幣貳萬壹仟壹佰元均沒收。
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之賭桌壹張、點數布墊壹個、玻璃擲骰器壹個、骰子參粒、鐵
圈拾個及賭資新臺幣貳萬壹仟壹佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭桌壹張、點數布墊壹個、玻璃擲骰器壹個、骰子參粒、鐵圈拾個及賭資
新臺幣貳萬仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪；丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段賭博罪。被告丁○○先後多次聚眾於公共場所賭博犯行，
    時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯
    ，應分別加重其刑；又所犯之聚眾賭博罪及賭博罪二罪間，為想像競合關係，應
    依刑法第五十五條前段之規定，從一重依連續聚眾賭博罪論處。爰審酌被告等人
    之素行及犯罪後坦承犯行態度良好，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準。至扣案之賭桌一張、點數布墊一個、玻璃擲骰器一
    個、骰子三粒、鐵圈十個係屬當場賭博之器具；賭資新臺幣（下同）二萬三千六
    百元中之二萬一千一百元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項之規
    定予以宣告沒收；至其餘扣案之賭資現金二千五百元係被告甲○○所有，且係其
    持在手中供犯賭博罪用之工具，爰依刑法第第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十      年    十一    月    三十    日
                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十      年    十二    月     六     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
