【裁判字號】    90,苗交簡,850
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九一六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇
    事後，即於該管公務員發覺前，已表明其為肇事者及願接受偵訊之意，業據案發
    當時至現場處理之員警黃錦迴證述在卷，被告對未受發覺之犯罪自首而接受裁判
    ，依法應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後尚未與被害人
    為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，
    以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年    十二    月       五       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
