【裁判字號】    90,自,13
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如附件自訴狀所載，因認被告涉有刑法第二百十條、第二百十七條第一
    項、第二百十六條之行使偽造私文書罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
四、訊據被告堅詞否認有何行使偽造私文書犯行，辯稱：載有自訴人已收取被告所償
    還本息新台幣（下同）一百三十二萬元之收據，確係於八十六年八月三日在自訴
    人之家中由自訴人填寫並簽名後親自交予的，並非伊所偽造的等語。經查：「我
    只記得在八十六年八月三日我有寫過一次的收據給被告，但當時是在談和解的時
    候被告要我寫一張收據，自訴狀上所提附件二簽名是我簽的，裡面的文字也是我
    寫的」，業據自訴人於本院訊問時陳述明確（見本院九十年九月十九日訊問筆錄
    ），核與被告之供詞相符，是被告並未以自訴人名義偽造該收據甚明。此外，本
    院復查無其他積極證據足資證明被告有何行使偽造私文書犯行，其犯罪嫌疑自屬
    不足。爰依首開說明，本件自訴應予駁回。
五、自訴人雖於九十年九月二十八日向本院聲請撤回自訴，惟查，刑事訴訟法第三百
    二十五條第一項規定：告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回自訴。本件行使偽造文書罪既非告訴乃論之罪，本院自應加以裁判，併此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
