【裁判字號】    90,聲,1329
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年聲字第一三二九號
    聲  請  人  任玉萍
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任任玉萍於戴黎泰（民國○○年○月○日生，身份證統一編號：Ｚ0000000
00）對被告甲○○、台北真空企業股份有限公司提起損害賠償之訴時，為原告之特
別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：被害人戴黎泰因遭被告甲○○之殺害，雖未致死，惟
    陷昏迷狀態，喪失訴訟能力。今被告對被害人係因犯罪行為而受損害之人，依刑
    事訴訟法四百八十七條之規定，得於刑事案件中附帶提起民事訴訟。惟依前所述
    ，被害人既喪失訴訟能力，聲請人復為被害人之配偶，為免被害人延遲訴訟而受
    損害，是依刑事訴訟法第四百九十一條準用民事訴訟法第五十一條第二項規定：
    「無訴訟能力之人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行使職權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。」聲請
    依法為被害人選任特別代理人等情，並提出診斷證明書及戶籍登記簿謄本各一份
    附於刑事卷內為證，堪認屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
