【裁判字號】    90,重訴,775
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  黃良智
    被      告  乙○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月二十三日裁定命其於
    收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十年十一月二日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
