【裁判字號】    90,婚,826
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八二六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年三月二十二日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，育有
      子女涂宏銘、涂雅珊，詎被告竟自八十八年六月二十日無故離家出走，經原告
      四處尋找未獲，乃訴請鈞院以九十年度婚字第三七九號判決命被告履行與原告
      同居之義務確定。但被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中。為此，本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本訴
      。
  三、證據：提出鈞院九十年度婚字第三七九號民事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣警察局海山分局查明被告目前之行止。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於七十五年三月二十二日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，育有子女
    涂宏銘、涂雅珊，詎被告竟自八十八年六月二十日無故離家出走，經原告四處尋
    找未獲，乃訴請鈞院以九十年度婚字第三七九號判決命被告履行與原告同居之義
    務確定。但被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等
    情，業據提出本院九十年度婚字第三七九號民事判決影本一份為證，並經證人即
    原告父親丙○○於本院審理時證稱：「被告自八十八月六月離家出走到現在都沒
    有回來，也沒有與原告聯絡，伊與伊太太及原告也去過被告娘家，被告母親稱被
    告也沒有與娘家聯絡，且被告經法院判決應與原告履行同居後，也沒有回家」等
    語屬實，復經本院依職權函請台北縣警察局海山分局查明被告目前之行止，該局
    函覆：「經實地查訪，丙○○（即甲○○公公）稱蔣女已離家出走二年，現行方
    不明」等語明確，此有該局九十年九月二十三日之查訪表一份附卷可參，而被告
    受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，以供本院
    斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今已二年五月餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一   月    三十    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
