【裁判字號】    90,交聲,937
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年十月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關就異議人於民國（下同）九十年五月十二日十八
    時四十五分，在國道一號中山高速公路北向十六公里處駕駛Ｌ５─九八０號車行
    駛路肩違規事項，加以舉發裁罰，而前開違規事項，舉發單位未能提出採證相片
    ，異議人亦未曾收受違規單據，原處分機關竟予以裁罰，自難甘服，爰依法聲明
    異議請求以最低罰款結案云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文，又汽車駕駛人違反第三十三條規定除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
    一點。同條例第六十三條第一項第一款，亦有明文。再按對於違反道路交通管理
    處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車
    主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機
    關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用行政
    訴訟法之規定。九十年五月三十修正公布，於同年六月一日施行前之違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明
    文。
三、經查：本件異議人於九十年五月十二日十八時四十五分，在國道北向十六公里處
    駕駛Ｌ５─九八０號車行駛路肩，經執勤員警抄錄車號逕行舉發，有舉發單附卷
    可稽。證人即當時執勤警員林俊輝、洪逢舉於本院調查時結證稱：本件是逕行舉
    發的，不會有相片，當天渠等一人在車上、一人在車外攔查，異議人看見渠等在
    路肩攔查時，異議人就由路肩、切入外側車道、再切入內側車道，而異議人往內
    湖、東湖北向方向行駛，會塞車，且他行駛內側車道，為了安全所以我們沒有把
    他攔下來攔停，我們就把車號、顏色、廠牌通報指揮中心，經確認車號、顏色、
    廠牌無誤後才開罰單等語。且請勤務中心查報資料，須陳報後勤務中心覺得渠等
    報的資料沒錯，才會給渠等詳細的資料，才可能逕行舉發等語。（見本院九十年
    十月三十日訊問筆錄）。是足認被告確有舉發單所載違規事實，尚難謂其無照片
    ，即可脫免罰鍰。是異議人有前開交通違規事實，應屬無疑。再查，本件違規單
    於九十年五月十八日在基隆郵局二四支局以掛號函第０二一二七九號逕寄車主車
    籍地址遭退回，尚未辦理公示送達等情，此有內政部警政署國道公路警察局第一
    警察隊九十年十一月二十一日（九０）公警國一刑訴字第一五三一四號函在卷可
    稽。是原舉發機關就前揭違規舉發通知單之送達程序顯不合法，則原處分機關據
    以裁處異議人最高罰鍰六千元，即有未洽。是本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，並由原處分機關另為適法之處理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
