【裁判字號】    90,撤緩,145
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一三七七號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
      理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九
    年十二月一日以八十九年度易字第三九八三號刑事判決判處有期徒刑四月緩刑三
    年，於九十年一月八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反毒
    品危害防制條例罪，經臺灣板橋地方法院於九十年七月十九日以九十年度易字第
    一一二九號刑事判決分別判處有期徒刑三月、六月，應執行有期徒刑八月確定。
    其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依法聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十        年    十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
