【裁判字號】    90,易,3564
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五六四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因目睹其先生與鄰居甲○○談話，醋意大發而懷疑其二人間有染，遂於民
    國（下同）九十年七月二十四日晚八時許（起訴書漏載時間），至台北縣土城市
    ○○路一三六巷四弄五號向甲○○追問詳情，因二人洽談未合，乙○○竟於甲○
    ○住處門口之公共場所，公然以「髒女人」、「偷漢子」等語侮辱甲○○。
二、案經被害人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地向告訴人甲○○追問與其先生談話之詳情；
    惟矢口否認有辱罵甲○○之犯行。經查：右揭事實，業據被害人甲○○於偵審中
    指訴歷歷，並經證人盧日雄於偵查中證述屬實。況證人盧日雄與被告亦無夙怨，
    且與告訴人甲○○亦無親戚之關係，斷無為迴護告訴人而構詞誣攀被告之理。是
    被告所辯各節要屬飾卸之詞，不足採信。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被告之行、智識
    程度及被告係因見先生與告訴人談話，醋意大發而為本件犯行，惡性並非重大以
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十一    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
