【裁判字號】    90,易,3135
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○○有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○○○有限公司撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十      年     十二     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
