【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六七號
    原      告  億錩工程行即甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明﹕
（一）被告應將眾徠營造有限公司（下稱眾徠公司）之工程款新台幣（下同）陸拾柒
      萬伍仟陸佰貳拾伍元給付予原告。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：債務人眾徠公司積欠原告陸拾柒萬伍仟陸佰貳拾伍元，而眾徠公司前曾向
    被告承攬部分工地之工程，尚有尾款數百萬元並未領取，乃於日前聲請鈞院對眾
    徠公司承攬被告工程報酬債權為假扣押，並發扣押命令，禁止債務人（即眾徠公
    司）為收取或處分，但被告卻以﹕「工程未驗收，須待完工驗收保固後，始能獲
    致正確數額」為由聲明異議，因而起訴請求如訴之聲明。
三、證據：提出被告聲明異議狀影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，依其到庭所為之聲明，陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    眾徠公司已於九十年一月八日領走第十一期工程款，即已放棄工地及其他未完成
    部分之修繕工作，而已完成部分，則皆已領走百分之九十五之工程款，所餘工程
    尚需俟未驗保固結案，並經公所確認數量品質無誤後，將數量乘合約單價，得到
    總價後，減去眾徠公司已領取之部分，始能獲致正確數額。
丙、本院依職權調本院民事執行處九十年度執字第一四八五九號民事執行全卷。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人
    收取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償。前項情形，執行法院得詢問債
    權人意見，以命令許債權人收取，或將該債權移轉於債權人。如認為適當時，得
    命第三人向執行法院支付轉給債權人。強制執行法第一百十五條定有明文。因債
    務人對第三人之金錢債權，純係觀念中存在之執行對象，並非具體有形之物，故
    其查封與換價方法，與動產、不動產執行有異，胥依執行法院所為觀念之處分。
    申言之，執行法院先以命令禁止第三人向債務人清償，是為扣押命令。扣押後再
    將扣押之債權換價，以命令許債權人收取（收取命令），或命將債權移轉（移轉
    命令），或命將債權金額支付法院轉給債權人（支付轉給命令）。如債權係附條
    件或期限者，則以拍賣或變賣為特別之換價手段。
三、原告起訴主張之事實，固據提出被告聲明異議函狀影本為證，惟本院依職權調本
    院九十年度執字第一四八五九號民事執行全卷，原告僅向本院民事執行處聲請對
    被告核發扣押命令，核諸扣押命令之效力，乃債務人即眾徠公司不得為一切有害
    執行債權人（即原告）之處分行為；對第三債務人（即被告）而言，於扣押命令
    存續期間，僅不得向債務人（即眾徠公司）清償，違反者不得以其清償對抗執行
    債權人（即原告）。本件原告尚未聲請為換價之程序，即尚未聲請執行法院，以
    命令將債權移轉，或聲請命將債權金額支付法院轉給債權人。自無從逕依上開扣
    押命令，請求第三債務人即被告直接向原告給付。
四、從而，原告起訴請求被告給付其對眾徠公司之工程款陸拾柒萬伍仟陸佰貳拾伍元
    ，自屬無據，應予駁回。又原告之訴既應駁回，其假執行之聲請亦缺乏宣告依據
    ，均應予以駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
