【裁判字號】    90,易,3111
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵緝字第一ＯＯ七號），爰判決如左：
    主  文
潘嚴峙犯加重竊盜罪，處有期徒刑捌月。
    事  實
乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年十二月二十三日下午，利用台
北縣蘆洲市○○路二二二巷三二弄二一號公寓一樓大門未關之際，進入該建物五樓甲
○○住處，以就地撿拾之木頭撐開窗戶鐵條後，自窗戶爬入屋內（侵入住宅部份未據
告訴），竊取甲○○所有之諾基亞五一三Ｏ型之行動電話（序號000000000
000000）、現金新台幣（下同）約二千五百元及電子字典，得手後即將該行動
電話內之ＳＩＭ卡丟棄，換用不知情之潘鴻源所申請之Ｚ000000000號門號
使用，經循線查獲偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承犯行，並經甲○○、潘鴻源於警訊中指陳明確，且有行動電話之
    通話紀錄附卷可稽。
二、被告係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。爰審酌被告
    貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、國中畢業之智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後原於警訊中否認犯行，嗣因警方由行動電話通話紀
    錄比對，知無法狡辯始於偵查及審理時坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月       四     日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
