【裁判字號】    90,訴,1983
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八三號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬陸仟肆佰貳拾陸元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾壹萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告丙○○（原冠夫姓：張）邀同被告丁○○為連帶保證人簽立借據二紙
          ，對原告負有下列債務：(1)民國八十五年一月四日，向原告借款新臺幣（
          下同）四百五十萬元，期間十五年（下簡稱：借款(1)）；(2)八十九年一月
          三十一日，向原告借款二十二萬元，期間五年（下簡稱：借款(2)）。該二
          項債務，均約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按
          月平均攤還本息，利息各按原告訂定之基本放款利率加碼計算，現各為年
          息百分之八點二五、百分之八點三五，均自借款日起按月計付，並皆約定
          本息遲延違約金，即逾期在六個月以內者依上開利率之一成，超過六個月
          部分依上開利率之二成計付違約金。查因被告遲延給付上揭借款，其中借
          款(1)業經原告聲請鈞院拍定被告丙○○之不動產，受償分配金額三百十四
          萬三千一百七十八元，尚不足一百三十二萬六千四百二十六元。本件就借
          款(1)清償不足額併同借款(2)之本金、暨各借款之利息、違約金，應即清償
          。為此，提起本訴，請求被告連帶給付。
        (二)依被告所簽立之約定書第十條所載，雙方同意以鈞院為第一審管轄法院，
          鈞院對本案有管轄權。
        (三)提出借據二份、約定書二份、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
          一份、借款(2)之交易明細表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人簽立借據二紙，對原告負有
    上揭借款(1)、借款(2)之債務，該二項債務，均約定自借款日起，以一個月為一期
    ，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息各按原告訂定之基本放款利率
    加碼計算，現各為年息百分之八點二五、百分之八點三五，均自借款日起按月計
    付，並皆約定本息遲延違約金，即逾期在六個月以內者依上開利率之一成，超過
    六個月部分依上開利率之二成計付違約金，嗣因被告遲延給付上揭借款，其中借
    款(1)業經原告聲請本院拍定被告丙○○之不動產，受償分配金額三百十四萬三千
    一百七十八元，尚不足一百三十二萬六千四百二十六元等語，業據原告提出有被
    告二人簽名蓋章之借據二份、約定書二份、及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表一份、借款(2)之交易明細表一份、戶籍謄本一份為證。被告二人皆經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付一百五
    十四萬六千四百二十六元，及如附表所示之利息暨違約金，洵屬有據，應予准許
    。並依原告之聲請，酌定擔保金額予以宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
~B法院書記官
~F0
~T24
附表一：
┌──┬─────┬────┬───────┬─────────┐
│編號│本金餘額  │週年利率│利息計算期間  │違約金計算期間及利│
│    │（新臺幣）│        │（民國）      │率                │
├──┼─────┼────┼───────┼─────────┤
│一  │一百三十二│百分之八│自九十年六月十│自九十年六月十四日│
│    │萬六千四百│點二五  │四日起至清償日│起至清償日止，逾期│
│    │二十六元  │        │止，按上開利率│六個月以內者，按上│
│    │          │        │計算之。      │開利率百分之十，逾│
│    │          │        │              │期超過六個月以上者│
│    │          │        │              │，按上開利率百分之│
│    │          │        │              │二十計算之。      │
├──┼─────┼────┼───────┼─────────┤
│二  │二十二萬元│百分之八│自八十九年一月│自八十九年三月一日│
│    │          │點三五  │三十一日起至清│起至清償日止，逾期│
│    │          │        │償日止，按上開│六個月以內者，按上│
│    │          │        │利率計算之。  │開利率百分之十，逾│
│    │          │        │              │期超過六個月以上者│
│    │          │        │              │，按上開利率百分之│
│    │          │        │              │二十計算之。      │
└──┴─────┴────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
