【裁判字號】    90,易,3513
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六三三號）
，本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上逾越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○與另二名真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡，於民國九十年七月九日凌晨五時十五分許，共同侵入臺北縣永和市○
    ○路○段一四八巷十弄七號一樓乙○○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），並由
    甲○○在乙○○之房間竊取謝詩所有置於桌上之皮包（內有現金新臺幣一百五十
    元及鑽鍊一條）一個，得手後，尚未離去之際，適為乙○○發覺並報警於臺北縣
    永和市○○路○段一八六號前查獲甲○○，另二名成年男子則趁機逃逸。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時供承不諱，核與證
    人即被害人乙○○於警訊時及本院審理時所證述之情節相符，並有臺北縣警察局
    贓物認領保管單一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告甲○○與上開二名成年男子共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於
    九十年七月九日凌晨五時十五分許，共同侵入上開乙○○之住宅（侵入住宅部分
    未據告訴），並由甲○○在乙○○之房間竊取謝詩所有置於桌上之皮包（內有現
    金新臺幣一百五十元及鑽鍊一條）一個得手，適為乙○○發覺並報警於臺北縣永
    和市○○路○段一八六號前查獲甲○○，另二名成年男子則趁機逃逸，核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第二款之結夥三人以上逾越
    牆垣竊盜罪。公訴意旨認被告係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，即有誤會
    ，起訴法條應予變更。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足憑，其目前就讀臺北市私立中興高中補校，有學生證一紙在卷足
    憑，被告不思以正當方式賺錢謀生，竟意圖不勞而獲，致有本件之犯行，其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一
    時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，且被告在學，其弟劉明穎在役，有上開學生證及保險證、戶口名簿影本各一
    紙附卷可稽，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第四款、第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（明上訴理由）。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    十二    月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
