【裁判字號】    90,簡,436
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一七Ｏ九四號、九十年
度偵字第三三三六號），爰於訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算
壹日，偽造之「乙○○」署名參枚沒收；又故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日，變造之甲○○身分證上丙○○照片壹張沒收，應執行有期
徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日，偽造之「乙○○」署名參枚、變造之甲○
○身分證上丙○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六月確定
    ，並於民國（下同）八十八年三月六日執行完畢，猶不知悔改。其明知自稱「林
    財旺」之成年男子於不詳時地所交付屬乙○○所有之中國國際商業銀行（卡號四
    五六三Ｚ00000000000號）信用卡一張，係來路不明之贓物（該卡為
    乙○○於八十九年九月五日發現在台北縣中和市○○街三十一巷九號二樓之住處
    內遭竊），仍予收受。並與黃為鏗（本院九十年度訴字第二二五號審結）及不詳
    姓名綽號「阿炮」或「阿偉」之成年男子基於共同詐欺取財、行使偽造私文書之
    犯意，於八十九年九月五日至台北縣中和市○○路○段一八九號帥氣皮鞋店購物
    ，並由黃為鏗以乙○○之信用卡交由陳月珠刷卡辨識，在簽帳單顧客存根聯、特
    約商店存根聯及銀行存根聯上偽簽「乙○○」署名（簽帳單一式三聯，有三枚署
    名），表明「持卡人同意依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應按所示
    全部金額，付款予發卡銀行」，再將偽造之簽帳單交由該特約商店而行使之，使
    陳月珠陷於錯誤交付財物，足以生損害於發卡銀行中國國際商業銀行、特約商店
    及持卡人乙○○，事後並由丙○○將信用卡交還給「林財旺」，嗣經乙○○報案
    後，警方循線查獲。
二、丙○○經檢察官命交保後，復於九十年一月三十一日二十時三十分許，在台北縣
    中和市大華戲院附近，明知不詳姓名，綽號「阿清」之成年人所持有之甲○○國
    民身分證（下稱身分證）係來路不明之贓物（該身分證係甲○○於八十九年十二
    月九日上午十一時三十分，在台北縣永和路二段九十二巷九號其所經營之小吃店
    內遭竊），仍以五千元之代價故買之，並與「阿清」共同換貼丙○○之相片而變
    造之，嗣經警於九十年二月六日臨檢查獲，扣得丙○○所持有，經變造之甲○○
    身分證。
三、右揭事實，有被告自白、證人乙○○、甲○○、黃為鏗之證詞、被害人陳月珠於
    警訊中之指訴、贓物認領保管單、信用卡簽帳單及業經變造之甲○○身分證在卷
    足憑。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
    十條、第二百十二條、第二百十九條、第三百四十九條第一項、第二項、第三百
    三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百零
    五條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月       四     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
