【裁判字號】    90,易,3557
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度偵字第三二九九號）
，爰判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克、淨重零點公克）沒收銷燬。
    事      實
甲○○曾因違反毒品危害防治條例案件，先後經本院判處有期徒刑五月、三月確定（
不構成累犯）；竟又基於施用毒品之概括犯意，自九十年六月中旬起至同年八月十一
日下午五、六時許，連續在台北縣板橋市○○路二一六巷二弄十二號住處，施用第二
級毒品安非他命多次。九十年八月十一日二十三時三十分許，在上址，為警查獲，並
扣得安非他命一包（毛重Ｏ‧五公克；淨重Ｏ‧三公克）。經偵查起訴。
    理      由
一、認定犯罪所依證據與理由：
（一）前述犯罪事實，經被告自白屬實。
（二）被告之尿液經行政院衛生署藥物食品檢驗局認可之藥品檢驗實驗室昭信科技顧
      問股份有限公司檢驗呈安非他命陽性反應。
（三）扣案安非他命一包（毛重Ｏ‧五公克；淨重Ｏ‧三公克 ）。
（四）被告甲○○有事實欄所載多次犯罪行為，為刑法第五十六條之連續犯。
二、適用之法條：爰審酌刑法第五十七條規定之事項，依刑事訴訟法第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十  一    月    三  十    日
                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                法  官  郭   豫   珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  張   惠   芳
中      華      民      國      九十    年     十一     月   三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
