【裁判字號】    90,簡,432
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
九六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命伍包（淨重共壹點捌公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除補充被告尿液濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙外
    ，與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本証明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
