【裁判字號】    90,交聲,1028
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一○二八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年十月九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有車號Ｕ二－○五三號營業小客車，於民國九
    十年七月二十七日上午七時五十二分許，在臺北縣板橋市○○路二十五巷口劃有
    紅實線禁止臨時停車處所停車之違規事實，有逕行舉發之採證照片一張在卷可證
    。異議人雖具狀辯稱：經伊向里長查詢回稱，並未叫市公所在該處劃紅線，伊質
    疑該處紅線可能是該處住戶自己劃設的云云，惟經本院傳訊證人即舉發警員吳承
    學到庭證稱：異議人違規停車地點之紅線，確實係是市公所所劃設，該處確實禁
    止臨時停車無訛等語，並提出臺北縣板橋市公所工務課提供之「板橋市○○路標
    線數量圖」影本在卷可稽，是異議人所有上開汽車在該處劃設有紅實線禁止臨時
    停車處所停車之違規事實明確，異議人上開所辯，顯不足採。從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
