【裁判字號】    104,司促,39124
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新北地方法院支付命令      九十年度促字第六八五四五號
債  權  人  曾富義
債  務  人  曾艷玲
            照偉精機有限公司
法定代理人  游仁祥
債  務  人  游仁祥
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人連
    帶清償新台幣貳佰伍拾柒萬陸仟元，及自民國八十九年十二
    月一日起至清償日止，按年息百分之陸計算之利息，並連帶
    賠償督促程序費用新台幣壹佰捌拾壹元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    九十  年   十一  月    三十   日
                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                  法    官            陳雅閣
上為正本係依原本作成
中    華    民    國   104    年    12    月    24    日
                  書  記  官          陳慧津

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
