【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四三號
    原      告      陳榮發
    （即被選定人）  賴月英
                    黃峰松
                    張綺珍
                    江明宏
                    李宏文
                    韓曉玲
    被      告      乙○○
                    甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣板橋市○○段一一六五地號土地內如附圖所示Ｂ部分面積一平方
公尺土地交還原告及其他共有人全體。
被告甲○○應將坐落臺北縣板橋市○○段一一六五地號土地內如附圖所示Ｂ部分面積
一平方公尺土地上之地上物（棚架）拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔伍拾分之壹，餘由原告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一、被告乙○○、甲○○應將坐落於臺北縣板橋市○○段第一一六五地號，如附
        圖所示Ａ部份、面積一四平方公尺，如附圖所示Ｂ部分、面積一平方公尺，
        及坐落於臺北縣板橋市○○段第一一六五之一地號，如附圖所示Ａ１部份，
        面積一八平方公尺之地上物拆除後，將土地交還予原告及其他共有人。
    二、被告乙○○、甲○○應將座落於臺北縣板橋市○○段第一一六五之一地號，
        如附圖所示Ｂ１部分、面積一一一平方公尺之空地交還予原告及其他共有人
        。
貳、陳述：
    一、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
        權者得請求除去之；又各共有人對於第三人得就共有物之全部，為本於所有
        權之請求；但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。此為民法
        第七百六十七條前段、中段及第八百二十一條明文規定。另多數有共同利益
        之人，得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴。此亦為民事訴訟法第四
        十一條第一項定有明文。
    二、本件坐落於臺北縣板橋市○○段第一一六五地號、第一一六五之一地號，地
        目：建地，面積皆為三四四平方公尺之土地二筆，均分別為賴月英、黃峰松
        、賴明讚、吳定賀、陳秀暖、賴劉阿貴、賴麗萍、賴麗鈴、甲○○、陳榮發
        、蘇黃美、呂碧華、范姜秀雪、吳秀枝、邱林秀棉、闕杜佩娟、李淑珠、簡
        金龍、蔡建福及被告甲○○等十九人所共有。又被告乙○○與甲○○為配偶
        關係。然被告乙○○與甲○○就系爭土地第一一六五地號土地如附圖所示Ａ
        部份、面積一四平方公尺，如附圖所示Ｂ部分、面積一平方公尺，及第一一
        六五之一地號土地如附圖所示Ａ１部份、面積一八平方公尺占有使用，並搭
        有棚架，且就第一一六五之一地號土地如附圖所示Ｂ１部分、面積一一一平
        方公尺占有使用。因被告係無權占有上開土地，致原告等其他共有人無法使
        用系爭土地。原告經由其他共有人選定為當事人，提起本訴。
    三、原告否認有分管協議或默示合意存在，證人證詞亦不足以證明被告有權占有
        系爭土地：
        (一)本件被告固以於買受系爭陽明街一五六號房地時，依傳統連棟式公寓都習
          慣由一樓使用一樓後之空地，且買賣價金亦包括約定專用之權利金在內，
          而建築商於預售之初，皆會有所保留為由，主張已依習慣取得土地專用使
          用權。惟按民事法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。此固為民
          法第一條定有明文。然原告否認有此習慣，且被告又未舉證依何習慣一樓
          使用一樓後之空地，被告所辯自不足採信。另查被告雖傳證人莊明雄證稱
          ：「被告去買房子在談買賣時，我有在場，當時何先生是有說圍牆內的土
          地要給被告使用，被告買房子時房價是有高一點」等語，然前開證詞亦僅
          能證明被告有向何先生購買前開房地，且係何先生說圍牆內土地要給被告
          使用，係何先生個人同意，且何先生是否有取得全體共有人同意，被告又
          未加舉證。前開證詞亦無法足以說明對系爭土地被告有如何合法之占有權
          源。
        (二)本件鈞院固分別傳訊證人范姜秀雪（為臺北縣板橋市○○街一六二號一樓
          之所有人，於八十四年九月十二日買受）證稱：「我們買時就有加蓋了；
          八十四年買的；我們做店面，有使用加蓋部分」等語。證人黃碧珠（陽明
          街一六０號一樓所有權人簡金龍之妻）證稱：「是的，我有圍起來但是沒
          有在用，別人也進不去；我住兩年多而已，原本就有加蓋了」等語；證人
          賴明讚（為陽明街一五八號五樓之所有權人，七十一年十月二十八日買受
          ）證稱：「有（我住頂樓有加蓋），我也有在使用；有鎖起來」等語。證
          人賴劉阿貴（為陽明街一六０號三樓之所有人，原亦為一六０號一樓及五
          樓之所有權人）證稱：「五樓我們沒有在用，至於增建是別人增建的；沒
          有（賣以前有沒有在用？）」等語。綜觀前開證人證詞亦僅表明共有人有
          未經其他共有人使用系爭土地之情事，又僅係部分共有人未經其他共有人
          同意占有，並無全數共有人間實際劃定使用範圍，對各自占有管領之部分
          ，互相容忍，對於他共有人使用收益，各自占有之土地，未予干涉之情事
          。原告否認有任何分管協議存在，或默示合意。
        (三)原告請求拆除地上物不包括附連圍繞之圍牆。對圍牆不屬於被告所有及被
          告無事實上處分權，無意見。
    四、提出地籍圖謄本一份、土地登記謄本二份、被告戶籍謄本一份、選定當事人
        書證一份、現場照片四幀為證。並聲請履勘現場、測量系爭土地。
甲、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    一、系爭第一一六五地號、第一一六五之一地號土地外圍附連圍繞之圍牆，均為
        建商所建，是原告於七十三年間購買陽明街一五六號建物時就蓋好，業經證
        人莊明雄於八十九年十二月五日鈞院訊問時，到庭證稱：「房子大約是在七
        十年間蓋好，蓋好時，周邊圍牆就已經改蓋好了，當初是建商蓋好後就有圍
        圍牆，好像是為了要環境好一點」等語可稽，並有被告所提現場照片四幀在
        卷可證。
    二、被告甲○○於買受臺北縣陽明街一五六號房地時，即已依習慣取得包括「系
        爭土地圍牆」內之土地專用使用權：
        (一)按傳統連棟式公寓都習慣由一樓使用一樓後之空地，且買賣價金亦包括約
          定專用之權利金在內，而建築商於預售之初，皆會有所保留。另對特定部
          分之分管約定，對於受讓人共有物之應有部分者，仍繼續存在（最高法院
          四十八年臺上字第一０六五號判例參閱）。次按「公寓大廈之起造人或建
          築業者，不得將共用部分，包含法定空地、法定防空避難設備及法定停車
          空間讓售於特定人或為區分所有權人以外之特定人設定專用使用權或為其
          他損害區分所有權人權益之行為」；「本條例施行前已取得建造執照之公
          寓大廈，應依本條例規定成立管理組織。前項公寓大廈得不受第七條各款
          不得為約定專用部分之限制」；「區分所有權人之繼受人應繼受原區分所
          有權人依本條例或規約所定之一切權利義務」。公寓大廈管理條例第四十
          五條第二項、第四十三條、第二十四條分別定有明文。是公寓大廈管理條
          例施行前，公寓大廈之起造人或建築業者得將法定空地為區分所有權人設
          定專用使用權，該設定專用使用權之約定並不受該條例第七條各款不得約
          定專用之限制，且依公寓條例設定之專用使用權，全體區分所有權人及其
          繼受人均受其拘束。原告否認傳統上連棟式公寓都由一樓使用一樓後之空
          地，且買賣價金亦包括約定專用之權利金在內，而建築商於預售之初，皆
          會有所保留之習慣。惟按專用權之設定方式，最常見者為建築業者，於預
          售房屋時，將法定空地留供一樓住戶使用，屋頂平台專供頂樓住戶使用。
          換言之，將法定空地及屋頂平台分別留供一樓及頂樓住戶設定專用權使用
          ，為一般交易習慣，原告空言否認，委無可採。
        (二)被告甲○○於七十三年購買系爭房地時，建商即將「系爭土地圍牆」以內
          之土地以較高價設定專用使用權予被告，此亦有證人莊明雄證稱：「被告
          去買房子在談買賣時，我有在場，當時何先生是有說圍牆內的土地要給被
          告使用，被告買房子時房價是有高一點」等語可證。足見被告甲○○就「
          系爭土地圍牆」以內之土地有專用使用權。而徵諸上開說明，甲○○取得
          「系爭土地圍牆」以內之土地專用使用權，係屬合法。
    三、系爭土地共有人有默示分管之情事：
        (一)按共有人對共有物之特定部分為使用收益，固須徵得其他共有人全體之同
          意，然所謂同意，原不以於行為時，分別以書面出之為必要；其因明示或
          默示所為之事前允許或事後承認（追認）均足當之（最高法院八十三年度
          臺上字第一二八二號判決參閱）。又共有物分管之約定，不以訂立書面為
          要件，倘共有人間實際劃定使用範圍，對各自占有管領之部分，互相容忍
          ，對於他共有人使用收益，各自占有之土地，未予干涉，已歷有年所，即
          非不得認有默示分管契約存在（最高法院八十三年臺上字第一三七七號判
          決意旨參閱）。
        (二)被告甲○○於七十三年買受系爭一五六號房地時，建商即約定「系爭圍牆
          」以內之土地為被告等專用，由被告取得專用使用權，故以較高之價格出
          賣予被告甲○○，已如前述。而坐落於系爭第一一六五地號、第一一六五
          之一地號土地之房屋包括門牌號碼臺北縣板橋市○○街一五六、一五八、
          一六０、一六二號四棟五層樓房屋，於被告甲○○買受一五六號房屋使用
          系爭土地時，其餘一五八、一六０、一六二號房屋之所有權人均已分別於
          第一一六五之一地號土地搭建違章建築。又一五六、一五八、一六０、一
          六二號四棟房屋頂樓亦均已為五樓房屋所有權人占有使用，迄今至少達十
          六年之久。徵諸左列證人之證言：證人范姜秀雪（為陽明街一六二號一
          樓之所有權人，於八十四年九月十二日買受）證稱「（被告訴訟代理人：
          你們是否有加蓋？）我們買時就有加蓋了，（被告訴訟代理人：何時開始
          住？）八十四年買的，（被告訴訟代理人：在住的期間是否有使用加蓋部
          分？）我們做店面，有使用加蓋部分」云云；證人黃碧珠（為一六０號
          一樓所有權人簡金龍之妻，八十七年七月二日買受）證稱：「（被告訴訟
          代理人：你住的房子到後面圍牆是否有圍起來？）是的，我有圍起來但是
          沒有在用，別人也進不去；「（被告訴訟代理人：有沒有加蓋？）我住兩
          年多而已，原本就有加蓋了」云云。證人賴明讚（為陽明街一五八號五
          樓之所有權人，七十一年十月二十八日買受）證稱：「（被告訴訟代理人
          ：你住頂樓是否有加蓋？）有，我也有在使用」；「（被告訴訟代理人：
          有沒有鎖起來？）有鎖起來」。證人賴劉阿貴（為一六０號三樓之所有
          權人，原亦為一六０號一樓及五樓之所有權人）證稱：「（被告訴訟代理
          人：賣以前五樓有沒有在用？）五樓我們沒有在用，至於增建是別人增建
          的」；「（被告訴訟代理人：別人後來增建你有沒有管？）沒有」云云。
          證人邱林秀綿（為陽明街一六二號五樓之所有權人）證稱：「（被告訴
          訟代理人：你加蓋是否有人異議？）沒有」。顯見系爭第一一六五地號、
          第一一六五之一地號土地之共有人均默示由一樓及五樓房屋之土地共有人
          分別各自管領法定空地及頂樓，且未予互相干涉或異議。易言之，歷年來
          ，各共有人就各自占有管領之部分，互相容忍，未予干涉，即使嗣後購買
          系爭第一一六五地號、第一一六五之一地號土地暨其上房屋之共有人，亦
          就個自分管部分法定空地或頂樓部分有默示合意，至為灼然。況原告賴月
          英於七十年六月三日受贈臺北縣陽明街一六二號之一（即一六二號二樓）
          ，雖未於一一六五地號土地上方增建，惟其原尚為一六二號房屋之所有權
          人，早於被告買受系爭房地前，即於第一一六五地號土地上增建。原告黃
          峰松於七十一年七月二十七日買受臺北縣板橋市○○街一五六之四號房屋
          （即一五六號五樓），於頂樓亦有增建。而原告陳榮發於七十九年六月二
          十三日，購買陽明街一五八之一號房地（即一五八號二樓），亦於房屋後
          面增建，迄今分別達二十年、十八年及十一年之久，益徵本件原告等三人
          與他土地共有人間，應認有默示分管契約存在，至為灼然。至於證人吳定
          賀（為陽明街一五八號一樓之所有權人，七十二年二月十一日買受）雖於
          九十年五月四日鈞院訊問時到庭證稱：「（被告訴訟代理人：你從買這個
          房子開始，你們房屋後面到圍牆間的空地是否有在使用？）沒有在用。（
          被告訴訟代理人：有沒有加蓋？）沒有」云云（詳卷）。惟查吳定賀所有
          之一五八號一樓有於房屋後面至圍牆中間之空地加蓋，與一六０號、一六
          二號房屋同，且非他共有人得以自由出入，並有照片可證。是證人吳定賀
          所述，顯與事實不符，自不足採。
        (三)綜上，被告非系爭圍牆之增建人，且就包括系爭圍牆在內土地取得專用使
          用權，而系爭土地共有人間亦有默示分管契約存在。
    四、原告以證人范姜秀雪、黃碧珠、賴明讚、賴劉阿貴、邱林秀綿之證詞僅表明
        共有人有未經其他共有人同意使用共有部分之情事云云。惟查前開證人之證
        言可證明系爭建物之區分所有權人間，歷年來均默示由一樓及五樓房屋之土
        地共有人分別各自管領法定空地及頂樓，且未互相干涉或異議，但未曾證稱
        其等或他人使用之共有物部分未經其他區分所有權人同意。是原告所為主張
        ，實屬無據。
    五、搭建於附圖所示Ｂ部分上之棚架，非被告搭建，而係他人搭建，全部讓與被
        告甲○○。
    六、提出板橋市○○街一五六號建物之建物登記謄本、地籍圖謄本各一份、現場
        建物等照片八幀為證。聲請訊問證人莊明雄。
    理      由
一、按民事訴訟法第四十一條第一項之選定當事人之制，旨在求取共同訴訟程序之簡
    化，苟多數當事人所主張之主要攻擊或防禦方法相同，已足認有簡化訴訟程序之
    作用，而具有法律上之共同利益，即得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴
    ，初不以對訴訟標的必須合一確定者為必要。查系爭坐落臺北縣板橋市○○段第
    一一六五地號、第一一六五之一地號，地目：建地，面積皆為三四四平方公尺之
    土地二筆（下分別簡稱：系爭第一一六五號土地、第一一六五之一號土地），其
    共有人均分別為賴月英、黃峰松、賴明讚、吳定賀、陳秀暖、賴劉阿貴、賴麗萍
    、賴麗鈴、陳榮發、蘇黃美、呂碧華、范姜秀雪、吳秀枝、邱林秀棉、闕杜佩娟
    、李淑珠、簡金龍、蔡建福及被告甲○○等十九人，被告甲○○以外之其餘十八
    名系爭二筆土地之共有人，選定共有人中之陳榮發、賴月英、黃峰松為原告，對
    被告甲○○及乙○○提起本訴，有原告提出之土地登記簿謄本二份及選定當事人
    書證一份為憑。此十八名系爭土地共有人就該二筆土地之爭訟所主張之主要攻擊
    方法相同，是此十八人選定原告三人為全體提起本件訴訟，並無不合，合先敘明
    。
二、原告主張：系爭第一一六五號土地、第一一六五之一號土地，皆為賴月英等十九
    人共有，被告乙○○與被告甲○○為配偶關係，被告乙○○、甲○○就系爭第一
    一六五號土地如附圖所示Ａ部份、面積一四平方公尺，如附圖所示Ｂ部分、面積
    一平方公尺，及系爭第一一六五之一號土地如附圖所示Ａ１部份、面積一八平方
    公尺占有使用，並搭有棚架，且就第一一六五之一號土地如附圖所示Ｂ１部分、
    面積一一一平方公尺占有使用；因被告係無權占有上開土地，致原告等其他共有
    人無法使用系爭土地；原告經由其他共有人選定為當事人，依民法第七百六十七
    條前段、中段及第八百二十一條規定，請求被告拆除上開土地地上物（棚架）及
    交還土地予共有人等語。被告則以：系爭第一一六五號、第一一六五之一號土地
    外圍附連圍繞之圍牆，均為建商所建，是原告於七十三年間購買陽明街一五六號
    建物時就有的，被告甲○○於七十三年購買系爭房地時，建商即將系爭土地附連
    圍繞圍牆以內之土地以較高價設定專用使用權予被告，被告甲○○取得該等圍牆
    以內土地之專用使用權；且系爭第一一六五號、第一一六五之一號土地之共有人
    間亦有默示分管契約存在等語，資為抗辯。
三、查系爭第一一六五號、第一一六五之一號土地，皆為上述十九人共有，被告乙○
    ○與甲○○為配偶關係，系爭第一一六五號土地如附圖所示Ａ部份、面積一四平
    方公尺，如附圖所示Ｂ部分、面積一平方公尺，系爭第一一六五之一號土地如附
    圖所示Ａ１部份、面積一八平方公尺，如附圖所示Ｂ１部分、面積一一一平方公
    尺，皆由被告二人占有使用，附圖所示Ａ、Ｂ、Ａ１部分，並分別搭建有輕鋼架
    及石棉瓦屋頂（棚架），又附圖所示Ａ、Ａ１、Ｂ１之土地，係位於被告甲○○
    所有之陽明街一五六號建物後方及側邊，該等部分外圍蓋有圍牆，僅能由陽明街
    一五六號建物進出，附圖所示Ｂ部分，係在該等圍牆之外臨陽明街處等事實，為
    兩造所不爭執，並有兩造各自提出、為對造不爭執真正之土地登記謄本二份、被
    告戶籍謄本一份、板橋市○○街一五六號建物之建物登記謄本一份可證，且經本
    院履勘現場，囑託臺北縣板橋地政事務所人員測量無訛，有本院八十九年六月二
    十六日、九十年八月九日勘驗筆錄及該地政事務所九十年八月十三日九十北縣板
    地測字第一三八五八號函檢送之九十年八月九日土地複丈成果圖在卷可稽，復有
    現場照片附卷可參。則依據兩造上揭爭執之要旨，本件所應審究者，即為被告占
    有系爭土地如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ａ１、Ｂ１部分，是否可認與原告等共有人間
    有分管契約之合意存在。
四、系爭土地如附圖所示之Ａ、Ａ１、Ｂ１部分：
    (一)證人莊明雄結證稱：「系爭土地上的房屋我是當時承包商何銓德的小包，當時
      建商的公司名稱我不清楚，我是承包灌漿、結構體部分，我轉包過來後在轉包
      給別的小包作，房子大約是在七十年間蓋好，蓋好時，週邊的圍牆就已經蓋好
      了，當初是我介紹被告去買系爭房屋的，他買房子時是七十三年的時候，當時
      房子已經蓋好了，圍牆是我們蓋的，當初是建商房子蓋好後就有圍圍牆，好像
      是為了要環境好一點，反正後面沒有通路，被告去買房子在談買賣時，我有在
      場，當時何先生是有說圍牆內的土地要給被告使用，被告買房子時房價是有高
      一點，當時只是口頭講一講而已，契約內並沒有寫明」等語（見本院九十年十
      二月五日之筆錄）。兩造對證人莊明雄證言之真正均不爭執。再觀以附圖所示
      Ａ、Ａ１、Ｂ１之土地，係位於被告甲○○所有之陽明街一五六號建物後方及
      側邊，因該等部分外圍蓋有圍牆，而僅能由陽明街一五六號建物進出之情：則
      附連圍繞於系爭土地如附圖所示Ａ、Ａ１、Ｂ１部分之圍牆，係坐落於系爭土
      地上、為兩造及其他共有人區分所有之建築物興建完竣之七十年間，即已由興
      建該等建築物之建築商同時興建完成，並與買受陽明街一五六號建物之買受人
      約定，將該等圍牆內之土地交由以較建築物其他區分所有部分為高之價格買受
      一樓建物之買受人（含七十三年間買受之被告甲○○）為排他之占有使用等事
      實，應堪以認定。
    (二)被告固未能舉證其在買受陽明街一五六號建物時，興建同連棟建物之建商有與
      其他區分所有權人（即系爭土地之其他共有人）亦有相同之約定（即由一五六
      號建物買受人使用如附圖所示Ａ、Ａ１、Ｂ１部分）。惟按共有物分管契約，
      並不以共有人之明示之意思為限，共有人默示之意思表示亦包括在內。又共有
      物分管之約定，亦不以訂立書面為要件，倘共有人間實際上約定使用範圍，對
      各自占有管領部分，互相容忍，對於他共有人使用、收益各自占有之土地，未
      予干涉，已歷有多年，即非不得認有默示分管契約存在（最高法院八十三年度
      臺上字第一三七七號判決、八十九年度臺上字第一二二八號判決意旨參照）。
      查被告抗辯稱：自被告甲○○於七十三年間買受取得陽明街一五六號建物所有
      權時起，即經由建商交付上述圍牆範圍內如附圖所示Ａ、Ａ１、Ｂ１部分之土
      地，而為排他之使用等語，為原告所不爭執。是於原告提出本件訴訟時（八十
      九年四月十三日）止，系爭土地之共有人（含前手）已容忍被告占有上開部分
      土地，逾十四年之久，如再加計建築物完工後之時間，系爭土地共有人已容忍
      一五六號建物所有人占有上開部分土地，已逾十六年之久，再參以下列事實：
      (1)證人范姜秀雪（住於與被告甲○○同一連棟公寓之陽明街一六二號，為選定
        原告起訴之系爭土地共有人之一）承認：其住處後方空地上亦有加蓋建物，
        係於八十四年購屋時即已存在，目前其有使用加蓋部分等語。並有被告提出
        之照片（被證二編號七）為證。
      (2)證人黃碧珠（為與被告甲○○同一連棟公寓之陽明街一六０號建物所有權人
        簡金龍之妻，簡金龍為選定原告起訴之系爭土地共有人之一，八十七年七月
        二日買受）承認：其居住之房屋到後面圍牆部分之空地有圍起來，他人也進
        不去，係原本就有加蓋等語。
      (3)證人賴明讚（住於與被告甲○○同一連棟公寓之陽明街一五八之四號五樓，
        為選定原告起訴之系爭土地共有人之一，七十一年十月二十八日買受）雖稱
        ：其住處之頂樓其他人可以進去云云；但亦承認：其在其住處頂樓有加蓋建
        物，且有上鎖之事實，並有兩造提出之顯示該連棟公寓頂樓部分皆加蓋有建
        物之照片在卷足考。
      (4)證人賴劉阿貴（住於與被告甲○○同一連棟公寓之陽明街一六０之二號，為
        選定原告起訴之系爭土地共有人之一）雖稱：其住處後方空地沒有在用，沒
        有用圍牆圍起來，該處五樓沒有在用云云，惟亦承認：該棟五樓頂有他人增
        建是別人增建，其未管等語。
      (5)證人邱林秀綿（住於與被告甲○○同一連棟公寓之陽明街一六０之四號五樓
        ，為選定原告起訴之系爭土地共有人之一）承認：其住處之頂樓有增建，其
        增建行為無人異議等語（以上均見本院九十年五月四日筆錄）
      (6)被告提出之照片顯示原告黃峰松於陽明街一五六之四號頂樓亦有加蓋建物（
        見被證二編號五、六、七、八照片），原告亦不否認此等照片之真正。
      (7)證人吳定賀（為陽明街一五八號一樓之所有權人，為選定原告起訴之系爭土
        地共有人之一，七十二年二月十一日買受）於本院九十年五月四日期日雖證
        稱：「從其買房子開始，其未在使用其房屋後面到圍牆間之空地」云云。惟
        姑且不論被告提出照片抗辯稱：吳定賀所有之一五八號一樓建物後方至圍牆
        處之間之空地有加蓋等語；證人吳定賀既不否認其建物後方空地外圍圍有圍
        牆，試問對此圍有圍牆之空地，其他共有人如何自由出入。
      (8)對於原告或其他土地共有人上述占有系爭土地或上開連棟建物之共同使用部
        分之情形，未見有人起訴請求返還或拆除。
      顯證：系爭土地之共有人，就建商所蓋圍牆範圍內之空地及頂樓平台部分，實
      際上有約定使用者及使用範圍，各該使用者對於各自占有管領部分，互相容忍
      ，對於他共有人使用、收益各自占有部分，未予干涉，已經歷十餘年，應足認
      有默示分管契約存在。原告對於自己及其他共有人實際就非專有部分之土地或
      建物共同部分，為排他占有，無人干涉之情節，略而不提，僅對被告占有如附
      圖所示之Ａ、Ａ１、Ｂ１之事實，否認有默示分管契約之存在，尚有未當。
    (三)再查現場加蓋建物及含被告建物在內之一樓後方圍有圍牆之情形，皆甚為明顯
      ，嗣後再購買系爭土地應有部分及其上建物區分所有權者，僅需至現場觀察即
      可明瞭現實使用之情況，是依此情事，此等嗣後之買受者應可得而知有前述默
      示分管契約之存在，自應亦受該分管契約之拘束，附此敘明。
    (四)綜上，被告係基於土地共有人間之默示分管契約之約定，占有使用系爭土地如
      附圖Ａ、Ａ１、Ｂ１所示之部分，自屬有權占有，原告尚不得依民法第七百六
      十七條前段、中段及第八百二十一條之規定，請求被告返還該等土地及拆除地
      上物，原告此部分請求，應屬無據。
五、系爭土地如附圖所示Ｂ部分及其上棚架部分：
    (一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。民法第七百六十七條前段及中段定有明文。而以無權占有
      為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執
      ，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任，被
      告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之，如不能證明，則應認原告之
      請求為有理由（最高法院七十二年度臺上字第二五一六號判決、八十五年度臺
      上字第一一二０號判決意旨參照）。次按各共有人按其應有部分，對於共有物
      之全部雖有使用收益之權。惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得
      他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收
      益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用
      收益，即屬侵害他共有人之權利，他共有人得本於所有權，依民法第八百二十
      一條、第七百六十七條規定，請求除去其妨害及請求向全體共有人返還占用部
      分（最高法院六十二年臺上字第一八０三號判例、八十一年度臺上字第一八一
      八號判決意旨參照）。
    (二)查系爭第一一六五號土地如附圖所示Ｂ部分，係位於上述圍牆之外臨陽明街處
      ，業見前述。依證人莊明雄上揭證言，此部分顯非被告甲○○買受陽明街一五
      六號建物時，出賣人加計買賣價金並交付予被告使用之部分。而對於被告如何
      取得此部分土地之占有，被告及其訴訟代理人前後說詞不一，先稱：「是向一
      一０六號土地地主承租」云云（見八十九年六月二十六日、九十年六月八日筆
      錄）；後改稱：「是向建築商借來用」云云（見九十年九月十四日筆錄）。且
      未舉證以實其說。又被告復陳稱：其主張蓋圍牆內部分有默示分管協議等語（
      見九十年九月十四日筆錄），亦自承其所稱之默示分管契約不包括系爭第一一
      六五號土地如附圖所示Ｂ部分。被告既未能證明其等占有系爭第一一六五號土
      地如附圖所示Ｂ部分之土地，業經其他共有人全體之同意，或有所謂之分管契
      約之存在，揆諸前揭說明，被告占有該特定部分，即屬侵害其他共有人之權利
      ，原告自得依民法第八百二十一條、第七百六十七條前段之規定，請求被告甲
      ○○、乙○○將其等占有之上開第一一六五號土地如附圖所示Ｂ部分土地交還
      原告及其他共有人全體。
    (三)按違章建物之拆除為一種事實上之處分行為，須有事實上之處分權者，始有拆
      除之權限。查在系爭第一一六五號土地如附圖所示Ｂ部分，搭建有棚架之事實
      ，有本院勘驗筆錄在卷可考。對於該棚架係何人搭建或所有，被告於九十年十
      一月十六最後言詞辯論期日陳稱：搭建於附圖所示Ｂ部分上之棚架，非被告搭
      建，而係他人搭建，全部讓與被告甲○○云云，原告對此亦不爭執。則上開棚
      架無論係何人所搭建，該搭建者應已將此違章建築之事實上處分權讓與被告甲
      ○○（查該棚架之一部分鋼架雖固定於陽明街一五六號建物之牆壁，但其他部
      分則搭建固定於系爭第一一六五號土地之上，究係性質，應屬獨立之違章建物
      ，而非一六五號建物之構成部分）。依上揭說明，應僅有被告甲○○有權拆除
      此違章之棚架，原告依民法第八百二十一條、第七百六十七條中段之規定，請
      求被告甲○○拆除該部分土地上之棚架，固屬有據，惟其一併請求對該違章棚
      架無事實上處分權之被告乙○○拆除之，於法尚有未合。
六、綜上論述，被告既未能證明其占有系爭第一一六五號土地如附圖所示Ｂ部分有正
    當權源，從而，原告本於共有物所有權人地位，基於所有物返還請求權及妨害除
    去請求權，請求被告二人應將占有之坐落系爭第一一六五地號如附圖所示Ｂ部分
    面積一平公尺土地交還原告及其他共有人全體，及被告甲○○應將坐落臺北縣板
    橋市○○段一一六五地號如附圖所示Ｂ部分面積一平方公尺土地上之地上物（棚
    架）拆除，於法有據，應予准許。原告逾此等部分之請求，則屬無據，應予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決之結果不生影響，自無
    需再予審究，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
