【裁判字號】    90,訴,1029
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一○二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四五一、五八六一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○與一名姓名年籍不詳之成年女子基於共同為自己不法
    所有意圖之犯意聯絡，於民國九十年二月二十二日夜間十一時三十分許，騎乘被
    告所有之ＧＪＳ─五八○號重型機車至臺北縣板橋市○○路○段二二五巷口，由
    被告持足供兇器使用之扁鑽一支，竊取丙○○所有之車牌號碼五Ｂ─○一七七號
    自小客車內之音響一部。在竊盜得逞尚未離去上址時，適為丙○○發覺，丙○○
    友人乙○○聞訊亦趕赴現場，一同追逐十餘公尺後，被告在與丙○○扭打中，為
    圖脫免逮捕、防護贓物，竟從黑色背包取出扁鑽一支，故意剌傷丙○○，當場施
    以強暴，致丙○○受有鼻樑裂傷一公分、左側上下眼瞼皮上瘀血五×四公分、頭
    皮刮傷二公分、右肩刮傷五公分、前胸刮傷三公分及左上臂刮傷四公分之傷害（
    傷害未據告訴）。其後在乙○○加入幫助丙○○制止被告之暴行，於丙○○從被
    告手中奪取該支扁鑽時，因誤認該名不詳女子係路人而將該支扁鑽交付並央請其
    報警。惟不詳女子取得扁鑽後非但不報警反要攻擊丙○○，幸因乙○○之喝止及
    巡邏員警之到場而未果，並迅速騎乘被告所有之ＧＪＳ─五八○號重型機車，攜
    帶該支扁鑽逃離現場。詎被告在為警查獲移送本署偵查訊問交保後，仍不知悔悟
    ，復承前揭不法所有之意圖，於民國九十年三月十八日，在臺北縣板橋市○○路
    二五巷內，攜帶二支足供兇器使用之螺絲起子為工具，先行以螺絲起子敲破甲○
    ○所有之車牌號碼二Ｇ─○五○一號自小客車之駕駛座窗戶玻璃，並入內竊取該
    車音響一部，嗣經巡邏員警於上址查獲，並扣得螺絲起子二支，因認被告涉有刑
    法第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條之罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丁○○業於民國九十年八月二十三日死亡，此有台灣板橋地方法院檢
    察署相驗屍體證明書影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官     陳   春   銘
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
