【裁判字號】    89,重附民,81
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八一號
    原      告  己○○
                丁○○
    訴訟代理人  吳玲華  律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一二０九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一千一百萬元，並自起訴
         狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○（冒名）共同詐欺，假稱吳
         多美之名義出售名下座落於蘆洲市○○段九四六、九四七號土地，致使原
         告不疑有他而與渠等簽約，並交付價金一千萬元以及仲介費用一百萬元之
         支票三紙交予被告，後始發現乙○○係假冒，故請求判決如訴之聲明。
二、本件未經言詞辯論，故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十一      年     一     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
