【裁判字號】    90,聲,3117
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳正
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
一八○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第五一三三號案件，（經簽分九十年
    戒毒偵字第五八九號，業經不起訴處分）查扣之安非他命淨重○‧二六公克，係
    臺北市警察局萬華分局於民國八十九年七月二十五日五時十分（聲請書誤載為七
    月二十四日十六時許），在臺北市○○區○○路二十三號前，所起獲之毒品，因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，
    爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
