【裁判字號】    90,聲,3151
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林錦勝
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第三０九號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局板橋分局移送被告林錦勝連續施用第二級毒品
    安非他命案件，業經該署以八十九年度毒偵字第六七五號為不起訴處分，惟該案
    扣得其所持有之吸食器一個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八
    條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門
    供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，
    應不包在內，自不能依毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論
    處或沒收（法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函參照）。本件
    扣案吸食器玻璃球一個，無從視為毒品，且均僅係日常用品臨時替代使用之物，
    無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，非違禁物，自不得沒收銷
    燬，爰駁回此部分之聲請。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
