【裁判字號】    90,簡,426
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七四七號），於
本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○為砂石車司機，因其友人乙○○所從事之營造工作，未雇用其載運砂石，
    心有不滿，於民國九十年一月十一日十五時三十分許，至臺北縣林口鄉瑞平村五
    十八號，與乙○○理論，雙方一言不合而發生口角，甲○○竟持鐵棍、磚塊等物
    毆打乙○○，致乙○○受有頭部擦傷、前胸瘀傷、右膝擦傷、右小腿瘀傷、左上
    臂瘀傷、左足踝腫脹及前額瘀傷等傷害，又將乙○○所有之車牌號碼Ｌ５─○五
    六五號自用小貨車之擋風玻璃及兩側車門玻璃打破（傷害、毀損部分業經乙○○
    於偵查中撤回告訴，由檢察官為不另為不起訴處分之諭知），且向乙○○恫嚇稱
    ：不准離開現場，否則要繼續毆打等語，以上述傷害、毀損及出言恐嚇等非法方
    法剝奪乙○○行動自由，而將乙○○置於自己實力控制之下，共計剝奪乙○○行
    動自由之約有一個多小時之久。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之指述。
  （三）證人歐陽鴻於偵查中之證述。
  （四）診斷證明書一紙、照片三幀（參見偵查卷第十四頁、第十六頁及第十七頁）
        。
三、爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且業已賠償告訴人乙○○所受損害，與告訴人乙○○達成和解，有調解書、
    刑事撤回告訴狀各一件在卷足憑（參見偵查卷第十二頁、第十三頁），告訴人乙
    ○○亦當庭表示願意原諒被告，不再追究之意，被告甲○○經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百零
    二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                          書記官 蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
