【裁判字號】    90,賠,106
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因擄人勒贖案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○無罪判決確定前，受羈押柒拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾參萬壹仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因擄人勒贖案件，於民國（下同）八十九年八月十九日
    在偵查中遭拘捕羈押，至同年十一月三日經本院具保開釋，共受羈押七十七日，
    嗣經本院八十九年度重訴字第四六號判決無罪確定在案，爰於法定期間內聲請國
    家賠償，請准按每日新台幣（下同）五千元計算，共計請求賠償三十八萬五千元
    等語。
二、查聲請人甲○○前因擄人勒贖案件，於八十九年八月十九日在偵查中遭拘捕，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，所犯係死刑、無期徒刑
    、最輕本刑五年以上有期徒刑之罪、及有事實足認有湮滅、偽造變造證據、串證
    之虞為由聲請本院准予收押禁見，此有台北縣警察局板橋分局八十九年八月十九
    日警訊筆錄、本院八十九年八月二十日訊問筆錄、押票暨押票回證等影本各一份
    在卷可參（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一五八００號偵查卷及
    本院八十九年聲羈字第五四一號刑事卷），迨至同年十一月三日經本院准予四十
    萬元具保停止羈押釋放，此亦有本院八十九年十一月三日訊問筆錄、本院刑事保
    證金收據、台灣台北看守所通知書等影本各一份附卷可稽（詳本院八十九年重訴
    字第四六號刑事卷），聲請人共計遭羈押七十七日堪可認定，嗣該案經本院八十
    九年度重訴字第四六號判決無罪，於九十年八月三十日確定在案，亦有上開判決
    書附卷足憑。聲請人被羈押及無罪確定之事實，業經本院調卷查明無訛，且查無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規
    定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。
三、茲審酌聲請人甲○○、身分、地位、曾經營廣告業務、羈押期間所受之財產上損
    害及精神上所受苦痛等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，共計應准予賠償
    新台幣二十三萬一千元，逾此部分之請求，尚有未洽，應予駁回，併此敘明。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    楊灥
中    華    民    國      九十      年      十二      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
