【裁判字號】    90,訴緝,122
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         九十年度訴緝字第一二二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                王瀅雅律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月三十日起延長貳月。
    事  實
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，認有羈押必要，而於民國九十年
八月三十一日執行羈押，茲本院經訊問後以前項原因仍然存在，認被告仍有繼續羈押
之必要，應自九十年十一月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      十一       月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                           法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中    華    民    國      九十        年      十       月     十四      日
    理  由
據上論斷，應依刑法第        條，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，，判決
如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年               月               日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第  庭法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
