【裁判字號】    90,易,3093
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二九號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○因與甲○○有債務糾紛，其於民國八十八年九月間某日晚間，與乙○○（
    已審結）前往台北縣三重市○○路、仁愛路口，適見甲○○與丙○○（現更名為
    林瑞傑，已審結）在該處談話，丁○○即上前與甲○○談論欠款情事，丁○○因
    甲○○一再推託，心有不滿，竟自行起意，向甲○○恫稱：「要不然至我家談一
    談，不然就要打你」等加害甲○○身體之事，恐嚇甲○○，致甲○○心生畏怖，
    足生危害於甲○○之身體安全。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○於本院審理中指述之情節
    ，以及同案被告乙○○、林瑞傑於本院審理中供述之情節相符，被告丁○○之自
    白顯與事實相符，本件事證明確，被告丁○○之犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零五條以加害身體之事恐嚇罪。公訴人雖認
    被告丁○○與同案被告乙○○、林瑞傑共同為上開犯行，惟查，告訴人甲○○於
    本院九十年十一月十六日審理時已陳稱：「（問：對警訊中所說的話有無意見？
    ）有些是警察寫的，不是我自己說的。實際情形是今天所說的。」、「（問：被
    告丁○○打你有無受傷？）我有用手擋，手有紅紅的，但沒有受傷」、「（問：
    對偵查中所說的話有無意見）實際情形不是這樣。當時是因有些氣他們才這麼說
    。」、「被告丙○○、乙○○當時沒有傷害我或恐嚇我，都是被告丁○○一個人
    做的」等語（參見該次審理筆錄），本院業已於九十年十一月二十日判決被告乙
    ○○、林瑞傑無罪，有判決書一件可參，況且被告丁○○於本院審理中亦坦稱：
    「甲○○欠錢不還，又拖很多次，我很生氣才打他一拳。其他人沒有打告訴人，
    他們在旁邊看。他們不知道我要去打人。我有跟告訴人說到別的地方談，不要在
    馬路旁邊。我也有說到我家談一談，不然要打他的話」等語（參見本院九十年十
    一月廿三日審理筆錄），可見被告丁○○確係自行起意為上開犯行，公訴人認被
    告丁○○與同案被告乙○○、林瑞傑共同為上開恐嚇犯行，尚有誤會。爰審酌被
    告丁○○犯罪之動機、目的、手段，所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
