【裁判字號】    90,再易,27
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度再易字第二七號
    再審原告  丙○○
    再審被告  甲○○
              乙○○
              丁○○
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於本院民國九十年八月二十九日八十九年度簡
上字第三四七號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
    (一)本院八十九年度簡上字第三四七號確定判決應廢棄。
    (二)右廢棄部分，駁回再審被告於前審之訴。
二、陳述：
（一）本件原確定判決以再審被告等人之切結書及註：「丁○○及乙○○兩件兩人係
      互相擔保」為依據，而切結書記載再審被告丁○○、乙○○兩人印章一直放在
      再審被告甲○○處直到清償，然切結書之附註並無再審被告丁○○、乙○○簽
      字，切結書可以事後杜撰，故不能作為依據，前確定判決據此認定事實，顯為
      錯誤判決。
（二）再審被告甲○○所提出之兩張借據都註明限於八十七年三月十二日以前清償，
      但卻在八十七年三月二日匯款一百萬，只剩十天合理嗎？且哪有八十六年十二
      月二日設定，卻在八十七年三月二日還有付款？再審被告甲○○拿一張八十七
      年三月二日林志堅（不知何許人）匯五十萬元給帳號被蓋掉、塗改成空白的五
      十萬元電匯單，作為給付再審告丁○○的收據；又再審被告甲○○拿一張八十
      七年三月二日乙○○匯給乙○○的電匯單當作付款證據，顯見再審告甲○○所
      提出之證物乃變造及假冒，再審告甲○○為假債權至為明灼。
（三）本票上之筆跡非再審被告丁○○所寫，惟前審法官並未將之送鑑定。且切結書
      、本票、借據都沒有再審被告乙○○的簽字，因再審告乙○○的字跡比再審被
      告丁○○字跡漂亮許多，再審被告甲○○所提出之證物沒有一樣是再審被告乙
      ○○所寫的。
（四）再審被告甲○○所提出之借據，其上記載「現金當面點交」，卻在開庭時提出
      四十五萬元匯給再審告丁○○之電匯單，此矛盾前審確定判決未交代。再審告
      甲○○坦承：「五萬元現金係我直接交付給丁○○，這部分我沒有辦法舉證。
      」，為何菜市場沒有證人？錢給再審被告丁○○，非給再審被告乙○○，匯款
      也是給再審被告丁○○，前審確定判決未查再審被告乙○○是否有收到此款？
      及錢用在哪？
（五）基於上開理由，本案重要證物皆漏未審酌，且違背證據法則，再審原告自得依
      民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款、第十三款及第四百九十七
      條之規定，提起再審之訴。
三、證據：提出切結書影本一件、借據影本一件、匯款單影本二件、本票影本二件、
    抵押權設定契約書影本一件、前審筆錄影本一件、再審被告甲○○於前審之答辯
    狀影本一件。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告未提出書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、按依第四百六十六條不得上訴第三審法院之事件，除第四百九十六條之規定外，
    其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起
    再審之訴；對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要
    證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審，民事訴訟法第四百九十七條
    、第四百三十六條之七固有明文。又按確定判決之當事人發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，但以如經斟酌可受
    較有利益之裁判者為限，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款亦有明文。
    惟按所謂發現未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在
    之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言，若在前訴訟程序事
    實審言詞辯論終結前，已知之證物，本無所謂發現，自不得以之為再審理由（最
    高法院二十六年度抗字第四五三號判例、九十年度臺聲字第一四六號裁定意旨參
    照）。如前訴訟程序已知之證物，法院認不必要未予調查者，尚不得依民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第十三款提起再審（最高法院八十九年度臺上字第一九
    九九號判決意旨參照）。再按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判
    決駁回之，民事訴訟法第五百零二條第二項亦有明文。
二、再審原告主張本院八十九年度簡上字第三四七號確定判決中以再審被告甲○○於
    前審訴訟程序中所提出之切結書之附註，因無再審被告乙○○、丁○○之簽名，
    該切結書有事後杜撰之可能，故不能作為認定事實之依據，前審確定判決據此而
    認定事實，顯有錯誤。及再審被告甲○○於前審程序中所提出之電匯單證物，乃
    變造之證物。前審並未查明再審被告乙○○究竟有無收到再審被告甲○○所稱交
    付之款項，暨未將本票上發票人乙○○、丁○○之簽名送鑑定，顯為重要證據漏
    未審酌，再審原告自得依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款、第
    十三款、第四百九十七條規定，對本院八十九年度簡上字第三四七號確定判決提
    起再審之訴等語。
三、經查本件再審原告主張本院八十九年度簡上字第三四七號確定判決有重要證物漏
    未斟酌，且違背證據法則等情，固據其提出切結書影本一件、借據影本一件、匯
    款單影本二件、本票影本影本二件、抵押權設定契約書影本一件、前審筆錄影本
    一件、再審被告甲○○於前審之答辯狀影本一件為證。惟查，前開切結書於開頭
    載明立切結書人係再審被告丁○○，再審被告乙○○並非立切結書人之當事人，
    自無庸於該切結書上簽名。其次，再審被告丁○○確實於該切結書之末「立切結
    書人欄」簽名，有再審原告所提出之切結書影本一件可證，且該切結書之末有記
    載「如土地過戶給債權人，盧之妻（乙○○）房屋，需負擔（還）新台幣伍拾萬
    元給債權人」字樣，其下即緊接「立切結書人」丁○○本人之簽名，切結書內該
    段文字之記載，亦核與切結書之附註「丁○○與乙○○兩件兩人係互相擔保」之
    意旨相符，且附註之末亦緊接蓋有再審被告丁○○、乙○○之印文各一枚。因此
    ，再審原告徒以再審被告乙○○、丁○○並未於切結書之附註簽名云云，核屬無
    據，而再審原告所陳該切結書可以事後杜撰云云，僅係憑空推測之詞，未提出任
    何證據證明，亦無理由。另前審確定判決已於判決理由中說明認定再審被告甲○
    ○如何交付再審被告乙○○、丁○○共計五十萬元之證據及理由，且除依據兩張
    本票發票人欄上再審被告乙○○、丁○○之印文均相符外，尚依據再審被告甲○
    ○於前審中所提出銀行電匯單、抵押權設定契約書等證據，而認定再審被告甲○
    ○與再審被告乙○○間確實有五十萬元借貸關係之存在，並於判決理由中說明縱
    未將本票送鑑定機關作筆跡鑑定，亦無礙於再審被告甲○○與再審被告乙○○間
    確實有五十萬元債權之事實認定，並無何重要證據漏未斟酌之情形，再審原告復
    據此爭執，自非正當。又再審原告所提出之證物均係於前訴訟程序事實審之言詞
    辯論終結前已存在之證物，且為其所知悉，並於前訴訟程序事實審中已為辯論之
    證物，業據本院調取本院八十九年度簡上字第三四七號、八十九年度板簡字第一
    五二二號案卷，與再審原告於本院所提出之切結書影本一件、借據影本一件、匯
    款單影本二件、本票影本二件、抵押權設定契約書影本一件、前審筆錄影本一件
    、再審被告甲○○於前審之答辯狀影本一件證據，相互比對核閱屬實，要難謂有
    何新證據，或該等證據漏未經原確定判決斟酌之情形。且再審原告復未具體指明
    前審確定判決有何適用法規顯有錯誤之情形，或為判決基礎之證物係偽造或變造
    之證據，從而再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款、第
    十三款及第四百九十七條之規定提起本件再審之訴，洵屬無據。
四、從而，本件再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款、第十
    三款、第四百九十七條之規定，對本院八十九年度簡上字第三四七號確定判決提
    起本件再審之訴，求予廢棄原確定判決，顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
五、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  趙義德
~B      法  官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
