【裁判字號】    90,易緝,231
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經提起公訴（八十八年度偵緝字第七五Ｏ號），爰判決如
左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事      實
乙○○係甲○○所經營之「好彩頭釣蝦休閒廣場」早班服務員，負責看管櫃台財務及
外場清潔工作。竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月上午九時五十分許
，將其業務上所持有櫃台內之現款新台幣二萬元侵占入己，並留下一紙載有「我有急
事，先借二萬元」之字條後，即逃逸無蹤。經訴請偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實有下列證據為證：
（一）被告自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）卷附被告所寫字條一紙。
二、被告係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌刑法第五十七條規定之
    事項，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三
    百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    三  十    日
                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官    郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                              書記官    張惠芳
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    三  十    日
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
