【裁判字號】    90,交簡上,44
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏交簡字第三八九號，中華
民國九十年九月二十四日刑事簡易判決（偵查案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年
度偵字第五六二八號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     事  實及理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、撤銷改判之理由：本件原審認定被告曾因公共危險罪，經法院判處拘役五十日確
    定，並於九十年七月十一日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯並依刑法第四十七條規定加重其刑。惟按依刑法第四十七條規定構成累犯者
    ，須受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者為限，此觀之條文規定自明，經查被告係前受拘役
    之執行完畢，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，顯不符合
    累犯之要件，原審不察，逕論以累犯而加重其刑，其判決自於法不合，應予撤銷
    ，爰審酌被告素行、犯罪動機、所生損害及犯後態度尚好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第二百九十九第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三  十    日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   陳松檀
                                      法  官   李淑惠
不得上訴。
                                      書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
