【裁判字號】    90,訴,730
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七三○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
按年利率百分之九．五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十八年七月十九日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，
    約定利息按年利率百分之九．五計算，約定于每月二十九日繳息一次，如未按期
    繳息，被告即喪失期限利益，應立即將所借貸之本金及利息償還，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為九十年七月十八日。詎被告自八十九年七月十九日起即未再
    繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證，核
    與其所述之事實相符，而被告經合法通知，未到庭陳述，亦未提出任何書狀主張
    以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰萬元，並自八十九年七月十九日起至
    清償日止，按年利率百分九．五之計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
