【裁判字號】    90,婚,412
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年三月二十四日結婚，同年四月二日申請登記，婚後住
    於屏東縣內埔鄉○○村○○路三七號。詎婚姻存續中，被告突於八十七年六月九
    日無故出境，至今未回，出境到期亦不回國，經戶政機關於八十九年六月十七日
    將戶籍遷出，迄音訊全無，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即被告父親李裕康。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本可稽，而兩造婚後住於屏東縣內埔鄉
    ○○村○○路三七號，被告於八十七年六月九日出境後迄今仍未返臺回家之事實
    ，亦經證人李裕康到庭證述在卷，且有內政部警政署九十年八月二十日（九十）
    警署資字第一六一七六七號函附國人入出境資料整批查詢名單一份附卷供參。而
    被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院
    斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有何不能同居之正當理由，是原告主
    張被告係無故離家拒絕履行同居之義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居之
    義務，又無不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月     三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
