【裁判字號】    88,訴,675
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            八十八年度訴字第六七五號
    原      告  高誠機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  謝信義律師
    被      告  台灣省屏東縣東港區漁會
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰參拾捌萬元及民國八十八年八月二十二
        日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  （二）被告應返還原告押標金貳拾肆萬元，並自民國八十八年八月二十二日起至清
        償日止按年率百分之五計算之利息。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  （四）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於八十七年六月廿六日以二百卅八萬元標得被告在東港漁市場設置兩座
        卸魚機工程，當日即辦理工程合約，並繳納押標證金二十四萬元，其後原告
        即依被告工程合約卸魚機工程施工說明施工，迨發現說明書第一條所載齒輪
        鋼材為SCM 8高週波處理時，原告乃遍尋國內外機械公司，皆無SCM 8之鋼材
        ，為此原告乃要求被告將SCM  8鋼材之化學含量及機械特性告知原告以便委
        託專業製鋼公司煉製，被告迄未告知，且拖延時日甚久，雖未解決，然原告
        乃以SCM 4之鋼材施工完畢，被告並未異議。
   （二）原告於施工中發現被告所設計之減速機馬力2HP轉速4RPM/min似有不妥，乃
         通知被告，被告乃通知原告加裝緩衝起動器，原告不知被告所稱緩衝起動
         機（減速器）之規格，經被告確認為3HP，惟對於水泥塊配重等問題，被告
         仍無法作明確之決定，如此公文往來拖延時日，經被告確認順延工期至八
         十八年十月卅一日，迨八十八年十一月四日完工後，送交完工報告書並於
         行文中通知被告所設計之馬力似有不足，建議改善，方可順利運轉，並退
         還押標金，被告通知原告改善至能運轉再報完工，並強調其設計之材料及
         規格絕對沒有問題，藉以推卸本件設計上之錯誤責任，並一再要求原告繼
         續按被告意思改善，原告亦依據被告指示改善，待改善完成後，原告乃要
         求被告盡速通知驗收，惟被告一再拖延至八十八年二月十二日辦理驗收，
         被告於八十八年二月二十二日通知原告驗收結果並定期改善，原告依被告
         指示改善，請求複驗，仍無法順利運作，原告曾一再對被告之本件設計質
         疑，被告均不置理，而要求依驗收結論要求原告改善，最後驗收仍無法運
         作，足見本件被告所為設計並非完善，而非原告之製作有瑕疵。如今原告
         已依被告之施工說明製作完成，被告卻拒付工程款及退還押標金，為此提
         起本訴請求如訴之聲明。
   （三）原告標得被告所發包之兩台卸魚機工程後，依被告發包之工程圖說施工（
         工程合約施工說明圖面），被告自行設計，原告依合約如期開工（如開工
         報告書）。
   （四）原告依被告施工說明書第一項所載360度轉盤減速機馬力為2HP×4RPM/min
         按裝，但卻無法轉動360度轉盤。
   （五）依圖面轉盤傳動齒輪直徑應為固定，轉盤最大半徑線速度亦為固定（2HP
         ×4RPM/min有關），被告並未特別註明規定最大半徑線速度為多少？
   （六）工程圖說內容並無特別載明卸魚機吊升荷重為若干公斤，但被告於原告施
         工後才要求以吊升一噸為驗收標準，其設計顯有不當。
   （七）施工說明書第一項註明轉盤齒輪鋼材以SCM8材料為驗收標準，但原告查遍
         國內相關單位並無此材料，被告應將SCM8之鋼材規格之資料取自何處，並
         請求傳訊被告委託設計之建築師到庭說明。
   （八）依被告之設計圖面，本件卸魚機前端作用桿為一六米，並以被告要求吊升
         一噸重量物品，與尾端配重桿四‧九米，配重3噸，其設計上是否平衡合理
         ，請設計單位說明其設計之依據。
   （九）原告依被告設計之工程圖說內容施工，並已完成，承攬工程已完成，至於
         設計是否有瑕疵，致無法運作，則係設計上之問題，並非原告承攬工程之
         問題，被告不得拒絕驗收，並拒絕給付工程款。
   （十）原告依圖說施工完成後，於民國八十七年十一月五日提出完工報告，並說
         明360度轉盤因2HP×4RPM/min之減速機馬達無法帶動，要求被告驗收（並
         建議改以5HP×4RPM/min之減速機。
   （十一）被告於八十七年十一月二十一日函復稱經「高市塔式吊車協會」派員工
           檢查非設計錯誤，又指齒輪鋼材未依SCM8材料施工，拒絕驗收，並要求
           改善，被告所指「高市塔式吊車協會」究係何種單位？是否為具有公信
           力之鑑定單位？該協會所稱設計無錯誤，其理論基礎何在？
   （十二）本件工程如須鑑定，其鑑定項目為１支架配重是否設計正確？２設計轉
           速是否適當？３有否考慮消除慣性力之設計？４設計材料是否正確？有
           無合乎市場與工廠產銷之規定？５設計型式是否正確？６煞車問題為何
           未列入設計範圍？是否適當？７設計程式及設計之計算公式是否有依據
           ？其依據為何？
  三、證據：提出工程合約、估價單、標單、施工說明書等為證，本院依原告請求履
      勘現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）請准判決駁回原告之訴。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）謹按被告之法定代理人現已變更為「王賢財」，爰依法聲明承受本件訴訟。
        合先呈明。
  （二）查原告於民國八十七年六月二十六日向被告承攬設置兩座卸魚機之工程，兩
        造並訂有工程合約，依合約第五條之規定原告本應於同年九月三十日前完工
        ，嗣被告同意原告延展工期至同年十月三十一日，惟屆期原告仍未能完工，
        遲延至八十八年二月十二日始陳報完工申請驗收，經被告會同相關單位驗收
        結果發現工作有「空車試車時轉盤即有異音，卡住無法順利旋轉」之瑕疵，
        乃請原告於同年三月五日前修補，此後，原告分別於同年三月十九日、同年
        四月卅日及同年六月十一日申請驗收，均因工作有重要之瑕疵而無法通過驗
        收，甚且於第四次驗收時，本件工作即二具卸魚機之本體已因旋臂傾斜而完
        全無法運轉，連驗收作業都無法進行，凡此，有驗收紀錄表四份可稽，足證
        原告所承製之工作確有重大之瑕疵，致無法經正式驗收合格而未能完成工作
        。
  （三）原告請求給付工程款無理由：
    １原告並未依約定完成工作：
      兩造於簽訂之工程合約第四條「付款辦法」，以手寫方式明定「工程完成經正
      式驗收合格後，工程款一次付清」，可知兩造係約定原告得請求被告給付工程
      款之前提要件並非以原告單方面主張完工或請驗收為已足，尚須「經正式驗收
      合格」始可。茲如前述，原告先後四次申請驗收、複驗，均未能通過驗收，足
      證原告尚未具備合約所訂得請求付款之要件，是其請求應無理由。
    ２且依上開第三次八十八年四月卅日驗收紀錄之驗收意見所載：「二、綜上各點
      ，漁會願最後一次給予承包商至八十八年六月十日止之改正時間，倘逾越改正
      期限或仍無法依合約及驗收意見改正時，漁會將逕予取消合約，並將承包商所
      繳交之履約保證金沒收，承包商不得異議。」，可證兩造復就上開內容達成合
      意，則原告嗣未能於八十八年六月十一日第四次驗收時通過驗收，被告自得依
      上開合意「取消合約」--其真意應為解除契約，並沒收保證金，從而，原告亦
      無從依工程合約請求給付工程款。
    ３再按「承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值，或不
      適於通常或約定使用之瑕疵。」、「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請
      求承攬人修補之。」、「承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵．．．，
      或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。」民法第四百九十
      二條、第四百九十三條第一項及第四百九十四條分別定有明文。茲如前述，原
      告所承製之系爭工作確有重大瑕疵，經被告指定修補期限多次，均未於期限內
      修補瑕疵，且系爭工作目前完全無法遲轉，是依前揭規定，被告自得解除兩造
      間之工程合約，則原告自無從依工程合約請求被告給付工程款。
    ４至原告主張其未能完工係因被告之全部設計錯誤及被告對於轉盤設計施作之指
      示錯誤云云。惟查：
    系爭工程未能完工乃係轉盤之設計不當所致，此業經證人胡志賢於89.9.8日證
      稱：「．．．但轉盤總是不可以，．．．主要原因都是轉盤。」、「最主要原
      因：還是轉盤問題。」，洵堪認定。
    原告既主張工作之瑕疵係依定作人即被告之施工說明書之指示而生（民法第四
      百九十三條參照），自應就此有利於己之事實負舉證之責，茲由證人謝和昌於
      本院八十九年九月八日證述「第二項部份（即原告所稱：原告依被告施工說明
      書第一項所載360度轉盤減速機馬力為2HP×4RPM/min按裝，但卻無法轉動360
      度轉盤。）：不是說明書有問題，是軸承設計有問題，原告沒有設平面軸承減
      少磨擦力，4PRM/MIU是減速機之轉速，並不是吊桿的轉速，吊桿轉速是原告自
      己設計。」、「第三項：轉速是以配件，原告自行去配速，並不是被告規定，
      我並沒有規定須達到某種速度。」、「第四項：原告當初即知道吊升一公噸，
      應配載荷重吊物。」、「第五項：藍十字特殊鋼材，有進口，其代號如差一個
      字就無法查，我們同意用同樣之材料，能用就可以。」、「第八項：不是２Ｈ
      Ｐ（二馬力）問題，是軸承及吊桿轉太快之問題，吊桿速度我們沒有規定，應
      用配速達到減速效果來設計。軸承問題及配速太快，才會造成沒有辦法正常運
      轉，驗收才無法通過。」，可知：所謂轉盤之問題乃在於軸承之設計及軸承與
      吊桿間配速之問題，而此均屬原告即承攬人所應負責設計與施作之範圍，被告
      即定作人並未予以指示。
    再者，原告為設計及施作轉盤，乃繪製「施轉盤主機轉軸圖」與「轉盤組立圖
      」，此為原告於88.10.18日準備書狀中所自承，而由該二圖說可知原告之設計
      確有不當，此觀證人謝和昌於89.9.8日所證：「Ａ八-○○四-○一部份：原合
      之轉盤設計，上面沒有放置平面軸承，無法減少磨擦力，配備軸承六三四○應
      有二個，但他只放置一個，所以無法平衡，才會吊桿傾斜。另一張無編號部份
      ：轉盤連結是以高張力螺絲連結，但原告是以焊接，如經過高溫焊接，會造成
      內應力，會影響鋼板變形，會影響轉盤精密度，致使轉盤運作不順，產生怪聲
      。」，洵堪認定，益證並無所謂被告指示錯誤之情。
   ５綜上，原告請求被告給付系爭工程款應無理由。
  （四）原告請求退還押標金無理由：
   １查原告於投標系爭工程時，固曾繳納「押標金」新台幣二十四萬與被告，惟其
     標得系爭工程後該「押標金」已轉為「履約保證金」之用，故原告已無所謂「
     押標金」於被告之處，則其請求返還「押標金」部份自屬無稽。
   ２且該「押標金」既已轉作「履約保證金」之用，而依前開兩造於第三次驗收紀
     錄驗收意見二、所載之合意內容，原告既未能於約定之改正時間即第四次驗收
     時通過驗收，被告自得據以沒收此履約保證金，故原告此部份之請求亦無理由。
  （五）綜右論結，原告提起本件訴訟請求被告付工程款及退還押標金應無理由，謹
        請鈞院鑒核，賜准判決駁回原告之訴。
  三、證據：提出工程合約影本一紙、驗收紀錄表影本四紙、照片二禎、圖說影本二
      份，請求本院傳訊證人胡志賢、謝和昌。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告東港區漁會法定代理人原為乙○○，現已變更為王賢財，聲明承受本件
    訴訟，依法應予准許，合先敘明。
乙、本件原告高誠機械工程有限公司（下稱高誠公司）起訴主張：原告於八十七年六
    月廿六日以二百卅八萬元標得被告在東港漁市場設置兩座卸魚機工程，當日即辦
    理工程合約，並繳納押標證金二十四萬元，其後原告即依被告工程合約卸魚機工
    程施工說明施工，迨發現說明書第一條所載齒輪鋼材為SCM  8高週波處理時，原
    告乃遍尋國內外機械公司，皆無SCM 8之鋼材，為此原告乃要求被告將SCM 8鋼材
    之化學含量及機械特性告知原告以便委託專業製鋼公司煉製，被告迄未告知，且
    拖延時日甚久，雖未解決，然原告乃以SCM  4之鋼材施工完畢，被告並未異議。
    原告於施工中發現被告所設計之減速機馬力2HP轉速4RPM/min似有不妥，乃通知
    被告，被告乃通知原告加裝緩衝起動器，原告不知被告所稱緩衝起動機（減速器
    ）之規格，經被告確認為3HP，惟對於水泥塊配重等問題，被告仍無法作明確之
    決定，如此公文往來拖延時日，經被告確認順延工期至八十八年十月卅一日，迨
    八十八年十一月四日完工後，送交完工報告書並於行文中通知被告所設計之馬力
    似有不足，建議改善，方可順利運轉，並退還押標金，被告通知原告改善至能運
    轉再報完工，並強調其設計之材料及規格絕對沒有問題，藉以推卸本件設計上之
    錯誤責任，並一再要求原告繼續按被告意思改善，原告亦依據被告指示改善，待
    改善完成後，原告乃要求被告盡速通知驗收，惟被告一再拖延至八十八年二月十
    二日辦理驗收，被告於八十八年二月二十二日通知原告驗收結果並定期改善，原
    告依被告指示改善，請求複驗，仍無法順利運作，原告曾一再對被告之本件設計
    質疑，被告均不置理，而要求依驗收結論要求原告改善，最後驗收仍無法運作，
    足見本件被告所為設計並非完善，原告已依被告之施工說明製作完成，被告卻拒
    付工程款及退還押標金，為此提起本訴請求如訴之聲明所示云云。
丙、被告東港區漁會則以：系爭工程確係伊交由原告承攬，依合約第五條之規定原告
    本應於同年九月三十日前完工，嗣被告同意原告延展工期至同年十月三十一日，
    惟屆期原告仍未能完工，且經驗收數度，均因工作有重要之瑕疵而無法通過驗收
    ，甚且於第四次驗收時，本件工作即二具卸魚機之本體已因旋臂傾斜而完全無法
    運轉，足證原告所承製之工作確有重大之瑕疵，致無法經正式驗收合格而未能完
    成工作，至於原告請求給付工程款部分，依兩造合約書第四條所載以驗收完成為
    條件，既未經驗收，原告請求即無理由，且依上開第三次八十八年四月卅日驗收
    紀錄之驗收意見所載：「二、綜上各點，漁會願最後一次給予承包商至八十八年
    六月十日止之改正時間，倘逾越改正期限或仍無法依合約及驗收意見改正時，漁
    會將逕予取消合約，並將承包商所繳交之履約保證金沒收，承包商不得異議。」
    ，可證兩造復就上開內容達成合意，原告未能通過檢驗，兩造已合意解除契約；
    原告所承製之系爭工作確有重大瑕疵，經被告指定修補期限多次，均未於期限內
    修補瑕疵，且系爭工作目前完全無法遲轉，依民法第四百九十二條、第四百九十
    三條第一項及第四百九十四條規定，被告自得解除兩造間之工程合約，則原告自
    無從依工程合約請求被告給付工程款。另原告主張被告設計上有錯誤及被告對於
    轉盤設計施作之指示錯誤部分，據證人胡志賢、謝和昌證述明確，轉盤之問題乃
    在於軸承之設計及軸承與吊桿間配速之問題，而此均屬原告即承攬人所應負責設
    計與施作之範圍，被告即定作人並未予以指示，故原告請求即無理由，另押標金
    部分，原告於投標系爭工程時，固曾繳納「押標金」新台幣二十四萬與被告，惟
    其標得系爭工程後該「押標金」已轉為「履約保證金」之用，故原告已無所謂「
    押標金」於被告之處，則其請求返還「押標金」部份自屬無據，且依前開兩造於
    第三次驗收紀錄驗收意見二、所載之合意內容，原告既未能於約定之改正時間即
    第四次驗收時通過驗收，被告自得據以沒收此履約保證金，故原告此部份之請求
    亦無理由等語置辯。
丁、本件爭執點在於系爭原告承攬之工程之瑕疵是否為原告自行承攬之範圍？或被告
    就此設計錯誤或指示有誤，又兩造間之承攬契約是否兩造合意解除？再者，原告
    請求押標金償還有無理由？茲分敘如后：
一、本件原告主張高誠公司於八十七年六月廿六日以二百卅八萬元標得被告在東港漁
    市場設置兩座卸魚機工程，當日即辦理工程合約，並繳納押標證金二十四萬元，
    兩造訂有工程合約，依合約第五條之規定原告應於同年九月三十日前完工，嗣被
    告同意原告延展工期至同年十月三十一日，惟屆期原告仍未能完工，遲延至八十
    八年二月十二日始陳報完工申請驗收，經被告會同相關單位驗收結果發現工作有
    「空車試車時轉盤即有異音，卡住無法順利旋轉」之瑕疵，遂要求原告於同年三
    月五日前修補，原告於同年三月十九日、同年四月卅日及同年六月十一日申請驗
    收，均因工作有重要之瑕疵而無法通過驗收，第四次驗收時，本件工作即二具卸
    魚機之本體已因旋臂傾斜而完全無法運轉，連驗收作業都無法進行，此有被告提
    出之兩造不爭執真正之驗收紀錄表四份在卷可稽，故原告所承製之工作確有重大
    之瑕疵，致無法經正式驗收合格而未能完成工作。
二、查被告東港區漁會數度驗收，於八十八年四月三十日驗收時，原告承攬之系爭兩
    座卸魚機工程因早已逾完工日期，且驗收成果仍不合格，故第三次八十八年四月
    卅日驗收紀錄之驗收意見所載：「二、綜上各點，漁會願最後一次給予承包商至
    八十八年六月十日止之改正時間，倘逾越改正期限或仍無法依合約及驗收意見改
    正時，漁會將逕予取消合約，並將承包商所繳交之履約保證金沒收，承包商不得
    異議。」，並經高誠公司簽名，按上開行為之性質，應係兩造間約定合意以八十
    八年六月十日為改正期間，如逾期未改正，即逕賦予東港區漁會解除契約之權限
    ，雙方當事人之真意即合意解除原承攬契約，並沒入保證金，並以八十八年六月
    十日驗收成果為條件，如逾越改正期限或仍無法依合約及驗收意見改正時，漁會
    將逕予取消合約，並將承包商所繳交之履約保證金沒收，且最後一次即八十八年
    六月十一日驗收時收，本件工作即二具卸魚機之本體已因旋臂傾斜而完全無法運
    轉，連驗收作業都無法進行，有被告提出之驗收報告在卷可按，故被告依兩造合
    意解除契約與沒入押標金即有理由。
三、再者，縱認兩造間未存有解除系爭承攬契約之合意，按「承攬人完成工作，應使
    其具備約定之品質，及無減少或滅失價值，或不適於通常或約定使用之瑕疵。」
    、「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。」、「承攬人不
    於前條第一項所定期限內修補瑕疵．．．，或其瑕疵不能修補者，定作人得解除
    契約或請求減少報酬。」「工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人
    之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材料之性質或指
    示不適當，而不告知定作人者，不在此限。」民法第四百九十二條、第四百九十
    三條第一項及第四百九十四條、第四百九十六條分別定有明文。又當事人主張有
    利於自己之事實負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文；另民事訴訟
    如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
    己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求。主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生
    所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造
    舉證證明。最高法院十七年上字第九一七號、四十八年台上字第八八七號判例可
    資參照，揆諸上揭法條規定，可知承攬人就承攬工作之瑕疵，原則上須負損害賠
    償責任，除非該瑕疵係因定作人定作或指示有錯誤，惟此係例外事實，揆諸上揭
    舉證責任規定，自應由原告負舉證責任，查原告固主張未能完工係因被告之全部
    設計錯誤及被告對於轉盤設計施作之指示錯誤云云。惟系爭工程未能完工乃係
    轉盤之設計不當所致，此業經證人胡志賢於本院審理中證述：「．．．但轉盤總
    是不可以，．．．主要原因都是轉盤。」、「最主要原因：還是轉盤問題。」，
    原告既主張工作之瑕疵係依定作人即被告之施工說明書之指示而生（民法第四
    百九十三條參照），自應就此有利於己之事實負舉證之責，茲由證人謝和昌於本
    院審理中證述：「第二項部份（原告主張其依被告施工說明書第一項所載360度
    轉盤減速機馬力為2HP×4RPM/min按裝，但卻無法轉動360度轉盤。）：不是說明
    書有問題，是軸承設計有問題，原告沒有設平面軸承減少磨擦力，4PRM/MIU是減
    速機之轉速，並不是吊桿的轉速，吊桿轉速是原告自己設計。」、「第三項（原
    告主張：依圖面轉盤傳動齒輪直徑應為固定，轉盤最大半徑線速度亦為固定（
    2HP×4RPM/min有關），被告並未特別註明規定最大半徑線速度為多少之部分）
    ：轉速是以配件，原告自行去配速，並不是被告規定，我並沒有規定須達到某種
    速度。」、「第四項（原告主張：工程圖說內容並無特別載明卸魚機吊升荷重為
    若干公斤，但被告於原告施工後才要求以吊升一噸為驗收標準，其設計顯有不當
    部分。）：原告當初即知道吊升一公噸，應配載荷重吊物。」、「第五項（原告
    主張：施工說明書第一項註明轉盤齒輪鋼材以SCM8材料為驗收標準，但原告查遍
    國內相關單位並無此材料，被告應將SCM8之鋼材規格之資料取自何處。）：藍十
    字特殊鋼材，有進口，其代號如差一個字就無法查，我們同意用同樣之材料，能
    用就可以。」、「第八項（原告主張：依被告之設計圖面，本件卸魚機前端作用
    桿為一六米，並以被告要求吊升一噸重量物品，與尾端配重桿四‧九米，配重3
    噸，其設計上是否平衡合理之部分）：不是２ＨＰ（二馬力）問題，是軸承及吊
    桿轉太快之問題，吊桿速度我們沒有規定，應用配速達到減速效果來設計。軸承
    問題及配速太快，才會造成沒有辦法正常運轉，驗收才無法通過。」（均見本院
    八十九年九月八日言詞辯論筆錄），依證人證述可知轉盤之問題乃在於軸承之設
    計及軸承與吊桿間配速之問題，而此均屬原告即承攬人所應負責設計與施作之範
    圍，被告即定作人並未予以指示。原告為設計及施作轉盤，乃繪製「施轉盤主
    機轉軸圖」與「轉盤組立圖」，此有原告於八十八年十月八日準備書狀中所自承
    ，而由該二圖說可知原告之設計確有不當，證人謝和昌於八十九年九月八日證述
    ：「Ａ八-○○四-○一部份：原合之轉盤設計，上面沒有放置平面軸承，無法減
    少磨擦力，配備軸承六三四○應有二個，但他只放置一個，所以無法平衡，才會
    吊桿傾斜。另一張無編號部份：轉盤連結是以高張力螺絲連結，但原告是以焊接
    ，如經過高溫焊接，會造成內應力，會影響鋼板變形，會影響轉盤精密度，致使
    轉盤運作不順，產生怪聲。」，即能認定並無被告指示錯誤之情形。故原告主張
    被告設計錯誤，即無可採，原告所承製之系爭工作確有重大瑕疵，經被告指定修
    補期限多次，均未於期限內修補瑕疵，且系爭工作目前完全無法遲轉，是依前揭
    規定，被告已依法解除兩造間之工程合約，則原告自無從依工程合約請求被告給
    付工程款。
四、至於原告於投標系爭工程時，固曾繳納「押標金」新台幣二十四萬與被告，惟其
    標得系爭工程後該「押標金」已轉為「履約保證金」之用，且系爭契約第十八條
    規定逾期損失部分「乙方不依照合約稅定限期完工，應向甲方按逾期之日數，每
    日賠償甲方損失二千四百元．．」，則兩造工程合約約定完工日期為八十七年九
    月三十日前完工，嗣被告同意原告延展工期至同年十月三十一日，惟屆期原告仍
    未能完工，遲延至八十八年二月十二日始陳報完工申請驗收，經被告會同相關單
    位驗收結果發現工作有「空車試車時轉盤即有異音，卡住無法順利旋轉」之瑕疵
    ，遂要求原告於同年三月五日前修補，原告於同年三月十九日、同年四月卅日及
    同年六月十一日申請驗收迄未完工，此業如前述，則依賠償約定，被告拒不交還
    即有理由。
綜上，原告請求被告交付工程款及返還押標金即無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
戊、假執行部分：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月  三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年    十一    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
