【裁判字號】    90,簡上,100
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，不服乙○潮州簡易庭九十年度潮簡字第四一三號中華民國
九十年九月二十八日刑事簡易判決（偵查案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
字第四七一號），乙○判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨引用聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、按本件上訴人即被告甲○○因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被
    告係犯法第三百零六條第二項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴
    乃論。而本件業據告訴人丙○○於檢察官聲請簡易判決後，送審前撤回告訴，有
    撤回狀附偵查卷第四十二頁可參，是依首開規定，自應為不受理之判決，原審漏
    未移由乙○普通庭依通常程序審理，而逕為科刑之判決，尚有未妥，上訴意旨雖
    未執此理由，但原判決既有不當，自應予以撤銷，另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                          審判長法  官    吳永宋
                                                法  官    陳松檀
                                                法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向乙○提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官    陳靖麗
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
