【裁判字號】    90,訴,838
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八三八號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟貳佰零伍元，及自九十年八月八日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟貳佰零伍元，及自九十年八
    月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於九十年四月五日二十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＦ－三九二三號自
      小客車行駛於該鄉未劃分向標線之產業道路上，由萬丹鄉往竹林村方向行駛，
      至萬丹鄉竹林村頂林仔六十七之四號前，本應注意車前狀況，並應靠右行駛，
      依當時情形，又無不能注意或不能靠右行駛之特殊情形，竟疏於注意及此，並
      於寬度為六點八公尺之該道路上靠左行駛，適有孩童薛英傑騎行自行車附載原
      告丙○○，在路旁行駛，遭張車撞及自行車後輪，二童摔落路旁田地，致原告
      丙○○受有左大腿腫脹瘀血、左股骨粉碎性骨折、左前臂、左膝及左足擦傷等
      傷害。過失傷害部分經鈞院院以九十年交訴字第九一號刑事判決處被告有期徒
      刑伍月在案。
（二）原告受傷後，自九十年四月五日起，至九十年四月十四日止，支付醫藥費為新
      台幣（下同）陸萬零貳佰零玖元，其中屬原告自負額部分為六千零二十一元。
      。另原告因粉碎性骨折，第一次開刀於體內所裝鋼板固定物，尚需住院拔除，
      預估醫藥費及復健門診費為六萬一千八百三十五元，自付額應為六千一百八十
      四元，二次自付額共計支付一萬二千二百零五元。
（三）原告受傷住院及出院後相當期間，行動不便，需人照顧看護，經醫院估計約共
      需三個月，看護費用以每天一千五百元計算，共需支付十三萬五千元。
（四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，未來恐有不可預告之潛在後遺症，
      故請求償非財產上損害金額伍拾萬元。
右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，自應由被告負賠償之責，為此提起本
件訴訟。
三、證據：提出：診療費用明細項目二份，及本院九十年交訴字第九一號刑事判決一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未到庭陳述或提出任何書狀作為聲明或答辯。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告因於前揭時地，駕車過失撞及原告，致原告身體多處受傷，經
    送醫開刀住院治療，被告並經本院刑事庭以過失傷害罪，判處被告有期徒刑五個
    月之事實。業據其提出診療費用明細項目二份及本院九十年交訴字第九一號刑事
    判決一份為證，而被告未到庭答辯或提出任何書狀以供本院審酌，自堪認為真實
    。被告因過失行為不法侵害原告之身體健康，既經認定，則被告對於原告因侵權
    行為而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費壹萬貳仟貳佰零伍元部分：原告身體右揭傷害，第一次住院開刀，自九
      十年四月五日起至四月十四日止，住院期間醫療費用共計六萬零二百零九元，
      自付額為六千零二十一元，餘為健保局給付。由於係粉碎性骨折，未來尚需第
      二次開刀取出需取出體內固定鋼架，經預估醫療費用為六萬一千八百三十五元
      ，以自付額百分之十比例計算，原告尚需支出六千一百八十四元。共計一萬二
      千二百零五元。此部分費用均為治療上之必要費用，並有診療費用明細項目二
      紙在卷可稽，應足以採信。
（二）看護費用十三萬五千元部分：原告受傷住院及復健期間，生活不能自主，需仰
      賴他人看顧照護，其因而支出之費用，乃屬增加生活上所必要之費用，亦為損
      害之範圍，原告主張自受傷日起至復健完成，經過二次住院開刀，需人看護之
      期間約三個月，已據其提出國仁醫院醫療明細二份為證，而其主張每日看護費
      用為一千五百元，核與一般行情相當，且屬必要，自應准許。
（三）精神慰籍金伍拾萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精確受極大痛苦，本院斟
      酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求伍拾萬元，自嫌過高，應予核減
      為肆拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    綜上說明，本件原告以侵權行為為由，請求被告賠償五十四萬七千二百零五元之
    損害，及自起訴狀繕本翌日（即起九十年八月八日）至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息，於法有據，應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十二    月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
