【裁判字號】    90,訴,739
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七三九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                            .
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟佰柒拾肆元，及自民國八十九年三月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息，並自民國八十九年四月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十一月十九日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）六十三萬元，清償期為九十八年十一月十九日，利息
    按年息百分之十二點五按月於每月十九日計付，且約定按月繳納本息，並約定一
    次未按期攤還本息時，均喪失期限利益，本借款全部到期，除仍按上開利率計息
    外，自逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○自八十九年三月二十四日起即無依約
    繳息，借款債權已全部屆清償期，經向債務人催討未獲置理，為此依據消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所示之借款及其利息
    與違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款繳息帳卡一件、戶籍謄本各二件為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款繳息明
    細表為證，被告均經合法通知未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪信
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款五十二萬一千
    三百七十四元，及自八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二點
    五計算之利息，並自八十九年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年     十二   月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
