【裁判字號】    90,訴,804
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八○四號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應就坐落屏東市○○段八六八之二地號之土地及其上建號一三四
七號、門牌號碼屏東市○○街一四巷三三弄一八號之建物所為贈與之債權行為及所有
權移轉之物權行為應予撤銷。
被告丁○○應就前開不動產以夫妻贈與為原因於民國八十八年一月二十一日向屏東縣
屏東地政事務所辦理所有權移轉之登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣訴外人陳登輝於民國八十七年一月二十日，邀同被告乙○○擔任連帶保證人，
    向原告分別借款新臺幣（下同）八百萬元及二百萬元，合計一千萬元。詎其等自
    八十七年八月二十日起，未依約繳息，原告依約對陳登輝、乙○○訴追並於八十
    八年二月十九日取得支付命令確定。期間二人曾向原告聲請協議清償，並於八十
    八年五月四日將利息繳至八十七年十二月二十日，要求原告暫緩強制執行程序。
    未料，被告乙○○竟於八十七年月三十日將系爭房地贈與另一被告丁○○，並於
    八十八年一月二十二日移轉登記完成。
  (二)本件被告乙○○於八十八年一月二十一日以「贈與」為由將其所有座落屏東市○
    ○街一四巷三三弄一八號房地無償移轉登記予其妻丁○○，致本公司債權損害甚
    鉅。被告二人為夫妻關係，丁○○應知乙○○對原告有連帶債務存在，乙○○明
    知陳登輝無力還款，而其又無法負起連帶責任，竟將系爭資產無償贈與其妻丁○
    ○，致原告債權追索有明顯不足，損害甚為巨大。為此依據民法第二百四十四條
    第一項訴請撤銷被告間贈與行為。
  (三)對被告抗辯所為陳述：
  1.本件借款人陳登輝前提供之四筆房地向原告抵押貸款一千萬元是否足供擔保，不
    能以原告先前為之單方面之評估為憑，應以現時該四筆房地之價值是否足擔保原
    告之債權為準。而近幾年來房地產價格持續跌落，實乃眾所皆知之情事，而經原
    告將上開四筆房地交付法院拍賣，現已詢價完畢，目前土地鑑價為五十五萬一千
    五百元。房屋鑑價一百六十九萬八千三百九十九元，合計僅七百零四萬九千八百
    九十九元，尚不足原告債權額二百九十五萬一百零一元，若本案經三拍後拍定，
    其底價亦貶至四百四十八萬元，將不足原告之債權額二分之一以下，被告乙○○
    將系爭不動產自由處分之無償行為，難謂無損害及原告之債權。
  2.又原告於八十七年十二月八日對借款人陳登輝及被告乙○○發支付命令，而被告
    為規避原告對其財產強制執行，竟於十二月三十日將其所有之系爭房地贈與其妻
    即另一被告丁○○，其所為之贈與行為，明顯損害原告之債權，無庸置疑。
  3.依民法第二百七十三條第一項、第二項之規定，「連帶債務之債權人得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」「連帶債
    務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任」。銀行法第十二條之一第三項之規
    定係於民國八十九年十一月一日修訂而原告與被告所簽訂之借據條款，係為八十
    七年一月二十日所訂定，依法律不溯及既往以及實體從舊原則之規定，並無適用
    新法之餘地。故原告依借據請求被告連帶給付債務，於法有據，況該契約並無民
    法第二百四十七條之一第一款、第四款款之情形，實為有效。且被告亦自承乃係
    誠意「預先」負起連帶責任，預先償還陳登輝之債務，原告何來侵權行為之有？
    何況被告及訴外人皆具備當事人能力，依其二人皆任職於公職，應有高度之辨識
    能力，豈有不知連帶求償之理？故被告所言實屬不實。
  4.債務人所為之有償行為如有害及債權者，理應負舉証責任，惟本案係「無償行為
    」損害及債權者，無須負舉証責任之情事可言。而被告二人為夫妻關係之身份法
    益，實乃以免繳納贈與稅之便，行規避原告債權追索之實。
三、證據：提出支付命令及其確定證明書、戶籍謄本、執行處通知、土地鑑估價值分
    析表、建築物鑑估價值分析表各一份，借據、放出檔明細查詢、放款往來明細查
    詢、財產歸戶查詢清單各二份，土地登記謄本、建物登記謄本各三份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告主張其債權損害甚鉅，係得追索保證人之前提要件，亦即有利於己之事實，
    其債權遭受如何之損害，自應舉證以證其說，否則空言所述無從採信。又原告聲
    請屏東地方法院強制執行被告服務於屏東地政事務所之薪津，自八十九年一月份
    起扣償之金額共計七十四萬八千五百一十元而執行仍在繼續中，未有間斷。被告
    已對本件清償負起保證人之賠償責任，從而，所謂「無法負起連帶責任」云云，
    應不足採信。
  (二)依八十九年十一月一日修正公布之銀行法第十二條之一第三項規定：「未來求償
    時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保證人平均求償之。」亦
    即原告應先就借款人陳登輝之財產全部拍賣求償後，就其不足部分始得就連帶保
    證人平均求償，從而其自八十九年十一月份起扣償被告之薪津及獎金等即係不法
    之侵害行為，被告強忍原告之侵權行為，乃係誠意預先負起連帶責任，預先償還
    陳登輝之債務，換言之，被告已正常履行保證責任，原告亦無任何債權之侵害。
  (三)被告既已依強制執行之執行命令繼續扣薪（包括陳登輝部分），原告即在穩定中
    收取債權，已無虞債權之確保。何況，借款人陳登輝在設定抵押貸款時，亦經債
    權人嚴格鑑估過，於債權絕對確保下，始貸放借款，因此何來損害甚為巨大？被
    告於此種情形下，自得自由處分自己之財產。適八十四年一月十三日、八十七年
    六月二十四日遺產與贈與稅二次修正該法第二十條第一項第六款：「配偶相互贈
    與之財產」不計入贈與總額，亦即不課徵贈與稅，始於八十七年十二月三十日將
    系爭房地以贈與方式，移轉登記予丁○○，此種贈與，乃係正當權利之行使，並
    無害及債權，亦無通謀而為虛偽意思表示可言。
  (四)被告丁○○對於被告乙○○有無為主債務人作保並不知情，原告不得以被告二人
    係夫妻關係即臆測丁○○應知乙○○對原告有連帶責任存在。
三、證據：提出執行命令一份。
    理    由
一、原告主張被告乙○○為訴外人陳登輝借款債務擔任連帶保證人，詎其等自八十七
    年八月二十日起未依約繳息，經原告對訴外人陳登輝、被告乙○○取得支付命令
    確定，而被告乙○○已將系爭土地及房屋以夫妻贈與為原因移轉登記予其配偶即
    被告丁○○之事實，為被告二人所不爭執，復有原告提出之借據、戶籍謄本、支
    付命令及其確定證明書、土地登記謄本、建物登記謄本等件為證，自堪信為真。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債權人依
    第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。
    但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。民法第二百四十四條第一、四
    項定有明文。而債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者
    ，即應認為有損害債權人之權利；又依民法第二百四十四條規定請求法院撤銷者
    ，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外，最高法院著有四十五年台上字第一
    五一六號判例、四十八台上字第一七五○號判例可資參照。職是，債權人撤銷債
    務人所為之無償行為僅須具備下列要件：(一)須債務人曾為法律行為、(二)須債務人
    之行為以財產為標的、(三)須債務人之行為有害及債權，對於債務人及受益人是否
    認識該無償行為有害及債權，則毋庸斟酌。又行使撤銷權既以保全債權為目的，
    因此有害及債權之事實，須於行為時存在，且於債權人行使撤銷權時，債務人處
    於無資力之狀態。經查：
  (一)訴外人即主債務人陳登輝前雖曾提供四筆房地向原告抵押貸款一千萬元，然陳登
    輝所有之系爭四筆土地經高雄地方法院執行處鑑定，土地鑑價為五百三十五萬一
    千五百元，房屋鑑價一百六十九萬八千三百九十九元，總計七百零四萬九千八百
    九十九元，有高雄地方法院民事執行處通知所附土地及建築物鑑估價值分析表一
    份在卷可稽，佐以邇來不動產價格持續下跌，因此現時該四筆房地之價值應確不
    足擔保原告債權。另陳登輝所有之其他不動產上均設有高額之最高限額抵押，財
    產顯不足清償原告之債務，有陳登輝之財產歸戶查詢清單一份，土地登記謄本、
    建物登記謄本各二份為憑，合先敘明。
  (二)又連帶保證者乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。連帶保證人既與
    主債務人負連帶責任，則其連帶保證債務已具有連帶債務之性質，債權人自得向
    保證人為全部給付之請求，而保證人亦不得拒絕，申言之，連帶保證喪失其補充
    性，但其從屬性則不受影響。而八十九年十一月一日修正公布之銀行法第十二條
    之一第三項雖規定：「未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得
    就連帶保證人平均求償之。」，然銀行法係規範銀行業務經營之行政法規，前開
    銀行法規應尚不足影響私法上之權利義務關係，申言之，該規定仍無解於該債務
    之連帶保證人即被告乙○○仍立於債務人之身分，而債務人即被告乙○○之財產
    仍為債權人之總擔保，因此倘債務人即被告乙○○於債之關係成立後，以詐害行
    為減少其財產，債權人即原告當不能坐視其債權受到危害，況承前所述，陳登輝
    所有之財產顯已不足清償債務。又原告雖曾聲請屏東地方法院強制執行被告乙○
    ○與主債務人陳登輝服務於屏東地政事務所之薪資，然參諸前開說明，資力算定
    之時期，應於債權人行使撤銷權時，因之，該收取陳登輝與被告乙○○薪津、獎
    金之收取命令雖在繼續執行中，然在本件言詞辯論程序終結前，被告乙○○所有
    財產仍不足清償本件債務，顯屬無資力清償債務，因此被告辯稱原告所謂「無法
    負起連帶責任」不足採信，且被告已正常履行保證責任，原告無任何債權之損害
    云云，委無足採。
  (三)本件被告乙○○為原告之債務人，卻將其所有之上開不動產分別贈與另被告丁○
    ○，並已無資力清償借款，有歸戶財產查詢清單一份在卷可按，故上開不動產之
    贈與行為顯已減少債權之共同擔保，有害及債權人即原告之利益。從而原告訴請
    撤銷被告就上開土地及房屋所為之贈與契約及移轉所有權之物權行為，並命被告
    丁○○回復原狀塗銷上開不動產之所有權移轉登記，依法自屬有據，應予准許。
  (四)至被告辯稱原告不得以被告二人為夫妻關係即臆測被告丁○○應知乙○○對原告
    有連帶責任，以贈與方式移轉登記予被告丁○○，係為避免繳納贈與稅，乃正當
    權利之行使云云，然債務人之財產為全體債權人之總擔保，撤銷權之行使乃在保
    全債務人之責任財產，同時為權衡債權之保護與第三人利益之保護，乃分別債務
    人之詐害行為為無償行為或有償行為酌量要件之寬嚴，因此被告乙○○所為之無
    償行為既有害及原告之債權，縱其係正當權利之行使，原告仍得聲請法院撤銷，
    且揆之前揭說明，撤銷債務人所為之無償行為無須論及債務人、受益人是否認識
    該無償行為有害及債權之主觀要件，是被告所辯，無可採信。
三、綜上所述，原告依據民法第二百四十四條第一項、第四項規定請求塗銷被告二人
    間就坐落屏東市○○段八六八之二地號之土地及其上建號一三四七號、門牌號碼
    屏東市○○街一四巷三三弄一八號之建物所為贈與之債權行為及所有權移轉之物
    權行為，被告丁○○應就前開不動產以夫妻贈與為原因於民國八十八年一月二十
    一日向屏東縣屏東地政事務所辦理所有權移轉之登記予以塗銷，洵屬有據，應予
    准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不予論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
