【裁判字號】    90,婚,538
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第五三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
１、兩造係夫妻，於民國八十年六月三十日結婚，約定住所為屏東縣萬丹鄉竹林村頂
    林仔三四號。，詎婚姻存續中，被告突於八十九年三月七日無故離家出走，迄今
    近一年六個月左右未回，拒與原告同居，原告多次提出調解委員會申請調解，被
    告均不置理，顯未履行夫妻互負同居之義務為此提起本訴。
２、對被告抗辯之陳述：其無毆打被告，是其母親出手先打人，且當初被告將兩造所
    蓋之房屋提出設定抵押後貸款新台幣（下同）五百萬元，被告取走其中一百萬元
    回家借其兄長，且答應要償還該部分之貸款均無處理。且父親過世被告亦無返家
    奔喪。
三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其遭被原告毆打，且原告不負擔房屋貸款，所以無法回去與原告同住，至
    於原告父親過世之事其不知，其在做生意，原告亦未告知，其不知始無返家。
三、證據：聲請訊問證人莊邱美英。
    理      由
一、本件原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，被告無正當理由拒絕同居，固提出戶籍
    謄本、調解不成立證明書一件為證，然被告則以其遭原告毆打無法與之共同生活
    為抗辯，而查被告所述被毆打之事業經證人即被告母親莊邱美英到庭證述：兩造
    結婚已經生了一個十歲的小孩。被告已經回娘家一年多了，因為兩造蓋的房子沒
    有辦法繳貸款，原告賺的錢沒有拿出來繳貸款，被告無法負擔，還有因為原告會
    打被告，一年多前其曾看過一次，當時原告拉住被告的頭髮且把被告的頭往下壓
    ，並以拳頭打被告的頭，頭有紅腫，脖子有被掐的痕跡。原告也沒有來其家道歉
    或找家長或調解人來帶被告回家，原告打電話來都只是吵架，一年多來都沒有來
    過其家。其去原告家是問原告要不要繳貸款，當時原告回答說錢在伊口袋要不要
    繳隨便伊，因伊出口挑釁，其一時很生氣，就先拍打原告肩膀一下，原告的母親
    當時回來見狀即外出拿桶子裝糞便潑灑其等，其的車子及身上都被潑到，之後原
    告就出手打其女兒，兩造先前就相處不好等語在卷（見卷附本院九十年十一月二
    十二日言詞辯論筆錄）。原告雖否認曾歐打被告，但證人莊邱美英已證述是日被
    告遭毆打之情，且證人亦自承其曾出手先打原告之事，是證人所述應屬可信。而
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經
    證人莊邱美英到庭證述在卷，惟被告係遭原告歐打及遭原告母親對其母親潑灑糞
    便之侮辱，而無法與原告及其家人共同生活，被告母親出手毆打原告衡諸情理雖
    有虧，然被告並無何出手毆打原告之舉動，且夫妻間相處本應出於互敬、互愛、
    互信，而原告在被告與其母親同在場之時，出手拉扯被告之頭髮及捶打其頭部及
    掐脖子等舉動，均違反夫妻相處之本質，且事後一年餘始於九十年十月十九日提
    出調解聲請，其於被告返回娘家一年餘之期間無何歉意表示，亦經證人證述如前
    ，其無與被告和好之意願甚明，是以被告抗辯因遭原告毆打無法共同生活之情應
    屬可採。
二、是以本件被告既有無法與原告同居共同生活之正當理由，從而原告本於現存之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，於法不合，應予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
