【裁判字號】    90,訴,858
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八五八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年二月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之八．○九計算之利息，暨自民國九十年三月二十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○○於八十六年九月二十五日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    二筆，各為新台幣（下同）二百六十萬元、四十萬元，共計三百萬元，約定清償
    日期為八十九年九月二十五日（嗣於八十九年九月二十五日展期續借，到期日延
    至九十四年九月二十五日），利息按年息百分之八．六（嗣經調整為按年息百分
    之八．○九）以每月一期，按月計付，如未依約按期繳納利息，即喪失期限利益
    ，全部借款視同到期，遲延利息除按上項利率計息外，其逾期在六個月以內者，
    按放款利率百分之十，逾六個月以上者，按放款利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳息至九十年二月二十四日，即未再依約履行清償，迭經催告無效，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件、借據、契據條款變更契約、放出檔明細查詢、約
    定書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十六年九月二十五日以被告丁○○為連帶保證人
    ，向其借款二筆，各為二百六十萬元、四十萬元，共計三百萬元，約定清償日期
    為八十九年九月二十五日（嗣於八十九年九月二十五日展期續借，到期日延至九
    十四年九月二十五日），利息按年息百分之八．六（嗣經調整為按年息百分之八
    ．○九）以每月一期，按月計付，如未依約按期繳納利息，即喪失期限利益，全
    部借款視同到期，遲延利息除按上項利率計息外，並應加計違約金；詎被告僅繳
    息至九十年二月二十四日，即未再依約履行清償之事實，業據其提出與所述相符
    之借據、約定書、契據條款變更契約、放出檔明細查詢等件為證，堪信為實在。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
