【裁判字號】    90,訴,890
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八九○號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十三日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年六月二十二日，以被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定期限二年，即九十年六月二十二日應全額清
    償，利息按年息百分之九．七五計算，如逾期六個月以內按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期後，僅利息部分
    繳至八十九年十月二十二日，其餘本息迄今仍未依約清償，雖經原告多次催討均
    置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出統一農貸借據、屏東縣內埔地區農會會員放款申請書、內埔地區農會
    統一農貸放款帳卡各一件、授信約定書、戶籍登記謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年六月二十二日，以被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百萬元，約定期限二年，即九十年六月二十二日應全額清償，利
    息按年息百分之九．七五計算，如逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；詎屆期後，僅利息部分繳至八
    十九年十月二十二日，其餘本息迄今仍未依約清償之事實，業據其提出與所述相
    符之統一農貸借據、授信約定書、屏東縣內埔地區農會會員放款申請書、內埔地
    區農會統一農貸放款帳卡等件為證，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬
    有據，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
