【裁判字號】    90,家訴,19
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度家訴字第一九號
    原      告  甲○○○
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
兩造間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）五十年九月三日與夫張應昭（已於六十四年十二月二日死
      亡）共同收養被告為養子，詎被告退伍後不久結婚，於其長女出生不久即七十
      三年十月間，一去無音訊，不理會原告，約十年後才返家，但僅住了約四年，
      於八十七年間又離去，原告家人刊登報紙要被告出面處理事務，其仍音訊不明
      ，只於八十九年十月間返家拿一些東西又立刻離去，迄未再聯絡。被告十多年
      來未盡到人子照養原告之責，且不知努力上進，四處借貸負債，致十年來屢有
      債權人前往家中討債，令原告十分困擾。
（二）被告多年來未曾盡孝敬父母之義務，未撫養原告，離家在外亦從未與原告聯絡
      ，顯係惡意遺棄原告，且不努力工作，反負債累累，連累原告，原告不知晚年
      如何安度？爰依民法第一千零八十一條第二、六款之規定，請求終止兩造間之
      收養關係。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本三件、剪報及存證信函各二紙為證，並聲請訊問證人
    古福清、張世達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告全民健康保險投保資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張於五十年九月三十日與夫張應昭共同收養被告為養子（依戶籍謄本
    之記載原告起訴狀陳稱收養日為五十年九月三日顯係違誤），詎被告於七十三年
    間以出外謀職就業為由，一去無音訊，不理會原告，約十年後才返家，但僅住了
    約四年，於八十七年間又離去，被告離家迄今多年，未曾盡孝敬父母之義務，亦
    從未與原告聯絡之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本一件為證，並據證人即原告
    居住所在地之村長張世達、鄰長古福清到場證述屬實。而被告經受合法通知，復
    未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。查本件被告於五十年七月十
    九日出生，於五十年九月三十日為原告收養，自七十三年起即多次離家，迄今未
    回，未曾與原告聯絡，復未履行扶養原告之義務，即屬惡意之遺棄。從而，原告
    訴請宣告終止其收養關係，於法即無不合，所訴應予准許。
四、如前所述，被告符合民法第一千零八十一條第二款之情事，故原告另依同法第六
    款規定請求終止收養關係，即無庸論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
