【裁判字號】    90,訴,727
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七二七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬貳仟肆佰伍拾陸元及自民國八十九年十月九日起至清
償日止按年息百分之九．二五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告為被告供擔保新台幣捌拾萬元後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  1.被告乙○○於民國八十四年十月十一日向原告銀行借款新台幣肆佰萬元，並訂立借據
    及授信約定書為憑，約定至民國九十九年十月十一日止清償。利息按年息百分之九．
    二五計付，於每月十一日繳息一次，如未按期繳利息時，被告即喪失期限之利益，應
    立即將所借之本金及利息償還並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告
    自民國八十七年十二月十二日以後即未再繳利息，迭經催討均置若罔聞，依上述約定
    被告應即將借款、利息及違約金一併清償。
  2.原告遂聲請拍賣抵押物，拍賣結果原告分配金額為新台幣二、０四四、四二０元，惟
    原告本金餘額新台幣三、八０六、九五五元，加上至民國八十九年十月九日之利息新
    幣六四四、四七一元、違約金新台幣一０五、四五０元，原告之債權共新台幣四、五
    五六、八七六元，兩相抵充尚不足本金新台幣二、０四四、四二０元，為此被告應將
    尚欠之本金及自民國八十九年十月九日起至清償之日止之利息及違約金一併清償。
三、證據：提出借據及約定書各一份，本院八十八年度執字第一四五七二號民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據等紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告本於兩造消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬貳
    仟肆佰伍拾陸元及自民國八十九年十月九日起至清償日止按年息百分之九．二五計算
    之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。又原告並陳明願供擔保，請准
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
      、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     十一     月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國        九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
