【裁判字號】    90,親,32
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第三二號
    原        告    甲○○
    兼法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之子（民國九十年四月十九日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
  （一）按「稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女。」「從子女出生日回溯第一
        百八十一日起至三百零二日止為受胎期間」「妻之受胎，在婚姻關係存續中者，
        推定其所生子女為婚生子女」民法第一千零六十一條、第一千零六十二條及第一
        千零六十三條均定有明文規定。
  （二）本件原告甲○○與被告乙○○於民國八十二年五月十五日結婚，婚後自八十七年
        起，雙方因個性不合，即未再同居，於八十九年六月二十三日協議離婚惟原告於
        離婚後與郭俊儀相識，雙方於九十年三月十九日結婚，於九十年四月二十三日辦
        理結婚登記，原告並於九十年四月十九日生下一子，惟因原告與被告於八十九年
        六月二十三日離婚，故此子出生之日離前婚婚姻關係消滅之日僅相距為三百零一
        日，依前揭法條規定，該子推定為原告與被告乙○○所生之婚生子。
  （三）復依民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
        夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明
        文。查本件原告於民國八十七年間即未再和被告乙○○同居，該子即非自被告乙
        ○○受胎，而係於離婚後由郭俊儀受胎，為此依該條規定提起本件婚生否認之訴
        。
  三、證據：提出戶籍謄本及出生證明書各一件為證，並聲請為親子關係之鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前之陳述略謂：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：原告早於八十八年十一月間離家，此事與被告無關。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  1.本件原告主張原告甲○○與被告乙○○於民國八十二年五月十五日結婚，婚後自八十
    七年起，雙方因個性不合，即未再同居，於八十九年六月二十三日協議離婚。惟原告
    於離婚與郭俊儀相識，雙方於九十年三月十九日結婚，於九十年四月二十三日辦理結
    婚登記，原告並於九十年四月十九日生下一子之事實，提出之戶籍謄本及出生證明書
    為證，且爰以高雄醫學大學附設中和紀念醫院高醫附秘字第二八０八號函附親子鑑
    定結果報告書所載之結論，認為根據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定甲○○之
    子與訴外人郭俊儀之親子關係，有該鑑定結果報告書附卷可稽，被告亦於審理時表示
    此事與之無關等情，堪認原告之主張屬實。
  2.復依民法第一千零六十三條第一項規定，推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    ；查原告與被告於八十九年六月二十三日離婚，故此子出生之日離前婚婚姻關係消滅
    之日僅相距為三百零一日，依前揭法條規定，該子推定為原告與被告乙○○所生之婚
    生子。但本件原告於民國八十七年間即未再和被告乙○○同居，該子即非自被告乙○
    ○受胎，準此，原告於被告甲○○之子出生之日起一年提起本件否認子女之訴，自為
    有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
      判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     十一     月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國        九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
