【裁判字號】    90,訴,867
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第八六七號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬元整，並自民國九十年十月二十九日起至清
償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        被告丙○○於民國八十九年六月十六日邀同另一被告甲○○為連帶保證人，
        向原告借款壹佰伍拾萬元，約定民國九十一年六月十六日清償，利息按年息
        百分之九點六五計付，利息按月繳納，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾
        期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月者，
        加倍計付。經立具同一內容之借據乙紙暨約定書乙紙，交與原告收執。利息
        按月繳納，一期未繳視為全部到期惟到期竟未為清償。迭經催討險獲付部份
        本金參拾肆萬元及自民國九十年四月十五日止之利息外，其餘部份迄未清償
        ，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付民國九十年十月二十九日
        起至清償日止之利息及違約金。
    三、證據：提出借據暨約定書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張：被告丙○○於民國八十九年六月十六日邀同另一被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款壹佰伍拾萬元，約定民國九十一年六月十六日清償，利息
    按年息百分之九點六五計付，利息按月繳納，遲延履行時，除仍按上開利率外，
    逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，加倍計付。經立具同一內容之借據乙紙暨約定書乙紙，交與原告收執等事實，
    業據借據暨約定書影本乙紙為證，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付壹佰壹拾陸萬元整
    ，並自民國九十年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利
    息，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
