【裁判字號】    90,重訴,279
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                謝銹每
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰拾陸萬零捌佰伍拾陸元，及自民國九十年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點九二五計算之利息，並自民國九十年三月二十
二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年九月二十二日邀同被告甲○○向原告借用新臺
    幣（下同）八百六十六萬元，約定利息按年息百分之九．九二五計算，按月繳納
    ，惟如遇原告利率調整時，被告等均願自調整日起改按原告新定利率加碼年率一
    ．三八五後之利率計付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零七年九月二
    十二日。詎被告自九十年二月二十二日起即未繳納，依約已喪失期限利益，視為
    全部到期，應負清償之責，屢經催討，均置之不理，為此依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款借據備查卡各一份，戶籍謄本、授信約定書、授信戶資料
    查詢申請單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據、放款借據備查卡各一份，授信約定
    書、授信戶資料查詢申請單各二份為證，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百三十六萬零八
    百五十六元，並自九十年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．九二五
    計算之利息，並自九十年三月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬有據，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
