【裁判字號】    89,交聲,16
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一六號
    移送機關    交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異議人      甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站民國八十九年七月十一日屏逾減裁駕字第八二－Ｍ00000000號裁決
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○機車駕駛人，駕駛機車違反道路交通規則，因而致人受傷，吊扣其駕駛執照參
個月。
    理  由
一、異議意旨略以：交通部公路局高雄區監理所屏東監理站（以下簡稱「屏東監理站
    」）民國八十九年七月十一日屏逾減裁駕字第八二－Ｍ00000000號裁決
    稱：異議人即受處分人甲○○於八十九年四月二十二日晚間九時許，騎乘車牌號
    碼ＷＤＮ－○五二號機車，沿台一線公路北上車道行駛至該路段三百三十八公里
    二百公尺處時，因未注意車前狀況，違反安全規則肇事致人死亡，故裁決應吊銷
    駕照並禁考一年。惟異議人乃信賴交通規則之駕駛人，對於該名死者（按：即吳
    原游）突然自路旁衝出之行為實無從防備，難謂有過失。且該死者在遭異議人撞
    擊後，尚又起身逆向奔跑百餘公尺後才遭另一名駕駛人（按：即乙○○）撞擊身
    亡，故前開裁決認異議人肇事致人於死，亦有違誤等語。
二、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段對此定有明文。
三、經查：
    (一)異議人主張未違反交通規則，且無過失部分：
      1.右開車禍事故發生經過，業據被害人吳原游家屬吳再輝於警訊時指訴綦詳，
        經核與證人乙○○供述之情節大致相符，復有台南縣警察局道路交通事故調
        查報告表乙紙附卷可參。異議人雖認其對本件事故之發生並無過失云云，然
        機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
        通安全規則第九十四條第三項對此已定有明文。本件異議人甲○○於前開時
        、地騎乘機車，自應注意前述規定。而事發當時雖屬夜間，然有照明設備、
        路面無缺陷、道路上未有障礙物、視距良好等情，亦據前述道路交通事故調
        查報告表記載明確，堪認客觀上無不能注意之情事。惟其「在距離不到兩公
        尺時」（異議人自白，卷附警訊筆錄參照）始發現被告吳原游於路間奔跑，
        致無法閃躲而撞及，足見其駕駛行為確有未注意車前狀況之過失，其所辯無
        過失云云尚難採信。
      2.又異議人另主張信賴原則為其免責事由，惟被害人吳原游係從異議人「正面
        （迎面）跑步」過來乙節，已據異議人於警訊中自陳明確，而該警訊時距案
        發不過一小時許，異議人對事發經過記憶當甚鮮明，故渠該時所言自較異議
        意旨所稱被害人係「突然自路邊衝出來」云云為可採。而異議人對於此一車
        前發生狀況應注意、能注意而未能加以注意，自難謂已遵守相關交通法令之
        規定。揆諸最高法院八十四年台上字第五三六○號判例：「汽車駕駛人對於
        防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以
        防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此
        而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。」之意旨，應不得主
        張信賴原則為其免除過失責任之依據。
   (二)異議人主張被害人並非因遭其撞擊致死部分：
     1.異議人甲○○就此部分所辯：其擦撞被害人吳原游後，吳原游猶起身逆向奔
       跑等語，經核與證人乙○○於警訊時證稱：伊騎乘機車行經肇事地點時，忽
       然間在距離不到三公尺時，發現有一個黑影，正從我正面過來，我有往右閃
       躲，但仍無法避免，．．，隨即滾落路面．．」等情（前揭警訊筆錄）相符
       ，且參諸上開道路交通事故調查報告表所繪製之事故現場圖，被害人吳原游
       所著之鞋，係掉落於甲○○機車倒地處南方約五點七公尺處，而吳原游倒臥
       之位置則又在該鞋子南方約五十八點八公尺處，足見異議人甲○○辯稱，被
       害人受其擦撞後，曾起身逆向奔跑乙節，應非虛構，堪予採信。
     2.又被害人吳原游受甲○○、乙○○各自騎車先後二次撞擊，致受有右額右眉
       側右眼下挫裂傷縫合傷黑眼圈、鼻溢血上額骨折、雙胸肋骨折、左臂挫傷、
       左膝血腫、左顴挫傷等傷害乙情，已據台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗
       明確（台灣台南地方法院八十九年度交訴字第四六五號刑事判決參照）。而
       被害人之死因為顱骨骨折顱內出血及顱內出血，其形態為上腹部以上之傷害
       ，非為機車低位撞擊所致，而應係遭撞擊後飛彈落地造成。受該等傷害之人
       無可能再起身跑步，故被害人所受致命傷應係第二次車禍撞擊後引起等情，
       亦據證人即相驗被害人吳原游屍體之檢驗員毛俊中於台灣台南地方法院八十
       九年度交訴字第四六五號過失致死案審理中結證屬實，並有內政部警政署刑
       事警察局九十年六月十二日（九十）刑醫字第七二一一六號函可稽（前開判
       決書參照）。綜上所述，堪認被害人吳原游受甲○○騎車撞擊後，尚能起身
       行進，復受被告乙○○所騎乘之機車撞擊，方飛彈落地產生顱骨骨折、顱內
       出血等致命傷害。是被害人吳原游之死亡，實係乙○○之行為所直接引起，
       甲○○之過失行為與被害人之死亡結果，已因乙○○之行為介入而產生因果
       關係中斷。故前開裁決機關認異議人違反道路交通安全規則肇事致人死亡，
       即有誤會。
三、綜據前論，異議人聲明異議主張其並未致被害人吳原游死亡部分為有理由；惟其
    主張未違反交通規則、且無過失之部分則無理由，然原處分既有如前所述之不當
    之處，自應將原處分撤銷。又異議人確於前開時、地，有因未注意車前狀況，致
    撞擊被害人成傷之事實已如前述，茲審酌其過失之程度、被害人亦有違反交通規
    則行走於機車車道等一切情狀，爰依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項：
    「汽車（包括機器腳踏車）駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷
    者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。」之規定，裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官    林天化
中      華      民      國      九十      年      十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
