【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                       八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反選舉罷免法案件，於受無罪判決確定前，經臺灣屏東地方法院檢察
署檢察官處分羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主文
甲○○於無罪判決確定前曾受羈押玖日，准予賠償新台幣貳萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌違反選舉罷免法案件，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於民國八十四年十一月二十八日以聲請人犯罪嫌疑重大，有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，而予羈押，聲請人為此遭羈押
    於臺灣屏東看守所迄同年十二月六日止，共計受羈押九日，惟聲請人上開案件經
    本院以八十五年度訴字第三九六號判決無罪，雖經檢察官提起上訴，仍經臺灣高
    等法院高雄分院以八十八年度上更（一）字第一０號判決駁回上訴而確定。爰依
    冤獄賠償法第一條第一款之規定請求賠償等語。
二、按於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第一款定有明文。經查，本件賠償聲請人之前開陳述，業據聲請人提出上開判
    決、臺灣屏東看守所刑事被告身份簿、臺灣屏東地方法院檢察署押票及通知書影
    本各一份附卷為憑，並經本院依職權調閱臺灣屏東地方法院檢察署八十四年度偵
    字第七四二四號、八十五年度偵字第三四二六號偵查卷全卷審閱後，核無冤獄賠
    償法第二條所列不得請求冤獄賠償之情形，應堪採信。其於無罪判決確定前，曾
    受羈押九日，爰審酌其職業、身分、地位，因羈押所受財產上之損害及精神上之
    痛苦等一切情狀，以新台幣三千元折算一日，准予賠償二萬七千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                           臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                                   書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十    年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
