【裁判字號】    90,婚,386
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十八年十一月十九日結婚，約定住所為屏東縣屏
      東市○○里○○路四０三巷六號四樓之一。被告婚後於八十九年四月中旬無故
      離家，可能已返回大陸地區後，迄今無何音訊，拒與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書一件，並聲請訊問證人廖多美。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，
    本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法，參酌上開法條規定，應依臺灣地區之
    法律即中華民國法律，合先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣屏東市○○里○○路四０三巷六號四樓之一，
    業據原告陳述卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家迄未返回同居之事實，亦經
    證人即原告友人廖多美到庭證述：當初兩造結婚時，其曾見過被告，還送被告貳
    套衣服，之後被告離家時，原告曾打電話告知，其還為此至原告家今年四月一日
    返回大陸地區探親後，原說要一個月後即返回，迄今均無返回，當時曾以電話聯
    絡被告，其在電話中表明不欲回臺灣之意，之後即不接電話，再打過去時，其鄰
    居稱說被告不願意回來要我們別再打電話過去等語在卷（見卷附本院九十年八月
    九日訊問筆錄），證人與兩造無何利害關係，其證詞可信屬實，而被告確於八十
    九年四月十二日離境迄今未回之事亦有內政部警政署資訊室九十年八月二十一日
    九十警署資字第一六一八四九號函所附入出境記錄在卷足稽，堪認原告之主張為
    真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國      九十      年     十二   月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
