【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    八十九年度訴字第六九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件八十九年度屏簡字第四七七號確認土地所有權事件之法律關係是否
    成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十九年十月三十日裁定命在該確認土地
    所有權事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該確認土地所有權事件業已終結，此有本院九十年度簡上字第七二號判決在
    卷可稽，茲依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十      年    十一   月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
