【裁判字號】    90,簡上,99
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第四０八號中華民國九十
年十月十六日刑事簡易判決（九十年度偵字第五九七三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、上訴人即被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中迭次供承在案，並有如刑事簡易判決書
    所載之證據及理由附案可稽，上訴人雖以其患有精神分裂症，不知其行為時在做
    何事為由提起上訴云云。惟查被告行竊後隨為警查獲，而其於警、偵訊中供述亦
    條理分明，有其警偵訊筆錄附案可稽，足徵被告行為時尚非處精神耗弱或心神喪
    失狀態，而原審斟酌被告犯罪情節，量處其拘役五十日，並諭知如易科罰金之折
    算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
三、惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且被告現因精神分裂症於高雄市立凱旋醫院治療中，亦有前開醫院診
    斷書一紙附卷可明，是被告經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再
    犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新
    。
四、被告即上訴人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十
一條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    楊中琪
                                          法  官    林世民
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
