【裁判字號】    90,婚,434
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四三四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月二十四日結婚，起初尚能和睦相處
      ，詎婚姻存續中，被告突於九十年三月間無故離家出走，迄今未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函請台南縣警察局新營分局查訪被告是否居住於台南縣鹽水鎮孫厝里
    孫厝寮七十三號，並調閱被告全民健康保險投保資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本一紙為證，而被告
    離家出走迄未返家之事實，除本院按被告戶籍地送達期日通知書，被告均未予收
    受外，且本院依戶籍謄本之記載送達被告先前之戶籍地「台南縣鹽水鎮孫厝里孫
    厝寮七十三號」，雖曾有人代收，但經本院囑託台南縣警察局新營分局查訪之結
    果，該局函覆稱該址並無人居住，有台南縣警察局新營分局九十年十一月六日（
    九十）營警刑字第一六九三二號函一紙在卷可稽，是被告現行方不明，未與原告
    同居一處；而被告經合法通知未到庭陳述，亦未提出任何書狀以供本院參酌，故
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
