【裁判字號】    90,竹簡,572
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五七二號
    原      告    甲○○
    被      告    仲晉企業有限公司
    法定代理人    林燕玉
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年七月十日起至清償日止，按年
利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以萬通商業銀行新竹分行為付款人、民國九十年
    五月三十一日期、票面金額新台幣（下同）壹佰伍拾萬元、票號ＡＩ00000
    00號之支票一紙，不料於民國九十年七月九日經原告向付款人為付款之提示，
    竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款壹佰伍拾萬元，及自提示付款日之
    翌日即九十年七月十日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核與其所述之
    情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款壹佰伍拾萬元及自付款提示日
    之翌日即九十年七月十日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
