【裁判字號】    90,訴,799
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第七九九號
    原      告  捷昇實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  福全營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬元，及自民國九十年九月二十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前向原告購買混凝土，積欠新台幣（下同）五十九萬元之貨
    款，被告曾書立承諾書表示於其所承攬新竹市○○路三０八號全國加油站工程撥
    付尾款後，即以該筆工程尾款付清積欠之貨款，然前述工程已可請領尾款，被告
    仍未給付所欠貨款，全國加油站則表示原告須出具法院判決始得請領貨款，為此
    基於買賣之法律關係，訴請被告給付貨款及法定遲延利息等情。並聲明：被告應
    給付原告五十九萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之承諾書一件為證；被告則未提出書狀
    答辯或提出有利之證據以供斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告依據買賣
    之法律關係，訴請被告給付原告五十九萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達被告
    翌日即九十年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一      月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
