【裁判字號】    90,交易,111
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一一
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月七日中午十二時四十七分許，駕駛
    車牌號碼ＬＸ─三五八六號（起訴書誤載為ＬＸ─三五八五號）自小客車，沿新
    竹市○○路由青草湖往市區方向直行，途至明湖路一八五號前，原應注意汽車在
    同一車道行駛時，除超越前車外，後車應與前車之間保持隨時可以煞停之距離，
    及應注車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候等情形並非不能注
    意，詎竟能注意而疏未注意保持安全車距及車前狀況，以致不慎從左後方前往撞
    及同向右前方由告訴人鐘麗珠（起訴書誤載為乙○○）所騎乘之車牌號碼ＨＯＯ
    ─０四六號重型機車，鐘麗珠所騎乘之前開機車則被推往前擦撞到停放在路邊之
    車牌號碼ＪＹ─一七六一號自小客車，且人車向右倒地，鐘麗珠因而受有右肘橈
    骨頭骨折、左膝挫傷及右肘僵直等之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人鐘麗珠告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人鐘麗珠於本院調查中撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀附卷，並經
    載明筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高
等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
