【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一一
號），本院認不宜以簡易判決決處刑為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案之變造駕駛執照上甲○○照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年二
    月確定後，為逃避執行，竟意圖為自己之不法所有，於民國九十年二月初，在新
    竹市○○路一六○巷一號二樓租屋處，見友人乙○○來訪而掉落在該處之乙○○
    駕駛執照一張，為變造上開駕駛執照使用而將之侵佔入己。旋於九十年三月間，
    在上開租屋處，將乙○○之駕駛執照換貼自身之照片而變造之，足以生損害於乙
    ○○及監理機關對於駕駛人管理之正確性。嗣於九十年五月二十二日上午十一時
    許，甲○○因逃避執行為台灣桃園地方法院檢察署通緝而於上開租屋處為警逮捕
    時，扣得上開變造之駕駛執照，因而查獲上情。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○陳述遺失駕駛執照之
    情相符，並有扣案之變造之駕駛執照乙紙在卷可證，本件事證明確，被告變造駕
    駛執照之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十二條之變造
    特種文書罪。所犯上開二罪間，有手段目的之牽連關係，應從一重變造特種文書
    罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造
    駕駛執照上之被告照片一張為被告所有，且係供犯罪所用，應依刑法第三十八條
    第一項第二款沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄法條：刑法第二百十二條、第三百三十七條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
