【裁判字號】    90,訴,679
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六七九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    瑞濠營造有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬壹仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十年三月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，暨自民國九十年三月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．被告瑞濠營造有限公司法定代理人徐崧莞於民國八十七年十月七日邀同被告丙
      ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）八百四十萬元，依約本借款在額
      度八百四十萬元內得循環使用，借款期間至八十八年十月七日止，債務人應按
      期於每月七日繳息一次，利率按週年利率百分之九點一五計算，採機動利率，
      借款人若不依約付本息時視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延日
      起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計算違約金。
  ２．詎經原告將被告丙○○之不動產提出強制執行分配後，仍欠借款四百六十萬一
      千九百七十五元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，被告即應負清償
      責任。
（三）證據：提出借據影本、分配表影本等為證。
二、被告方面：
（一）被告瑞濠營造有限公司、徐崧莞部分：
  １．聲明：同意原告之請求。
  ２．陳述：對借據無意見，同意原告之請求。
（二）被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、分配表影本等為證，經核屬實，被
    告瑞濠營造有限公司、徐崧莞對於原告主張之事實亦不否認，而被告丙○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主
    張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
