【裁判字號】    90,竹簡,557
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一二六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑為
    有期徒刑三年以下之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已修
    正如上，本院自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附  錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
