【裁判字號】    90,竹簡,529
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三六七五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段第六行，應予
    更正為：申請許可聘僱菲律賓籍女子ＧＵＩＬＬＥＲＭＯ  ＲＯＭＥＬＩＡ  Ｒ
    －ＩＮＧＯＲ（護照號碼：ＧＧ四一一○八九號）；及證據欄增列（六）外勞動
    態查詢結果一紙。外，餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
