【裁判字號】    90,竹小,330
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三三○號
    原      告  保證責任台灣省台
                中家禽運銷合作社
    法定代理人  乙○○
                公司
    法定代理人  莊蕙鎂原名莊.
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬壹仟陸佰零伍元，及自民國九十年九月二十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告向其買賣貨物，被告並簽發應收帳款單乙紙，共計貨款新台幣三萬
    一千六百零五元，竟遭被告拒付，追索無效，爰請求給付貨款等語。並提出與所
    述相符之銷貨單、統一發票、應收帳款明細表（以上均為影本）等件為證。被告
    則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，
    原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十     年     十一    月     三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年     十一    月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
