【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度竹北簡字第二０三號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第五三八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度易字第一四九三號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年五月十一日
    以八十七年度易字第一四九三號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年
    六月十四日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯竊盜罪，經本院於九十年十月五日以
    九十年度竹北簡字第二０三號判決判處有期徒刑二月確定，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十七年度易字第一四九三號、九十年度竹北簡字第二
    ０三號刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
