【裁判字號】    90,聲,1310
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二八號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一六六八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹肆公克，包裝重零點參貳公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文規定。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國九十年十月十三日七時三
    十分許，在新竹縣竹北市○○路一七０巷一號，查獲被告甲○○非法施用第一級
    毒品，並扣得第一級毒品海洛因零點三公克，而被告施用毒品行為經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣新竹地方法院檢察官於九十年十月二十
    七日以九十年度毒偵字第一六六八號為不起訴處分在案，惟扣案之第一級毒品海
    洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之物品經送法務部調查局檢驗後，確為第一級毒品海洛因（淨重
    零點一四公克、包裝重零點三二公克，保管字號：九十年度白保管字第一九一號
    ，扣押物品清單見偵查卷第二十三頁），有該局（九０）陸（一）000000
    00號鑑定通知書附卷足稽，是扣案之第一級毒品海洛因，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
