【裁判字號】    90,易,406
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    （原名范職象）
右聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨：被告因房屋遭拍賣暫無固定居住地，即在新竹郵局開設一信箱，供送
    達所用，並通知檢察官辦公室人員告之，並無逃亡之虞。其因交通案件為警查獲
    即遭羈押，無暇處理其身邊瑣事，其違規之車輛尚停放在國道高速公路楊梅收費
    站交通大隊，亟待處理，爰聲請具保停止羈押等語
三、經查：被告詐欺犯行業經審理，事證明確，且被告除積欠被害人債務達四百餘萬
    ，尚積欠其他金融行庫及私人借貸數百萬元，無力償還，經通緝後始到案，顯有
    逃亡之虞，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
