【裁判字號】    90,竹簡,563
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟元，及自民國九十年五月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十五萬五千元，及自民國九十年五
    月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於八十八年十二月間，參加以原告為會首之互助會，會款為
    每會二萬元，連會首共十八會，約定於每月一日開標，被告於八十九年二月一日
    以三千六百元得標，標得會款共二十八萬六千元，被告於標得會款後，應自八十
    九年八月起支付每月二萬元死會會款，惟被告自八十九年八月一日起至九十年五
    月一日互助會結束止，原應繳付十次會款，僅給付四萬五千元，尚積欠會款十五
    萬五千元，經催討無效，爰依互助會之法律關係，訴請被告如數給付，且因按互
    助會單約定，開標後五日內付清會款，故原告統一自九十年五月一日互助會結束
    後第六日即九十年五月七日起算遲延利息，並提出互助會單及收取會單收據各一
    份為證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，業據提出互助會單及收取會單收據各一份為證，被告既
      未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（二）原告依互助會之法律關係，訴請被告給付如主文所示金額，並無不合，應予准
      許。
（三）本件為本於合會有所請求而涉訟，爰併依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
      三款規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
