【裁判字號】    90,訴,840
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第八四○號
    聲請人即
    被      告  甲○○
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因與相對人間請求返還消費借貸款事件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之住所在台北市○○○路二一０號六樓，相對人即原
    告竟向本院起訴，本院對本件訴訟事件顯無管轄權，爰請求移轉管轄至臺灣台北
    地方法院等語。
二、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。前項合意，應以文書證之。」；「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。移送訴訟之聲請被駁回者，不
    得聲明不服。」，民事訴訟法第二十四條、第二十八條分別定有明文。經查：依
    相對人提出兩造所簽訂之「訂定遵守借款約定條款」（聲請人係連帶保証人），
    其中第十九條載明「借款人及保証人因違背或不履行本借據各條款，經貴行提出
    訴訟時，借款人及連帶保証人之住址、居所或營業所無論有無變更，均自願受貴
    行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）」，依上開約定觀之，
    兩造已合意由相對人所在地（新竹市○○路一０六號）即本院管轄，依前揭說明
    ，本院應有管轄權，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
