【裁判字號】    90,訴,804
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八○四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    理人        庚○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止
，按年息百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告之被繼承人陳麥瑞於民國八十九年四月二十九日邀同其前妻庚○○
    及訴外人章黃麗雪為連帶保證人，向原告借款新臺幣( 下同 )四百萬元，約定借
    款期間自八十九年四月二十九日起至一百零九年四月二十九日止，利息按年息百
    分之六點八五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定自借款日起以一個月
    為一期，自第一期至第三十六期只付利息不還本，第三十七期起按月平均攤還本
    息，如有一期未依約付息時，經原告通知或催告後仍未改善，借款人即喪失期限
    之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
    部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎陳麥瑞就上開借款本息僅繳納至
    八十九年八月二十九日止，經原告通知其繳納仍未置理，且經原告對庚○○及章
    黃麗雪聲請核發支付命令確定在案後，迄未清償，依上開約定即喪失期限利益，
    視為全部到期，計尚欠借款本金四百萬元，及自八十九年八月二十九日起至清償
    日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自八十九年九月三十日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金未償，迭經原告催討無效。嗣因陳麥瑞於九十年
    八月十四日死亡，其權利義務即應由其子女即被告丁○○、己○○、乙○○、丙
    ○○、戊○○繼承之，為此爰依民法第一千一百五十三條之規定提起本訴，請求
    被告丁○○、己○○、乙○○、丙○○、戊○○連帶給付尚積欠之借款本金四百
    萬元，及自八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點八五計算之
    利息，並自八十九年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、約定書、陳麥瑞除戶戶籍謄本、繼承系統
    表、戶籍謄本各一件( 均影本 )及本院支付命令及確定證明書二件( 均影本 )為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告之被繼承人陳麥瑞於八十九年四月二十九日邀同其前妻庚○○
    及訴外人章黃麗雪為連帶保證人，向原告借款四百萬元，約定借款期間自八十九
    年四月二十九日起至一百零九年四月二十九日止，利息按年息百分之六點八五計
    算，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定自借款日起以一個月為一期，自第一
    期至第三十六期只付利息不還本，第三十七期起按月平均攤還本息，如有一期未
    依約付息時，經原告通知或催告後仍未改善，借款人即喪失期限之利益，視為全
    部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎陳麥瑞就上開借款本息僅繳納至八十九年八月二
    十九日止，經原告通知其繳納仍未置理，且經原告對庚○○及章黃麗雪聲請核發
    支付命令確定在案後，迄未清償，依上開約定即喪失期限利益，視為全部到期，
    計尚欠借款本金四百萬元，及自八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百
    分之六點八五計算之利息，並自八十九年九月三十日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金未償，迭經原告催討無效。嗣因陳麥瑞於九十年八月十四日死亡
    ，其權利義務即應由其子女即被告丁○○、己○○、乙○○、丙○○、戊○○繼
    承之，為此爰依民法第一千一百五十三條之規定提起本訴，請求被告丁○○、己
    ○○、乙○○、丙○○、戊○○連帶給付尚積欠之借款本金四百萬元，及自八十
    九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自八十
    九年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借據
    、放款客戶往來明細、約定書、陳麥瑞除戶戶籍謄本、繼承系統表、戶籍謄本各
    一件及本院支付命令及確定證明書二件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告請
    求被告連帶給付尚積欠之借款本金四百萬元，及自八十九年八月二十九日起至清
    償日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自八十九年九月三十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
