【裁判字號】    90,竹簡,545
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四號），經本
院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。又於公務員執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十五日下午一時許，在新竹縣橫山鄉豐
    田村友人住處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟於同日（二十
    五）夜間十時五十分許，騎乘車號ＲＮＴ－九○五號機車，沿新竹縣橫山鄉○○
    村○○○路由豐田往頭份林方向行駛，因騎乘機車左右搖擺而經劉光勝警員攔查
    ，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點八三毫克。另甲○○於同日夜間十一時零
    三分許，經劉光勝警員當場以現行犯逮捕至新竹縣警察局橫山分局制作筆錄，於
    警員執行職務時，竟當場以客家話「幹你娘」侮辱之。
二、證據：
（一）被告於偵審中之自白。
（二）證人劉光勝於檢察官偵查中之證詞。
（三）酒精濃度測試單一紙。
（四）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
（五）檢察官履勘錄影帶筆錄。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五
    條之三、第一百四十條第一項、第五十一條第十款、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第一百四十條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
