【裁判字號】    90,易,546
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反商業登記法案件，經本院判處有期徒刑二月，併科罰金三萬元確
    定，於民國八十五年五月十六日執行完畢；竟不知悔改，因認放高利貸有意可圖
    ，即基於概括之犯意，自九十年二月底起，每星期一、三、五及星期二、四、六
    ，各在中國時報的分類廣告欄上刊登「正職五萬內，聯絡電話00000000
    00，馬先生洽」與「手機借款，聯絡電話0000000000，馬先生洽」
    等內容之分類廣告，供急需現金者與其聯絡，待有借款人上門時，則自稱是「馬
    先生」，再請其等以其另所有之0000000000號行動電話聯絡借款細節
    ，而以此無固定地點之方式，乘甲○○及另二位不詳姓名年籍等三人，急於用錢
    之際，以借款每十天為一期計算利息，每期收取二十分利息，亦即借款新台幣（
    下同）一萬元，每十天須給付利息二千元，且採利息預扣制，貸放款項與甲○○
    等不特定人共五萬五千元（其餘二人各借款一萬元），甲○○等借款人則須將自
    己的身分證原本押放在乙○○處，並簽立同額本票交付予乙○○以為還款之擔保
    ，待借款人如期還款時，上開身分證及本票則返還予借款人。嗣甲○○於九十年
    四月二日向乙○○借款三萬五千元（乙○○實際給付二萬八千元，當天先交付八
    千元，由甲○○開立面額一萬元之本票一紙，翌日再交付二萬元，甲○○則開立
    面額二萬五千元之本票一紙），甲○○於同年月十二日因無力給付重利，遂與乙
    ○○相約要給付利息並報警處理，經警方循線於同月十六日下午一時許，在新竹
    市○○路○段全國加油站前，當場查獲乙○○，並起出其身上之甲○○身分證乙
    枚及甲○○所簽立、面額為一萬元及二萬五千元之本票二張等物，共取得與原本
    顯不相當之重利達四千元（甲○○部分因未清償故尚未取得）。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○於偵查中證述之被害情節相符，並有業經被害人甲○○領回所出具之贓
    證物品認領保管收據乙紙及本票影本二紙等件附卷可稽，被告之自白與事實相符
    ，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。末查，被告
    乙○○曾因違反商業登記法案件，經本院判處有期徒刑二月，併科罰金三萬元確
    定，於八十五年五月十六日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並
    遞加之。爰審酌被告因貪圖小利，竟因此觸法，惟其犯罪後即坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕，
    冀勿再犯。
三、至於被害人甲○○所簽發之上開本票二紙，因未扣案，且被害人亦尚未償還借款
    予被告，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百四十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
