【裁判字號】    90,聲,1309
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二四號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第三三六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第三
    三六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，惟該案所扣得
    被告所持有之安非他命毛重零點三五公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三五公克（保管字號：八十九年
    度安保管字第０六四號）係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
