【裁判字號】    90,竹簡,547
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五四七號
    原      告  酺記菸酒有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟陸佰柒拾元，並自民國九十年十一月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、原告主張：被告係紅蘋果餐飲店之負責人，自民國八十九年九月一日起，向原告
    購買各種酒類製品，並約定貨款月結付現，惟被告九十年九月、十月、十一月之
    貨款共計二十二萬五千六百四十元，均未給付，迭經催討，始交付一張面額五萬
    六千九百元之支票，以憑支付九月份貨款，並折讓七十元，然被告尚有十六萬八
    千六百七十元之貨款未清償，為此依買賣契約請求給付上開貨款，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五利算之利息，並提出營利事業登記
    抄本一份、銷貨明細表二份、貨款寄單簽收單影本三份為證。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出營利事業登記抄本一份、銷貨明細表二份、
        貨款寄單簽收單影本三份為證，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供
        本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於買賣契約，訴請被告清償貨款及法定遲延利息，即屬正當，應予准
        許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，並無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
