【裁判字號】    90,竹簡,665
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟陸佰玖拾貳元，及自民國九十年十一月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    被告乙○○前邀集互助會，連會首共二十一會，每期會款為新台幣（下同）二萬
    元，會期自民國九十年二月五日起至九十一年十月五日止，每月五日開標，原告
    加入一會，繳至第八會，仍為未標活會，詎之後被告即避不見面，原告應回收之
    會款計為一十四萬七千六百九十二元，屢經催討未果，為此原告以起訴狀繕本送
    達被告之日起，依民法第二百五十六條規定解除雙方之合會契約，請求被告返還
    原告應回收之會款，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息等情。被告則未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出之會單影本一份為證，核與原告主張之事實
      相符，另被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前述，自堪信原
      告之主張為真實。
（二）從而原告依據合會之法律關係，請求被告給付會款一十四萬七千六百九十二元
      ，及自起訴狀送達之翌日即九十年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，併准
    許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
