【裁判字號】    90,聲,1311
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二六號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一七一八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十年十月十九日十七時
    四十分許，在新竹市○○路五一巷二一號前查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，並扣得安非他命零點三公克，被告前揭施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十一月
    八日以九十年度毒偵字第一七一八號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命
    係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三公克（保管字號：九十年度安
    保管字第四八九號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一七一八號偵卷第十二頁
    ），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
