【裁判字號】    90,竹簡,537
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  慶聖機械工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國九十年十月七日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，發票日為民國八十九年十二月三十一日、票
        面金額為新台幣（下同）七十萬元、票號為ＡＡ0000000號、付款人
        為新竹國際商業銀行北門分行之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），惟原告於
        九十年八月八日向付款人付款之提示，竟以存款不足遭退票，迭經催討，被
        告均置之不理，為此，爰訴請被告給付票款七十萬元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情。並提出支票暨退票理
        由單乙紙為證。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之支票暨退票理由單乙紙為
        證，並經證人即被告前任法定代理人黃菊芬於本院審理時證稱，系爭支票是
        在八十七年間開立，系爭支票是為公司開的票等語（見本院九十年十月十一
        日言詞辯論筆錄）；而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
        有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時
        ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；發
        票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條、
        第一百三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。從而，原告本於票據
        之法律關係，訴請被告給付七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十
        月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
  （五）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、
        第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，
        判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
