【裁判字號】    90,聲,1312
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
五四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，爰依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
    檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查本件
    被告甲○○所犯竊盜案件，經臺灣高等法院於民國九十年九月十一日以九十年度
    上易字第二六八三號判決確定（該案犯罪日期為八十八年十一月二十八日）；其
    另犯傷害案件，亦經臺灣高等法院於九十年一月十九日以八十九年度上訴字第四
    三九二號判決（該案犯罪日期為八十九年二月三日）確定，有臺灣高等法院九十
    年度上易字第二六八三號、八十九年度上訴字第四三九二號刑事判決書正本及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽。從而，該二罪之最後判決之法院，
    應為臺灣高等法院，依首揭說明，自應由臺灣高等法院檢察署檢察官聲請臺灣高
    等法院裁定，聲請人不察，誤向本院提起，難認合法，其聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
