【裁判字號】    90,訴,829
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及其中新台幣參拾萬元自民國八十九年十
月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四計算之利息，暨自民國八十九年
十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰貳拾萬元自民國八十
九年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四計算之利息，暨自民國
八十九年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，均按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，均按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年九月十六日，邀被告乙○○擔任連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，分為三十萬元、一百二十萬元二筆計息，約
    定借款期間十五年，自八十八年九月十六日起至一○三年九月十六日止，第一至
    第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期攤還本金，利息按借款餘額計付，
    並依原告公告之基本放款利率百分之七點四九加二點六碼，計為百分之八點一四
    。如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○分
    別自八十九年十月十六日、十一月十六日起，即未再依約繳納利息，屢經催討，
    迄未清償，尚欠本金一百五十萬元及遲延利息、違約金未還，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶負清償之責。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款、放款帳卡等件為證，被告經合
    法通知未到場，亦未提書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
