【裁判字號】    90,竹簡,447
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三九五四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
