【裁判字號】    90,訴,830
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬壹仟零陸拾壹元，及其中新台幣壹佰零捌萬玖仟
肆佰伍拾元自民國八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算
之利息，暨按上開利率百之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人陳貴香於民國八十三年五月十一日邀被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）二百四十九萬元，約定期限自八十三年五月十一日起至一○三年五月
    十一日止，期限二十年，共分二四○期，每期一個月，第一期至第三十六期只付
    利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未
    依約履行即視為全部到期，利息按原告基本放款利率百分之八點零五加六點八碼
    計為年利率百分之九點七五，如逾期償還本息時，除仍按約定利率計息外，自逾
    期之日起六個月以內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分
    之二十加付違約金。詎本件借款自八十七年十月十一日起即未再按月繳納本息，
    經原告聲請本院民事執行處以八十八年度執字第六八○七號拍賣抵押物強制執行
    結果，尚有如訴之聲明所示之本金、利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告給付之。
三、證據：提出借據、授信約定書、債權計算書及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第六八○七號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任訴外人陳貴香本件借款之連帶保證人，向原告借款二百四
    十九萬元，並約定按月攤還本息，如逾期付息時，除仍按約定利率付息外，自逾
    期之日起六個月以內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分
    之二十加付違約金，詎訴外人陳貴香自八十七年十月十一日起即未再按月繳息，
    經原告聲請本院民事執行處以八十八年度執字第六八○七號拍賣抵押物強制執行
    結果（原告未有抵充順序之主張），尚有本金一百零八萬九千四百五十元，暨至
    八十九年十月十一日止之違約金七萬一千六百十一元未獲清償之事實，業據原告
    提出與所述相符之借據、債權計算書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表等件為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度執字第六八○七號民事執行卷
    宗查核屬實；而被告經受合法通知，未到場爭執，復未提出書狀作何陳述以供本
    院審酌，是應信原告之主張為實在。
三、原告就前開借款經聲請拍賣抵押物強制執行結果，原告債權總額為本金二百二十
    八萬一千一百元，及利息為從八十七年十月十一日起至八十九年十月十一日止共
    計四十三萬零二十二元，違約金則為七萬一千六百十一元，合計二百七十八萬二
    千七百三十三元，受分配金額為一百六十二萬一千六百七十二元，有上開強債權
    計算書、制執行金額計算書分配表在卷可稽。經依法先抵充利息四十三萬零二十
    二元，所剩一百十六萬一千六百五十元，應先抵充原本，故原告未獲償金額即為
    本金一百零八萬九千四百五十元及違約金七萬一千六百十一元。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息與違約金
    ，自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
