【裁判字號】    90,簡上,50
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院新竹簡易庭，九十年度竹簡字第一八九號，中華民
國九十年四月九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵
字第一三四八號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書所載之事實、證據及理由均與本院所認定者相同（如附件），茲
    引用之。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨指摘原審量刑過重，不知其行為違法云云。惟按「
    不得因不知法律而免除刑事責任」，刑法第十六條前段定有明文，且原審以被告
    所犯罪證明確，援引適用電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處拘役五十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，核其量刑尚稱允洽。被告上訴意旨，指摘原判
    決量刑過重，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  楊  明  箴
                                            法官  黃  珮  禎
                                            法官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
