【裁判字號】    90,竹簡,668
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六六八號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  綺馥生化股份有限公司
    法定代理人  莊蕙鎂原名莊.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬捌仟伍佰捌拾元，及自民國九十年十月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告於民國九十年二月至五月間向原告購買貨品，惟被告竟未依約支付貨款，嗣
    經原告復為催討，惟仍未獲置理，計積欠之貨款為新台幣（下同）四十七萬八千
    五百八十元，爰向被告請求給付貨款及遲延利息等語。並聲明被告應給付原告四
    十七萬八千五百八十元，及自九十年十月十八日起（即支付命令狀送達翌日起）
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之請款單四紙、總計應收帳款單
      （以上均為影本）為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳
      述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
      條定有明文。從而原告基於買賣之法律關係，請求被告給付貨款四十七萬八千
      五百八十元，及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保, 聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
