【裁判字號】    90,竹簡,383
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三八三號
    原      告  乙○○原名：.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬貳仟捌佰參拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其於民國八十七年六、七月間借款並交付新台幣（下同）二十八萬二千
    八百三十元予被告，約定於八十八年六月三十日清償，嗣又先後於八十八年一月
    六日借款三萬元於被告，及於同年一月十九日再借款六萬元予被告，約定於同年
    一月二十二日清償。詎料被告屆期均未清償，迄今已積欠原告合計三十七萬二千
    八百三十元，屢經原告催討，被告均置之不理，原告不得已，爰依消費借貸之法
    律關係，訴請被告給付原告三十七萬二千八百三十元等語，並提出借據證明、借
    款明細、借據、支票、被告所寫之字據影本各一份為證；被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，已據提出與所述相符之借據證明、借款明細、借據、支
      票、被告所寫之字據影本各一份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費
      借貸之法律關係，請求被告給付三十七萬二千八百三十元，為有理由，應予准
      許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
