【裁判字號】    90,交易,85
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○○六
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國八十九年八月十日上午九時許，無駕駛執照，仍駕駛車牌號碼Ｔ四
    －八七三三號自小客車，沿新竹縣竹北市○○路由南往北方向行駛，應注意並能
    注意汽車行經交岔路口、市區交通頻繁處所時，不得超車；而行車速度，依標誌
    之規定，無標誌者在市區道路不得超過四○公里，且應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時之路況係日間，視距良好，且路面無缺陷、無障礙物，
    並無不能注意之情形，詎竟疏未注意，乃冒然以時速八十至九十公里超過限速行
    駛，並於行經新竹縣竹北市○○路、三民路口之交岔路口，因超逾前車不當，而
    擦撞由丁○○所駕駛自新竹縣竹北市○○路往中華路方向行駛至上開路口右轉中
    華路之車號ＢＸＲ－○三三號機車後，丙○○所駕駛之自小客車因失控而衝撞入
    位於新竹縣竹北市○○路三民路口之七－十一便利商店內，撞及商店櫃檯內之店
    員乙○○，致乙○○受有頭部外傷、左側腳踝骨折、多處顏面撕裂傷、雙側大腿
    扭傷、肌蛋白尿、右側大腿嚴重挫傷合併變形等傷害。
二、案經乙○○告訴臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中均坦白承認，互核與告訴人乙○○於偵審中
    之指述，證人丁○○、何筱筠、戊○○（二人係超商內之顧客）於警訊中；證人
    即當時搭戴丙○○自小客車之甲○○於警訊、本院訊問時之證詞，均相符合，此
    外，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片十幀、勞工保險傷病診斷書一
    份在卷可參（偵查卷第七頁以下），堪信為真實。查本件車禍發生之時間應為八
    十九年八月十日上午九時許，此據證人上揭證人於警訊時指述綦詳，且告訴人乙
    ○○亦係於八十九年八月十日上午十一時入長庚紀念醫院急診，亦有該院診斷證
    明書可憑（偵查卷第六頁），是道路交通事故調查報告表填載發生時間為八十九
    年八月九日上午九時二十分顯係誤載，首先敘明。另按汽車行經交岔路口、市區
    交通頻繁處所時不得超車；且行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路
    時速不得超過四○公里，道路交通安全規則第一百零一條第一款、九十三條第一
    項第一款分別定有明文，本件車禍事故現場為交岔路口（四岔路），又為市區道
    路限速四十公里，且當時係上班時間交通頻繁，除據被告自承外，並有道路交通
    事故調查報告表一份、現場照片在卷可憑，被告行經該路段應注意並能注意，禁
    止超車，亦無不能注意之情事，仍冒然以時速八十至九十公里之速度超速行駛，
    因而肇事，確有過失，堪以認定。另告訴人乙○○確因本件車禍而受有頭部外傷
    、左側腳踝骨折、多處顏面撕裂傷、雙側大腿扭傷、肌蛋白尿、右側大腿嚴重挫
    傷合併變形等傷害，亦有勞工保險傷病診斷證明書一份在卷足證。綜上，本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，查被告為
    汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法應負本件過失傷害之刑事責
    任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告過失
    程度非輕，且告訴人乙○○所受之傷害亦非輕微，兼衡被告犯後坦認犯行，其與
    告訴人因民事和解之金額無法達成一致，而無法和解等一切情狀，酌予量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施
    行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告等有利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
