【裁判字號】    90,親,46
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第四六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告丙○○非被告乙○○之子。
二、陳述：原告與被告乙○○雖於民國八十三年十一月三日辦理結婚登記，惟未舉行
    任何公開儀式，顯欠缺結婚之形式要件，前經本院九十年度婚字第六五號民事判
    決確認原告與被告乙○○間之婚姻關係不成立確定在案，而因原告自八十九年元
    月間離開被告乙○○住處後，另與他人同居育下一子丙○○經戶政機關登記為被
    告乙○○之子，是以被告丙○○既非原告與被告乙○○之婚生子女，爰提起本訴
    ，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第六五號民事判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第六五號確認婚姻不成立案卷。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按確認法律關係
    之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提出之；確認證書真偽或為
    法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條第一項亦著有明
    文。再者，從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，
    又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千
    零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。末查，民法第一千零六
    十三條第二項所稱否認之訴，係夫否認同條第一項推定之婚生子女所提起之訴。
二、經查，原告與被告乙○○前雖向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造並未舉行任何公
    開儀式，嗣經原告提起確認婚姻無效訴訟，經本院九十年度婚字第六五號民事判
    決確認原告與被告乙○○間之婚姻關係不成立確定在案，業經原告提出本院九十
    年度婚字第六五號民事判決一件為證，且經本院依職權調閱該案卷宗核閱無訛，
    則原告與被告乙○○間既無婚姻關係存在，即難認被告丙○○係在原告與被告乙
    ○○婚姻關係存續中受胎，而得適用民法第一千零六十三條第一項之規定，推定
    原告所分娩之子係為被告乙○○之婚生子女，是被告丙○○在法律上既難推定係
    被告乙○○之婚生子女，即與被告乙○○不發生父與子女之關係，原告自無依民
    法第一千零六十三條第二項規定，提起否認之訴之必要，足見原告提起本件確認
    之訴，既無即受確認判決之法律上利益，自屬於法不合，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
