【裁判字號】    90,竹簡,543
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹簡字第五四三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零壹佰伍拾伍元，及自民國九十年四月二十日起至清償
日止，按年息百分之八點八三計算之利息；暨自民國九十年五月二十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年六月十九日向原告借款新台幣（下同）三十萬元
    ，約定借款期間自八十七年六月十九日起至九十四年六月十九日止，分八十四期
    按月平均攤還本息，借款人應於每月十九日平均攤還本息款，借款利率依照原告
    牌告基本放款利率百分之八點六五加百分之零點三計算，嗣後隨基本放款利率機
    動調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計算，如不依約付息時，視為全部到期。詎被告僅繳納至
    九十年四月十九日之本息，尚積欠本金二十萬零一百五十五元及利息、違約金未
    為清償，依照前述約定，本件借款已視為全部到期，為此依消費借貸之法律關係
    ，請求被告應返還原告借款等情。並聲明：被告應給付原告二十萬零一百五十五
    元，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，
    暨自九十年五月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及分期付款明細帳卡等件為證，
    而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告二十萬零一百五十五元
    ，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，暨
    自九十年五月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
