【裁判字號】    90,訴,637
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六三七號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬元，及其中被告丙○○自民國九十年九月十六日
起，被告丁○○自民國九十年十月十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年八月十八日邀同另一被告丁○○為連帶保證
    人，向訴外人華信商業銀行股份有限公司（下簡稱華信公司）借款新台幣（下同
    ）六十三萬元，借款期間自八十六年八月十八日起至一０六年八月十八日止，利
    息按年利率百分之八點五八計算，並與本金共同按月計付，並約定未依約清償本
    金或利息時，借款債務視為全部到期，且連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。嗣
    訴外人華信公司就該筆借款向原告投保「消費者貸款信用保險」，保單號碼為一
    ０００第八六ＣＲ０二五八號，保險期間自八十六年九月八日零時起至九十三年
    九月八日零時止，總保險金額計六十三萬元。惟因被告就前開消費者信用貸款，
    未能依約按期攤還借款之本息，致訴外人即被保險人華信公司受有損失（其中被
    告積欠華信公司借款本金六十萬八千七百四十四元，利息三萬四千一百零七元，
    違約金一千三百十四元），保險事故因而發生，經訴外人華信公司報請原告處理
    ，原告業已依約理賠訴外人華信公司保險金六十三萬元在案，而訴外人華信公司
    並已依法移轉該筆借款債權予原告，且已為通知。從而，原告自得本於保險法第
    五十三條及債權讓與之規定，訴請被告連帶給付原告六十三萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出消費性借款約定書影本一份、消費者貸款信用保險單影本一份、債權
    移轉證明書影本一份、台北銀行入戶電匯回條影本一份、結清金額查詢單一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之消費性借款約定書影本一份、
       消費者貸款信用保險單影本一份、債權移轉證明書影本一份、台北銀行入戶
       電匯回條影本一份、結清金額查詢單一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
       提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）按「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
      求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權
      ；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」，保險法第五十三條第一項定
      有明文，而「保險法第五十三條第一項規定之保險人代位權，其行使之對象，
      不以侵權行為之第三人為限，苟被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，
      而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人即得於給付賠償金額後，代位行使
      被保險人對於第三人之請求權」，此有最高法院七十六年度台上字第一四九三
      號判例意旨可資參照；又按債權人得將債權讓與於第三人，且債權之讓與，非
      經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，民法第二百九十四條第
      一項本文、第二百九十七條第一項本文亦分別予以明定。查，本件原告因被告
      未依其等與訴外人華信公司簽訂之借貸契約，履行清償債務責任之情事發生，
      致保險事故發生，而已依約賠付訴外人即被告之借款債權人華信公司保險金六
      十三萬元，並因而取得訴外人華信公司讓與之債權六十三萬元，且已以起訴狀
      繕本之送達被告，而為該債權讓與之通知，從而，原告本於保險法第五十三條
      第一項及民法第二百九十四條第一項本文之規定，訴請被告連帶給付其六十三
      萬元及自起訴狀繕本送達翌日起，即其中被告丙○○自九十年九月十六日起，
      被告丁○○自九十年十月十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，核屬於法有據，應予以准許。
三、就本判決主文第一項，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
