【裁判字號】    90,竹簡,558
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹簡字第五五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳振銘
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬壹仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十年二月二日起至清
償日止，按年息百分之十三計算之利息；暨自民國九十年三月二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十七年十月十四日向原告借款新台幣（下同）三十萬元
    ，約定借款期間自八十七年十月十四日起至九十二年十月十四日止，以每月為一
    期，共分六十期，借款人應於每月一日按期平均攤還本息，借款利率固定為年息
    百分之十三，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
    者，按上開利率百分之二十計算，如不依約付息時，即視為全部到期。詎被告僅
    繳納至九十年二月一日之本息，尚積欠本金十八萬一千八百四十九元及利息、違
    約金未為清償，依照前述約定，本件借款已視為全部到期，為此依消費借貸之法
    律關係，請求被告應給付原告借款等情。並聲明：被告應給付原告十八萬一千八
    百四十九元，及自九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
    ，暨自九十年三月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、被告則以：確實曾向原告借款，但目前無力清償等語，作為抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細等件為證，並經被告
    自承在卷，自堪信原告主張為真實。被告雖以無能力償還等語抗辯，然仍無法減
    免被告對原告應負之債務，其辯解並不足採。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告十八萬一千八百四十九
    元，及自九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自九
    十年三月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
