【裁判字號】    90,訴,828
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八二八號
    原      告  新竹縣關西鎮農會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  楊盛潮
    被      告  庚○○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年二月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點九五計算之利息；暨自民國九十年三月十二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告戊○○等之被繼承人杜源發分別於民國八十四年十一月二十四日、十二月
    二十二日、十二月三十日及八十五年一月二十日，向原告借款共計新台幣（下同
    ）二百萬元，並由杜源發之妻即被告庚○○○擔任連帶保證人。約定清償期為八
    十九年十一月二十四日，利息按週年利率百分之九點六計算，如逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；詎借款到期後，屢經催討未獲付款。而杜源發已於八十五年七月二十二日死
    亡，被告為杜源發之繼承人，對本件債務自應負連帶責任，為此依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據四件、授信約定書二件（以上均影本）、戶籍謄本一件
    、放款交易明細一件、土地登記謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、戶籍謄本、
    放款交易明細等件為證，核屬相符；而被告經合法通知，迄未到場爭執，復未提
    出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸暨繼承之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
