【裁判字號】    90,自,213
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十年度自字第二一三號
    自訴人  甲○○
    被  告  丙○○○  女  五十.
                      住台北縣八里鄉○○路一００之一號
                      國民身分.
            乙   ○   女  七.
                      住台北縣八里鄉○○路一００之一號
                      國民身分.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○○、乙○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○、丙○○○係母女關係，民國八十九年九月二十七日，
    二人共同意圖為自己不法之所有，以急需款項週轉為由，向自訴人借款，並交付
    附表四張票據，致自訴人陷於錯誤而陸續借予新台幣（下同）二十五萬五千八百
    元。詎上開票據屆期，被告丙○○○央求暫緩提示，自訴人礙於朋友情面乃未予
    提示，詎被告丙○○○迅將其財產變賣一空，甚至捲款潛逃，自訴人始於九十年
    八月三日提示票據，惟竟遭存款不足及拒絕往來為由退票，被告二人所為係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
二、本件自訴人認被告二人涉有詐欺犯行，係以被告二人分別開立之附表票據四張、
    退票理由書、存證信函為其論據。訊據被告丙○○○辯稱伊與自訴人自八十九年
    即有金錢往來，伊欠自訴人最多錢時係一百多萬元，現僅欠二十五萬元，本案係
    自訴人找伊賭博，伊賭輸錢所開之票，其母親乙○因知伊賭輸錢恐遭伊之丈夫責
    難才借票予伊，九十年七月底房子被銀行查封拍賣點交予拍定人，並非伊脫產等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件。所謂詐
    術即欺罔詐偽之方法，舉凡行為人以詐偽不實之方法或手段欺騙他人，使之陷於
    錯誤，信為真實，因而為財物之交付者皆是，如所用之手段並非詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪。
四、經查（一）自訴人供稱與被告丙○○○，因朋友余美慧介紹認識，認識一年餘，
    伊因朋友表示她信用很好才借錢給她，被告丙○○○自八十九年九月起跟其調錢
    一、二次，最高額調三十萬元、小額五萬元，還過一、二次等語（本院九十年十
    一月二十一日審判筆錄），是據自訴人所稱係因朋友表示被告丙○○○信用很好
    ，始借款給被告丙○○○，尚難認被告丙○○○有施用何種詐術，致自訴人陷於
    錯誤；且自訴人之前有與被告丙○○○金錢往來之經驗，對被告丙○○○之經濟
    能力並非毫無所悉，是被告丙○○○以週轉為由向自訴人借款，尚難因認此即讓
    自訴人陷於錯誤。且被告丙○○○所有台北市○○區○○路一段五六號四樓房屋
    ，經台灣台北地方法院拍定，亦有被告丙○○○提出之權利移轉證書影本一紙在
    卷可稽，被告丙○○○辯稱未有脫產，應堪採信。（二）次按債務不履行之原因
    ，在一般社會生活經驗上非只一端，即令在債之關係成立後惡意遲延給付，仍為
    違反契約之民事問題，不得遽與自始無意給付之財產犯罪行為相提並論，本件既
    不能證明被告丙○○○有施用詐術之犯行，且自訴人亦無陷於錯誤之可能，自與
    首揭詐欺罪之客觀不法構成要件有間，自難以被告丙○○○嗣後無力清償，遽認
    其於借款之初，有詐欺之意圖或施用詐術之犯行，是本件純屬民事債務不履行，
    此外亦查無其他積極之證據足認被告丙○○○有詐欺犯行，既不能證明被告丙○
    ○○犯罪，依法即應為無罪之諭知。（三）末查被告乙○係七十餘歲老嫗，有其
    年籍在卷可稽，其與自訴人素不相識，僅借票予被告丙○○○開票予自訴人，業
    經被告丙○○○供明在卷，更未對自訴人施用何種詐術行為，縱被告丙○○○持
    附表編號四被告乙○之支票向自訴人借錢，尚難認被告乙○有何詐欺犯行。且被
    告丙○○○之行為不構成詐欺犯罪，俱如前述，自訴人認被告乙○共犯詐欺罪，
    自無依據，此外亦查無其他積極之證據足認被告乙○有詐欺犯行，既不能證明被
    告乙○犯罪，依法即應為無罪之諭知。
五、法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚，無正當
    理由不到庭，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文，本院
    認本件被告乙○係應諭知無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
附表：
１、發票人丙○○○、發票日民國八十九年十二月三十日、金額十萬元、票號ＢＨ0
    000000號。
２、發票人丙○○○、發票日民國九十年三月二十七日、金額三萬三千元、到期日八
    十九年四月十五日、票號ＡＡ0000000號。
３、發票人丙○○○、發票日民國九十年五月二十七日、金額一萬六千八百元、票號
    ＡＡ0000000號。
４、發票人乙○、發票日民國八十九年十二月十七日、金額十萬六千元、票號000
    0000號。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
