【裁判字號】    90,交聲,353
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年一月十八日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一千八百元以下罰鍰；並依同條例
    第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月二日上午八時十
    分許，駕駛車號ＢＱ─三二五二號自小客車，在台北縣汐止市○○路、樟樹一路
    路口，闖紅燈，經台北縣警察局交通隊汐止分隊舉發，依據修正前道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣（下同
    ）三千六百元並記違規點數三點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時間，雖有駕駛前開車輛行經台北縣汐止市
    ○○路、樟樹一路路口，當時其看到紅燈就停下來，於紅燈轉綠燈時才慢慢通過
    ，其並未闖紅燈等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「我在路口停紅燈時，
    看到受處分人闖紅燈，所以才舉發他的。且當場於對向也有一個紅綠燈，而當時
    對向也是紅燈，我不可能看錯而紅綠燈也沒有壞，而當時橫向是綠燈，當時我是
    開巡邏車，車上有我們小隊長在，我有跟他說那部車子闖紅燈，他也有確認是紅
    燈。當時我看到時已經是紅燈了。而當時只有他這部車通過，現場當時只有我們
    二部車在」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重
    罪之必要，其所為證詞應可採信。是受處分人辯稱並未闖紅燈等語，並不可採。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰三千六百元，另計違規點數三點，並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
