【裁判字號】    90,訴,1256
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五六號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟佰捌拾伍元，及自民國八十八年十月十四
日起，至清償日止，按年息百分之九．一二計算之利息，並自民國八十八年十月十四
日起，至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍萬參仟貳佰捌拾參元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○為連帶保證人（同時為物上擔保人），於民國八十
    六年三月十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定清償期為八十七
    年四月十三日，並按年息百分之九．一二之利率按月付息，期滿清償全部本息，
    不得拖延，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十加付違約金，逾期超過六
    個月者，按約定利率百分之二十加付違約金，詎被告甲○○僅付息至八十七年四
    月十三日，於清償期屆至後並未清償本金，經原告聲請鈞院八十七年度執字第九
    ○○九號強制執行拍賣抵押物，僅受償一百九十二萬零五百五十二元，經依法定
    順序抵充後，被告甲○○仍積欠本金九十二萬二千三百八十五元及確定之違約金
    五萬三千二百八十三元（即八十七年五月十三日起算，至八十八年十月十三日止
    ），爰依消費借貸契約關係以及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告本金
    九十二萬二千三百八十五元，及自八十八年十月十四日起，至清償日止，按年息
    百分之九．一二計算之利息，並自八十八年十月十四日起，至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，以及確定之違約金五萬三千二百八十三元。
三、證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處分配期日通知書、他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、授信約定書。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所為陳述均屬真實，被告丙○為被告甲○○之母，確實有簽約表示願
    意擔任系爭借款債務之連帶保證人，然因被告甲○○目前失業，無法向原告承諾
    何時清償債務。
丙、被告丙○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○忘記是否有擔任被告甲○○向原告借款之連帶保證人，只記得有
    提供不動產作為系爭借款之抵押物，且目前確實無力清償系爭借款。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求「被告給付原告新台幣九十七萬五千六百六十八元，及自民國八十八年十
    月十四日起，至清償日止，按年息百分之九．一二計算之利息，及按上開利率之
    二成計付違約金。」，嗣於訴狀送達後之九十年十一月二十六日具狀擴張同時減
    縮訴之聲明為：「被告應連帶給付原告新台幣九十二萬二千三百八十五元，並自
    八十八年十月十四日起，至清償日止，按年息百分之九．一二計算之利息，逾期
    在六個月以內者，按上開利率加繳一成之違約金，逾期在六個月以上者，加倍計
    付上項之違約金；及未受償之違約金新台幣五萬三千二百八十三元。」。參照上
    開條文規定，原告擴張及減縮應受判決事項之聲明，均於法有據，本院應得於原
    告變更後之聲明範圍內進行審理，合先敘明。
二、本件原告主張之右開事實，業據被告甲○○自承在卷，並有原告提出之借據、他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、授信約定書均影本為證，且衡以被告丙○自
    承其提供不動產作為系爭借款之抵押物，而該抵押權設定契約書上載明被告丙○
    為抵押物擔保人兼連帶保證人，此復為被告丙○所不爭執，因認原告主張被告丙
    ○為系爭借款債務之連帶保證人，堪予認定。被告丙○辯稱：其忘記是否有擔任
    被告甲○○向原告借款之連帶保證人云云，不足採為對其有利之認定。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付九十二萬二千三百
    八十五元，並自八十八年十月十四日起，至清償日止，按年息百分之九．一二計
    算之利息，及自八十八年十月十四日起，至清償日止，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，以及請求被告連帶給付確定之違約金五萬三千二百八十三元，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
