【裁判字號】    90,簡,1554
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年
度偵字第二二三四號），本院訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左
    主  文
甲○○連續製造偽藥，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
扣案之「行氣散」、「養肝丸」、「補腦固肺丸」各壹瓶、處方簽參張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第一項、藥事法第八十二條第一項、醫師法第二十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條
    第一款逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十        年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條第一項前段：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。
藥事法第八十二條第一項：
製造或輸入偽藥禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
