【裁判字號】    90,交聲,275
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年六月七日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定：汽車行駛人，爭道行駛有任
    意跨越兩條車道行駛者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰；並
    依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月二十七日上午八時
    五十二分許，駕駛車號ＡＸＥ─八三三號重型機車，在台北市○○路與長安西路
    路口，跨越雙黃線行駛，經警逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十二款之規定，裁處罰鍰六百元並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：警員舉發所附之照片並無日期顯示，無法證明受處分人有於
    前揭時間、地點違規等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（請說明當時情形？
    ）因為我在大同分局是負責逕舉勤務，當時我是在長安西路及承德路口執勤，我
    是照長安西路西往東的方向的機車跨越雙黃線的違規事件，本件是我當天拍的，
    然後在事後舉發的，時間是在二月二十七日八時五十三分（庭提照片一張附卷）
    」、「（是否是依照照片上的日期告發？）是依照照片上的日期舉發」、「（
    跨越雙黃線是否會因為有車子擋住而跨越時，不拍照？）不會。只有在有事故時
    才不會拍」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重
    罪之必要，其所為證詞應可採信。此外，復有照片一張在卷可稽，其上可見拍攝
    之時間。是受處分人上開所辯，並不可採。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰六百元，另計違規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    三十     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     十二    月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
