【裁判字號】    90,重訴,662
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  王珮玫
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○○路六一號八樓之一，惟本件原
    告係本於委託保證商業本票之法律關係，訴請被告清償代墊款項，被告當時與大
    眾票券金融股份有限公司（現已與原告合併，並由原告概括承受其權利義務）曾
    以書面約定，合意以「貴公司所在地之法院」即「臺灣臺北地方法院」為第一審
    管轄法院，有兩造所簽委託保證商業本票契約書第十五條在卷可證，依民事訴訟
    第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       四     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
