【裁判字號】    90,易,802
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九七四號），
本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年確定（以上不構成累犯）。猶不知悔改，意圖為自己不法所有，基於
    概括犯意，於九十年八月二十九日凌晨二時許，侵入台北縣八里鄉下罟子十二之
    六號中華穀類食品工業技術研究所員工宿舍四樓四十五號房竊取丙○○所有摩托
    羅拉牌行動電話一支及硬幣新台幣（下同）十元一枚、五元二枚，得手後復侵入
    同棟宿舍二樓二十四號房竊得乙○○所有四千元後，為乙○○之室友撞見，將甲
    ○○逮捕後報警處理。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○指述失竊之情節相符
    ，並有贓物認領保管單二乙紙在卷可憑。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。又
    被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定，從一重處斷，並加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，
    其竊盜之動機、行竊之次數、所用之手段，犯罪所得雖不多，惟於夜間侵入住宅
    對被害人居住安寧所造成之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官   楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官   曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
