【裁判字號】    90,簡,953
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五
四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務
，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率致干擾無線
電波之合法使用，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之混音器、
立體聲放大機、點唱機、立體聲混聲器、ＭＤ播放機、ＵＨＦ發射機、點唱機輸入盤
、音源分配器、ＵＨＦ接收機、ＦＭ激勵器、功率放大器各壹台、ＣＤ播放器、錄音
座各貳台、電源供應器參台、ＶＨＦ天線、ＵＨＦ天線各壹支、麥克風貳支、筆記本
壹本及發射天線壹組均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之混音器、立體聲放大機、點唱機、立體聲混聲器、ＭＤ播放機、ＵＨＦ發
    射機、點唱機輸入盤、音源分配器、ＵＨＦ接收機、ＦＭ激勵器、功率放大器各
    壹台、ＣＤ播放器、錄音座各貳台、電源供應器參台、ＶＨＦ天線、ＵＨＦ天線
    各壹支、麥克風貳支及發射天線壹組，應依電信法第六十條規定宣告沒收。扣案
    之筆記本壹本，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第二項後段、第六十條、刑法第二條第一項前段、
    第十一條、第一百八十四條第三項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    三   十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。
電信法第五十八條
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻
率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
