【裁判字號】    90,再易,14
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度再易字第一四號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求再審事件，再審原告對於本院民國九十年九月十二日確定判決提起再
審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第一項定有明
    文規定。
二、查本院八十八年度簡上字第二八二號判決，於九十年九月二十日送達再審原告，
    此為再審原告所自承，並有送達證書附卷可稽。依前開規定，再審原告應於三十
    日內，即九十年十月二十日前提起再審之訴，惟因十月二十日適為假日（週六）
    ，順延至次一上班日，再審原告應於十月二十二日（週一）之前，提起再審之訴
    ，始為適法，乃再審原告遲至九十年十月二十四日始向本院提起再審之訴，自已
    逾前開三十日不變期間。再審原告雖稱：其居住於台北縣，應有二日在途期間云
    云。次按當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途之期間，但
    有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限，民事
    訴訟法第一百六十二條第一項定有明文。如當事人授與訴訟代理人以得提起上訴
    或再審之訴之權限者，該訴訟代理人得逕向住居所在地之法院提起上訴或再審之
    訴，故無須扣除在途期間（最高法院二十八年上字第一五二九號判例意旨參照）
    。查再審原告於八十八年度簡上字第二八二號上訴事件所委任之薛雅之律師、莫
    詒文律師，事務所均在台北市，且皆有特別代理權，可代理委任人即再審原告提
    起再審之訴，此有民事委任書附於本院八十八年度簡上字第二八二號卷內可稽；
    揆諸前開說明，再審原告原已委任事務所位於法院所在地之律師為訴訟代理人，
    該訴訟代理人又有特別代理權得逕提起再審之訴，自無須扣除在途期間，併此說
    明。
三、再審原告又謂：伊因出國，至九十年十月五日始返回住處，閱讀判決後始知悉判
    決內容，應屬民事訴訟法第五百零二條但書所謂「再審之理由知悉在後，自知悉
    時起算」之情形，而應自九十年十月五日起算三十日之不變期間云云。惟再審原
    告係以原判決適用法規顯有錯誤、有足以影響判決之證物漏未審酌為再審理由，
    對於原確定判決提起再審之訴，應認此項再審理由於判決送達時當事人即可知悉
    ，故計算是否逾法定再審期間，應自判決送達時起算。至於當事人是否閱讀判決
    、何時閱讀判決在非所問。再審原告謂其九十年十月五日始閱讀判決，再審之理
    由知悉在後，應自其實際閱讀判決之日起算云云，顯不足採。
四、綜上所述，本件再審已逾三十日不變期間，其再審之訴不合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華      民      國    九十      年    十一    月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
