【裁判字號】    90,簡,784
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二八○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正事實如下：被告乙○○對甲○○大罵「幹」、「大雞巴」等語，旋駕
    車尾隨甲○○，待追上時，以「爛女人不要走」之語，公然侮辱甲○○（公然侮
    辱部分未據告訴），並在駕駛座持黑色棍棒一支，從右前座位車窗伸出窗外揮舞
    ，作勢要毆打甲○○，以此加害甲○○身體之方式恐嚇甲○○，致其心生畏懼。
二、被告下車以「幹」「大雞巴」「爛女人不要走」等語公然侮辱告訴人甲○○部分
    ，未據告訴（被告於警訊時表示僅對恐嚇部分告訴，於檢察官偵查中亦未表示欲
    對公然侮辱部分告訴），惟聲請人認此部分與恐嚇罪，有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，爰不另就公然侮辱部分為不受理之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
