【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度湖簡字第五一五號中華民國九十年三月二
十七日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第八七八七號號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項及第三百四十九條定有
    明文。本件上訴人係於民國九十年四月十六日收受本院判決正本，有送達證書在
    卷可稽，竟遲至九十年八月十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官 林清吉
                                            法  官 蔡明宏
                                            法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年     十二     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
