【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九六五號
    原        告    新竹國際商.
    法 定代理 人    庚○○
    訴 訟代理 人    己○○
                              .
    被        告    連豐塑膠工業股
    兼法定代理人    丁○○
    被        告    乙○○
                    甲○○
                    戊○○
                    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年九月十日起至清償日止，按
年息百分之九‧九六計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告連豐塑膠工業股份有限公司（以下簡稱連豐公司）以其餘被告為連
      帶保證人，於民國八十七年七月三十一日向原告借用新台幣（下同）三百萬元
      ，約定上開所欠金額應按月繳息，到期一次償還，若逾期一次即喪失繳息之權
      利，應將所欠消費貸款全數一次清償，利息按年息百分之九‧九六按月計付機
      動計息，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年七月三十一日。詎
      屆清償期後，被告連豐公司未依約還款，且自八十八年九月十日起停止繳息，
      屢經催討，均未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出提出借據一份、放款客戶往來明細表二份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：薪水已被扣押，沒有能力一次還清所有借款。
丙、被告連豐公司、丁○○、乙○○、戊○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告連豐公司、丁○○、乙○○、戊○○經合法通知，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款客戶往來明細表二份為證，並為被
    告丙○○所不爭執，另被告連豐公司、丁○○、乙○○、戊○○，未於言詞辯論
    期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告連豐公司以被告丁○○、乙○○、戊○○、
    丙○○為連帶保證人向原告借款，尚欠原告本金三百萬元及自八十八年九月十日
    起至清償日止，按年息百分之九‧九六計算之利息，並自民國八十八年九月二十
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，未為清償之事實既堪認定，從而原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年    十一    月    三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年    十二    月      三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
