【裁判字號】    90,簡,1407
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一四七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二五
六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
如附表編號一、二、三所示之持卡人存根參張、如附表編號一、二、三所示之商店存
根上偽造之「甲○○」署押參枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月二日下午
    七時許趁台北市○○區○○路二一號店家借用廁所之便，竊得甲○○所有、內有
    花旗銀行信用卡（卡號為0000000000000000號）、提款卡、健
    保卡、諾基亞牌行動電話、現金新台幣（下同）九百八十元之皮包一個，之後即
    基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於九十年九月二日
    下午七時三十六分許、同日下午八時八分許、同日下午八時三十六分許，至位於
    台北市○○區○○路一二０號之「新學友書局」、位於台北市○○區○○路七七
    號一樓之「摩曼頓文林分公司」、位於台北市○○路一二六號之「皇家眼鏡公司
    」，連續三次分別在「新學友書局」、「摩曼頓文林分公司」、「皇家眼鏡公司
    」之一式二聯ＥＤＣ簽單（第一聯持卡人存根、第二聯商店存根）上，以複寫方
    式偽簽「甲○○」署押一式二份，且於商店存根聯上表示同意依照信用卡使用約
    定，一經使用或訂購物品，均應按所示之全部金額付款予發卡銀行之意思，而將
    商店存根聯交由「新學友書局」、「摩曼頓文林分公司」、「皇家眼鏡公司」之
    營業人員而行使之，足以生損害於甲○○、花旗銀行、新學友書局、摩曼頓文林
    分公司及皇家眼鏡公司，並分別使「新學友」、「摩曼頓文林分公司」「皇家眼
    鏡公司」營業人員陷於錯誤，以為係甲○○本人消費且同意由發卡銀行代為付款
    ，而由「新學友書局」、「摩曼頓文林分公司」分別交付價值二百二十三元之雜
    誌一本、價值一萬零八十元之球鞋三雙與乙○○，「皇家眼鏡公司」則約定在同
    年九月五日交付價值七千四百五十四元之眼鏡一副與乙○○。嗣於九十年九月五
    日中午，乙○○前往上開「皇家眼鏡行」拿取眼鏡時，為警查獲。案經台北市政
    府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）被害人甲○○於警訊
    及偵查中之指訴（三）證人即「皇家眼鏡公司」店員林瑋智於警訊時之證言（四
    ）贓物認領保管單、花旗銀行損失一覽表各一件（五）簽帳單影本三張可證，被
    告罪證明確。
三、被告於「新學友書局」、「摩曼頓文林分公司」、「皇家眼鏡公司」等消費商店
    一式二聯（第一聯持卡人存根、第二聯商店存根）之簽單上，以複寫方式偽簽「
    甲○○」署押，因第一聯持卡人存根聯供自己留存，以日後供對帳用之依據，不
    具文書性質，第二聯商店存根則表示持卡人同意依信用卡使用約定，一經使用或
    訂購物品，均應按所示之全部金額付款予發卡銀行意思之私文書，被告於此私文
    書上偽簽甲○○署押，表示甲○○消費之證明並持以行使，則係犯同法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪。
四、如附表編號一、二、三所示信用卡簽單第一聯持卡人存根三張為被告所有因犯罪
    所得之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收。
    至持卡人存根聯上偽造之「甲○○」署押共三枚，本院已就該持卡人存根聯宣告
    沒收，自無庸再予沒收，併此敘明。如附表編號一、二、三所示商店存根簽單上
    「甲○○」之署押共三枚，皆為被告所偽造，均應依刑法第二百十九條之規定，
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第二百十九
    條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第三款，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    十一  月      三     十       日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附表
┌────┬─────────┬────────┬──────┬─────
│  編號  │    簽帳日期時間  │   消費商店名稱 │ 簽單種類   │ 偽簽姓名
├────┼─────────┼────────┼──────┼─────
│  一    │九十年九月二日下午│新學友書局      │ 持卡人存根 │甲○○
│        │七時三十二分      │                │ 商店存根   │甲○○
├────┼─────────┼────────┼──────┼─────
│  二    │九十年九月二日下午│摩曼頓文林分公司│ 持卡人存根 │甲○○
│        │八時七分          │                │ 商店存根   │甲○○
├────┼─────────┼────────┼──────┼─────
│  三    │九十年九月二日下午│皇家眼鏡公司    │ 持卡人存根 │甲○○
│        │八時三十六分      │                │ 商店存根   │甲○○
└────┴─────────┴────────┴──────┴─────
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
