【裁判字號】    90,簡,656
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七五八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑年。
扣案之活動板手、板手、螺絲起子各壹支、手套壹雙均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充更正甲○○持其所有客觀上足以致人死傷之活動板
    手、板手、螺絲起子各一支，拆下臺北市士林區○○○路六０號夜間無人居住之
    「世新服飾店」後面鐵皮波浪板上之螺絲起子六支，著手欲竊取店內服飾之際，
    為警當場查獲而未遂外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未
    曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷
    可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。另公訴意旨認被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第一款、第三款加重竊盜罪之未遂犯，惟「世新服飾店
    」營業時間結束後夜間無人居住其內，業經證人趙秀卿於警訊中證述在卷，是被
    告所為應係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜罪之未遂犯，
    併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款、第二十六項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
