【裁判字號】    89,訴,960
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於刑事被告
    及依民法負賠償責任之人請求回復其損害，但以被訴事實所生之損害為限，始得
    於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項所明
    定，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於
    附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四
    十一年度臺抗字第五十八號裁定所持之見解。
二、查本件原告於本院八十九年度易字第五一五號刑事案件提起本件附帶民事訴訟，
    請求刑事被告即本件被告甲○○賠償其住院醫藥費新台幣（下同）一百萬、精神
    慰藉費一百萬、減少勞動能力損失一百萬元，共計三百萬元。並經本院刑事庭以
    案件繁雜為由裁定移送本院民事庭。惟查，前開本院八十九年度易字第五一五號
    刑事案件，係原告告訴被告偽造署押經本院刑事庭以被告偽造署押而判處被告有
    期徒刑三月，而原告於台灣士林地方法院檢察署告訴被告傷害等部分，已據該檢
    察署以八十八年度偵字第三八七０號不起訴處分確定，是原告提起本件附帶民事
    訴訟請求被告賠償因傷害部分之損害賠償共計三百萬元，並非被告於本院八十九
    年度易字第五一五號偽造文書刑事案件被訴之犯罪事實所生之損害，原告自不得
    於該刑事訴訟程附帶為此請求，其起訴既不合法，雖本院刑事庭誤以裁定移送於
    本院民事庭，然其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，是本件原告之訴及其
    假執行之聲請，均應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        五    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
