【裁判字號】    90,簡,1070
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一五號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月；甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾
日；如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除援用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
    乙○○○前因違反能源管理法案件，於民國八十七年八月四日經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑六月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，於八十八年四月
    七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
