【裁判字號】    90,簡,1633
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反違反動產擔保交易法案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公
訴（八十六年度偵字第五一三五號），本院訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處
刑，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年一月三十日，以動產擔保交易附條件分期付款買賣之方式
    ，向香港商智樂有限公司分公司購買空氣過濾器，總價款新臺幣（下同）四萬零
    六百五十元，分十八期期付款，頭期款為七千五百元，餘分十八期期付款，每期
    一千九百五十元，標的物存放地點為臺北縣汐止鎮○○路○段七十四號三樓，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。惟甲○○在取得該空氣過濾器後，除繳納頭期款為七
    千五百元後，即未依約給付期款，意圖為自己不法之所有，八十五年四月間，將
    該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害等情，業據被告甲○○
    於本院自白不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有附條件買賣契約書一份在卷可
    稽，被告罪證明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第四百五十四條第一項、動產擔保交易法第
    三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十        年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
