【裁判字號】    90,簡上,101
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  女  二.
                        住臺北.
                        身分證.
右上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度簡字第五七一號，中華民國九十年五
月十九日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十年度偵字第三七二九號），提起上訴，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係設於臺北市○○區○○路一二三號一樓
  「聯瑩科技有限公司」負責人，明知該公司登記所營事業並未核准經營「資訊休閒
  服務業」，竟自民國九十年三月十五日起，在上址擅自經營登記範圍以外之利用電
  腦擷取網際網路資料供人遊戲之「資訊休閒服務業」業務，因認被告涉犯公司法第
  十五條第三項、第一項之罪嫌云云。
二按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依所
  科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法
  第四百四十九條第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應諭知免訴之判決時，
  依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，即應依通常
  程序審判之。茲本件被告乙○○於法院審理時，其所犯公司法第十五條第三項、第
  一項公司經營登記範圍以外業務之罪，已修正公布廢止其刑罰，亦即本案應為免訴
  之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲
  請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第
  四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起
  訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常
  程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本
  件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三復按，案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，並得不經言詞
  辯辯為之，刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。原審
  認被告乙○○犯公司法第十五條第三項、第一項之罪，事證明確，予以論科，固非
  無見，惟查，被告乙○○行為後，公司法第十五條第三項、第一項有關公司負責人
  違反公司不得經營登記範圍以外業務之罪，已於九十年十一月十二日修正公布廢止
  其刑罰，並於同年月十四日生效，原審未及審酌，而予論罪科刑，尚有未洽，被告
  上訴否認犯罪，經核雖俱無理由，然原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自
  應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九
  條第二項之規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程序，不經言詞辯論，逕行諭知
  免訴之判決。
四至臺灣士林地方法院檢察署九十年九月十三日甲○明九十偵六五○五字第七一一四
  號函，請求就該署九十年度偵字第六五○五號被告乙○○違反公司法案件併案審理
  ，惟因本件起訴部分既已諭知免訴之判決，自與該函請併案審理部分，並無裁判上
  一罪之關係，本院自無從就該函請併辦部分為審理，爰將該部分退還檢察官另為適
  法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  黃  潔  茹
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
