【裁判字號】    90,交簡,236
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：
  （一）本件告訴人雖一再狀稱：其並未違規，並未駛入來車車道云云，惟查依告訴
        人事發當時親自簽名之交通事故談話紀錄表八十九年五月二日談話紀錄中告
        訴人稱「車沿康寧路三段七五巷二四弄南向北行駛至弄口左轉往西時，此時
        已發現對方自小客距離我車．．約五至六部自小客車距，我見距離還很遠，
        於是跨越雙黃線行駛過去，結果對方卻加速過來，我見狀想閃已來不及，我
        車左側車身被（被告）自小客左前保險桿撞及，致使我人車向右側倒地而受
        傷」，而告訴人於八十九年十一月二十八日檢察官偵訊時亦自承：「我的車
        身和左腳應該是有跨越到他的車道」等語，且依卷附道路交通事故調查報告
        表事故現場圖圖示肇事後被告自小客車西向東停於康寧路三段七十五巷，東
        距二十四弄八、九公尺，告訴人重機車則右倒於被告自小客車左前方跨於分
        向限制線上之情狀，顯示本件事故係告訴人機車沿康寧路三段七五巷二四弄
        南向西左轉逆向行駛康寧路三段七十五巷西向東車道跨越分向限制線並已駛
        入路口八、九公尺時，左側車身為沿康寧路三段七十五巷西向東行駛之被告
        自小客車左前保險桿撞及。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
        採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，而依
        卷附道路交通事故調查報告表所載，當時係晴天、日間自然光線、路面乾燥
        、無缺陷、無障礙物等情狀，亦無不能注意之情事，告訴人之機車業已自路
        口駛入路段八、九公尺，被告猶未能及時發現並煞車，確有未注意車前狀況
        之情事而違反前揭道路交通規則之過失無訛，而經本院囑託台北市車輛行車
        事故鑑定委員會覆議結果，亦同此見解，有該會九十年七月二十三日北市交
        鑑字第五六八六號函附之鑑定意見書在卷足參。
  （二）被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二
        日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
        事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項前段規
        定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，均得易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁
        判時之新法，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十
    二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
