【裁判字號】    90,交簡,1261
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                        住台北縣泰山鄉○○路八巷八號四樓
                        身分證.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載外
    ，並補充如下：被告於警員前往現場處理時，主動向警員承認肇事，自首而接受
    裁判，業據證人即警員乙○○供明在卷，應依自首規定減輕其刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人家屬達成和解，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    併以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年       十二      月    五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
