【裁判字號】    90,簡,1359
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條第一項：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
