【裁判字號】    90,交聲,342
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年三月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第２２－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三至六個月。又按汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一
    第六款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、查受處分人於民國八十九年十二月二十九日中午十二時四十分許，駕駛車牌Ｔ９
    －５５７號營業小客車，沿臺北市○○路內側車道由東向南左轉往東寧街行駛時
    ，其左前車頭與對向由ＷＩＬＳＯＮ  ＶＩＣＫＹ  ＲＡＭＯＮＡ所駕駛沿外側
    車道直行之車牌ＢＥＲ－５７０機車車頭相碰撞，有卷附道路交通事故調查報告
    表及談話紀錄影本各在卷可憑。受處分人雖稱其左轉時有停讓，機車違規行駛內
    側車道云云，惟ＷＩＬＳＯＮ  ＶＩＣＫＹ  ＲＡＭＯＮＡ堅稱受處分人並無停
    讓，其係行駛外側車道等語。且受處分人於左轉前，本即應注意對向直行機車之
    動態，並研判機車之車速距離，確為安全時，始得左轉。而非先行左轉，再來注
    意直行機車之動態。本件依現場圖示受處分人肇事後之位置已橫跨對向外側車道
    延伸處內，其當時縱有停讓，停車位置亦已妨礙對向直向機車通行，自不能謂其
    有讓直行機車先行。且現場碎片係散落於外側車道延伸處內，亦難認定ＷＩＬＳ
    ＯＮ  ＶＩＣＫＹ  ＲＡＭＯＮＡ之機車當時係行駛內側車道。而本件經送請台
    北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦均認受處分人轉彎車未讓直行
    車先行，有台北市車輛行車事故鑑定案件覆議書影本在卷可稽。是受處分人行經
    交岔路口，直行車未讓轉彎車先行之違規事實明確。再者，ＷＩＬＳＯＮ  ＶＩ
    ＣＫＹ  ＲＡＭＯＮＡ因本件交通事故受有左腳撕裂傷，有台北市警察局松山分
    局交通分隊道路交通事故補充資料表影本在卷可按。原處分機關認ＷＩＬＳＯＮ
      ＶＩＣＫＹ  ＲＡＭＯＮＡ因受處分人之違規肇事而受傷，援引道路交通管理
    處罰條例第六十一條第二項之規定，裁處受處分人吊扣駕駛執照三個月，核無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十二    月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
