【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
    被      告  甲○○
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市大同區○○○路二八０號十樓，惟本
    件原告係本於借據、約定書及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就
    此曾以書面約定，合意以原告總行所在地即高雄市或台灣板橋地方法院為第一審
    管轄法院，此有其等所簽訂之約定書在卷可證（合意管轄條款為該約定書第十二
    條），故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣高雄或板橋地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院經審酌前開合意管轄之二法院
    中，被告至台灣板橋地方法院應訴較為便捷，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二   月        五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
