【裁判字號】    90,交聲,159
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所基隆監理站九十年四月十三日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─四九
○七二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定：小客車行駛於公告之專
    用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新台幣（下
    同）一千五百元罰鍰。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十七年五月十二日下午四時
    三十分許，駕駛車號ＡＶ─三三四○號自小客車，在台北市○○○道港墘路口，
    其未繫安全帶，經警舉發，依據修正前道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    之規定，裁處罰鍰一千五百元。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於駕駛時有繫安全帶，係因警察攔車叫其下來，才
    解開安全帶等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（請說明當時情形？
    ）因為當時我是站在環東大道大直往內湖、南港的路旁的安全島上，等紅燈下來
    在駕駛人等紅燈時，看到沒有繫安全帶，就加以攔下開單告發，當時並沒有拍照
    」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重罪之必要
    ，其所為證詞應可採信。且其證稱：「（是否有可能會看錯？）不可能會看錯，
    且如果有繫也不可能舉發」、「（何時到交通隊任職？）八十六年七月一日到內
    湖任職」、「（到本件舉發時，是否有在該路口舉發？）有，舉發沒有繫安全帶
    的，是在駕駛人等紅燈時，看他們是否有繫安全帶，且當時我們是用眼睛看，是
    否有繫安全帶」、「（本件是否是在紅燈時攔的？是。且當時車速那麼快，也不
    可能攔」等語，足見其對取締駕駛人未繫安全帶有豐富的經驗，應可排除錯誤之
    可能性。是受處分人辯稱有繫安全帶等語，並不可採。原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰一千五百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國九十      年     十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
