【裁判字號】    90,簡上,96
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九六號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，不服本院於中華民國九十年六月十八日所為九十年度簡
字第七三九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號九十年度偵字第四九０九號），提
起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○係設於臺北市大同區○○○路一八五巷
    六號一樓「奕源機械企業有限公司」（下稱奕源公司）之負責人，明知該公司登
    記所營事業項目為：各種五金、機械零件、汽車機車等零件之買賣及有關前項之
    出口業務，並不包括經營機械零件研磨加工業務，竟自民國九十年四月間起，擅
    自在臺北市○○區○○路三段八巷二十四號經營登記範圍以外之機械零件研磨加
    工業務。迄九十年四月二日，為查報違章工廠之主管機關臺北市政府建設局人員
    在上址查獲，因認其違反公司法第十五條第一項之規定，應依同法第十五條第三
    項規定論處云云。
三、經查：本件被告甲○○於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公
    布修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效，查
    修正前該法第十五條第三項、第一項規定：「公司負責人違反公司不得經營登記
    範圍以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金，並賠償公司因此所受之損害」。修正後為：「公司之資金，除有左列各款
    情形外，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、
    公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的
    百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公司
    受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，是修正後該條除已廢除其刑罰之規
    定，被告行為已不罰，即將該犯罪行為除罪化，按依刑事訴訟法第四百五十一條
    一項、第三項規定聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，依首揭條文規定
    ，即應諭知免訴判決，原審判決未及審酌，爰引聲請簡易判決處刑書，以被告違
    反公司法第十五條一項之罪，依同法條第三項規定，為科刑之諭知，容有未洽，
    自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六
    十九條第一項前段之規定，將原判決撤銷。另簡易案件之上訴由地方法院管轄之
    第二審合議庭辦理，如認應為免訴之諭知，係屬刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之規定，逕依第一審通常程
    序不經言詞辯論為免訴判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事
    項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  吳  祚  丞
                                                法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
