【裁判字號】    90,交聲,286
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年一月二十二日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＺＥ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千
    元以下罰鍰；並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年一月二十二日下午五時
    二十五分許，駕駛車號ＤＧ─四○八九號自小客車，在國道一號高速公路南向三
    六七公里中正路出口，經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊舉發，不依規
    定變換車道任意跨越槽化線，強行插入連貫行駛中之車隊，依據道路交通管理處
    罰條例第三十三條之規定，裁處罰鍰三千元並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時間，雖有駕駛前開車輛行經高速公路南向
    三六七公里中正路出口，惟係因春節返鄉車多，堵車狀況嚴重，致使無法變換車
    道，實乃人力不可預料及抗拒之因素，應該不罰或從輕處罰等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員甲○○於本院調查時證稱：「因為下交流道一定要
    依循相關車道，不可以跨越朝畫線，因為它視同分隔島，所以因為他已經跨越，
    所以才舉發。罰單的時間因為我還要查證車牌，但舉發是當時沒錯。（庭提照片
    一張附卷）」、「（受處分人說是因為堵車，所以才插入？）他不可以從中間插
    入，且如果要插入他應該是從沒有槽化線之前就切入，而他當時已經到槽化線了
    」、「（拍照的地點是否會很遠？）我們是用長鏡頭的相機拍的，有一百公尺左
    右，所以我們拍照時，駕駛人不一定會知道」等語。證人甲○○與受處分人並無
    仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重罪之必要，其所為證詞應可採信。故本件受處
    分人違規事實明確。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千元，另
    計違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國九十      年     十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
