【裁判字號】    90,婚,322
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第三二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○Pha.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十九年五月三十一日與被告結婚，感情原本融洽。
    詎被告於八十九年八月間起忽反常態，時而深夜未歸，原告初以和為貴，百般容
    忍，然被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，經親友勸告無效；且於八十九年
    八月十七日出外未歸，原告乃向警方報案協尋，嗣經警通知被告已自行離境返回
    越南。按夫妻互負同居之義務，此於民法第一千零一條明文規定，兩造既為夫妻
    ，被告自應與原告同居；爰聲明如主文所示。
三、經查：原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月間無故離家出走
    並即離境，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本乙份、臺北市政府
    警察局八十九年八月二十九日北市警外字第八九二八五三四二００號函乙份、結
    婚證書乙紙（以上均影本）可稽，並經證人即原告之妹劉金鳳到庭證述明確（見
    本院九十年八月三日言詞辯論筆錄）。而被告確已於八十九年八月十七日出境至
    越南後未再入境臺灣乙節，亦經本院向內政部警政署函查屬實，有該署九十年六
    月二十六日（九十）警署資字第一三四九九五號函文及外僑入出境資料乙份附卷
    可憑。被告已受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
    述，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十       日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
