【裁判字號】    90,簡,968
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，均引用之，另補
  充事實如下：被告甲○○於民國九十年二、三月間，擅自在同址，仍以鋼架、鐵皮
  為建材，搭蓋違章建築，高約二點八公尺，面積約八十八平方公尺。
二本院審酌被告素行良好，搭蓋違章建築係為防止漏水，惟違章建築影響市容觀瞻及
  公共安全，及被告犯罪之手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，爰量處如主文所
  示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本件聲請人向本院請求為緩刑之宣告，經查
  被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
  卷足憑，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認聲請人緩刑之請求
  為正當，而為緩刑之宣告，並依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲
  請人對本件判決不得上訴。
三據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
  、第四百五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十一
  條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
  處刑如主文。
四被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
                                     書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月       三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
