【裁判字號】    90,自,245
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告為台北陽明山軍事情報局局長，於八十九年間用軍事情報情
    局系統與黑幫系統，以無線電系統指揮國內金融及電子系統，被告並有在大陸設
    廠，且使用國家資源，圖利零組件廠商，因認被告涉有圖利之職罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十一條規定犯罪之被害人得提起自訴，所謂被害人，依院字
    第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言，而所謂直接被害人，亦自係因犯罪
    直接受損害者而言，院字第一三二四號解釋參照。本件自訴人自訴被告涉嫌職
    。其非犯罪之被害人，自不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
