【裁判字號】    90,簡,844
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三九三號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：甲○○曾
    於民國（下同）八十一年間，因槍砲案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七
    月確定，而於八十五年六月一日執行完畢。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
