【裁判字號】    90,交聲,530
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三○號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年七月二十六日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＧ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，
    超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下罰鍰；並依同條例第六十三
    條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月十八日凌晨一時三
    十六分許駕駛之車號ＤＳ─七九○二號自小客車，在台北市○○○路（西向東）
    ，汽、重機車限速四十公里路段，經測時速五十五公里，超速十五公里，經警逕
    行舉發，依據修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新
    台幣（下同）一千二百元並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：前開路段之時速限制，業於九十年三月二十七日調整為五十
    公里，其駕駛車輛之車速可適用限速五十公里之相關規定，不應處罰等語。
四、經查：受處分人駕駛前開車輛係於九十年三月十八日為警舉發，當時該路段之速
    限為時速四十公里，嗣於同年三月二十七日起方調整為時速五十公里，有台北市
    政府警察局士林分局函一紙在卷可稽。受處分人所有之前開車輛係時速五十五公
    里為警舉發，有採證照片影本一張在卷可稽，其亦不爭執，故其違規超速之事實
    明確，應可認定。至於其辯稱其依調整後之速限即不應處罰等語。然行車速率係
    由交通主管單位依據該時、地之道路設施、行車流量、行車安全等因素所訂定，
    足見行車速限係因時、因地而異。受處分人自不得以該路段之後放寬速限而認遭
    舉發之超速行為不應處罰。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰一千二百元
    ，另計違規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
