【裁判字號】    90,簡,567
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三八
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
台灣土地銀行士林分行帳號第四一九七四—一號帳戶之開戶資料存款印鑑卡上偽造之
「乙○○」印文參枚、偽造之「乙○○」署押壹枚、民國九十年二月十九日存摺類取
款憑條偽造之「乙○○」印文壹枚、泛亞商業銀行帳號第四六四六號帳戶之存款相關
服務性業務申請暨約定書上偽造之「乙○○」印文貳枚、偽造之「乙○○」署押壹枚
、印鑑卡上偽造之「乙○○」印文肆枚、偽造之「乙○○」署押壹枚及偽造之「乙○
○」國民身分證壹張、偽造之「乙○○」印章壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年六月十九日執行完畢。仍不知悔改，
    與姓名、年籍不詳、綽號「阿成」之成年男子，共同基於行使偽造私文書、偽造
    特種文書之概括犯意聯絡及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，二人約定於九十年
    二月十五日晚間七時許，在台北縣樹林鎮○○道「特力屋」賣場旁碰面，先由甲
    ○○交付新台幣（下同）八千元及自己之照片一張予綽號「阿成」之人，而由綽
    號「阿成」之人於不詳之時地，偽造上貼有甲○○照片之「乙○○」國民身分證
    一張，並偽刻乙○○之印章一枚後，由「阿成」於同月十七日某時，在上開「特
    力屋」賣場旁，交予甲○○，並交代甲○○用該偽造之身分證及印章至台灣土地
    銀行士林分行及泛亞商業銀行大同分行開立帳戶。甲○○遂持上開偽造之國民身
    份證及印章，先於九十年二月十九日九時許，至位於台北市士林區○○○路○段
    六八九號之台灣土地銀行士林分行，在開戶資料存款印鑑卡上偽蓋「乙○○」之
    印文三枚及偽簽「乙○○」之署押一枚，表明該印鑑之留存係作為銀行付款時驗
    印並為確認與銀行其他往來事項意思表示之用，而持以向台灣銀行土地銀行士林
    分行申請開立帳戶；再於同日十一時許，持上開偽造之身分證及印章，至位於台
    北市○○○路六十二號之泛亞商業銀行大同分行，於存款相關服務性業務申請暨
    約定書上偽蓋「乙○○」之印文二枚及偽簽「乙○○」之署押一枚而偽造該存款
    相關服務性業務申請暨約定書，並於印鑑卡上偽蓋「乙○○」之印文四枚及偽簽
    「乙○○」之署押一枚，表明與銀行之業務往來及申請相關文件均以該印鑑及簽
    名為憑，而持以向泛亞商業銀行大同分行申請開立帳戶。甲○○並於同日十五時
    三十分許，再次到臺灣土地銀行士林分行，在存摺類取款憑條上偽填提款金額十
    萬元及偽蓋「乙○○」之印文一枚而偽造該取款憑條並行使之，然為銀行行員發
    覺有異，甲○○領款不遂隨即往外逃跑，嗣於台北市○○區○街六十六號前，為
    員警查獲，經員警盤查取出其身分證應訊時，甲○○遂向員警偽稱伊即係該偽造
    身份證上之「乙○○」，惟遭員警識破，而足以生損害於戶政機關對於身分證管
    理之正確性、乙○○、台灣土地方銀行士林分行及泛亞商業銀行大同分行，並當
    場扣得上開偽造之「乙○○」國民身分證一張。案經台北市政府警察局士林分局
    報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查中之自白（二）證人茅明鴻、林明嫻
    於警訊中之證言（三）台灣土地銀行士林分行帳號第四一九七四—一號帳戶之開
    戶資料存款印鑑卡、九十年二月十九日存摺類取款憑條、泛亞商業銀行帳號第四
    六四六號帳戶之存款相關服務性業務申請暨約定書、印鑑卡、偽造之「乙○○」
    國民身分證各一件（四）台北市松山區戶政事務所九十年六月十三日北市松戶字
    第九０六０五九七五００號函一件可證，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、台灣土地銀行士林分行帳號第四一九七四—一號帳戶之開戶資料存款印鑑卡上偽
    造之「乙○○」印文參枚、偽造之「乙○○」署押壹枚、九十年二月十九日存摺
    類取款憑條偽造之「乙○○」印文壹枚、泛亞商業銀行帳號第四六四六號帳戶之
    存款相關服務性業務申請暨約定書上偽造之「乙○○」印文貳枚、偽造之「乙○
    ○」署押壹枚、印鑑卡上偽造之「乙○○」印文肆枚、偽造之「乙○○」署押壹
    枚及偽造之「乙○○」印章壹枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收，偽造之「乙
    ○○」國民身分證壹張，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十二條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年   十一     月   三十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
