【裁判字號】    90,重訴,440
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四四○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖佰陸拾萬元，及自民國九十年十月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前於民國九十年七月六日出售其所有坐落台北市○○區○○
    段二小段五七三地號、面積二十平方公尺、權利範圍所有權全部，及同地段同小
    段五七五地號、面積六十七平方公尺、權利範圍所有權全部（以上簡稱：系爭土
    地），以及其地段所在門牌台北市○○○路○段一九七號一至三樓全部（該建物
    尚未辦理保存登記）予原告。雙方並訂立「不動產買賣契約書」，於契約簽訂日
    並由原告給付新臺幣（下同）九百萬元完畢。詎原告依前開買賣契約約定，於準
    備辦理所有權移轉登記時，發現系爭土地已遭訴外人黃德全、黃德彰聲請本院以
    九十年七月十三日士院儀執全夏字第一五八七號函囑託假扣押限制登記，則被告
    就該部分之給付已陷於給付不能。依兩造買賣契約第九條之規定：「乙方（即被
    告）如不賣或背約者，應依同樣既收款如數、並加同額賠償金返還甲方（即原告
    ），各均不得異議」。本件買賣標的之系爭土地既經查封禁止不得辦理移轉而陷
    於給付不能，被告已屬「背約」無疑。是依兩造買賣契約之約定，被告除應返還
    原告已給付之九百萬元外，尚應加與既收款項同額之賠償金返還予原告等語，並
    聲明：（一）被告應給付原告一千八百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
三、經查：兩造確於九十年七月六日，就包括系爭土地在內之不動產訂立不動產買賣
    契約書，除於簽約時已由原告給付被告九百萬元外，並約定於該契約簽訂同時，
    由被告備妥移轉登記所需證件、土地所有權狀、印鑑證明等等文件，交付原告辦
    理移轉登記手續；然系爭土地確已於九十年七月十三日，經訴外人黃德全、黃德
    彰之聲請，由本院民事執行處九十年十三日士院儀執全夏字第一五八七號函辦理
    假扣押登記、並經執行查封完畢等情，有原告所提出之不動產買賣契約書乙份、
    土地所有權狀二紙、台北市工務局市民住宅使用執照乙紙及土地記謄本二紙（均
    影本）為證；並經本院依職權調取本院九十年度裁全字第二九五四號假扣押卷證
    查核無誤，應堪信與事實相符。
四、次按：不動產查封者，依土地登記規則第一百二十九條之規定，在法院撤銷查封
    前，登記機關不准申請移轉登記。又所謂給付不能，係指在給付期或債務人得為
    給付之時期有不能給付之情形而言，若在此等時期，給付已屬不能，當然發生給
    付不能之效果，縱嗣後回復為可能給付，亦無從變更此已發生之法律效果。查本
    件不動產買賣標的之系爭土地經法院實施假扣押查封在案，已如前述，則依前揭
    說明，被告已無從就系爭土地為移轉登記之履行，是其對原告所負契約債務，自
    屬給付不能，且此項給付不能顯可歸責於被告無疑。另查：兩造所訂立前開不動
    產買賣契約書第九條約定：「甲方（即原告）若到期不照約履行背約者，願將既
    付款項全部付銷並失請求權，乙方（即被告）如不賣或背約者，應依同樣既收款
    如數、並加同額賠償金返還甲方，各均不得異議」，有該不動產買賣契約書影本
    乙份附卷可稽。則原告依據前開契約約定主張：因兩造買賣標的中系爭土地因假
    扣押查封，已無法辦理移轉登記而給付不能，被告已有背約情事，除返還既收款
    項九百萬元外，尚應另給付與既收款項同額之賠償金即九百萬元等語，自非無據
    。
五、惟按：當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至
    相當之數額，至於其約定是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人
    若能如期履行債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之標準。經查：本件原告
    購買系爭不動產，雖計畫開設商店或改建投資房屋，然迄未有具體之投資準備等
    情，已經原告自承屬實（見本院九十年十一月十六日言詞辯論筆錄）。本院審酌
    原告付款迄今數月、已付款項之金額、因計畫投資可能之損失及獲益及其他一切
    客觀事實，認兩造所約定之違約金九百萬元確屬過高，爰依民法第二百五十二條
    之規定，核減兩造約定之違約金額為六十萬元。
六、從而，原告依兩造不動產買賣契約書之約定，於請求被告給付九百六十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十       日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月       四       日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
