【裁判字號】    90,補,289
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八九號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  盧正昕
    訴訟代理人  周忠泰
右原告與被告乙○○、甲○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾陸萬肆仟元，折合銀元貳佰零捌萬捌
仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零捌佰捌拾元，折合新臺幣陸萬貳仟陸佰肆拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
