【裁判字號】    90,交聲,504
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第五四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＷ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。又同條例
    第九條第一項規定：本條例所定罰鍰之處罰，行為人於接獲違反道路交通管理事
    件通知單後，不服舉發之事實者，應於十五日內向處罰機關陳述意見或提出陳述
    書，其不依通知所定期前往指定處所聽裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳
    述書者，處罰機關得逕行裁決。
二、本件異議人係於民國九十年七月二十四日收受裁決書，有中華民國郵政掛號郵件
    收件回執在卷可證，異議人遲至民國九十年九月二十四日始向臺北巿交通事件裁
    決所聲明異議，有異議人之異議狀所加蓋之臺北巿交通事件裁決所之收件章存卷
    可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十      年    十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
