【裁判字號】    90,交聲,483
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２－１Ａ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車時，不依規定繳費者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明
    文。
二、本件受處分人否認曾在台北市○○路路邊公有收費停車場停車，並稱恐係管理員
    筆誤云云。惟查，車牌ＣＬ－７３２２號自小客車於九十年六月十四日下午四時
    二十分許在台北市○○路路邊公有收費停車場（編號１５１１０）停車，經管理
    員於巡場時掣發停車費補繳單夾於車前雨刷上之事實，有台北市停車管理處九十
    年八月十七日、九十年十一月八日函及逾限未繳告發聯、台北市停車管理處查獲
    違規停車事件檢舉單影本各一份在卷可考。質之證人即告發人李悠青復明確證稱
    ：違規車輛之車種是小客車，車體係綠色，廠牌係福特，與車牌ＣＬ－７３２２
    號自小客車之車籍資料均符合，伊不可能登記錯誤等語。衡情，證人苟有抄錯車
    牌號碼，應無可能如此湊巧車體顏色及廠牌均與原車符合，受處分人否認在違規
    地點停車，尚難採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六
    百元，尚無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十二    月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
