【裁判字號】    90,簡,1047
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七Ｏ三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對於被害人己○、戊○○、甲○
○、丁○○、乙○○實施身體或精神上不法侵害、騷擾之家庭暴力行為之裁定，處拘
役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：中華
    民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯
    後法律已有變更，比較新舊法，諭知易科之折算標準並無不同，自應適用新法，
    而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正刑
    法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十二    月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
