【裁判字號】    90,交聲,465
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─一Ａ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）九十年七月二十三日九時五十分
    許，駕駛ＡＴＭ─０六０號重型機車在松山火車站前，經警舉發停車位置不依規
    定，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，處罰鍰新台幣
    六百元。
二、異議意旨略以：其機車停放處並無禁止停車之標誌，也沒有紅線或黃線等標線，
    停車並無不當云云。經查：異議人甲○○對於上開時間、地點確有停放ＡＴＭ─
    ００號機車之事實並不否認，惟其辯稱路邊並無禁止停車之標誌或標線云云，然
    異議人停放機車之地點，路邊確實劃有黃線，且異議人上開機車正停放在黃線上
    ，此有舉發照片一紙附卷可稽，按設有禁止停車標誌、標線處所不得停車，道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第四款定有明文，是異議人於禁止停車之黃線
    處停車，自屬違反上開規定無訛，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第九款之規定，處罰鍰新台幣六百元，並無不當，本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月   三十日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
