【裁判字號】    90,自,245
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告為台北陽明山軍事情報局局長，於九十年九月二十一日
    指揮使用ＦＭ及ＡＭ、ＩＣＲＴ美軍電台，妨害其在大園鄉住家夜間安寧及日常
    工作，致使自訴人三叉神經等神經受損，無法目睹他人，他人卻可以目睹自訴人
    ，而造成我視覺重傷害云云，又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其
    犯罪事實；且不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，需依積極
    證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。經查：自
    訴人所指訴其受重傷害之事實，並未據提出任何診斷證明書以實其說，況且，其
    於本院指定之期日，尚能自行到庭完全陳述，且行動自如，並無任何異狀，其所
    自訴之事，已屬無據，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何重傷害犯行，
    是被告犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首揭規
    定，本件自訴應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
