【裁判字號】    89,自,173
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○為夫妻，二人於民國八十五年間，以利榕達
    公司之名義，乙○○為代表人，丙○○為連帶保證人，向自訴人甲○○借貸二百
    多萬元，為渠公司周轉用，約定利息為二分至二分半，被告依約付了一些利息，
    不久渠公司結束經營，而自訴人所借予之上開金額，未經被告返還，八十六年十
    一月間乙○○簽了一份協議書同意還錢，並以丙○○為保證人，嗣後又簽立一份
    同意書，惟被告均未依約履行，因認被告二人涉有背信之罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告之認定時，即應為有利被告之認定，最高法院著有三十年上字第八一六號判例
    可資參照。再按刑法第三百四十二條之背信罪，係以為他人處理事務，意圖為自
    己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
    於本人之財產或其他利益為其構成要件。
四、本件自訴人認被告乙○○等涉有背信罪嫌，無非係以被告二人向自訴人借貸金錢
    後，被告未能清償該債務，嗣與自訴人簽立清償債務之協議書，卻未履行等情為
    主要論據，並提出協議書、同意書各一份為證。
五、查依自訴意旨所述，被告乙○○以利榕達公司名義自訴人借款，並由被告丙○○
    擔任保證人，核與前開協議書之內容相符，被告顯然並非為自訴人處理事務，此
    與刑法背信罪之構成要件不相當。被告未依約繳付借貸債務一節縱屬實情，亦純
    屬民事債務不履行之問題，自訴人宜循民事程序請求救濟，尚難認被告二人涉有
    背信之刑責，此外被告向自訴人借款之行為，曾經自訴人向台灣士林地方法院檢
    察署提出詐欺告訴，經檢察官於八十八年八月三十日為不起訴處分，有不起訴處
    分書一份附卷足稽。本院復依職權查無任何積極證據可認被告二人犯罪，被告等
    之犯罪嫌疑自屬不足，依照首開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
