【裁判字號】    90,交聲,516
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＡＣ０４４２５１號）
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛
    人，違反同條例第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同
    條例第六十三條第一項第一款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、車牌３Ａ－２９０３號自用小客車於民國九十年七月十五日下午十一時十分許，
    行經台北市○○○路○段時，經測得車速為每小時五十六公里（限速為每小時五
    十公里），有採證照片一紙在卷可憑。又本案採證違規係以測速儀器由左側向右
    以四十五度雷達感應採證，依儀器公司之測量表說明，將測量表放置於相片上方
    ，Ａ、Ｂ兩線穿過相片下層內角，測量表上之點狀虛線與照片底部內緣平行，車
    牌３Ａ－２９０３號自用小客車之車輛後側（尾部）即顯示於線條陰影區域內，
    有台北市政府警察局士林分局書函附儀器公司測量表影本在卷可憑。足見車牌３
    Ａ－２９０３號自用小客車確係違規車輛無訛。又該雷射測速照相儀器廠牌為Ｔ
    ＲＡＦＦＩＰＡＸ，業經檢定合格，有經濟部標準檢驗局雷達測速檢定合格證書
    、交通部專用無線電臺執照影本各乙份附卷可考。且該雷射測速照相儀目前係由
    兩合企業股份有限公司工程師負責巡查維修及保養，目前並無故障，無維修記錄
    ，亦有台北市政府警察局士林分局函在卷可稽。從而，原處分機關援引上開規定
    ，裁處受處分人罰鍰一千七百元，並記違規點數一點，核無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
