【裁判字號】    90,補,290
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九○號
    原      告  順通水泥製品股份有限公司
    法定代理人  吳俊良
右原告與被告元翔電器工程有限公司間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬壹仟貳佰拾陸元，折合銀元拾萬柒
仟零柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元仟零柒拾壹元，折合新臺幣玖仟貳佰壹拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       七     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
