【裁判字號】    90,交聲,563
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異議人即受
    處  分  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基隆
監理站於九十年十月八日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第ＡＢ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○在行人穿越道臨時停車，處罰鍰新台幣陸佰元。
        理  由
一、按汽車駕駛人在行人穿越道臨時停車者，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十五條第一款定有明文。
二、受處分人異議意旨略以：伊車行駛台北市○○○路欲右轉南京東路時遇綠燈，乃
    隨前車前進，因前車無預警停車，致伊車暫停於光復南路之行人穿越道上，伊車
    並非遇紅燈，仍繼續前進至行人穿越道等語。
三、經質之證人即舉發人乙○○堅稱：受處分人係在號誌轉為紅燈時，未保持行人穿
    越道之淨空，仍行駛壓到行人穿越道等語。且依卷附現場照片車牌ＥＢ－４８８
    ７號小客車確停在光復南路之行人穿越道上。受處分人違規臨時停車之事實明確
    。受處分人異議所持理由雖不可採，惟裁決書舉發違規事實誤認受處分人係在橋
    臨時停車，尚有未洽，仍應予以撤銷，並為適法之處罰。爰審酌受處分人違規
    情節，認應另依道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第一款之規定，諭知受
    處分人如主文第二項所示之處罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
