【裁判字號】    90,交聲,148
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一四八號
    原處分機關  台中市警察局第四分局
    受處分人
    即異議人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中市警察局第四分局於民國
九十年五月十五日所為之處分（中分四警刑裁字第二七一三號裁決書），聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以：受處分人即異議人於民國九十年五月十五日十六時三十分許在
    台中市○○路一二一之十七號前違規設攤，違反道路交通管理處罰條例第八十二
    條第一項第十款處罰新台幣一千二百元，並依同條第二項將違規空攤架沒入等語
    。
二、受處分人則以：當時違規地點，受處分人之攤架並未開始營業，是本件舉發於法
    不合，原處分機關之裁處有欠公允，為此聲明撤銷原處分等語。
三、按在公告禁止設攤之處擺設攤位者，處行為人新台幣一千二百元以上二千四百元
    以下罰鍰，該攤棚、攤架得沒入之，道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第
    十款、第二項定有明文。經查：受處分人即異議人於前揭時地，經台中市政府公
    告禁止違規擺設攤位，經警開單舉發，受處分人當場簽名收受，並無異議一節，
    業據證人即警員孫麟祥於本院調查中結證屬實，並有舉發違反道路交通管理事件
    通知單、職務報告書、舉發照片、台中市政府公告等件在卷可憑。至於受處分人
    所爭執者：伊並未開始營業云云，證人葉明德於本院調查時亦附合此說，惟查台
    中市政府為維護市容、交通、衛生、環境及商業秩序而為公告禁止設攤處所，有
    上開台中市政府公告可參，違規設攤者即依法取締，並不以開始營業為準，是受
    處分人所辯自非可取。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百
    元，並將違規空攤架沒入，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
