【裁判字號】    90,交聲,375
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三七五號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年九月二十五日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一—Ｈ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    規定者，除依各該條款處罰鍰外，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊當時是紅燈停車，停在紅燈下的第一
    輛，因見左右綠燈車道上皆無車輛由前方經過，故將車子往前開超越禁止線，但
    見有一輛車從前方經過即予停止，之後警察在前方招手要伊過去，伊才開車過去
    ，伊根本無闖紅燈之事實，因認本件交通部公路局臺中區監理所所為之裁決認事
    用法顯有違誤云云。
三、經查：本件違規事件，業據證人即臺中縣警察局豐原分局大雅分駐所警員劉國敏
    到庭結證稱：九十年三月七日十七時十七分在中清路與雅潭路口，我們一組四人
    執行巡邏勤務，一位同事取締一位未帶安全帽時，異議人當時是紅燈停止沒多久
    又起步開到接近中線，看見警察後又往後倒車，當時我們填單告發時他拒絕簽名
    ，這些事實經過我們在豐原分局員警工作簿裡記載很詳細（庭呈工作紀錄簿，經
    本院核閱無誤後發還）等語（見本院九十年十一月七日訊問筆錄）。而證人劉國
    敏係執勤警員，其立場客觀中立，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分
    人無闖紅燈之違規情事，舉發警員當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實
    可信。況本件受處分人既已自承伊遇紅燈停車時，因見左右綠燈車道上皆無車輛
    由前方經過，故將車子往前開超越禁止線，但見有一輛車從前方經過即予停止（
    此有本院同上訊問筆錄及受處分人提出之聲明異議狀在卷可按），則益證受處分
    人確於上開路口之燈光號誌仍顯示紅燈之情形下，仍貿然闖越將車輛往前行駛超
    越禁止線，其有闖越紅燈之事實，已至為明顯，並不以其所駕駛之車輛完全通過
    上開路口，始得認定有闖紅燈之事實。此外並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本一紙附卷可稽，是本件受處分人確有違反道路交通管理處罰條例第五十三
    條之事實，已堪認定。從而原處分機關援引首揭規定，在未有受處分人繳交罰鍰
    紀錄下據以裁處受處分人罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
