【裁判字號】    90,訴,3189
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八九號
    原      告  頤和有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  段家隆即隆益農.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十八年十一月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟壹佰玖拾貳元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十八年五月二十七日起至同年七月八日止，陸續向原告購
      買豐利鉀鎂（粉）、歐洲藍肥、亞磷酸鉀等肥料，價金共計新台幣（下同）六
      十一萬零九百二十元，已給付八萬二千三百四十五元，尚積欠五十二萬八千五
      百七十五元，並簽發以台中縣和平鄉農會信用部為付款人，票據號碼分別為０
      三五二六七、０三六一０二號、發票日為八十八年十月五日、八十八年十一月
      五日，面額各為三十九萬六千五百元及二十三萬二千零七十五元之支票二紙作
      為憑付。詎上開支票屆期經提示均因存款不足而遭退票，屢經催討，仍置之不
      理，爰依買賣之法律關係請求被告給付貨款五十二萬八千五百七十五元，及自
      八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出送貨單七份、應收帳款明細表一份、支票及退票理由單各二紙為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自八十八年五月二十七日起至同年七月八日止，陸續向原告購買
    豐利鉀鎂（粉）、歐洲藍肥、亞磷酸鉀等肥料，價金共計六十一萬零九百二十元
    ，已給付八萬二千三百四十五元，尚積欠五十二萬八千五百七十五元，並簽發以
    台中縣和平鄉農會信用部為付款人，票據號碼分別為０三五二六七、０三六一０
    二號、發票日為八十八年十月五日、八十八年十一月五日，面額各為三十九萬六
    千五百元及二十三萬二千零七十五元之支票二紙作為憑付，詎上開支票屆期經提
    示均因存款不足而遭退票，屢經催討，仍置之不理，爰依買賣之法律關係請求被
    告給付五十二萬八千五百七十五元，及自八十八年十一月五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出送貨單七份、應收帳款
    明細表一份、支票及退票理由單各二紙為證，經核相符，而被告受本院相當時期
    合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，視同自認，故原
    告主張之上開事實應堪採信。
四、從而，原告本於買賣之法律關係請求被告給付五十二萬八千五百七十五元，及自
    八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
