【裁判字號】    90,交訴,131
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八七六二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係味丹企業股份有限公司（以下簡稱味丹公司）司機，平日以駕駛貨車載
    運飲料等貨物至客戶處為業，為從事駕駛業務之人。甲○○於民國（下同）九十
    年五月十六日上午五時五十分許，駕駛味丹公司所有車牌號碼Ｒ４─５６５號曳
    引車，載運飲料，沿臺中縣梧棲鎮○○路由東向西往西濱快速公路方向行駛，欲
    前往送貨，途經梧棲鎮○○路與中華路交岔路口，左轉中華路時，應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時情形並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然行駛，與酒後駕車亦疏於注意車前狀況沿中
    華路自南往北由劉憲政所駕駛車牌號碼Ｍ３─０４８５號自用小貨車相撞，致劉
    憲政受傷。甲○○肇禍後將劉憲政送醫並向前往處理車禍之警員唐敏成自首肇禍
    ，惟劉憲政經送醫後，因外傷性休克、顱腦損傷、胸部挫裂，延至同日十四時十
    分許不治死亡。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請相驗後，劉憲政之配偶周玲訴請檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人即劉憲政之配偶周
    玲指訴情節相符，並有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場相片六幀附
    卷可稽。而被害人劉憲政係因本件車禍致外傷性休克、顱腦損傷、胸部挫裂而死
    亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷
    書各乙紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意前
    開規定，且依當時天候晴、晨光、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好狀況，
    有前揭調查報告表足參，並無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況貿然行駛因而
    肇禍致人死亡，被告自應負過失之責任，且被告之過失行為，與被害人劉憲政之
    死亡間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇禍後
    ，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯罪前，向前往處理車禍之警員唐敏成
    坦承其為肇事者及肇事經過，此有警訊筆錄及肇事現場圖在卷足憑，並接受裁判
    ，依自首規定依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、本件車禍被害人與有
    過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害
    ，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
附錄論罪科刑實體法條文：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
