【裁判字號】    90,易,3619
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度
偵字第一六三０四、一八五七０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移
本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○分別經檢察官認係涉犯刑法第二百三十九條前段之通
    姦罪及同條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，該罪須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
