【裁判字號】    90,聲,4228
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（毛重零點肆公克及零點壹公克）及第二級毒品安非他命
壹包（毛重零點公克）均沒收銷燬。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治期
    滿，持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵
    字第五三七號為不起訴處分在案，本件扣案之海洛因毛重二點六公克及安非他命
    二包毛重二公克及０點三公克，均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文；又按被告經檢察官為不起訴處分後，如扣押物有應沒收之情形
    ，自應依法聲請法院諭知沒收，如扣押物係偵查他被告之用應留存者，應俟他被
    告之偵查案件偵結後，依偵結情形再予妥適處理。
三、經查，被告甲○○施用毒品案件，業經檢察官以九十年戒毒偵字第五三七號為不
    起訴處分，而本案卷內所附之扣押毒品共計有海洛因三包及安非他命二包。其中
    扣案之海洛因三包，經送法務部調查局鑑驗結果均係海洛因無訛，有法務部調查
    局鑑定通知書在卷可佐，合先敘明。又其中扣案之海洛因一包毛重０點四公克部
    分及扣案之安非他命一包毛重０點三公克（安非他命係扣於臺灣臺中地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第七三０號案件，八十九年度安保字第三二二號扣押物品
    清單），分係被告甲○○所有供施用海洛因所用及供施用安非他命所用之物，業
    據被告甲○○先後於警訊自承在卷；而另扣案海洛因一包毛重０點一公克部分，
    係於九十年四月三日查獲被告甲○○時，於現場查扣之物，經遍查全卷，在場人
    即同案被告甲○○、尤海南、王彩有、謝惠娟均否認為其所有，有被告甲○○、
    尤海南、王彩有、謝惠娟警訊筆錄可佐，復屬現場查獲之違禁物，是上開扣案之
    海洛因二包毛重０點四公克及０點一公克，及扣案之安非他命一包毛重０點三公
    克，均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有
    ，係屬違禁物；是依前揭之說明，此部分聲請人之聲請為有理由，就此部分扣案
    之海洛因二包毛重０點四公克及０點一公克，及扣案之安非他命一包毛重０點三
    公克，均應予沒收銷燬，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文第一項所示。
四、另本件扣案之海洛因一包毛重二點一公克及扣案之安非他命一包毛重二公克部分
    （安非他命扣於臺灣臺中地方法院檢察署九十年毒偵字第一八九七號案件，九十
    年安保字四二八號扣押物品清單），業據同案被告王彩有指証係同案被告謝惠娟
    所有之物等語，有同案被告王彩有之警訊筆錄附卷可佐，再查，同案被告謝惠娟
    施用毒品案件，現由臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第一八九九號案件
    偵查中，是此部分既係被告謝惠娟施用或持有第一級毒品海洛因、第二級安非他
    命之証物，應移由該案件檢察官視偵查結果，另行為妥適處理；此部分扣案之海
    洛因及安非他命既非本件被告甲○○所有，亦非被告甲○○施用第一、二級毒品
    之証物，而係他案被告謝惠娟違反毒品危害防制條例案件之証物，自不應宣告沒
    收銷燬，是此部分聲請人之聲請應予駁回，裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
