【裁判字號】    90,易,3597
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九七０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前於民國八十六年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年十月二十三日執行完畢；復於八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑三月，併科罰金新台幣（下同）
    九百元及拘役五十九日，尚未執行。詎猶不知悔改，因缺錢花用，竟臨時起意，
    意圖為自己不法之所有，於九十年十一月二日下午六時三十分許，在台中市○區
    ○○路二十二之四號寶雅生活館前，竊取甲○○所有置於其機車腳踏板上之大皮
    包內之咖啡色皮夾一只（內有甲○○之汽、機車駕駛執照各一張、修平技術學院
    學生證一張、郵局、合作金庫金融卡各一張、現金二百二十元等財物），得手後
    離去，並以其中現金二十元購買麵包食用。嗣於同日晚上七時五十分許，在台中
    市○○路七十四號太平國小前，因形跡可疑為警盤查查獲，並當場扣得上揭甲○
    ○失竊之咖啡色皮夾一只（內有汽、機車駕駛執照各一張、修平技術學院學生證
    一張、郵局、合作金庫金融卡各一張、現金二百元等財物）。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴情節相
    符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告曾於八十六年間
    ，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月二十三日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，竟不知謹慎行事
    ，僅因一時缺錢花用，即為本件竊盜犯行，惡性不輕，惟念及被告竊取所得不高
    ，所生危害非重及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、末查被告於臺灣桃園地方法院尚有一竊盜案件（臺灣桃園地方法院九十年度易字
    第一六七一號及臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一二八九０號併案審理
    ）未審結，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，依卷附臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度偵字第一一０二一號起訴書及被告於本院之供詞所示，被告係
    於九十年六月間及八月間連續在桃園縣竊取機車，因本件竊盜案件被告所竊取之
    時間、地點及財物，均與前開案件明顯不同，且被告供稱本件竊盜係因自己缺錢
    花用，即臨時起意竊取他人之皮夾，故難認本件竊盜與前開案件有連續犯之裁判
    上一罪關係，是非屬同一案件，本院自得就本件竊盜予以實體審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年 十一     月     三十     日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
