【裁判字號】    90,聲,4214
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字四二一
四），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重０點九五公克；包裝重０點二０公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為臺灣臺中地方法院檢察署發布之通緝犯，於民
    國九十年七月二十四日二十二時許，在臺中市○○○路○段二八三巷二號，遭警
    查緝時，甲○○竟持制式貝瑞塔九二手槍向員警開槍，經員警持槍還擊後，甲○
    ○中彈後送醫不治。經警在甲○○身上查獲第一級毒品海洛因一包（淨重０點九
    五公克；包裝重０點二０公克），因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例罪嫌。
    查被告甲○○於九十年七月二十四日死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年八月七日以該署九十年度一三六二三號為不起訴處分，扣案之海洛因一
    包（淨重０點九五公克；包裝重０點二０公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點九五公克；包裝
    重０點二０公克），為毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之
    規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
