【裁判字號】    90,婚,960
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第九六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    １兩造於民國六十五年結婚，由於原告勤儉持家，生活尚稱安定。孰料最近幾年
      ，被告結交損友，沈迷賭場，屢勸不聽，最後終至傾家蕩產，居住之台中縣外
      埔鄉○○路東泰三巷四十號房屋後變賣後，尚不足清償其所欠債務，被告更於
      八十九年五月離家流浪，後即杳無音訊，原告不得已返回娘家居住。
    ２被告外出流浪，不與家中連絡，已有遺棄原告之意，經原告起訴請求被告履行
      同居，亦經鈞院以九十年度婚字第二八五號民事判決勝訴確定。惟被告迄今仍
      逍遙在外，不願返回與原告同居，尤見其有確定遺棄原告惡意且仍在繼續狀態
      中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判決如主文
      所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳書桓。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二八五號卷證。
    理        由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，核與證人即兩造子女吳書桓於
    九十年十月五日本院審理時到庭證稱：「我父母親是在二年前沒有住在一起，他
    們因為常發生爭執，我爸爸沒有固定給我媽媽家中的生活費用，他也喜歡賭博，
    我有聽我姑姑說我奶奶有將我們外埔的房子賣。我爸爸偶爾打電話回來，不知住
    何處。我爸爸離家很久了，都沒有回家。履行同居判決後也沒有回家。因為我讀
    書的關係，我都住在阿姨家中。」等語相符；復經本院依職權調閱本院八十九年
    度婚字第一０九七號卷證無訛。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂「惡意遺棄」除夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，而違背同居義務之客觀事實外，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾一年，從未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活
    陷於困難，足徵被告顯未履行夫妻同居義務，且主觀上亦已無意與原告維持婚姻
    關係而拒絕同居，即主觀上已有惡意遺棄故意之存在，故夫妻協力保持其婚姻共
    同生活圓滿、安全及幸福之目的顯已無法達成。揆諸前開說明，原告爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款請求離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主
    張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決離婚，
    即不予審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
