【裁判字號】    90,易,3519
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二
四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係母子關係，於民國九十年九月二
    十二日晚間九時許，在臺中市○區○○○街三九六號（起訴書誤載為三六九號）
    三樓之二住處，因告訴人指責被告飲酒一事，竟基於傷害之故意，向告訴人潑灑
    滾燙之稀飯，致使告訴人受有二度燙傷之傷害（右上臂佔體表面積百分之二），
    並以「幹你娘、乞丐婆」等字眼辱罵乙○○○。因認被告犯刑法第二百八十條、
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十條之對直系
    血親尊親屬犯同法第二百七十七條傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論（見司法院院字第七七九號解釋、最高法院十九年上字第一九六二號
    判例）。茲據告訴人於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
