【裁判字號】    90,訴,2591
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第３５８
４號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨認被告於民國八十九年十一月六日左右，犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪，係以被告於九十年六月十一日及六月二十六日，在台
    灣台中地方法院檢察署所採集之尿液，經送檢驗，呈嗎啡陽性反應，為其依據。
    然查被告否認有施用海洛因第一級毒品之犯行，辯稱八十九年十一月間，其仍在
    台灣台中戒治所內執行強制戒治中，並未施用毒品，而九十年十一月間其亦不曾
    施用毒品。經查被告前因施用毒品案件，經裁定令入戒治場所強制戒治，而自八
    十九年九月五日起至九十年二月八日止，在台灣台中戒治所執行強制戒治，此業
    經本院調台灣台中地方法院八十九年度毒聲字第四七六一號卷查明無誤，並有被
    告所提出之停止戒治證明書壹紙附卷可稽，是公訴人指被告在被告於台中戒治所
    戒治期間內之八十九年十一月六日左右，在不詳地點連續施用第一級毒品海洛因
    二次，應屬無據，本院調查結果，認不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
三、至被告於九十年六月十一日及六月二十六日，經採集尿液送檢驗結果，雖發現確
    有嗎啡陽性反應，然被告否認有施用之犯行，而此部份既非公訴人起訴之範圍，
    且公訴人起訴部分既經本院判決被告無罪，本院不能併予以審理，宜予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
