【裁判字號】    90,聲,4026
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度聲公字第二
八四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年二月二十五
    日以八十七年度易字第四０五０號判處有期徒刑一年十月，並於刑之執行前令入
    勞動場所強制工作三年確定，而以八十八年度執保字第一二號，自八十八年四月
    一日起開始執行強制工作。茲以執行機關臺灣綠島技能訓練所以九十年十月十六
    日綠技所教字第一二０六號函稱：受刑人甲○○行狀良好，經陳奉法務部九十年
    九月二十八日法九十矯字第０三０四一五號函核准免予繼續執行在案，請參酌是
    否聲請免其強制工作之繼續執行等語，經核附送有關之考核表等，認無繼續執行
    強制工作之必要，爰依法聲請裁定免予繼續執行強制工作處分等語。
二、右開聲請意旨，經本院覆核卷附之前述判決、臺灣台中地方法院檢察署檢察官八
    十八年度執保字第一二號執行竊盜犯保安處分指揮書、法務部及臺灣綠島技能訓
    練所之各該公函、臺灣綠島技能訓練所報請免予繼續執行之報告表、受處分人成
    績記分總表等影本資料後，認為本件聲請尚無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
