【裁判字號】    90,易,1943
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八四九號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事      實
一、甲○○係乙○○○股份有限公司之職員，為從事業務之人，由公司派往台中市○
    ○街三四Ｏ號早安衛道大樓擔任保全員兼組長，並負責由保全員向住戶收取管理
    費號交由劉清龍統一保管，甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續
    於附表所示之時間，由保全之管理員向住戶收取管理費後，交由劉清龍統一保管
    ，甲○○竟基即侵占入己，合計為新台幣十一萬二千零六十四元。
二、案經乙○○○股份有限公司發現後，訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，且被告所涉前揭犯行，業據乙○○
    ○股份有限公司職員丙○○到庭指証明確。並有被告甲○○所書寫坦承犯行之勤
    務報告、切結書郵局存證信函、及住戶收費單收據等附卷可憑。事証明確，被告
    所涉侵占犯行已足堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因賭博而犯錯之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及坦承犯行、犯罪後尚未與被害人達成和解，犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華     民      國       九十      年    十一      月    三十      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華     民      國    九十      年    十一      月    三十      日
所犯法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
