【裁判字號】    90,交聲,374
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三七四號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所台
中市監理站民國九十年十月八日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一—Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人允許無駕駛執照之人，駕駛其車輛者，吊扣其駕駛執照三個月，道
    路交通管理處罰條例第二十三條第二款定有明文。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊於九十年八月十八日在國道一號上駕
    駛營業大貨車，因違規佔用內側車道行駛被警察攔下，伊遂從駕駛座下車，當時
    車輛確係由伊本人駕駛，並非由在後面睡覺且無駕駛執照之助手林正義駕駛，但
    警察卻誤以為當時是由助手所駕駛，進而誤認伊有允許無駕駛執照之人開車之情
    事，因認本件交通部公路局臺中區監理所所為之裁決認事用法顯有違誤云云。
三、經查：本件違規事件，業據證人即內政部警政署國道公路警察局第四警察隊警員
    傅文陽到庭結證稱：九十年八月十八日十四時四十分在二三八公里北上，斗南交
    流道往北一點，發現車號ＨＺ—五三一號營業大貨車違規行駛內線車道已經有三
    公里，我們尾隨後將其攔下，當時林正義從駕駛座下來，甲○○從右邊乘客座下
    來，林正義沒有帶任何證件，我們要林正義書寫年籍資料時，甲○○要求林正義
    不要寫，並說車子是他開的，我們問他為何車子要給助手開，當時他有說是因為
    他太累了才暫時交由林正義開車等語（見本院九十年十一月七日訊問筆錄）。而
    證人傅文陽係執勤警員，其立場客觀中立，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    苟受處分人確無允許無駕駛執照之人駕駛其車輛之違規情事，舉發警員當無設詞
    攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信。此外並有舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙，及內政部警政署國道公路警察局第四警察隊九十年九月十二日
    （九十）公警國四刑字第一一二八四號函影本一份附卷可稽，是本件受處分人確
    有違反道路交通管理處罰條例第二十三條第二款之事實，已堪認定。從而原處分
    機關援引首揭規定裁決受處分人吊扣駕駛執照三個月，並無不當。本件聲明異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
