【裁判字號】    90,重訴,826
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年
息百分之八計算之利息，並自民國八十九年十一月二十五日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年七月二十四日
      向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之八計算，清償期為九十
      年一月十六日，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期
      後，向被告未依約清償，依法應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、回收紀錄各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於九十年七月二十四日向原告借
    用柒佰萬元，約定利息按年息百分之八計算，清償期為九十年一月十六日，遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟屆期未為清償等事實，已據其提出借據、
    回收紀錄各乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，並自八十九年十月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自八十九年十一月二十五日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
