【裁判字號】    90,交聲,380
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三八號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所豐
原監理站民國九十年九月七日所為之裁決（豐監稽違字第裁六三—Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有ＧＪ—三二八九號
    自小客貨車由張文中駕駛，於民國八十九年三月八日二十三時十六分在中山高速
    公路北向二一八公里處，因「未帶行照及使用註銷之牌照行駛」違規，經內政部
    國道公路警察局第三警察隊舉發製開公警局交字第Ｚ00000000號違規通
    知單移送本站處理，本站於九十年九月七日爰依道路交通管理處罰條例第十四條
    第一項第二款、第十二條第一項第四款、第十二條第二項及第八十五條第三項規
    定，裁決受處分人新台幣七千八百元罰鍰並扣繳牌照等語。
二、受處分人聲明異議意旨則以：伊所有ＧＪ—三二八九號自小客貨車業經伊先生林
    俊雄賣出，當時並未辦理過戶，因伊無法聯絡到買方，此次接到豐原監理站所寄
    出之裁決書才知道買方姓名為張文中，且本案違規事實確係由買方張文中於買車
    後拒不辦理過戶所致，故應處罰實際使用人張文中等語。
三、經查：
（一）證人張文中於本院庭訊時結證稱：「（問：車子是由你開車時被警舉發？）車
      子是我開的被警員舉發的，車子我是在神崗鄉尚新車行購買的，約八十三年左
      右買的，我先付了定金交給他證件，後來我去取車付完尾款後並沒有依約辦理
      過戶，當時我全部付清七萬多元的價款，之後他給我行照及鑰匙我就將車子開
      走，後因我工作忙就一直未辦過戶，被取締時未帶行照，車牌也沒有更換」等
      語；而證人即受處分人之先生林俊雄亦證稱：該部車是我在神崗鄉開設尚新車
      行時賣出去的，買賣時沒有過戶，汽車行照有交給買方，但他事後未依約來辦
      過戶等語（見本院九十年十一月七日訊問筆錄）。由此足認本件受處分人所有
      前開車輛，確實已賣斷予張文中，並由張文中實際使用中，雖該車並未辦理過
      戶登記，惟按動產物權之讓與，將動產交付即生效力，民法第七百六十一條第
      一項定有明文，故該車既已交付張文中且迄今皆由其駕駛使用，則該車之所有
      權人應為張文中無疑。是以受處分人此部分所辯，尚堪採信。
（二）按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人
      ，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項定有明文。本件車號ＧＪ—三二八
      九號自小客貨車如前述已由受處分人賣斷予張文中並由張文中實際使用中，受
      處分人對於上開車輛已無任何實質管理權限，而張文中於取得前開車輛使用後
      亦未配合辦理過戶登記或有關牌照事項，則有關該車輛所有人之處罰，自應屬
      可歸責於車輛駕駛人，而應處罰車輛駕駛人，且前開公警局交字第Ｚ0000
      0000號舉發違反道路交通管理事件通知單被通知人為張文中，原處分機關
      已知悉違規駕駛人為張文中，然受處分人卻無從得知上開車輛有何違反交通法
      規之行為，更無從於應到案日期前提出申訴，原處分機關所為處分，自難認為
      允洽。
（三）綜上所述，原處分機關未予詳查即遽認受處分人為車輛所有人而加以處罰，且
未斟酌是否有可歸責於車輛駕駛人之情形，尚嫌率斷。從而，原處分機關之前
      揭裁罰自難認為合法，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並另行諭知受處
      分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
