【裁判字號】    90,易,3545
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七
三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
安非他命吸食器壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月三日以八十七度偵
    字第二五三四九號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，又經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治（於八十九年一月六日戒治期滿）並
    聲請本院簡易判決處刑，經本院於八十八年二月十一日以八十八年度中簡字第二
    六七號判處有期徒刑三月確定，並於八十九年四月六日接續執行完畢。詎甲○○
    仍不知悔改，於八十九年九月五日某時，在臺中市某處，施用第一級毒品海洛因
    ，嗣於八十九年九月十七日，為警在國道一號公路南向八十七公里處查獲，經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請臺灣新竹地方法院裁定將甲○○送入戒治所施
    以強制戒治，施用第一級毒品罪部分並提起公訴（九十年度毒偵字第六○九號）
    ，現正由臺灣新竹地方法院審理中。詎甲○○因未到案執行而遭通緝，在通緝期
    間，復基於施用毒品之犯意，於九十年九月十八日下午約五、六時許，在大雅鄉
    ○○○路清泉崗附近，不詳真實姓名朋友住處，以燒烤法施用第二級毒品安非他
    命。經警於九十年九月十八日二十時三十分許，在臺中縣大雅鄉○○○路二二七
    號前臨檢查獲，並扣得吸食器乙支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品之事實，均坦承不諱，且右揭犯
    罪事實，有被告之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生
    局檢驗尿水報告書卷足憑，復有前揭吸食器乙支，被告坦承為其所有可證，且有
    上開起訴書、判決書及刑案資料查註紀錄表等在卷可稽。事證明確，被告施用毒
    品罪行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品，品安非他
    命罪。其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告甲○○前因施用毒品案件，先經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年
    十二月三日以八十七度偵字第二五三四九號為不起訴處分確定後，復因施用毒品
    案件，又經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治（於八十九
    年一月六日戒治期滿）並聲請本院簡易判決處刑，經本院於八十八年二月十一日
    以八十八年度中簡字第二六七號判處有期徒刑三月確定並於八十九年四月六日接
    續執行完畢，被告又於八十九年九月五日某時，在臺中市某處，施用第一級毒品
    海洛因，嗣於八十九年九月十七日，為警在國道一號公路南向八十七公里處查獲
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請臺灣新竹地方法院裁定將甲○○送入戒
    治所施以強制戒治，施用第一級毒品罪部分並提起公訴（九十年度毒偵字第六○
    九號），現正由臺灣新竹地方法院審理中。均有上開不起訴處分書、判決書、起
    訴書等附卷可證。詎被告猶不知悔改，再犯本罪，係屬三犯以上，查被告，因施
    用毒品案件經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十九年四月六日接續執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒
    品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。安
    非他命吸食器壹支為被告所有供犯罪所用之物，經被告自承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
