【裁判字號】    90,婚,954
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第九五四號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告於民國六十八年與被告結婚，迄今已有二十二年，夫妻感情原本融
    洽。詎自七十年起，被告忽反常態，經常因細故爭吵，深夜不歸，原告初以和為
    貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，不思上進，每日酗酒，好吃懶做，甚至長年離
    家，棄妻兒於不顧，迭經親友勸告無效，更令人痛心則是，被告自八十七年即離
    家居住在外，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳鳳嬌。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，核與證人即兩造子女陳鳳嬌於
    九十年十月五日本院審理時證述：「我父親是在八十七年五月離家的，我不知道
    離家的原因。剛開始還有打電話回來，最近都沒有聯絡了，我們有請求他回來，
    他都不願意回來，也沒有寄生活費回來。我不知道他住何處，我的阿公、阿媽均
    已過世」等語相符；而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
