【裁判字號】    90,訴,2294
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二九四號
    原      告  中央信託局北台中分局
    法定代理人  林茂鴻
    訴訟代理人  丘媚萍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又民法第二百四十七條之一
    已規定，依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，若有使他方當
    事人拋棄權利或限制其行使權利，及其他於他方當事人有重大不利益，按其情形
    顯失公平者，該部分約定無效，且此於民法債編修正施行前訂定之契約亦適用之
    ，民法債編施行法第十七條亦有明文。
二、經查，依原告據為請求被告給付借款之消費性借款契約第八條係約定，如違背本
    契約規定之各條款經貴局提起訴訟時，由「貴局所在地方」法院審理，而契約當
    事人亦即貸與人則列明為中央信託局，並非中央信託局北台中分局；再觀諸系爭
    契約第七條雖曾提及所謂貴局包括總局各分處及各分局、各辦事處等語，惟係指
    貸與人有就除貸與人該營業所外，尚及於其餘上開所示其他相關分處、分局等與
    借用人間之存款、財務亦有予以變賣扣抵之權利，參以僅該約款特別明訂貴局尚
    例外包括其他分處、分局等，其餘約款則無之情形，其餘約款所指貴局應僅限於
    貸與人，然如前述，雖被告所簽立之消費性借款契約係具體列明致中央信託局總
    局，而該總局則係位於台北市○○街○段四九號，與原告所提出之放款帳卡明細
    表影本卻記載為北台中分局名義，二者已有不符，而該放款帳卡明細表資料又係
    原告內部作業文書，被告於締約時能否知悉係以北台中分局所在地法院為合意管
    轄法院，已有可疑；再參諸借款當時被告住所地在台南市，對保人係設於台北市
    之遠東航空股份有限公司產業工會，有該借款契約影本一份附卷可稽，該借款契
    約僅預先擬就而用於同類契約之條款方式，更僅概括記明合意管轄法院為「貴局
    所在地方法院」，究竟系爭借款所生糾紛之具體合意管轄法院為中央信託局總局
    或北台中分局甚至其餘營業處所等所在地法院，並未另行記明確定，或以明顯標
    示方式為之，已難認該合意管轄約款係在被告有能力明確知悉具體內容而同意下
    為締結，以該約款涉及被告將來應訴時將無民事訴訟法所規定以原就被原則等管
    轄規定適用之效果，對被告自有重大不利益，該契約使用文義如前述，又非以具
    體特定之記載方式為約定，亦有訴諸貸與人隨意擇其相關營業處所起訴以決定所
    在地管轄法院之虞，對被告均顯失公平；是揆諸首揭說明，應堪認系爭借款契約
    第八條關於合意管轄部分之約定為無效。
三、因之，本件被告住所地係在台南市○區○○街一三０巷五號，有戶籍謄本一份在
    卷供佐，依民事訴訟第一條第一項規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
