【裁判字號】    90,訴,3282
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾伍萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日
止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○於民國（下同）八十六年九月五日，邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）參佰陸拾伍萬元，約定借款期間至一０六年
    九月五日，利息按年息百分之八點七四計付，應按月繳付本息，如有違約，其違
    約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給
    付未履行，即喪失期限利益。詎被告丙○○○自八十八年九月四日起，即未償付
    本息，經原告屢向被告丙○○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益
    ，視同全部到期，尚有本金參佰陸拾伍萬元未付；另被告甲○○為本件債務之連
    帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書一紙、放款開戶登錄單一份、放款登錄單一份、放
    款帳務明細資料查詢一份為證。
乙、被告丙○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：就積欠原告借款之事實不為爭執，惟其房屋因九二一地震受損，原本被判
    全倒，得展延給付利息，後改判為未全倒而不得展延給付利息，今其每個月收入
    僅壹萬餘元，希望原告得展延給付利息。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款成立消
    費借貸契約及連帶保證契約，惟被告丙○○○到期未還之事實，為被告丙○○○
    到庭所不爭執，且有原告所提借據暨授信約定書一紙、放款開戶登錄單一份、放
    款登錄單一份、放款帳務明細資料查詢一份在卷可參，經查核屬實，被告甲○○
    經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七
    百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主
    張被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已如前述
    ，則主債務人之被告丙○○○及連帶保證人之被告甲○○自應負同一清償之責。
    從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告參佰陸拾伍萬元，及自八十八年九月五日起至清償日止，
    按年息百分之八點七四計算之利息，並自八十八年十月六日起至清償日止，其逾
    期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
