【裁判字號】    90,自,681
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六八一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十七日晚間二十三時三
    十分許，在台中市○○路與進化路口挾持乙○○，並奪走乙○○持有之車鎖匙，
    強行開走由乙○○持有使用，為丙○○所有之車牌號碼ＨＮ─九七八七號ＢＭＷ
    小客車，因認被告甲○○涉犯刑法妨害自由等罪嫌（自訴人認被告係犯侵占罪嫌
    ，所引法條顯係有誤）云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件（非告訴乃論之罪）經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴，亦為刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所
    明定。
三、經查，本件自訴人丙○○自訴被告甲○○右揭時地挾持使用人乙○○，並強行奪
    取車鑰匙及小客車之犯罪事實，前經另一被害人乙○○於九十年七月九日具狀向
    臺灣臺中地方法院檢察署就同一事實對被告甲○○提出告訴，並經該署檢察官於
    九十年八月一日發交台中市警察局第二分局進行調查，業經本院調閱臺灣臺中地
    方法院檢察署九十年度發查字第二八五八號、九十年偵字第一八九０三號案卷核
    閱無訛，並有該案之告訴狀可憑（因偵查不公開，本院僅就告訴狀內容與本案係
    同一犯罪事實部分影印附卷），自訴人對被告甲○○同一犯罪事實內容之同一案
    件，於檢察官開始偵查後之九十年九月六日始向本院提起自訴，自已違反刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕對被
    告甲○○諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國   九十      年     十一     月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
