【裁判字號】    90,訴,3628
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三六二八號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟玖佰柒拾陸元，及其中新台幣肆拾陸萬陸仟零柒
拾伍元自民國八十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息
，並自民國八十九年十一月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月十九日向原告借款新台幣（下同）三
      百五十萬元，清償日為八十九年五月十九日，約定利息按年息百分之八點九計
      算，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利
      息者，均承認喪失期限利益，詎被告未按期攤還本息，經原告行使抵押權，經
      台灣高雄地方法院以八十九年民執字第四九七四號受理執行拍賣終結，分配與
      原告金額三百三十八萬二千一百二十二元，尚有五十一萬四千九百七十六元未
      受清償，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、強制執行金額分配表一份（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、強制執行金額分配表一份為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付五十一萬四千九百七十六元，及其中四十
    六萬六千零七十五元自八十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點
    九計算之利息，並自八十九年十一月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
