【裁判字號】    90,聲繼,25
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度聲繼字第二五號
    聲  請  人  財團法人台灣省台中縣豐原市教會聚會所
    法定代理人  甲○○
右當事人聲明繼承被繼承人杜進修遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人杜進修（男、民國○○○年○○月○日生，生前住臺中縣
    豐原市○○路八八二巷二八弄四號）於民國八十八年四月十四日亡故，被繼承人於生前
    曾立下遺囑，將坐落台中縣豐原市○○街九十三號豐原教會聚會所所在之不動產遺贈與
    聲請人，嗣被繼承人死亡，因被繼承人為退除役官兵，經行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺中縣榮民服務處聲請本院以八十八年度家催字第一七三號民事裁定，准對被繼承
    人杜進修在大陸地區以外之繼承人、債權人、受遺贈人為公示催告，聲請人已依該公示
    催告裁定於期限內向行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中縣榮民服務處提出願受遺贈
    之聲明狀，並經鈞院八十九年三月二十三日收狀在案，茲查被繼承人之繼承人亦於期限
    內提出願受繼承之聲請狀，業經鈞院以八十九年度聲繼字第七二號准予備查，惟聲請人
    前述聲明受贈，迄未收到鈞院准予備查函，為此聲請鈞院准予備查等語，並檢具被繼承
    人死亡前所立之遺囑、全戶戶籍謄本、遺物清點清冊、聲請狀及臺灣台中地方法院八十
    八年度家催字第一七三號民事裁定影本為證。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住
    所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十六條第一項定有明文。又依大陸地區人民前開規定繼承臺灣地區人民之遺產者，
    應檢具左列文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示：(一)聲請書。(二)被
    繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表。(三)符合繼承人身分之證明文件。前揭開身
    分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，同順位繼承人如為
    多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關資料。臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第四十三條第一項、第三項亦有明定。經查，被繼承人在大陸地區之繼承人
    杜德瓊、胡桂芳、杜德方，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定
    向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示者，應檢具法定文件，於繼承開始起
    三年內以書面向被繼承人住所地之本院為繼承之表示，經本院審查合法，故以八十九年
    度聲繼字第七二號函示准予備查。惟聲請人並非被繼承人在大陸地區之繼承人，自無從
    依上開條例之規定向本院聲請准予備查，其聲請於法不合，應予駁回。至聲請人陳述已
    於公示催告期限內向遺產管理人行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中縣榮民服務處提
    出願受遺贈之聲明狀，依民法第一千一百七十九條、第一千一百八十一條等規定，自應
    向遺產管理人查詢管理遺產之狀況，併附敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     三十      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
