【裁判字號】    90,訴,3348
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                          送達.
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰貳拾玖萬陸仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十八年十一
月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人復興水電工程有限公司（下稱復興水電公司）於民國（下同）八
      十三年五月二十六日邀同被告及訴外人林明宗、周文榮及林麗里為連帶保証人
      向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定借款期限一年，自八十三年五
      月二十六日起至八十四年五月二十六日止，於借用後每滿一個月付息一次，到
      期還清本金，借款利率按年息百分之八點三七五計算，並採浮動利率計息。系
      爭借款於八十四年五月二十六日到期未還，經同意展延借款期限七年，並於八
      十四年六月二十六日借款人邀同連帶保証人簽訂增補借據，將本金二千五百萬
      元借款期限從八十四年五月二十六日起展延至九十一年五月二十六日止，前二
      年寬限期按月繳息，第三年起分六十期，每滿一個月為一期按月平均攤還，並
      約定未按期攤繳本息時，均承認喪失期限利益，並自逾期之日起六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎復興水電公司自八十七年三月二十六日起未依約攤還本息，經原告催討並執
      行訴外人連帶保証人林明宗財產，部分收回至八十八年十一月二十日止本息四
      百四十萬二千六百四十一元外，其餘債務一千四百二十九萬六千七百一十七元
      及利息、違約金等自八十八年十一月二十一日起迄今均未清償，依約其債務視
      同到期，被告為連帶保証人，依法應負連帶保証責任，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據及增補借據影本各乙份及放款明細登錄卡影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據及增補借據影本各乙份及放款明細登
    錄卡影本一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀
    及証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保証契約請求被告給付一千四百二十九萬六千七百一十七元，及
    自八十八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並
    自八十九年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
