【裁判字號】    90,訴,3453
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四五三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求清償借款，前曾向臺灣臺北地方法院聲請對被告發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，又臺
    灣臺北地方法院以兩造合意以本院為第一審管轄法院，而依職權將本件移送於本
    院，惟原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月六日以九十年度訴字第
    三四五三號裁定，命原告於收受該裁定伍日內補正。該項裁定已於民國九十年十
    一月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
