【裁判字號】    90,重訴,1051
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一０五一號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾貳萬柒仟玖佰陸拾陸元，及自民國九十年六月一
日起至清償日止，按年息百分九點二三之計算之利息，並自民國九十年七月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告介鏹機械股份有限公司（下稱介鏹公司）以被告甲○○、丁○○為
      連帶保證人，於民國八十九年四月一日各向原告借用新台幣（下同）七百五十
      萬元及二百五十萬元，約定利息按百分之九點二三計算，採機動利率，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並共同簽發本票為憑。借款清償期自八十九年四月一日
      起至九十二年四月一日止，分期清償，詎被告於九十年六月一日起未按期給付
      ，依約視為全部到期，尚積欠借款九百二十二萬七千九百六十六元，屢向被告
      催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出本票影本二件、保證書影本一件、公司事項變更登記卡及戶籍謄本
      二件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確有向原告借款及為連帶保證等情事。
丙、被告介鏹公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告介鏹公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票及保證書等件為證。並為被告丁○○所自
    認。而被告介鏹公司、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百二十二萬七千
    九百六十六元，及自九十年六月一日起至清償日止，按年息百分九點二三之計算
    之利息，並自九十年七月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
