【裁判字號】    90,訴,3356
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟肆佰肆拾貳元，及自民國九十年四月十八日起至
清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年五月十九日起至清償
日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月十八日，向原告借用新台幣（下同）壹
    佰萬元，約定利息按年息百分之七點九五計算，清償日期為一０八年十月十八日
    ，被告應按期向原告繳付本息，如有一期未付視為全部到期，且約定如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告僅繳納利息至九十年四月十七日，自九十九年四月十八日
    起即未繳本金及利息，依約被告已喪失期限利益，應視為全部到期，被告尚欠本
    金玖拾陸萬柒仟肆佰肆拾貳元，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份、貸放明細表一份、 攤還明細表一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向原告借款，兩造間有消費借貸契約，因被告未按期清償，致
    債務到期，經原告催告被告清償，被告仍未清償之事實，業據原告提出借據暨授
    信約定書一份、貸放明細表一份、攤還明細表一份為證，核屬相符，被告經合法
    通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條定有明文。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權法律
    關係，請求被告給付玖拾柒萬柒仟肆佰肆拾貳元，及自九十年四月十八日起至清
    償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自九十年五月十九日起至清償日
    止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十一      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九  十    年      十一      月    三十    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
