【裁判字號】    90,自,644
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六四四號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設台北市○○路○段七六八巷七號七樓
    法定代理人  李崇鋒
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○為德商豪赫蒂夫股份有限公司台灣分公司（下稱豪赫蒂夫
    公司）之負責人，丁○○（另經本院為不受理判決）為該公司採購，甲○○與丁
    ○○基於意圖為自己不法所有，明知無支付貨款能力，竟自民國（下同）九十年
    二月二十二日至三月二十二日止，多次以電話向設於台中市○○路六號之乙○○
    ○股份有限公司（下稱台碩公司）台中分公司購買總價新台幣（下同）四百二十
    七萬零三百五十元之電腦週邊商品，並要求台碩公司開立以豪赫蒂夫公司為買受
    人之發票，並經丁○○簽收。嗣台碩公司派人前往收款，豪赫蒂夫公司卻聲稱未
    收到貨物且拒不付款，丁○○則聯絡不到，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。又認定不利於被告之證據須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、自訴人認被告甲○○涉有詐欺取財罪嫌，無非係以被告甲○○拒不付款，且有對
    帳單、出貨簽收單及發票影本在卷可稽為其論據。惟按刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，倘被告未施用詐術，自難以詐欺取財罪嫌相繩。
四、經查，本件向自訴人訂購並收受電腦週邊設備者，係同案被告丁○○，並非被告
    甲○○，且自訴人係將財物交付予同案被告丁○○，亦非被告甲○○等情，均據
    証人即自訴人公司職員張繼武陳明在卷，雖同案被告丁○○要求自訴人開立之發
    票係以「豪赫蒂夫公司」為受票人，然尚無其他積極証據足資証明被告丁○○係
    接受被告甲○○之指示、委任而訂購並收受貨物，或二人間就本件訂購並收受貨
    物有犯意聯絡，而使自訴人交付財物；再查，依台碩公司提出之對帳單及出貨單
    ，其上均無甲○○之中外文簽名簽署表示認同之字跡，雖部分出貨單其上蓋有「
    豪赫蒂夫公司」之發票章，惟查，豪赫蒂夫公司業已於九十年四月二十日對丁○
    ○提出偽造印文等罪嫌之告訴，亦有告訴狀在卷可佐，是亦難依部分出貨單上蓋
    有偽造之「豪赫蒂夫公司」之發票章，即認係豪赫蒂夫公司之經理人甲○○有授
    權丁○○訂購上開物品。末查，被告甲○○自八十九年十二月二十三日起已調回
    總公司，未再參與台灣分公司之營運，亦據証人即豪赫蒂夫公司人事經理陳淑利
    証述在卷，並有內政部警政署入出境管理局檢送之甲○○入出境紀錄表可佐，而
   同案被告丁○○向台碩公司購買貨物並收受之時間係在九十年二月份之後，本件
    顯非被告甲○○向台碩公司訂貨或收受貨物自明。
五、綜上所述，自訴人所舉證據不足以證明被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪行，此外復查無其他積極之證據足以證明被告甲○○有自訴人所
    指之詐欺取財犯行，此部分罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
