【裁判字號】    90,自,644
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六四四號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設台北市○○路○段七六八巷七號七樓
    法定代理人  李崇鋒
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○為德商豪赫蒂夫股份有限公司台灣分公司（下稱豪赫
    蒂夫公司）之採購員工，丁○○與甲○○（業經本院裁定自訴駁回）基於意圖為
    自己不法所有，明知無支付貨款能力，竟自民國（下同）九十年二月二十二日至
    三月二十二日止，由丁○○多次以電話向設於台中市○○路六號之乙○○○股份
    有限公司（下稱台碩公司）台中分公司購買總價新台幣（下同）四百二十七萬零
    三百五十元之電腦週邊商品，並要求台碩公司開立以豪赫蒂夫公司為買受人之發
    票，並經丁○○簽收。嗣台碩公司派人前往收款，豪赫蒂夫公司卻聲稱未收到貨
    物且拒不付款，丁○○則聯絡不到，因認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件（非告訴乃論之罪）經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴，亦為刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所
    明定。
三、經查，本件自訴人台碩公司自訴被告丁○○涉犯詐欺取財罪嫌之犯罪事實，其中
    丁○○除涉嫌向自訴人台碩公司詐購貨物外，並涉嫌於簽收貨物時，持偽造之豪
    赫蒂夫公司之統一發票專用章蓋用於台碩公司之出貨單上之事實，亦據被害人豪
    赫蒂夫公司陳報在卷，並有豪赫蒂夫公司之真正統一發票專用章之印文、本件偽
    造之統一發票專用章之印文，及台碩公司之出貨單可佐，是被告丁○○除涉犯詐
    欺取財罪嫌外，並涉犯行使偽造私文書罪嫌，上開二罪嫌間有方法結果之牽連關
    係，係屬裁判上一罪之同一案件，先予敘明。
四、再查，被告丁○○上開行使偽造私文書罪嫌之犯罪事實，前經被害人豪赫蒂夫公
    司於九十年四月二十日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，並經該署檢察
   官進行調查，業經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十年度發查字第一七八六
    號案卷核閱無訛，並有該案之告訴狀可憑，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後之九十年八月二十三日始向本院提起自訴，自已違反刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕對被告丁○○予諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
