【裁判字號】    90,家訴,129
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二九號
    原      告    丙○○
    人            乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院於民國九十年十一月五日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中第五行關於「訴訟代理人吳國聖律師」之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
