【裁判字號】    90,易,3421
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十年度偵字一三
六一八號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十年度中簡字第一六九九
號），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列，侵害他人之著作權，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表之盜版音樂光碟，均沒
收。
    事  實
一、乙○○明知「劉若英‧年華等」、「鄭秀文‧眉飛色舞」等如附表所示之音樂光
    碟作品中所收錄之「成全」、「眉飛色舞」等附表所示之歌曲，係他人未經附表
    所示之著作財產權人同意或授權，而擅自重製之侵害著作權之物（被侵害歌曲名
    稱，詳如附表所示），竟基於意圖散布侵害著作權之物之犯意，於民國九十年三
    月一日，向年籍不詳之「小光」男子，以每片新台幣（下同）四十元之價格，購
    入附表所示之盜版音樂光碟後，即於同日十九時許，在台中市○○區○○路一二
    一號旁之夜市，在其所擺設之攤位上，陳列附表所示之盜版音樂光碟，而擬以每
    片一百之元之價格，販賣予不特定顧客。嗣於同日二十時二十分許，始為警方當
    場查獲，並扣得乙○○所有附表所示之盜版音樂光碟共四百五十九片。
二、案經附表所示著作權人委由甲○○訴請台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○之指訴情節相符合
    。此外，並有附表所示侵害著作權之盜版音樂光碟四百五十九片扣案及告訴代理
    人甲○○提出之錄音著作封面、營利事業登記證及經濟部公司執照等著作權證明
    文件在卷可憑，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、被告明知係侵害他人錄音著作之物，意圖散布而陳列，侵害如附表所示告訴人之
    著作權，其行為符合著作權法第八十七條第二款之規定，核其所為，係犯同法第
    九十三條第三款之侵害他人著作權罪。又被告意圖散布而陳列附表所示之盜版音
    樂光碟，係重製附表所示著作權人享有著作權之著作，被告以一陳列行為侵害多
    數著作權人之法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。
    爰審酌被告尚無前科紀錄，素行尚佳，犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，惟其意圖販賣而陳列非法重製之著作物，對著作權人之利益影響甚
    巨等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認被告經此
    次偵、審教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之盜版音樂光碟，為被告
    所有且供犯本罪所用之物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，著作權法
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十     年   十一     月      三十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十     年    十二     月       三       日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
附表：
編號  盜版音樂光碟名稱        數量   侵害歌曲       著作權公司名稱
1.    劉若英  年華等          48     成全           滾石國際音樂股份有限公司
2.    鄭秀文  眉飛色舞等      27     眉飛色舞       華納國際音樂股份有限公司
3.    許茹芸  花開等          29     完美           上華國際企業股份有限公司
4.    IPIS    第四章等        13     分手           福茂唱片音樂股份有限公司
5.    戴佩妮  怎樣等          47     怎樣           科藝百代股份有限公司
6.    蔡淳佳  首張專輯等      49     談心           新力歌倫比亞音樂股份有限
                                                    公司
7.    黃乙玲  不顧一切等      57     不顧一切       博德曼股份有限公司
8.    張惠妹  不顧一切等       7     灰姑娘         豐華唱片股份有限公司
9.    蔡依林  Show Your Love等26     Show Your Love 環球國際唱片股份有限公司
10.    張震嶽  有問題等        26     想太多         魔岩唱片股份有限公司
11.    濱崎步  以聲作責等      27     以聲作責       艾迴股份有限公司
12.    六大天后等             103     一夜情         豐華唱片股份有限公司


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
