【裁判字號】    90,易,3453
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件據檢察官聲請簡易判決處刑後，嗣經本院臺中簡易庭簽改適用通常程序審理
    ，先予敘明。
二、公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十年二月二十六日晚間八時三十分許，在台
    中市○區○○○街七二號復興旅社前，約告訴人甲○○商談林某積欠其兄陳壹丰
    之債務問題，嗣一言不合竟基於傷害之故意，持球棒毆打告訴人甲○○，致使甲
    ○○受有左下巴瘀腫傷四乘三公分、左上背瘀腫傷十二乘六公分、右上背瘀腫傷
    十乘三公分、左腋下瘀腫傷四乘三公分、右脛瘀腫傷十五乘八公分、右手背瘀腫
    傷五乘三公分、右手肘瘀腫傷六乘五公分、左腰瘀腫傷六乘四公分、右大腿瘀腫
    傷十二乘二公分、右前臂瘀腫傷七乘四公分等傷害，案經告訴人甲○○提出告訴
    ，因認為被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查本件告訴人甲○○告訴遭被告乙○○毆傷，公訴人認為被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院九十年十一月二十一日審理時當庭表示撤回本件告訴，
    有該訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
