【裁判字號】    90,易緝,205
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九
三○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，科罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十八日，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬
    臺中服務站，以動產擔保交易附條件買賣之方式購買電視機、電冰箱各一台，雙
    方約定價金為新臺幣（下同）三萬一千五百元、一萬四千八百元，各分二十四期
    、十期給付，在價金未付清之前標的物仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用而不得任意處分，並須存放於臺中市○○路九十巷八弄六之一號二樓。乙○○
    為動產擔保交易之債務人，嗣竟意圖不法之利益，僅給付六期價金後即拒不付款
    ，並於八十九年二月間將上開電視、電冰箱遷移高雄進而以一萬元出售予某不知
    情之中古商，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法通知無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，
    不待其陳述逕為判決，合先敘明。
二、經查右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院九十年五月十七日訊問時坦白承認，
    核與告訴人聲寶公司指訴情節大致相符，並有附條件買賣契約書影本、被告出具
    之同意書影本等件在卷可資佐証，且被告未付清價款前即將附條件買賣之標的物
    出售予不知情之第三人，顯具不法利益之意圖並足以生損害於出賣人聲寶公司甚
    明。據此，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証明確，被告上開犯行堪予認
    定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖不法利益
    而將標的物出賣致生損害於債權人罪。被告將上開附條件買賣之電視、電冰箱遷
    移後繼而出賣，其遷移之低度行為應為出賣之高度行為所吸收不另論罪。檢察官
    雖僅就被告之「遷移」行為提起公訴，惟被告將上開電視、電冰箱出賣之行為，
    與檢察官提起公訴之遷移行為間，具有吸收之實質上一罪關係，已如前述，本院
    自得併予審理判決。又被告事後已實際清償積欠聲寶公司之全部價金，聲寶公司
    並已表示原諒被告等情，已據聲寶公司代理人甲○○於本院九十年十一月二十三
    日審理時陳稱在卷，本院審酌上情及被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生
    危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，其經此偵、審程序後，應能知所警愓而無再犯之虞
    ，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後
    效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
