【裁判字號】    90,訴,2401
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴（九十年度毒偵字第四五三九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯肅清煙毒條例罪，經臺灣臺中地方法院判處有期
    徒刑三年二月，甫於民國八十五年九月十一日執行完畢，復因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿（停止戒治交付保護管束未經撤銷），由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十月九日，以八十九年度戒毒偵字第五三四號不起訴處分確定
    。詎被告於九十年六月四日上午九時十五分許回溯七十二小時之某時，在不詳地
    點，施用第一級毒品海洛因。嗣於九十年六月四日上午九時十五分許，在臺中縣
    豐原市○○街與瑞安街口為警查獲。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又刑事訴訟係對於
    特定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴
    訟客體之地位，不僅為刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象，如於檢察官偵
    查中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起
    訴處分，以終結其偵查程序；如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係，惟於檢察官
    偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該
    管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死
    亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序自屬違背規
    定。經查，本案被告於九十年九月五日死亡一節，有法務部戶役政連結作業系統
    之個人戶籍資料附卷可稽，又本院依戶籍地傳喚被告，傳票信封亦註明收件人死
    亡而退回本院，足證被告確已死亡。另本案係於九十年九月十一日經檢察官提起
    公訴，並於同年十月九日繫屬本院等情，亦有卷附起訴書及臺灣臺中地方法院檢
    察署九十年十月九日中檢盛河九０毒偵００四五三九字第０八三一四號函可憑，
    是被告於檢察官起訴前業已死亡之事實，應可認定。揆諸前開說明，本件起訴程
    序自屬違背規定，爰依首揭法條規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
