【裁判字號】    90,勞簡上,1
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度勞簡上字第一號
    上  訴  人    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被上訴人      頂裕食品股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付報酬等事件，上訴人對於中華民國九十年一月五日本院台中簡易
庭八十九年度中簡字第三六六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)確認兩造間之僱傭關係存在。
    (三)被告應自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按月給付上訴人新臺幣壹萬
      柒仟伍佰元，並按年息百分之五計算之利息。
    (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)按「雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業之性質，訂立工作規則，
      報請主管機關核備後公開揭示之」，勞動基準法第七十條定有明文。且最高法
      院八十六年台上字第一六七一號判決：「依勞動基準法第七十條之規定，雇主
      僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，訂立工作規則，報請主管機
      關核備後公開揭示之，然被上訴人否認曾見及該會計列帳程序，上訴人就該列
      帳程序規定確經報主管機關核備並已揭示工廠週知一節，迄未能舉證以實其說
      ，自難謂上開會計列帳程序屬上訴人公司之工作規則，被上訴人作業縱有違反
      ，上訴人亦不得依上開工作規則第五條第二、三款之規定解僱被上訴人」。最
      高法院上開判決明確指出勞工人數在三十人以上者，其工作規則，應報經主管
      機關核備，並公告揭示之，否則，不能依據此一工作規則解僱員工。經鈞院函
      請勞工保險局查詢被上訴人公司勞工保險之人數，經該局以九十保承字第一○
      ○五七六六號函復被上訴人公司自八十六年元月份至八十九年十月間，每月之
      投保人數均逾三十人，是依勞基法第七十條之規定，被上訴人公司應將工作規
      則送請主管機關核備並揭示公告，被上訴人公司均未依法報請核備，更未揭示
      公告，其據此工作規則對上訴人解僱，自不生效力。至被上訴人提出資料否認
      工作規則必須報經主管機關核備始生效力。然查：(1)著者或司法院之法律問題
      研究意見，僅供參考，並無排除上開最高法院見解之法律效果。(2)勞基法第七
      十條之規定，何以不用「備查」？而使用「核備」？所謂核備即審核後備查，
      要與單純之「備查」有間，而主管機關對此工作規則之審核，即是審視工作規
      則中有無違反法令強制禁止之規定者？有無違反公序良俗者？有無違反比例原
      則？如工作規則規定「員工工作時打嗑睡三次，得予解僱」、「員工服裝不整
      ，經糾正五次未改，得予解僱」，主管機關對類此違反比例原則之工作規則，
      當然應要求公司修改後再送核備，否則，違反比例原則對員工違規之行為處以
      顯不相當之處罪，此種工作規則，對員工顯不公平。(3)被上訴人所提上開資料
      ，其案例所示，該公司之工作規則雖未送主管關核備，但因為其實質內容對員
      工有利，因此研討意見認為有效。此一見解在法律之一貫性上固然有待討論，
      但其揭示保障勞工之內涵與勞基法第七十條之立法精神（預防雇主以不合法、
      不合理之工作規則，剝奪勞工之權益）若合符節。職是，被上訴人公司之工作
      規則未送核備，其不能據以解僱員工至明。  
    (二)至被上訴人公司抗辯其有公告禁煙規定，並謂上訴人吸煙遭其記大過．．．云
      云，均非實在。實則，上訴人從未接獲吸煙記過之通知，且工廠內抽煙者大有
      人在，被上訴人公司更在衛生單位來檢查時，廣播要求暫將香煙收起，平時，
      董事長、總經理甚至廠長課長見員工抽煙如同家常，並未予申斥或禁止，證人
      戴秀美在鈞院證述綦詳。而被上訴人亦自認，從未有員工因吸煙遭處分。由上
      足見，吸煙與否在被上訴人公司並非嚴重之違規行為，否則，焉有放任員工吸
      煙並予以掩護之理？是被上訴人主張上訴人違反勞動基準法第十二條第四款：
      「違反勞動規則，情節重大」，顯無理由。
    (三)上訴人如有被上訴人公司所稱之惡劣工作態度，焉有在被上訴人公司工作十三
      年之理，被上訴人確因原告將屆退休之年，為免給付退休金，而出此下策。
  三、證據：援用原審之立證方法外，聲請訊問證人林金釵、戴秀美，並聲請鈞院向
      勞工保險局中區分局查詢被上訴人在八十六年一月至八十九年十月間所僱用之
      勞工人數。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示；如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人訂立之工作規則「進入廠內，請勿吸煙」，業經公開揭示於打卡必經
      之大門口，故該工作規則已公開揭示無誤。
    (二)被上訴人雖未將右開工作規則報請主管機關核備即逕行公開揭示之，惟並不影
      響該工作規則之效力，說明如后。(1)根據陳國雄律師所編「如何確保勞資糾紛
      權益」八十一年十一月版一書第三○九頁，工作規則雖公開揭示，但未報備主
      管機關核備，依實務見解，仍認為有效。又依林振賢所著「勞動基準法釋論」
      八十三年六月一日初版一書第三一八頁，未經主管機關核備之工作規則是否仍
      具效力，法院有判決認非無效。(2)上訴人對最高法院八十六年台上字第一六七
      一號判決意旨，顯然有所誤解，因該判決意旨並未解決「未經核備但已公開揭
      示」之工作規則之效力如何一事，該判決理由係認該案上訴人就該列帳程序規
      定確經報請主管機關核備並已公開揭示工廠週知一節，迄未能舉證以實其說，
      並未就如其能證明已公開揭示工廠週知但未核備，應如何決定其效力為判斷。
      且該判決事實與本件情節並不相同，尚不能援引為本件判決之參考，更何況其
      亦僅為判決而非判例，並無實質拘束力，仍應以被上訴人提出之實務見解，認
      該工作規則之效力。
    (三)被上訴人至少於八十六年六月三十日即已公告廠房內不准抽煙，係為維護食品
      罐頭之衛生所必需，故再三約束員工不得抽煙，惟僅有上訴人倚仗其為公司資
      深員工，不依公告行事，故遭三次以上大過處分後，始予開除。說明如下：(1)
      上訴人辯稱其從未接獲吸煙記過之通知，並不實在，有廠長李清琳、生產課長
      蔡華沺及品管課長許經典為證。(2)上訴人復辯稱工廠內抽煙者大有人在，並放
      任員工抽煙，亦不實在。因被上訴人公司為聲譽卓著之食品廠，其能如此，係
      因其品管嚴格，安全衛生，深受消費者信賴所致，焉有可能放任員工吸煙。(3)
      上訴人復辯稱：「公司更在衛生單位來檢查時，廣播要求暫時將香煙收起」，
      雖不實在，但由此益證其稱不知在廠內不能抽煙之虛偽不實。(4)上訴人又稱被
      上訴人將其解僱，並非其真有違反工作規則，係被上訴人為免給付退休金而出
      此下策。惟依被上訴人所提資料，上訴人之違規情事，自八十七年已不斷，並
      迭經記過公告，被上訴人如係為免給退休金，又何忍給付八十七年至今之薪資
      ，而聘請不守工作規則之人。再者，被上訴人所以屢給上訴人機會，不予辭退
      ，係念上訴人為公司資深員工，沒有功勞也有苦勞，不忍遽以辭退，故給予多
      次機會，並多次調換工作內容，期盼其能回歸正途，然其竟以為公司無法處置
      其違規行為，而變本加厲，堂而皇之為違反工作規則之行為。此為被上訴人不
      得不加以將上訴人辭退之理由。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並提出陳國雄律師所編「如何確保勞資糾紛權
      益」八十一年十一月版一書第三○九頁影本、林振賢所著「勞動基準法釋論」
      八十三年六月一日初版一書第三一八頁影本、「食品業者製造、調配、加工、
      販賣、貯存食品或食品添加物之場所及設施衛生標準」、公司禁煙公告影本暨
      相片、記過公告影本為證，及聲請訊問證人李清琳、蔡華沺、許經典。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：伊前受僱於被上訴人公司，每月薪資一萬七千五百元，詎
    被上訴人竟於八十九年十月間，因上訴人於工作閒暇在廁所抽了一根香煙，而將
    上訴人解僱。惟上訴人從未見被上訴人公司有禁煙公告，且據勞工保險局函覆被
    上訴人公司自八十六年元月份至八十九年十月間，每月之投保人數均逾三十人，
    是依勞基法第七十條之規定，被上訴人公司應將工作規則送請主管機關核備並揭
    示公告，被上訴人公司均未依法報請核備，更未揭示公告，是被上訴人主張上訴
    人違反勞動基準法第十二條第四款：「違反勞動規則，情節重大」，顯無理由，
    被上訴人據此工作規則對上訴人解僱，自不生效力，兩造間原勞動契約關係依舊
    存在。被上訴人應依勞動契約給付伊自八十九年十月十八日起至清償日止尚未發
    給之薪資等情，爰依勞動契約之法律關係，求為命上訴人給付自八十九年十月十
    八日起至清償日止，每月薪資一萬七千五百元，並加計法定遲延利息（上訴人於
    原審原請求被上訴人給付自八十九年十月一日起至清償日止，每月薪資一萬七千
    五百元，並加計法定遲延利息，嗣上訴人上訴二審後，上訴人減縮聲明，請求被
    上訴人給付自八十九年十月十八日起至清償日止，每月薪資一萬七千五百元，並
    加計法定遲延利息）。被上訴人則以：被上訴人為維護食品罐頭之衛生，乃訂立
    「進入廠內，請勿吸煙」之工作規則，至少於八十六年六月三十日即將之公告於
    打卡必經之大門口，故該工作規則已公開揭示無誤。雖被上訴人未將該工作規則
    報請主管機關核備即逕行公開揭示之，惟有學者及實務見解認並不影響該工作規
    則之效力。而上訴人倚仗其為公司資深員工，不依公告行事，多次違反於上班期
    間不得在工廠內吸煙之規則，故遭三次以上大過處分後，再經勸導，亦無改善，
    是上訴人違反工作規則，已屬重大，被上訴人公司將其解僱並無違反勞動基準法
    之規定，是上訴人之請求顯無理由等語，資為抗辯。
二、查本件被上訴人公司係食品罐頭加工廠，上訴人自七十六年間起即受僱於被上訴
    人公司任職，自八十八年十二月間起每月薪資為一萬七千五百元；於八十九年十
    月十八日起，被上訴人以上訴人於上班時間在工廠內抽煙為由，有違被上訴人公
    司之工作規則，而將上訴人予以解僱；又被上訴人自八十六年元月份至八十九年
    十月間，每月僱用之勞工均在三十人以上；及被上訴人從未將廠內禁煙之工作規
    則報請主管機關核備等情，為兩造所不爭執，復有勞工保險局九十年四月二十日
    九十保承字第一○○五七六六號函一紙附卷可稽，自堪信為真實。
三、惟兩造對被上訴人究有無將廠內禁煙之工作規則公開揭示，及倘被上訴人有將廠
    內禁煙之工作規則公開揭示，惟未報請主管機關核備，該工作規則是否對勞工發
    生效力等節，爭執甚烈，應有審究之必要。經查：
  (一)按「勞工有違反勞動契約或工作規則，情節重大之情形者，雇主得不經預告終止
    契約」、「雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，就左列事項訂
    立工作規則，報請主管機關核備後並公開揭示之：一、工作時間、休息、休假、
    國定紀念日、特別休假及繼續性工作之輪班方法。二、工資之標準、計算方法及
    發放日期。三、延長工作時間。四、津貼及獎金。五、應遵守之紀律。六、考勤
    、請假、獎懲及升遷。七、受僱、解僱、資遣、離職及退休。八、災害傷病補償
    及撫卹。九、福利措施。十、勞雇雙方應遵守勞工安全衛生規定。十一、其他」
    、「工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約規
    定者，無效」，勞動基準法第十二條第一項第六款、第七十條及第七十一條分別
    定有明文。準此，有效之工作規則，應以其未違反強制或禁止規定為前提。
  (二)本件被上訴人公司係食品罐頭加工廠，依「食品業者製造、調配、加工、販賣、
    貯存食品或食品添加物之場所及設施衛生標準」第七條第四款「從業人員應符合
    左列之規定：．．．工作中不得有吸煙．．．等可能污染食品之行為．．．」之
    規定，若被上訴人為維護食品罐頭之衛生而訂立「進入廠內，請勿吸煙」之工作
    規則，自無違反強制或禁止規定可言。惟被上訴人公司自八十六年元月份至八十
    九年十月間，每月僱用之勞工均在三十人以上之事實，已如前述，是倘被上訴人
    公司有廠內禁煙之工作規則，依前揭勞動基準法第七十條之規定，自應將之報請
    主管機關核備後並公開揭示之。被上訴人主張其至少於八十六年六月三十日即將
    廠內禁煙之工作規則公開揭示於打卡必經之大門口乙節，惟為上訴人所否認，並
    以前開情詞置辯。上訴人雖舉出證人即被上訴人公司之臨時工戴秀美到庭證稱：
    「（是否知道被上訴人公司有全面禁煙的公告？）我不清楚，但我知道老板有口
    頭告知員工說公司內不得抽煙，但還是有員工在公司內偷抽煙」、「（是沒有看
    到公司的禁煙公告，還是公司沒有貼公告？）我沒有注意看，不知道公司有無貼
    公告」等語，而依其證詞非但不能證明被上訴人公司未張貼禁煙公告，益見被上
    訴人公司確有禁止員工在廠內抽煙之規定。又被上訴人所舉證人即被上訴人公司
    之廠長李清林到庭證稱：「（被上訴人公司有無禁煙的情形？有無公告？）我是
    八十八年一月一日到被上訴人公司任職的，我一到公司就知道公司有禁煙，因為
    公司出入的大門內有貼禁煙公告，內容大概是進大門之後就不能抽煙，到目前為
    止都還有貼有此禁煙公告」、「（上訴人表示只有在八十九年八月間看到公告說
    不可以在調理部門抽煙，有何意見？）沒有這種公告，禁煙的範圍是全公司」、
    「（公司的禁煙公告有無貼在其它處所？）沒有，另外廁所內只有禁煙的標誌」
    、「（你有無親眼看到上訴人在公司內抽煙？）我都沒有看到過。但上訴人幾次
    被捉到在公司內抽煙都有被記過，我們有把記過的內容公告，幾次公告時我都有
    去問上訴人，他都沒有否認。而且他被記過時都沒有去申訴」等語，被上訴人復
    提出其自八十六年六月三十日起廠內禁煙之公告影本多張暨相片一幀附卷為憑。
    觀諸其中八十八年一月十六日之公告，其內容為「自即日起，工廠大門以內全面
    禁止吸煙，違者記大過一次；連續三次開除處份（分），不得異議。特此奉達（
    。）李清淵（、）蔡華淵（、）許經典（，）管理部啟」等語。是被上訴人主張
    其於八十八年一月一日起即將廠內禁煙之工作規則公開揭示於員工必經之大門口
    乙節，應可採憑。
  (三)至被上訴人雖有將廠內禁煙之工作規則公開揭示，惟被上訴人已自認並未將該工
    作規則報請主管機關核備，則該工作規則是否有拘束被上訴人公司員工之效力，
    即有疑義。依最高法院八十一年度台上字第二四九二號判決：「該高雄煉油總廠
    所從屬之中油公司於七十七年四月訂定工作規則，並經主管機關核備，有該工作
    規則足憑，亦為上訴人所不爭。是在被上訴人於八十年一月訂定自己之工作規則
    前，係以中油公司之工作規則為其工作規則。上訴人既出具志願書載明願遵守之
    ，自應受該工作規則之拘束。雖上訴人引內政部七十五年六月二十五日（七十五
    ）台內字第四一五五七一號函釋內容，主張中油公司之工作規則未經公開揭示，
    不生效力云云。惟雇主違反勞基法第七十條，工作規則應報請主管機關核備後公
    開揭示之規定，僅係雇主應受同法第七十九條第一款規定處罰之問題。苟該工作
    規則未違反強制或禁止規定，仍屬有效。經核該工作規則內容並無違反強制或禁
    止之規定情事。上訴人此部分主張，即無可取。」此則最高法院判決之事實，係
    勞工已出具志願書載明願遵守之公司之工作規則，雖該工作規則未經公開揭示，
    惟該工作規則內容並無違反強制或禁止之規定情事，故仍屬有效。顯見倘公司已
    將其工作規則以各種方法使勞工知悉遵守，如該工作規則未違反強制或禁止規定
    ，雖未經報請主管機關核備後公開揭示，仍屬有效。而上訴人所引最高法院八十
    六年台上字第一六七一號判決，其判決要旨為：「且上訴人工作規則第十五條第
    二十三款僅規定員工有其他違反法令或勞動契約或本工作規則規定情節重大，經
    函報主管機關者，上訴人得不經預告逕予解雇而已，而遍查上訴人工作規則，並
    無得因未依規定程序作業即得不經預告逕行解雇之規定，上訴人雖曾提出作業應
    循之『公司客戶訂貨工廠出貨會計列帳程序』，但依勞動基準法第七十條之規定
    ，雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，訂立工作規則，報請主
    管機關核備後公開揭示之。然被上訴人否認曾見及該會計列帳程序，上訴人就該
    會計列帳程序規定確經報主管機關核備並已揭示工廠週知一節，迄未能舉證以實
    其說，自難謂上開會計列帳程序屬上訴人公司之工作規則，被上訴人作業縱有違
    反，上訴人亦不得依上開工作規則第十五條第二十三款之規定解雇被上訴人」。
    此則最高法院判決之事實，係勞工否認曾見及相關工作規則，而公司並無法證明
    相關工作規則確經報請主管機關核備並已揭示工廠週知，因公司無法證明勞工已
    知悉相關工作規則，故相關工作規則即無拘束公司員工之效力。綜上二則最高法
    院之判決要旨，應可推知若公司之工作規則未違反強制或禁止規定，其是否對員
    工有效，端視公司有否以各種方法使員工知悉遵守。至公司違反勞基法第七十條
    工作規則應報請主管機關核備後公開揭示之規定，僅係公司應受同法第七十九條
    第一款規定處罰之問題。本件被上訴人確於八十八年一月一日起即將廠內禁煙之
    工作規則公開揭示於員工必經之大門口乙節，已於前述，且上訴人所舉證人戴秀
    美亦證稱：被上訴人公司老板有以口頭告知員工公司內不得抽煙等語，顯見上訴
    人至少於八十八年一月一日起即已知悉被上訴人公司內有廠內禁煙之規定。因被
    上訴人所訂「進入廠內，請勿吸煙」之工作規則，並無違反強制或禁止之規定，
    是該工作規則應有拘束上訴人之效力。
  (四)又上訴人雖主張其僅於八十九年十月間，於工作閒暇在廁所抽了一根香煙，便遭
    被上訴人解僱云云。然查被上訴人所主張上訴人係陸續於八十八年五月二十五日
    下午三時十五分、八十九年一月二十一日、二月二十八日、三月十六日在上班時
    間內抽煙，先後遭記滿三次大過，經被上訴人公司於八十九年五月二日公告留廠
    察看，暫不開除；嗣上訴人再於八十九年十月十七日復於上班時間內在倉庫內抽
    煙，始遭被上訴人公司於是日公告開除等情，已據被上訴人提出各該公告影本為
    證，且經證人李清林證述綦詳，應可信為真實，上訴人此部分所辯應不足採。可
    見上訴人明知被上訴人為維護食品罐頭之衛生，訂有廠內禁煙之規定，仍多次違
    反，甚而於遭記滿三次大過之後，仍繼續違反，其違反工作規則之情節，顯屬重
    大。上訴人空言主張其未違反工作規則，或縱屬違反，亦非勞動基準法第十二條
    第一項第四款所定之情形，無足採信。
四、從而，被上訴人依勞動基準法第十二條第一項第四款之規定，不經預告而終止本
    件勞動契約，自屬合法。是上訴人請求確認兩造間僱傭關係存在，並請求被上訴
    人給付解僱後之薪資暨法定遲延利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，經核尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果，已無影響，無一一論
    述之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一    月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年    十一    月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
