【裁判字號】    90,訴,728
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一八五六八號），本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，移本院刑事庭改依
通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖、占用之規定，處有期徒刑拾月，緩刑參
年。
如附圖所示Ａ部分之工寮壹棟（面積零點零零伍零公頃）及附圖所示Ｂ部分土地（面
積零點柒伍壹陸公頃）上種植之甜柿樹、生薑及甘藷等作物，均沒收。
    事  實
一、甲○○係九二一地震之受災戶，明知未經主管機關之許可，不得在公有之山坡地
    內墾殖、占用，竟意圖為自己不法之利益，自民國（下同）八十九年十月八日起
    ，在中華民國所有，由行政院原住民委員會管理，交由臺中縣和平鄉公所使用而
    為該鄉公共造產之坐落臺中縣和平鄉○○村○○段第五號屬山坡地及林業用地之
    土地上，在如附圖所示之區域內，擅自占用面積０‧七五一六公頃之土地墾殖（
    即如附圖Ｂ部分），於其上種植甜柿樹、生薑及甘藷等作物，並在該占用土地上
    搭建面積０‧００五０公頃之工寮一棟（即如附圖Ａ部分）。嗣於同年十月十九
    日上午十一時三十分許，為警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與證人即
    臺中縣和平鄉公所技士乙○○於警訊中證述情節相符，且被告占用如附圖所示山
    坡地搭建工寮種植甜柿樹等作物之面積達０‧七五一六公頃（含工寮面積０‧０
    ０五０公頃）乙節，業經本院於九十年九月十日會同臺中縣東勢地政事務所測量
    員勘驗明確，製有勘驗筆錄一份、現場照片十四幀及臺中縣東勢地政事務所土地
    複丈成果圖附卷可稽；如附圖所示之土地係中華民國所有，屬原住民保留地，由
    行政院原住民委員會管理，交由臺中縣和平鄉公所使用，且屬行政院農業委員會
    公告之山坡地範圍並屬林業用地等情，有上開地號之土地登記謄本、臺中縣和平
    鄉公所九十年二月二十六日鄉農字第二二九七號函及所附臺中縣河平鄉○○段地
    號查詢資料各一份在卷足據。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項在公有山坡地內擅自墾
    殖、占用罪。又被告雖另觸犯森林法第五十一條第一項於他人森林內擅自墾殖或
    占用罪及刑法第三百二十條第二項竊佔罪。但因山坡地保育利用條例第三十四條
    第一項為森林法第五十一條第一項及刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特
    別法優於普通法之法律競合關係，僅應依山坡地保育利用條例第三十四條第一項
    規定論處。公訴人僅起訴被告涉犯森林法第五十一條第一項之罪，尚有誤會，其
    其訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前於六十五年間因
    犯業務過失傷害罪，經法院判處有期徒刑六月確定，並於同年執行完畢，其於刑
    之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙節，此有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一在卷可
    憑，茲因被告係九二一地震之災戶，為圖生活，一時失慮，致罹刑章，經此次教
訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認對所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以啟自新。如附圖所示Ａ部分之工寮一棟及附圖所示Ｂ部分土
    地上之甜柿樹、生薑及甘藷等作物，應依山坡地保育利用條例第三十四條第五項
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第七十四條
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三      日
附錄論罪科刑法條
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金
。
山坡地保育利用條例第十條：
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
