【裁判字號】    90,易,3493
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六三
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員，甲○○於民國九十年六月二十四日十三時三十分許，在
    台中縣大雅鄉○○路○段二二一巷四號七樓住處，因細故與乙○○發生爭執拉扯
    ，其明知二人間激烈拉扯可能致乙○○受傷，竟仍執意為之，致被害人乙○○拉
    扯之際腿部撞及桌腳受有膝關節及小腿挫傷之傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯第二百七十七條第一項
    之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
