【裁判字號】    90,交聲,388
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三八八號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所豐
原監理站民國九十年十月二日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月十八
    日二十二時五分在臺中縣大里市○○○街一二０號前，於其所有ＩＭ—０五八九
    號自小客車內，因「酒後駕車，經警方以酒測器測得酒精濃度一點二五毫克，超
    過標準」違規，經臺中縣警察局霧峰分局仁化派出所舉發製開中縣警交字第Ｈ0
    0000000號違規通知單移送本站處理，本站於同年十月二日爰依道路交通
    管理處罰條例第三十五條第二項及第六十七條第二項規定，裁決受處分人新台幣
    六萬元罰鍰並吊銷其駕駛執照三年等語。
二、受處分人甲○○聲明異議意旨則以：當天晚上伊係由朋友東長宏駕駛前揭車輛載
    伊至臺中縣大里市○○○街一二０號岳母住處，因伊與前妻發生口角，東長宏想
    當和事佬從中調解，後來東長宏先行離去，伊則坐於車輛之駕駛座上，引擎發動
    中，當時伊雖有飲酒，但並無酒後駕車等語。
三、經查：本件受處分人甲○○於前揭時間由東長宏駕車搭載伊前往伊岳母家一節，
    業據證人東長宏於本院庭訊時證稱：「（問：八月十八日你是否有與甲○○到其
    岳母家？）我是向甲○○借車借了一個多星期，當天七點多約好要還他車‧‧，
    吃飯時我們有喝啤酒一點點，我們二人都有喝，喝完後甲○○說要找他岳母，當
    時我有下車他沒有下車，我有勸甲○○回家，因他態度很魯莽他不回去，我不理
    他就先行走路離開」等語（見本院九十年十一月八日訊問筆錄）；而證人即受處
    分人之前妻彭鈺雪亦證稱：「（問：本件舉發時你人在何處？）我在母親家裡，
    我有在二樓陽台看，當時是東長宏載他來的，當時他們二人在我母親屋前講話，
    東長宏表示說不要因為夫妻吵架一直找你岳母的麻煩」等語（見本院九十年十一
    月一日訊問筆錄），由此足認本件受處分人所辯當時伊係由東長宏開車載伊至岳
    母住處等情，尚堪採信。次查本件受處分人當時雖經警實施酒精測試並測得呼氣
    酒精濃度每公升一點二五毫克，且汽車引擎亦發動中，惟當時受處分人僅係坐於
    汽車之駕駛座上，且車輛亦處於停止狀態中，此亦業據證人即到場舉發之警員顏
    輝銓於本院庭訊時證述明確（見本院同上訊問筆錄），又證人即受處分人之岳母
    林靜江亦於警局報案時指稱：「甲○○於何時到我家，我不曉得，我是於今日九
    十年八月十八日二十二時許發現他到我家門前叫囂罵我三字經，我就下樓請甲○
    ○離開，但他不離開反而大聲罵我一些不堪入耳的話，我就報警處理，我要告甲
    ○○違反保護令。」等語，有警訊筆錄一份在卷可稽，依報案人林靜江指訴及證
    人顏輝銓之證述，亦無法證明甲○○確有酒醉駕車前往其岳母林靜江住處之事實
    。綜上所述，本件受處分人雖經警測得呼氣酒精濃度高達每公升一點二五毫克，
    惟當時汽車既係處於停止狀態，且亦無其他具體事證足認受處分人確有於飲酒後
    駕駛汽車之事實，則尚難僅憑其當時係坐於汽車駕駛座上且引擎正在發動中，即
    遽認受處分人有何違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第二項之事實
    。從而，原處分機關就上開情事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另行諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
