【裁判字號】    90,訴,2590
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  吳中傑
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬貳仟零貳拾捌元，及自民國八十九年十二月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點九九五計算之利息，並自民國九十年一月十
九日起至民國九十年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月十八
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本
    放款利率加計年息百分之一點一七五計算，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌
    日起改按當時牌告基本放款利率加年息百分之一點八七五計算，嗣後則隨原告基
    本放款利率變動而調整年息，並約定若有一期未繳即喪失期限利益，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國一百一十六年十一月十八日。詎被告甲○○自八十九
    年十二月十八日起即未依約繳付本息，且屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，而被告乙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出傳票影本二份及借據、約定書、放款帳戶資料表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之傳票影本二份及借據、約定書、
    放款帳戶資料表等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰
    壹拾玖萬貳仟零貳拾捌元，及自八十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百
    分之八點九九五計算之利息，並自九十年一月十九日起至民國九十年七月十九日
    止，按上開利率百分之十，自九十年七月二十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金（關於九十年七月十九日之為違約金計算依兩造約定內容，
    係按上開利率百分之二十計付，惟原告在此範圍內，僅訴請按上開利率百分之十
    計付，亦無不合），為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                          法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
