【裁判字號】    90,家聲,246
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人，民法第一千一百一十條定有明文。同法第一千一百一十一條第
    一項規定，禁治產人之監護人，依下列順序定之：(1)配偶(2)父母(3)與禁治產同居之祖父
    母(4)家長(5)後死之父或母以遺囑指定之人。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之子，相對人自民國八十六年五月十九日起罹患高
    血壓引發中風行動不便，雖延醫診治仍不見起色，日前業經鈞院裁定宣告相對人為禁治
    產人。查相對人之配偶魏秋瑞、父母、祖父母均已死亡，現與聲請人係同一戶籍，戶長
    係聲請人之妻陳玉葉，相對人係由聲請人夫妻共同扶養，為此，聲請指定聲請人為相對
    人之監護人云云。並提出戶籍謄本四份、本院九十年度禁字第三六號民事裁定為證。
三、經查相對人於九十年七月二十六日經本院裁定宣告其為禁治產人，有本院九十年度禁字
    第三六號民事裁定可稽。且相對人之配偶魏秋瑞、父母、祖父母均已死亡，現與聲請人
    設同一戶籍，戶長係聲請人之妻陳玉葉，此有戶籍謄本四份在卷可稽，而相對人並與聲
    請人同住，由聲請人夫妻共同扶養，可知，聲請人之妻陳玉葉即為相對人之家長，依前
    開民法第一千一百一十一條第一項規定，陳玉葉於無前順序之法定監護人時，即屬相對
    人之法定監護人，揆諸首揭規定，聲請人自不得再聲請法院指定相對人之監護人。從而
    ，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     三十      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      四       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
