【裁判字號】    90,重訴,1039
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○三九號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾肆萬元，及自民國九十年五月一日起至清償日
止，按年息百分之七‧九一五計算之利息，並自民國九十年六月二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告齊懋建設股份有限公司（下稱齊懋公司）邀同被告戊○○、甲○○
      為連帶保證人，被告乙○○○為連帶債務人，於民國八十八年十月八日向原告
      借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定按月付息，利息按原告基本放款利率
      減年息百分之０‧二五計算，逾期清償得對遲延本金及利息計收違約金，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      收，清償期原為八十九年十月八日，後又於八十九年十月七日展期一年。詎被
      告齊懋公司自九十年五月一日起，即未按月付息，屢經催討，均置之不理，依
      約定書第六條第一項第一款之約定，已喪失期限利益，本金尚餘一千零六十四
      萬元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付一千零六十四
      萬元，及自九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之七‧九一五計算之利
      息，並自九十年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出短期營運週轉金借貸契約、展期切結書各一份、放款帳卡二份、約
      定書四份及牌告利率表為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明
      者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
      起訴時原聲明：「被告應連帶給付一千零六十四萬元及如附表所示之利息、違
      約金」；嗣於本院言詞辯論時，減縮聲明為：「被告應連帶給付一千零六十四
      萬元，及自民國九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之七‧九一五計算
      之利息，並自民國九十年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金」，
      依前揭規定，應予准許，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告齊懋公司邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，被告乙○○
      ○為連帶債務人，於八十八年十月八日向原告借款一千一百萬元，約定按月付
      息，利息按原告基本放款利率減年息百分之０‧二五計算，逾期清償得對遲延
      本金及利息計收違約金，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計收，清償期原為八十九年十月八日，後又於八十
      九年十月七日展期一年，詎被告齊懋公司自九十年五月一日起，即未按月付息
      ，屢經催討，均置之不理，依約定書第六條第一項第一款之約定，已喪失期限
      利益，本金尚餘一千零六十四萬元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證契約訴
      請被告連帶給付一千零六十四萬元，及自九十年五月一日起至清償日止，按年
      息百分之七‧九一五計算之利息，並自九十年六月二日起至清償日止，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金等語。
  二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對
      於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
      亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一
      項、第三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出短期營運週轉
      金借貸契約、展期切結書各一份、放款帳卡二份、約定書四份及牌告利率表為
      證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出
      書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
  三、次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項
      定有明文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
      由其代負履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。本件被告齊懋公司
      向原告借款既未依約清償，被告戊○○、甲○○為其連帶保證人，被告乙○○
      ○則為連帶債務人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      一千零四十四萬元，及自九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之七‧九
      一五計算之利息，並自九十年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
