【裁判字號】    90,聲,1289
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二八九號
   聲  請  人  丁○○○○○○.
   相  對  人  庚○○
               辛○○
               己○○
               戊○○
               甲○○
               乙○○
               丙○○
右聲請人與相對人間請求返還土地等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應於本裁定送達五日以內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁
    判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求返還土地等事件，經本院八十八年度訴字第三四三六號
    、臺灣高等法院八十九年度上易字第二六八號判決確定在案，第一審判決結果，
    聲請人之訴一部有理由，一部無理由，其訴訟費用係由相對人庚○○負擔百分之
    四、相對人辛○○負擔百分之五、相對人甲○○負擔百分之三、相對人乙○○、
    己○○、戊○○、范進儒各負擔百分之一，餘由聲請人負擔；嗣兩造均提起上訴
    者，而第二審判決結果，其第一、二審訴訟費用，由相對人庚○○負擔百分之五
    、相對人辛○○負擔百分之六、相對人甲○○負擔百分之四、相對人乙○○、己
    ○○、戊○○、范進儒各負擔百分之二，餘由聲請人負擔。本件聲請人係聲請確
    定相對人應負擔之訴訟費用額，爰依前揭規定，命相對人提出費用計算書及釋明
    費用額之證書。
三、依民事訴訟法第九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一        月  三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十一      月  三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
