【裁判字號】    90,毒抗,832
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年五月三十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第二一八七號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲戒字第四九五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年；強制戒治或保護管束期滿，五年以內再犯第
    十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者
    亦同，毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十三條第二項定有明文。
二、經查抗告人甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，第一次認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月
    十七日，以八十七年度偵字第五四四八號為不起訴處分；第二次經認定有繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院以八十八年度易字第一二八號判處有期徒刑
    四月確定，並裁定施以強制戒治，於八十八年十二月二十五日執行有期徒行完畢
    ，並於八十九年一月強制戒治付保護管束期滿。惟被告不知悔改，復於九十年四
    月三十日或其前三日之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十
    年四月三十日下午五時許，在彰化縣彰化市○○里○○街一八八號前經警查獲。
    被告雖矢口否認有施用毒品之犯行，惟經採其尿液送驗，結果確呈甲基安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，而本件抗告人因施用
    第二級毒品，業經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月等情，亦有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院九十年度易字第九四六號判決書各一份
    在卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪等情，業據本院查
    明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法
    院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合，抗告人
    並未提出任何有利之證據，其空言指摘原裁定不當，自屬無據，本件抗告應認為
    無理由，而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年    十二     月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
