【裁判字號】    90,交抗,802
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年十
月五日裁定（九十年度交聲字第二八八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。另按聲明
    異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應
    於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院
    交通法庭。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條分別定有明文。
二、經查：本件交通部公路局台中區監理所於民國（下同）九十年七月二十六日所為
    之處分（中監違字第駕裁00－000000號），已於九十年八月六日送達予
    受處分人，有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽。次查，受處分人於收受該裁決書
    後，竟遲至九十年八月二十四日始具狀提出於原處分機關聲明異議，業已逾法定
    期限等情，有聲明異議狀及原處分機關意見函各一份附卷可憑，揆諸前揭規定，
    本件受處分人逾期聲明異議，其聲明異議於法不合，從而原審法院據以駁回異議
    ，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
