【裁判字號】    90,聲再,291
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度聲再字第二九一號
      再審聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
      受 判 決人  甲○○
右列聲請人因受判決人甲○○妨害自由案件，對於本院中華民國九十年九月二十六日
第二審確定判決（民國九十年度上易字第九四六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主     文
再審之聲請駁回。
      理     由
一、聲請意旨略以：（一）證人黃顏來好於另案台灣台中地方法院九十年自字第三五
    九號楊淑勳、甲○○二人自訴蘇志光誣告案件中證稱：我有看到他們在打架，搶
    電話、結果電話線搶斷了等語，證人許麗華證稱：是先打蘇醫師，然後再扯電話
    線，大約在扯電話線的時候就把東西撥下來‧‧‧‧只有自訴人楊淑勳、甲○○
    他們二人去打被告，拉電話線時也只有他們二人等語，證人邱瑞英證稱：當時自
    訴人（指楊淑勳、甲○○二人）不讓被告打電話，他們當時進入診所就不讓我們
    打電話‧‧‧沒有看到蘇志光打楊淑勳或甲○○等語，由證人黃顏來好、許麗華
    、邱瑞英等人上開證詞，可以明確證明被告甲○○於前開時地確有涉犯妨害告訴
    人自由等犯行。（二）被告甲○○為何如此神奇馬上便知電話故障源頭在那具電
    話？且該電話毛病徵結在那裡也馬上知曉，而且自己一動手電話就馬上暢通，何
    況甲○○多年來未曾來過告訴人診所，為何如此熟悉電話機擺設位置？故障在那
    裏？若非被告甲○○動手拔掉告訴人診所電話插頭，為何如此清楚？（三）楊淑
    雲的供詞不實。（四）原審不予傳訊證人黃顏來好到庭查證清楚，亦有未當，爰
    認發現新證據，依法聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之無罪判決，如於訴訟上或訴
    訟外自白，或發現確實之「新證據」，足認其應受有罪或重刑判決之犯罪事實者
    ，亦得為受判決人之不利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十二條第二款定有
    明文，又此「新證據」係以審判時已經存在，而發現在後，或審判時未及提出，
    且能證明原確定判決所認定之事實錯誤，而使原判決發生動搖者，或係指當時已
    經存在，而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之
    事實為錯誤者而言。
三、經查：（一）證人黃顏來好雖於另案台灣台中地方法院九十年自字第三五九號供
    述與本案並不相符之證言，惟並無法確實證明原確定判決所認定之事實為錯誤，
    自非確實之「新證據」。(二)、受判決人甲○○動手拔掉告訴人診所電話插頭，
    僅係告訴人蘇志光推測之詞，亦非確實之「新證據」。(三)、至楊淑雲的供詞真
    實與否，以及證人黃顏來好既於偵查中供述明確，則原審應否再傳訊其到庭查證
    ，均屬法院職權調查之範圍。（四）、證人黃顏來好、許麗華所為之證言，業經
    確定判決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限；又證人邱瑞英於上開另案所
    為之供述，亦無法動搖原確定判決之基礎，非屬新證據，依照上揭說明，不得據
    以聲請再審，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
