【裁判字號】    90,上易,2202
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二二號
    上  訴  人  乙○○
    即 自訴 人
    代  理  人  戊○○
                甲○○
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    被      告  丙○○
    共      同  張慶宗
    選任辯護人
                何孟育
右上訴人等因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第一八八號，中
華民國九十年九月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案關於上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○部分經本院審理結果，認第一
    審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。關於被告丙○○部分經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、被告丁○○於本院雖一再辯稱第一審判決書事實欄所認定之六百萬元係借款，並
    非自訴人乙○○之投資款，當時係為避稅之用，故始於收據上載明係投資款云云
    ，但為自訴人所否認，且依自訴人所立之收據亦載明係投資款，有收據影本二份
    在卷可稽（見原審卷第十四頁至十五頁）。次查被告丁○○共向自訴人借款約有
    三千萬元，此為被告丁○○所是認，何以其餘借款部分均未載明係投資款，唯獨
    上開六百萬元部分載明係投資款？益證被告丁○○上開所辯並不足取。至被告丁
    ○○另指稱其自八十八年八月五日起至八十九年一月五日止，每月五日以支票給
    付八萬四千元之利息予自訴人，並於八十九年一月二十日清償本金三百三十萬元
    ，另二百二十萬元則交付一張八十八年十二月三十日期之聯邦銀行文心分行之支
    票予自訴人作為清償之用云云，惟被告丁○○共積欠自訴人約有三千萬元，其上
    開清償之金額，究係清償何部分債務並不明確，況其此部分共僅清償五百五十萬
    元，與系爭之六百萬元亦有不符，故並不能證明被告丁○○有支付上開六百萬元
    利息之事實，是無法資為有利於被告丁○○之證明。被告丁○○上訴意旨仍執前
    詞否認犯罪，非有理由，應予駁回。又自訴人上訴意旨雖指摘被告丁○○詐欺之
    金額除上開六百萬元外，尚有二千三百餘萬元及被告丙○○亦涉有詐欺之犯行云
    云，但查此二千三百餘萬元部分係借款，並無法證明係詐欺之金額，另亦無法證
    明被告丙○○確有參與上開詐欺之犯行，是自訴人之上訴，亦無理由，應予駁回
    。又第一審判決書第五頁第十一行所記載之二百六十萬元，應係被告丁○○給付
    自訴人之租金，原判決誤載為利息，應予更正。又本件事實已極為明確，自訴人
    另請求傳喚證人林朝明及鄭連能等二人，核無必要。均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  賢  慧
      法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
