【裁判字號】    90,毒抗,835
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第八三五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
                        現住彰.
                        國民身.
                        （現於臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒中）
右抗告人因違反毒品危害防制條例檢察官聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院
中華民國九十年四月十三日第一審裁定（民國九十年度毒聲字第一五一六號，聲請案
號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十九年度毒偵字第四三九七號、九十年度聲戒字
第二九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案
    件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院
    於民國（下同）八十七年九月十五日以八十七年度易字第七七一號判決免刑確定
    。惟查受處分人甲○○復因施用第二級毒品安非他命，經依同院八十九年度毒聲
    字第四七四○號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼施用
    毒品之傾向，有該所九十年三月三十日彰所戒字第九三六號函送之有無繼續施用
    毒品傾向證明書一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品之罪，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。原審法院經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第三項
    但書規定，裁定甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。經核原審法院裁定，
    於法並無不合。
二、抗告意旨略稱：受處分人於八十一年間施用海洛因毒品，於八十五年假釋，已撤
    底戒掉。施用二級毒品安非他命，被警查獲後，已服藥戒掉，也未再施用安非他
    命。且被告責任重大，必需負責母親患肝癌末期醫藥費；又女兒尚在求學中，被
    裁定施以強制戒治一年，受處分人必遭家破人亡，請同情給予改過自新機會等語
    。經核於法非有理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
