【裁判字號】    90,上易,1795
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七九五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告藏匿人犯案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第二一號，中華
民國九十年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第八六七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以被告甲○○原未持有槍、彈，卻出面頂
    替稱莊順德持之槍、彈係伊寄藏，使莊順德脫免情節較重之持有槍、彈罪，僅論
    莊順德情節較輕之寄藏槍、彈罪，且莊順德並因此而獲得自白供出上開槍彈來源
    之寬典，顯有使莊順德隱避之意，原審認被告並無藏匿人犯犯行尚有未洽而提起
    上訴，然查本案係莊順德先經警查獲持有槍、彈，被告始嗣後虛偽供述該槍、彈
    係伊寄藏，被告行為應不足使莊順德隱避，莊順德亦經本院八十八年度上訴字第
    二０四六號案件以未經許可寄藏手槍，判處有期徒刑貳年拾月，併科罰金新台幣
    拾萬元確定，此外公訴人未提出其他不利被告之事證，上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
