【裁判字號】    90,家抗,105
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第一○五號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
右當事人間拋棄繼承事件，抗告人對於中華民國九十年九月十九日臺灣彰化地方法院
九十年度繼字第五四六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣彰化地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係被繼承人洪苗溥之兄弟，洪苗溥於民國（以下同）
    九十年五月十三日死亡，抗告人乙○○、甲○○分別於同年七月九日、十日收受
    前順位之繼承人拋棄繼承之通知，而知悉得繼承洪苗溥財產，於九十年九月十日
    （按九月九日係星期日）即以書面向原法院聲明拋棄繼承之意，並未逾二個月之
    法定期間等語。
二、原法院以抗告人至九十年九月十一日始為聲明拋棄繼承，認已逾民法第一千一百
    七十四條規定之期間，而駁回抗告人之聲請。經查，原法院於抗告人聲請狀收狀
    章固載為九十年九月十一日，惟抗告人提出之抗告人郵寄拋棄聲請狀之掛號郵件
    收件回執所蓋之原法院收狀章載為九十年九月十日，有該收件回執在卷可憑。原
    法院於聲請狀及掛號郵件收件回執所蓋之收狀章顯有差異，是原法院究為九月十
    一日或九月十日收受抗告人聲明拋棄繼承之書狀，並不明確，如為九月十日收受
    抗告人聲明拋棄繼承之書狀，則抗告人之聲明即未逾期，自應就該實際收受書狀
    之日期予以查明，原法院未予查明遽駁回抗告人之聲明，即有不當。抗告論旨，
    指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，發回原法院查明後
    為適當之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
