【裁判字號】    88,訴,27
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度訴字第二七號
      原      告  戊○○○
      被      告  甲○○
      被      告  乙○○
      被      告  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於台灣彰化地方法院八十八年度簡字第十八號請求返還不當得利事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣彰化地方法院八十八年度簡字第十八號請求返還
    不當得利事件民事訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
