【裁判字號】    90,上重更(一),22
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第二二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十二月十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例案件嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月
    十一日執行羈押，至民國九十年十二月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十一
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  盧  江  陽
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年     十二      月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
