【裁判字號】    90,抗,785
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七八五號
    抗  告人即
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告竊盜具保停止羈押案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十
月八日沒入保證金裁定（九十年度聲字第三七四○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人即具保人甲○○（以下簡稱為抗告人）因被告乙
    ○○竊盜案件，經依原審法院之裁定，繳納指定之保證金新台幣（下同）一萬元
    後，已將被告乙○○停止羈押，茲因被告乙○○逃匿，爰依據刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定將抗告人所繳納之一萬元保證金沒
    入之。
二、本件抗告意旨略以：被告乙○○於具保停止羈押之後，即重病在身，且於九十年
    九月十六日病死，並無棄保逃匿之情事，原審法院誤認被告乙○○逃匿，乃將抗
    告人所繳納之一萬元保證金裁定沒入，殊有不當，爰依法提起抗告。
三、按刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告具保停止羈押後
    故意逃匿為限。如因有正當理由發生阻礙，致未能如期到案，即與故意逃匿有別
    。經查：本件被告乙○○確於九十年九月十六日死亡，此有被告乙○○之戶籍謄
    本一份附於原審法院卷宗可稽。經核其死亡之時間，係在台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月二十一日向原審法院聲請沒入罰金之前，且與台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於同年八月間通知到案之日期亦甚接近。被告乙○○是否確
    因重病之正當理由，而未能到案，參酌其死亡日期，自屬有此可能。如有此事，
    即難遽認被告乙○○有故意逃匿之情事。原審法院未予詳查，即遽認被告乙○○
    有故意逃匿之情事，而依據刑事訴訟法前開規定，沒入抗告人所繳納之一萬元保
    證金，自有未合。本件抗告人據此提起抗告，指摘原審裁定不當，為有理由，自
    應由本院將原審裁定撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
