【裁判字號】    90,上易,2061
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二六一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  張林媛娟
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例等（賭博）案件，不服台灣台中地方法院
八十九年度易字第四０六四號，中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一七六九０號），提起上訴，本院判決如
左：
    主言    文
上訴駁回。
    理      由
一、本案起訴書及第一審判決書將被告張林媛娟誤載為甲○○○，應予更正，合先敘
    明。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告張林媛娟不成立賭博罪，並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、檢察官上訴意旨略以：同案被告乙○○連續擺設賭博性電動機具十四台與不特定
    之人賭博財物多次，嗣於八十九年十月二十五日二十一時許，適共同被告甲○○
    ○等人前往賭玩電動機具時為警查獲，並有電動玩具機台十四台、賭資八百元及
    兌換牌四只、兌換券及寄分卡三十一張、香煙三十八包扣案足查，顯見其間輸贏
    之物尚非微小，顯已逾「暫時」供人娛樂之性質，原審不察，率認被告不構成賭
    博犯行，顯屬可議等語。惟查，刑法第二百六十六條第一項但書規定：「供人暫
    時娛樂之物為賭者，不在此限」，雖未明示「物」之種類及價值，惟依通說解釋
    ，香煙亦在其內，依教育部所發布遊藝場業輔導管理規則第十三條第五款但書所
    規定「得兌換價值新台幣二千元以下之獎品」，一般香煙之價值復未逾越該二千
    元之限制，前項管理規則，即為經營電動玩具業者之重要準據，業者如遵照該管
    理規則而從事「電玩」營業，其主觀上即欠缺賭博違法之故意，足見在二千元以
    下之獎品，可解為係刑法第二百六十六條第一項但書之「供人暫時娛樂之物為賭
    者」，原判決因之認為被告張林媛娟不成立賭博罪責，核無不當，檢察官仍執前
    詞指摘原判決不當而提起上訴，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
