【裁判字號】    90,上易,1520
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一五二○號
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年十二月十七日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈押，
顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年十二月十六日羈押期間即將屆滿，茲以前開
執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國     九十      年     十一      月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
