【裁判字號】    90,聲再,246
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因詐欺案件，經本院於八十七年九月三十日以八十七年度
    上易字第二六九九號判決有罪（處有期徒刑貳年陸月）確定。茲因發現確實之證
    據，足認聲請人應受無罪判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
    規定聲請再審云云。其所持以聲請之理由，係以聲請人不幸於八十一年間起，即
    罹患神經病變及精神官能症，迄今未痊癒，可證明於案發之八十六年間，聲請人
    係一心神喪失之人，提出國軍臺中總醫院八十九年十二月二十六日及臺中醫院於
    九十年四月二日分別出具記載「疑精神官能症」、「神經病變」之診斷證明書影
    本各一紙為其論據。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據
    於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後
    始行發現，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人應受無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就
    聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當
    事人所不知，事後方行發現之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決
    ，而應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，
    為判斷應否准予開始再審之準據；又依特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項
    ，為受判決人之利益聲請再審，係以足以影響於判決之重要證據漏未審酌，認為
    有重大錯誤為要件，自係指原確定判決所認定之構成犯罪事實，與罪名輕重，以
    及免訴或必予免刑、減刑有關之事實，有重大錯誤，一經再審，即應受無罪、免
    訴、免刑、減刑或輕於原判決所認罪名之判決而言。最高法院八十五年度臺抗字
    第三０八號、三十九年度台特抗字第八號判決意旨分別有闡述甚詳。
三、本件聲請人提出之診斷證明書，係於判決確定後之八十九年十二月二十六日、九
    十年四月二日始由國軍臺中總醫院、臺中醫院所出具。而經調閱本院八十七年度
    上易字第二六九九號案件全卷審閱結果，聲請人在該案件偵審中，亦未曾提及其
    患有「疑精神官能症」、「神經病變」之情形。因此，上述診斷證明書等證據，
    顯然並不能證明於事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發
    現之「嶄新性」；且依各該診斷證明書記載「疑精神官能症」、「神經病變」之
    內容觀之，亦非「顯然」可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之要件。揆諸前揭說明，聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上引法條所規定要件不合，顯無再審理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
