【裁判字號】    90,抗,843
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八四三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年七月十日裁定（
九十年度聲字第二五八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人即被告（以下簡稱為被告）甲○○前因竊盜案件，經臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由其本人繳納現金後，已將被告
    停止羈押。惟被告於該案執行時經合法傳喚，無正當理由不到庭，又經拘提無著
    ，有送達證書回證、拘提報告書、台灣苗栗地方法院檢察署函附卷可稽，認被告
    顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定
    將被告原繳納之上開保證金沒入，經核於法並無違誤。被告抗告意旨雖指稱其於
    民國（下同）八十九年二月間交保後即赴台灣苗栗看守所執行（另案），嗣出所
    後因工作需要而搬遷原址，故未獲傳票，又於九十年七月五日至台灣台中監獄執
    行，並非規避執行云云。但查本件檢察官之執行通知係分別於九十年四月十日、
    四月十二日寄存送達在三義警察分駐所，拘提被告之時間為同年四月十日至同年
    四月二十日，有送達證書回證、拘票、拘提報告書等在卷可稽，而被告所執行之
    詐欺罪係於八十九年十月八日因執行完畢出監，於九十年七月六日始又因竊盜罪
    而入台灣台中監獄執行，有法務部在監在押資料表附卷足按，換言之，在檢察官
    上開通知執行及拘提之期間，被告並未在監或在押。其經檢察官合法傳喚，無正
    當理由不到庭，又經拘提無著，原審乃認被告顯已逃匿而裁定沒入上開保證金，
    於法洵屬有據。是被告之抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
 法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
