【裁判字號】    90,重上,27
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重上字第二七號
      聲  請  人
      即上 訴 人    甲○○
右聲請人因與華南商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：訴外人鄭順議、顏碧珠夫婦冒用聲請人之名義向華南商業銀
    行股份有限公司貸款，涉有刑事偽造文書等罪嫌，聲請人已向台灣台中地方法院
    檢察署提起告訴，依法請求鈞院裁定停止訴訟程序云云。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程
    序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文，又所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
    ，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第
    三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，
    始足當之，最高法院七十九年台抗字第二一八號著有判例可資參照。本件聲請人
    即上訴人係以訴外人鄭順議、顏碧珠夫婦冒用聲請人之名義向華南商業銀行股份
    有限公司貸款，涉有刑事偽造文書等罪嫌，而向台灣台中地方法院檢察署提起告
    訴，惟查該案並非以鄭順議、顏碧珠夫婦二人在本件民事訴訟中生有犯罪嫌疑情
    事，且該署檢察官亦尚未對鄭順議、顏碧珠夫婦提起公訴，聲請人所請核與上開
    規定不符，本院自無裁定停止本件民事訴訟程序之可言。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭文華
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
