【裁判字號】    90,交上易,2319
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二三一九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月五日第一
審判決（民國九十年度交易字第八九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一七一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告公共危險部分無罪，經核並無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：刑法第一百八十五條之三，對於抽象危險犯即予
    處罰，立法目的即在於遏止酒後駕車之抽象危險行為，危害他人安全，以保護一
    般大眾，不以行為人達到酒醉程度為構成要件。且酒精對人之影響，並非只於酒
    醉時發生，未達酒醉程度前，即已造成飲酒人之興奮、自我控制力降低、注意力
    逐漸難以集中，危害安全駕駛之能力，只是到達酒醉程度時即完全無法正常控制
    車輛，危險性更大。本件被告駕駛汽車發生車禍時之酒精濃度，呼氣測試已超過
    禁止駕駛汽車之客觀標準，仍執意違規駕駛汽車，自我控制力顯已降低，其因未
    注意左前方之機車行進狀況而追撞機車，顯然注意力也受酒精影響而降低，且因
    此發生車禍致人受傷之具體實害結果，適足認定其早已不能安全駕駛動力交通工
    具。台中縣區車輛行事故鑑定委員會鑑定結果，也認為被告飲酒超過規定，係肇
    事原因之一。原審徒以被告未達酒醉現象而判決無罪，見解與之該條立法目的違
    背，顯非妥適云云。惟查被告駕車及車禍時之酒精濃度呼氣，尚未達法務部函示
    之每公升０．五五毫克以上，不能安全駕駛動力交通工具標準，原判決已敘述其
    詳，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                  審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
