【裁判字號】    90,交抗,829
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八二九號
    抗告人  即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月二十三日裁定
（九十年度交聲字第一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件原裁定以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＧＥ─五八二八號自小客
    車於八十八年十一月十八日上午八時十分許，行經台中縣大里市○○路與國光路
    口時，因闖紅燈，經警指示停車受檢，竟拒檢加速逃逸一節，業據證人即本件舉
    發違規事件之警員簡文育到庭結證綦詳，復有舉發違反道路交通管理事件通知單
    一紙在卷可稽。且證人簡文育與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之
    理。再者，受處分人就舉發單上所記載車牌號碼及車輛種類之事實，並不爭執，
    則舉發警員依據前開統一裁罰標準及處理細則之規定，記載車型、車號，逕行舉
    發，自屬合法，至於舉發通知單上關於車主之地址有更改之情形，依據證人簡文
    育陳稱：因電腦資料條列甚多，誤看一列資料的情形常有等語，而受處分人僅以
    舉發單上既無人簽名，又無照片證明，且交通尖峰時段如何跑？等語空言否認，
    不足採信。從而，原處分機關援引前揭規定，逕行裁處新台幣五千四百元並記違
    規點數四點，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：違規單所載違規地點，國光路與元堤路紅燈亮時，直行車很多，
    不可轉彎，且早上八點十分，應已在上班，員警可能誤看云云。查車號GE－五八
    二八號自小客車為抗告人所有，及抗告人不否有行經右揭地點等情，且證人即本
    件舉發違規事件之警員簡文育於原審結證稱「電腦資料是一列列的情況有時我們
    會看錯，但我們會依正確予以更正。」等語，本件經核相符，而逕行告發，並無
    不合，又違規日早上八時十分值為通常上班時間，抗告人辯稱已在上班，惟查尚
    無證據足以證明，足見抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
