【裁判字號】    90,交抗,763
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第七六三號
    抗  告 人即
    受  處分 人 甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華
民國九十年八月二十八日所為裁定（九十年度交他字第一四號）提起抗告，本院裁定
如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄
    法院聲明異議，此於道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。依據上
    開規定，受處分人自係應在主管機關依據道路交通管理處罰條例第八條之規定，
    對受處分人為處罰之裁決之後，受處分人才得在接到裁決之翌日起二十日內，向
    管轄法院聲明異議，其詞義甚明。如其聲明異議不合法律上之程式，依照道路交
    通案件處理辦法第十八條之規定，法院即應以裁定駁回異議之聲明。
二、本件抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱為抗告人）係因其於民國（下同）九十
    年六月二十八日下午六時三十八分，騎乘車牌號碼為ＧＶ七－九二九號之重型機
    車，在台中縣東勢鎮○○路與東關路口，被警發現有未戴安全帽且逆向行駛，經
    警攔截不服取締反加速逃逸，台中縣警察局東勢分局乃於九十年六月二十八日以
    中縣警交字第Ｈ00000000號、Ｈ00000000號之「舉發違反道路
    交通管理事件通知單」，舉發抗告人之上開違規行為，並通知抗告人應於九十年
    八月十日到案接受裁決。查上開「舉發違反道路交通管理事件通知單」並非道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項所稱主管機關處罰之裁決書，抗告人如對上
    開舉發不服，不願遵期前去交通部公路局台中區監理所豐原監理站按法定最低額
    罰款結案，自可依據道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，在接到主
    管機關之裁決書之翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議。本件抗告人逕對上開
    「舉發違反道路交通管理事件通知單」向原審法院聲明異議，自有未合。原審法
    院以其異議不合法律上之程式，予以駁回，並無違誤。抗告人仍以陳詞，提起本
    件抗告，其抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第
    四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
