【裁判字號】    90,抗,820
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月二
十日裁定（九十年度聲字第三五三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨係以聲請人即原審法院檢察署檢察官所提出之定應執行刑聲請，
    與刑法第五十三條所規定裁判確定前犯數罪之定應執行刑要件不符，而認聲請人
    之聲請依法不合，予以駁回，經審核全卷並無違誤，抗告人以其乃提出合併執
    行之申請（原裁定實際之聲請人為原審法院檢察署檢察官，並非抗告人）非原裁
    定所謂之數罪定應執行刑云云，提起抗告，其抗告顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
