【裁判字號】    90,訴,2067
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬仟元，及自民國九十年四月二十五日起至清償日止
，按年利率百分之九點七七計算之利息，並自民國九十年五月二十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年九月十五日向原告借款新台幣︵下同︶八十萬元，
      ，約定借款期間為一年，即自八十九年九月十五日起至九十年一月二十四日止
      ，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之一點九五，即年利率百分之九點
      八計算，嗣後並於原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。及如有逾期償還
      本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅清償部分本金
      ，利息則自八十九年四月二十五日起均未繳付，依約被告業已喪失期限利益，
      全部債務視為到期。自應將剩餘本金七十三萬三千元返還原告，然經原告多次
      催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、約定書一件、利率變動表一件、支付
      命令及確定證明書一件、轉帳支出傳票一件、收入傳票一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十九年九月十五日向原告借款八十萬元，，約定借款期
    間為一年，即自八十九年九月十五日起至九十年一月二十四日止，利息則按原告
    基本放款利率加碼年率百分之一點九五，即年利率百分之九點八計算，嗣後並於
    原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。及如有逾期償還本息時，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅清償部分本金，利息則自八十九年四月
    二十五日起均未繳付，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。自應將
    剩餘本金七十三萬三千元返還原告，然經原告多次催討，被告均置之不理，迄未
    清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、約定書、利率變動表、支
    付命令及確定證明書、轉帳支出傳票、收入傳票及戶籍謄本為證。是被告雖未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院綜合上開事證，仍堪信
    原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付原告七十三
    萬三千元，及自九十年四月二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點七七計
    算之利息，暨自九十年五月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
