【裁判字號】    90,訴,2052
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五二號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬零玖佰壹拾元，及自民國九十年四月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年五月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於民國八十七年二月二十七日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十七年二月二十七日
    起至一０七年二月二十七日止共二十年，每期一個月，分二四０期按月平均攤還本息
    ，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０‧六計算，如遇基本放款利率或
    加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之
    日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年四月二十六日後竟未再依約繳
    息，依借據第四條之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當時被告應適用
    之利率為週年利率百分之九點二五計算之結果，尚欠二百八十一萬零九百一十元及自
    九十年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自九
    十年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、
    繳息明細查詢單、基本放款利率表各一件、傳票及戶籍謄本各二份為證，核屬相符。
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，經本院核閱上開原告提出之借據、查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約
    金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張
    為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十       年     十一     月       四      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
