【裁判字號】    90,聲,2095
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施用
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第一
    項、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二一五
    ○裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒，觀察勒戒結果，無繼續施用毒品之傾向，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年十一月八日，以九十年度戒毒偵字第
    二一四三號不起訴處分在案，但上開案件查扣第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
    零參公克、包裝重零點貳參零公克《聲請書誤載為零點柒伍公克》），聲請將上
    開違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國    九十      年    十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
