【裁判字號】    90,訴,2168
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                洪鴻恩
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾伍萬玖仟壹佰壹拾壹元，及自民國九十年三月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五五計算之利息，並自民國九十年四月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告戊○○與被告乙○○於民國八十一年五月二十六日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十一年
    五月二十六日起至一０一年三月十六日止共十九年十個月，每期一個月，分二三八期
    按月平均攤還本息，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一‧八七五計算
    ，如遇基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息
    外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六
    個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告戊○○及乙○○僅繳息至九十
    年三月二十五日後竟未再依約繳息，依約借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當
    時原告之基本放款利率為週年利率百分之七點三八加碼週年利率百分之一‧八七五後
    為百分之九點二五五計算之結果，尚欠五百七十五萬九千一百一十一元及自九十年三
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五五計算之利息，並自九十年四
    月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳
    卡、繳息明細查詢單、基本放款利率表各一件、轉帳傳票、授信約定書及戶籍謄本各
    三件為證，核屬相符，且為被告乙○○及丁○○所不爭執。被告戊○○經合法通知，
    無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開
    原告提出之借據、查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未
    償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原
    告依據消費借貸、連帶債務及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示
    之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十       年     十一     月       四      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
