【裁判字號】    90,自緝,24
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：
    緣被告乙○○於八十六年八月二十六日中午十二時在台南市○○路向自訴人表示
    是日須支付乙張是日到期之中國信託台南分行，面額新台幣（下同）十四萬元，
    帳號000000000之支票，因被告僅有二萬元，欲向自訴人借款十二萬元
    。因被告信誓旦旦的表示信用頗佳，否則豈會向自訴人借款十二萬元，以支付八
    十六年八月二十六日到期之支票。且被告背書交付乙張八十六年十月二十六日到
    期之十四萬元之同一帳號之支票予自訴人，取信自訴人，自訴人因而陷於錯誤，
    被詐借十二萬元。該紙支票屆期提示，竟為拒絕往來，經向中國信託台南分行查
    詢，方知八十六年八月二十六日到期之支票，並不存在，且被告姓名亦非其背書
    之「張茂山」，方知受騙，被告所為，涉犯刑法詐欺罪嫌。
二、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。因此何項卷證
    資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此
    乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務
    。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七
    二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七
    十八年度台上一九八一號判決可供酌。
三、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具
    有正面、肯定之參考價值。此乃貫徹憲法保障之無罪推定原則，亦屬人權保障進
    步之標竿。
五、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有詐欺之犯行，揆諸上開「
    證據裁判主義」、「罪疑惟輕」、「合理的懷疑」等原則之說明，犯罪尚屬不能
    證明，應為被告無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
七、本件經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
