【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因懲治盜匪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要
，經於中華民國九十年五月十八日將其收押，並裁定自九十年八月十八日起延長其羈
押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
