【裁判字號】    90,聲,2126
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二一二六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因兩小包（合計淨重零點柒陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防治條例第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五二九號被告甲○
    ○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛
    因兩小包（合計淨重○、七六公克），經查係毒品，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可稽，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收
    ，核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應負繕本）
                              法院書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
