【裁判字號】    90,易,621
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十年四月九日所為之判決原本及正本，茲發
現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄身分證統一編號項內關於「Ｚ000000000號」應
更正為「Ｊ二二二九六五六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決原本及正本當事人欄身分證統一編號項內關於「Ｚ00000000
    0號」，顯係「Ｊ二二二九六五六號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決
    本旨。茲更正為「Ｊ二二二九六五六號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
