【裁判字號】    90,訴,1509
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○九號
    原告  乙○○○
    被告  甲 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南市○區○○段六一七地號、地目建、面積貳拾陸平方公尺及同地段
六一八地號、地目建、面積肆平方公尺土地予以變賣，所得價金按原告應有部分二分
之一，被告應有部分二分之一之比例分配。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）兩造共有坐落台南市○區○○段六一七地號、地目建、面積貳拾陸平方公尺
        及同地段六一八地號、地目建、面積肆平方公尺土地予以變賣，所得價金按
        原告應有部分二分之一，被告應有部分二分之一之比例分配。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：坐落台南市○區○○段六一七地號、地目建、面積貳拾陸平方公尺及同
            地段六一八地號、地目建、面積肆平方公尺之土地（以下合併簡稱系爭
            二筆土地）為兩造所共有，應有部分均各二分之一，而系爭土地並無不
            能分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，復緊臨在一起，
            茲因被告不願協調，致無法達成分割之協議，而系爭土地面積太小，如
            再細分，恐影響經濟效用，爰依民法第八百二十三條第一項前段之規定
            ，訴請合併變價分割。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，命為原物或變價之分配，民法第八百二十三條第一項
    前段、第八百二十四條第二項分別定有明文。
三、原告主張坐落台南市○區○○段六一七地號、地目建、面積貳拾陸平方公尺及同
    地段六一八地號、地目建、面積肆平方公尺之系爭土地為兩造所共有，應有部分
    均各二分之一之事實，業據提出土地登記簿謄本貳件為憑，堪信為真實。原告復
    主張就系爭土地兩造並未訂有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情
    形，茲被告不願協調，致無法達成分割之協議等情，以被告始終不到庭情況觀之
    ，堪信兩造無法自行達成分割之協議，是原告訴請法院裁判分割，於法即無不合
    。經查分割共有物以消滅共有狀態為目的，系爭二筆土地緊臨在一起，合計面積
    僅參拾平方公尺，呈三角型，如再細分，恐影響經濟效用，是原告主張合併變價
    分割，不失為解決目前共有狀態之方法，爰變價分割如主文第一項所示。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年  十  一  月    三  十    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九  十      年  十  一  月    三  十    日
~B法院書記官  白  貴  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
