【裁判字號】    90,易緝,117
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次施用毒品及違反槍砲彈藥刀械管制條例前科（未構成累犯），前
    因一犯及二犯施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第三九四號及八十
    九年度毒聲字第六三六號先後裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向
    ，迭據臺灣台南地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年一月二十七
    日、八十九年四月十九日，以八十七年度偵字第九一三五、一三四四九號及八十
    九年度毒偵緝字第一四六號為不起訴處分。詎甲○○又基於三犯施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於八十九年六月二十九日下午十五時三十七分許回溯九十六小
    時內某時止，在台南市○○區○○路一段二巷九六弄六一號之三住處，施用第二
    級毒品安非他命一次，為警於八十九年六月二十九日下午十五時三十七分，在警
    局內採集其尿液送驗後，其尿液中呈有「安非他命」陽性反應，而查獲甲○○於
    五年內三犯非法施用第二級毒品安非他命。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於八十九年六月二十
    九日經警採尿送驗結果，呈安非他陽性反應，此有長榮管理學院出具之尿液檢驗
    報告一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪信屬實。又被告曾因施用毒品案
    件經執行「觀察、勒戒」二次，均因無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官先後二次分別予以不起訴處分在案等情，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，是被告係於五年內
    三犯施用毒品罪。本件事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒，猶不思痛改施用毒品之惡習，竟
    又觸犯刑章，惟其犯罪手段平和、犯後供承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十一    月    三十      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
。如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十      年              月            日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
