【裁判字號】    90,訴,1420
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年七月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑十月及六月，應執行有期徒刑一年二月後，經台灣
    高等法院台南分院駁回上訴而確定，甫於八十六年五月六日假釋期滿執行完畢。
    又於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日以八十八年
    度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九七九九號為不起訴處分確定（以上為
    一犯）。惟甲○○並未戒除毒癮，於八十九年十二月一日，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命，經本院以九十年度毒聲字第四００號裁定甲○○應送觀察、
    勒戒，嗣甲○○再於九十年八月六日早上，在不詳地點以海洛因摻入香菸之方式
    ，施用第一級毒品海洛因，經警於同年八月六日採尿送驗後，始發現上情，甲○
    ○經依前開九十年度毒聲字第四００號裁定，於九十年八月六日送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第一九０六號裁定送強制
    戒治。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警於九十年八
    月六日查獲時，經採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有
    限公司尿液檢驗報告一紙在卷足憑，堪認被告有於右揭時間施用海洛因之自白，
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日
    以八十八年度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九七九九號為不起訴處分確
    定在案，有該不起訴處分書一份在卷足佐。查海洛因依毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品海洛因罪，被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，
    其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思
    悔改，又再度施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、其犯罪動機、其犯罪
    係對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
