【裁判字號】    90,訴,2184
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  黃玉蘭
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬零柒佰肆拾陸元，及其中新台幣壹佰捌拾捌萬壹
仟玖佰壹拾肆元自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點七六計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告黃玉蘭（即甲○○○）於民國八十六年四月二日向原告借用新台
    幣（下同）二百八十萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分
    之十點零七減年息百分之零點三二）按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同
    調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
    部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月二日
    。詎被告自八十八年九月二十五日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，應償
    還全部欠款、利息及違約金，原告已於鈞院八十九年度執字第一九五三二號拍賣
    被告甲○○○之不動產時受償一百一十一萬四千五百九十元，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、查詢單、放款撥款傳票、放款帳卡、利率異
    動表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告黃玉蘭（即甲○○○）於八十六年四月二日向原告借用二百
    八十萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點零七減年
    息百分之零點三二）按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期
    付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月二日。詎被告自八十
    八年九月二十五日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，應償還全部欠款、利
    息及違約金，原告已於鈞院八十九年度執字第一九五三二號拍賣被告甲○○○之
    不動產時受償一百一十一萬四千五百九十元之事實，已據其提出借據、約定書、
    分配表、查詢單、放款撥款傳票、放款帳卡、利率異動表、戶籍謄本各一份為證
    ，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結
    果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百二十五萬零七百四十六元，及
    其中一百八十八萬一千九百一十四元自民國九十年五月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國九十年五月二十六日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
