【裁判字號】    90,易,2457
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四七一號）
，本院新市簡易庭認為不合刑事訴訟法第四百四十九條第三項所定得以簡易判決處
刑之案件，簽移本院刑事庭適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月二十四日二十三時二十分許，在台
    南市○○街一號永樂市場內，基於傷害之犯意，毆打乙○○，致乙○○受有頭部
    及背部挫傷、右肩部淺裂傷、左上背擦傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，本院審查後認被告甲○○係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人乙○○已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽（附於本
    院新市簡易庭九十年度新簡字第三四二號刑事卷第六頁），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  簡  慧  娟
                                                  法  官  蘇  義  洲
                                                  法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
