【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三號
    原      告  別府建設企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零壹拾元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰拾萬零壹拾元為原告預供擔保者，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告與原告於八十八年三月二日訂立房屋買賣契約，購買原告於台南縣白河鎮『蓮
    園』建案之房屋乙棟（下稱系爭房屋），總價金為新台幣（下同）八百零五萬元。本
    案土地與房屋所有權，原告均巳移轉予被告名下，有土地及建物登記簿謄本各乙份可
    據。被告至今僅給付六百八十四萬元（如買賣契約書中所附之付款明細表所列之二百
    三十四萬元及貸款部分四百五十萬元）外，尚有一百二十一萬元價金未給付原告。扣
    除原告同意自價金中減少五十萬二千元由被告自行施作大理石地板四十六萬元、硫化
    銅門一萬二千元、廚具三萬元，被告尚積欠原告價金七十萬八千元。
  (二)被告給付原告向銀行貸款之四百五十萬元，因不足依約應付貸款五百六十三萬元，又
    未明言如何抵充土地部分與房屋部分價金各多少，故應依土地與房屋價金比例抵充之
    。原告同意由總價金中扣除之五十萬二千元，亦未明言由土地或房屋之價金中扣除，
    亦應依土地與房屋之價金比例扣除。計算結果（如八十九年二月二十四日準備書狀所
    附附表），被告尚應給付原告土地部分價金四十八萬一千七百零七元，房屋部分價金
    二十二萬六千二百九十三元，總計是七十萬八千元。
  (三)八十八年九月四日因被告依房屋買賣合約書第十一條及土地買賣合約書第七條，總計
    本應貸款五百六十三萬元，扣除前揭減少之價金五十萬二千元，尚應貸款五百一十二
    萬八千元，惟被告僅願貸款四百五十萬元，兩造遂於契約書最後一頁訂立約款，約定
    原告同意被告僅貸款四百五十萬元，惟貸款尾數六十二萬八千元，被告應於原告將室
    內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成時一次付清，承買人如三日內未付款
    應加倍補償給出賣人。詎原告將室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成後
    ，被告竟拒付尾款，並且未經交屋手續即自行搬入居住。經原告於八十八年十一月二
    十三日以存證信函催告其依約於三日內給付尾款，被告卻置之不理。查被告除尚應給
    付房屋價金七十萬八千元外，依兩造追加訂立之約款尚應負加倍補償原告六十二萬八
    千元之違約金，總計應給付原告一百三十三萬六千元。
  (四)再依兩造另於同年八月二十三日之約定第二項，大理石地板原告同意由被告自行鋪設
    ，並自價金中扣除四十六萬元，惟如實作不逾此數目被告應返還差額部分，今被告實
    作部分僅三十六萬二千九百九十元，尚應再返還原告九萬七千零十元，扣除原告另同
    意補貼被告之圍牆磚五千六百元、油漆費用五萬五千元、馬桶一萬八千元、浴缸二千
    元，被告尚應給付原告一萬六千四百一十元，加上前述應給付之一百三十三萬六千元
    ，總計為一百三十五萬二千四百一十元；於訴訟進行中，就被告所主張之玻璃二千四
    百元及未於八十八年十月八日前完成水電安裝應賠償之二萬元，原告同意再予扣除後
    ，尚有一百三十三萬零十元未為給付。被告經原告催告後，仍不履約給付尾款，違約
    事證亦甚為明顯，為此依據買賣契約之法律關係，請求被告給付如上開款項及法定遲
    延利息。
  (五)對被告抗辯所為之陳述：
    (1)本案土地買賣合約書上，首頁之賣方雖記載蔡雅描與林義凱，惟真正之出賣人則為
      原告別府建設企業有限公司無誤，蓋原告公司房屋買賣事宜一向由蔡雅描經手，而
      林義凱則係原告公司之法定代理人乙○○更名前之姓名，故契約首頁始會記載賣方
      蔡雅描與林義凱。然觀之整份契約書中之騎縫所蓋之章，均係原告公司之公司章與
      法定代理人之私章及被告之印章，並無蔡雅描之章，而契約書最後賣方所蓋之章亦
      有原告公司之大印，自可明契約上土地出賣人為原告公司。
    (2)被告抗辯訴外人蔡雅描以個人名義催告被告付清尾款應不具催告之效力。惟查，催
      告為一準法律行為，民法關於意思表示及法律行為之規定，得以類推適用，通說認
      為行為能力、意表示之欠缺、代理等規定，均得適用（王澤鑑著民法總則七十二年
      版第二○八頁參照）。存證信函催告被告給付尾款之寄件人雖以訴外人蔡雅描之名
      ，然本件契約從訂約、履行、訂立追加約款，一直係由蔡雅描代理原告公司與被告
      為之，此觀之契約中均有蔡描之簽章即明，即存證信函內容亦係要求被告應於期限
      內與原告公司辦理交屋並繳清尾款，其代理原告公司為催告至為明顯，自應發生原
      告公司催告被告給付尾款之效力。而被告又不否認原告巳將室內扶手、衛浴紗窗、
      水電、道路等設備設施完成，則被告應依約加倍補償原告貸款尾數六十二萬八千元
      ，應無疑義。
    (3)至被告抗辯謂原告因未依約完工或施作，而經張福來同意扣款九十二萬一百八十元
      乙節，查訴外人張福來雖為原告公司法定代理人乙○○之岳父，惟其與原告公司並
      無關係，既非董事亦非股東，此見原告公司變更登記事項卡即明，則張福來有何權
      力代表原告公司與被告作任何之協議？更何況據知張福來從未與被告有何協議過。
    (4)另被告答辯狀所指應扣款項目，經查：
      拉門九千元。此一項目本不在合約之中，原告並無義務施作，被告自己增加施作
        自應自負其責。
      油漆工程五萬五千元原告巳扣除，而所謂門手油漆三萬元，本即在包括在五萬五
        千元中，被告自己超出預算，卻要轉價原告身上，豈有此理。
      不銹鋼鍛鐵門四萬六千元。此即原告同意退給被告一萬二千元自行施作之硫化銅
        門，此為兩造八十八年八月二十三日所約定，本項被告亦係超出預算而欲轉嫁原
        告身上。
      外觀排樓及浴室走廊施工三萬四千元。前者係原告自己增加施作，亦非原告依約
        應施作者，蓋依原證二之約定，原告僅同意扣除五千六百元圍牆磚之費用。後者
        原告則巳施作完成，被告如有不滿意，其應通知原告改善，其未通知原告改善卻
        逕自施作，則原告何以知原施作究竟有無瑕疵？如有瑕疵該瑕疵之修復又需多少
        費用？故本項原告否認有應改善之瑕疵，其費用應由被告自負其責。
      電動捲門遙控及修改三萬四千元。本項係因被告遲不依約給付貸款、尾款等款項
        ，致不能與原告完成交屋手續，車庫之捲門搖控器一直在原告手中，被告在未給
        付尾款並完成交屋前即擅自遷入居住，並自行更換遙控與修改，此項費用如何能
        要原告負擔。
      介紹費八萬元五百元。此一項目毫無理由，因原告從不知本件買賣中有何介紹人
        存在，被告應舉證原告與被告或其所說之介紹人陳玉蘭間有給付介紹費之約定。
      逾期罰金六十二萬九千二百八十元。本件兩造係約定原告需於六月一日完工，逾
        期始按房屋價款千分之一計算滯納金，此見原證一房屋買賣契約書第八條第二項
        即明，依同條第一項，所謂完工係以建築主管機關核發使用執照日為完工日，則
        原告早於八十八五月二十八日即經台南縣政府工務核發使用執照則上訴人何有逾
        期完工之情事。而原告完工後（使用執照核發後），被告卻遲不辦理房、地過戶
        並向銀行貸款，遲至八十八年九月四日始在原告以存證信函催促下完成過戶、貸
        款，而給付之貸款金額又不足依契約之約定，故始有原證二之約定。且被告所謂
        巳給付價金六百八十四萬元，是在九月四日之後給付貸款四百五十萬元，六月十
        一日給付之一百六十四萬，在原告完工前被告僅給付訂金、簽約金七十萬元，完
        全未依約定工程進度給付期款。故訂約迄今，有違約者實為被告，原告並無任何
        違約之處。
    (5)被告又謂原告所謂遲延給付尾款，係因原告同意由被告扣付或同意由被告施作之價
      金未經會算。惟查：被告主張原告同意其扣付前揭款項並無依據巳如前述，而同意
      由被告施作者亦巳於原證二中明白約定，該扣的原告於起訴書中亦均巳扣除，被告
      遲延給付之尾款確為七十萬八千元。何況如尚有應扣款項，被告又豈會與原告公司
      代理人蔡雅描於八十八年九月四日訂立「貸款尾數六十二萬八千元於室內扶手、衛
      浴紗窗、水電、道路等設備設施完成時一次付清，承買人如三日內未付款應加倍補
      償給出賣人」之約款？
    (6)本件兩造係約定原告需於六月一日完工，逾期始按房屋價款千分之一計算滯納金，
      此見房屋買賣契約書第八條第二項及契約後加註即明，依同條第一項，所謂完工係
      以建築主管機關核發使用執照日為完工日，則原告早於八十八年五月二十八日即經
      台南縣政府工務核發使用執照，則原告何有逾期完工之情事。被告硬將六月一日完
      工曲解為六月一日完成交屋，並要求扣違約金。惟查：
      雙方係約定應於八十八年六月一日完工，逾期始按房價千分之一計算滯納金，而
        非係於當日完成交屋，蓋交屋前尚有被告向銀行貸款之手續，如被告不配合向銀
        行貸款，則原告又豈能在價金付清前將房屋交付被告，此為至明之理。況且被告
        係遲延至八十八年九月四日始與原告約定當日辦理貸款事宜，原告又豈能於當日
        價款付清前與被告完成交屋之手續？再者，依據房屋買賣契約書第八條第二項雙
        方係約定逾期開工或完工，始每逾一日罰房屋價款千分之一之滯納金，原告既未
        逾期完工，何來給付遲延應給付逾期罰金可言？況遍觀全約並未有逾期交屋應罰
        違約金之約定。而證人張福來出庭作證時，亦巳否認有與被告達成任何扣款之協
        議。
      又縱認兩造有約定應於斯時交屋，然觀之契約後之付款明細表，各期款之給付，
        交屋款係在最後。之前尚有被告向銀行貸款之手續，故在未完成貸款前，自無交
        屋之問題。且在買方價金尚欠數百萬前，賣方亦有權主張同時履行抗辯，拒絕交
        屋。故本件被告於八十八年六月十一日始一次給付價金一百六十四萬，加上訂金
        七十萬亦僅二百三十四萬元，尚欠價金五百七十一萬元，九月四日時被告貸款四
        百五十萬元付給原告，仍欠價金一百二十一萬元。則原告不管係依契約各期款給
        付之約定，或民法第二百六十四條同時履行抗辯之規定，均得於八十八年九月四
        日前拒絕交屋與被告。
      綜上所述，被告主張原告應於八十八年六月一日交屋，並主張應扣違約金，實難
        有理。
    (7)依據八十八年九月四日兩造補充約定，貸款尾數被告應於原告將室內扶手、衛浴紗
      窗、水電、道路等設備完成時一次付清，如三日內未付清，應加倍補償出賣人。則
      ：
      原告室內扶手、道路設備早巳完成為被告所不否認（見九十年七月三十日筆錄）
        。
      系爭房屋水電亦早巳供電、供水，僅三樓浴室之電線出線口，因被告裝潢時鏡子
        將之擋住，卻藉口三樓浴室無電（見九十年九月二十四日筆錄林慧璋證言），其
        抗辯實無足採，故水電部分原告應亦巳依約完成。
      衛浴部分被告亦自承馬桶有做（見九十年七月三十日筆錄），惟主張原告未將所
        有馬桶全換成單體。然遍觀全約並未有約定馬桶應全部用單體，主臥室與客廳之
        馬桶為單體，係依一般建築慣例，將主臥室與客廳施作較好之設備，如其他地方
        要比照，均會另有明文約定。且據證人宋念慈證詞，單體馬桶比水箱馬桶貴三倍
        ，價格差距如此大，如要全部換成昂貴之單體馬桶，豈有未於契約中約定清楚？
        何況原告因當初被告糾纏不清，巳同意馬桶部分從價金中少收一萬八千元，被告
        亦巳同意。故衛浴部分，原告應亦巳依約施作完成。
      證人陳助雄於被告訴訟代理人詢問紗窗何時完工時？證稱：大約是在八十八年六
        、七月間。他們那時說要裝潢，怕下雨潑水，所以先裝玻璃，裝潢完工後紗窗是
        最後一個進場的，在做紗窗時，甲○○與陳玉蘭每天都在現場。是紗窗部分依陳
        助雄之證詞，其施作完成後有與被告一一清點，被告並很滿意；至被告訴訟代理
        人雖質疑八十八年九月四日才特別約定紗窗部分，證人說在六、七月間完成紗窗
        工作，顯與事實不符。惟查，紗窗何時完工，證人僅稱「大約」，其後較確定之
        時間係「裝潢完工後紗窗是最後一個進場的」，而系爭房屋九月四日時尚未送電
        ，系爭房屋裝潢根本就尚未開始，紗窗在當時自然尚未裝設，故證人之證言在時
        間上並未有矛盾之處。故紗窗部分，原告亦巳施作完成。依兩造補充約定，被告
        未於原告完成約定事項三日內給付貸款尾數，自應加倍補償原告六十二萬八千元
        之違約金。
    (8)六十二萬八千元是兩造八十八年九月四日約定補充契約時之貸款尾數（本應貸款五
      百十二萬八千元，僅貸四百五十萬元），及被告如不於原告完成室內扶手、衛浴紗
      窗、水電、道路等設備後，三日內一次付清此一貸款尾數時，應負擔之違約金金額
      。被告所欠之價金則係貸款尾數再加上水電接通完成與交屋時各應給付之期款共八
      萬元（見契約後之付款明細），共計七十萬八千元。油漆應補貼被告之五萬五千元
      ，則尚未從貸款尾數或剩餘價金中扣除。
    (9)被告聲請傳喚之證人陳玉蘭，自稱為兩造房屋買賣之仲介，惟所謂仲介乙事巳為證
      人張福來作證否認（見八十九年十月三十日筆錄）。而且證人陳玉蘭自稱仲介兩造
      房屋買賣，但其對系爭房屋從興建至被告未經交屋擅自進住後，房屋有何被告所謂
      之「瑕疵」，卻如數家珍，比被告本人還清楚（庭訊時尚會糾正被告對瑕疵之陳述
      ），以一房屋仲介者之地位，其對系爭房屋「瑕疵」之證詞，真實性實令人懷疑。
      又證人陳玉蘭作證時向鈞院表明與被告並無親屬、僱傭關係，惟當原告訴訟代理人
      質疑證人，為何對系爭房屋之細微「瑕疵」均如數家珍？根本就係是住在系爭房內
      ，與被告關係曖昧。證人卻又改口其以每月一萬八千元，受僱於被告幫忙照顧小孩
      。惟查，證人陳玉蘭與被告之關係實為同居男女關係，此有二人為詐領保險金，共
      同殺害陳玉蘭丈夫後，警方調查結果之剪報可證。況證人陳玉蘭一直住在系爭房屋
      內，因與原告公司購屋糾紛，對於前住看房子者，均惡意誹謗原告公司偷工減料、
      官商勾結，企圖使原告公司房子賣不出去，業經原告提起誹謗告訴。該案中證人陳
      玉蘭雖經鈞院刑事庭判決無罪，惟無罪理由係以告訴人告訴之事實雖屬實，但陳玉
      蘭尚無將該些言論散布於眾之意圖。以證人陳玉蘭與被告之親密關係，及其一再隱
      藏與被告關係之說謊習性，其證詞顯係偏袒被告；又證人陳玉蘭與原告公司既因購
      屋糾紛懷恨於心刻意誹謗原告公司於前，嗣經原告公司向鈞院告訴誹謗於後，則其
      證言又如何能期待其公平可信？是證人陳玉蘭之證言實不足採憑。
    (10)至於被告另提出照片主張原告尚有門首油漆、磁磚等瑕疵尚未修補完成，但門首油
      漆係包括在已扣除的五萬五千元內，至於浴室門檻未黏貼及防火巷外脫落磁磚的部
      分，否認原告有施作未完成，浴室門檻磁磚是因為該部分連接外面地坪的磁磚，此
      部分是約定由被告自行施作，故應包括在該部分，此部分不得再向原告請求。至於
      防火巷所脫落的二塊磁磚，原告不可能只留二塊磁磚不去做，倘係事後脫落，被告
      並無沒有通知原告此部分的瑕疵，被告在八十八年間接通水電後就已經自行搬入系
      爭房屋居住，就算原告有瑕疵的話，這二塊磁磚是應該很快就可以發現的瑕疵，被
      告怠於通知我們，依法已經視為受領。
三、證據：提出
  (一)原證一：房屋與土地買賣合約書各乙份。
  (二)原證二：契約追加約款乙份。
  (三)原證三：存證信函乙份。
  (四)原證四：請款單及計算書乙份。
  (五)原證五：土地與建物登記謄本各乙份。
  (六)原證六：戶籍謄本乙份。
  (七)原證七：公司變更登記事項卡乙份。
  (八)原證八：使用執照乙份。
  (九)原證九：本院八十九年度易字第二九六四號刑事判決乙份。
  並請求傳訊證人即衛浴設備進口商宋念慈、裝設紗窗業者陳助雄、水電業者林惠璋，並
  請求向台灣電力公司新營區營業處調閱電號00－00－0000－00－0號、用電
  地址台南縣白河鎮永安里昇平橫巷三二號一樓，裝表及供電日期之相關資料。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決願供
    擔保請准宣告免於假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年二月二十五日經訴外人陳玉蘭之介紹，以八百零五萬元之價金向原告
    購買系爭房屋，約定八十八年六月二日交屋，逾期每逾一日應按已繳房屋價款千分之
    一計算滯納金，被告已依約給付價金六百八十四萬元，由於原告未能如期完工，除原
    告同意自價金中扣除由被告自行施作之大理石地板、硫化銅門廚具，合計五十萬二千
    元外，尚餘之七十萬八千元中，原告因未依約完工或施作，而經張福來同意扣付之下
    列金額：
    (1)浴室拉門九千元：此部分由被告自行雇工請永健衛材行宋念慈施作。
    (2)油漆工程五萬五千元：此部分由被告付款予訴外人蘇茂根。
    (3)門手油漆三萬元：此部分由被告付款予訴外人石崧欣。
    (4)不鏽鋼鍛鐵門一口四萬六千元：此部分由被告自行雇工請王百照施作。
    (5)外觀排樓及浴室走廊施工三萬四千元：此部分由被告請蘇國鍾施作。
    (6)電動捲門遙控及修改三萬四千元：此部分由被告請廖信安施作。
    (7)玻璃二千四百元：此部分由被告請李信雄施作。
    (8)代付陳玉蘭介紹費八萬五百元。
    (9)逾期罰金自八十八年六月二日至八十八年九月四日計九十二天，以六百八十四萬元
      計算為六十二萬九千二百八十元。
    以上共計為九十二萬一百八十元，有證人陳玉蘭可證。
  (二)又原告所謂遲延給付尾款，係因原告依約未符合品質或未施作而同意由被告扣付或施
    作之價金未經會算，故加倍計算違約金應屬無據。
  (三)原告公司實際負責人為張福來，林金麟為張福來之女婿，為掛名之負責人，張申樺為
    張福來之子，蔡雅描是張福來之秘書，張福來原約定被告於八十八年十月二十二日會
    算，不料張福來因案被通緝，於八十八年十月十八日被緝捕，被告再與張申樺談，張
    申樺告知應以張福來之意思辦理，而蔡雅描以個人名義催告被告付清尾款應不具催告
    效力。是原告請求被告給付尾款應無理由。
  (四)張福來與被告成立扣款九十二萬八千元之合意，係在電話通話中協調後之合意，而張
    福來有代理或代表原告公司之權限，此由鈞院八十九年度易字第二九一八號刑事判決
    內容所列載理由張福來與蔡雅描間係同居關係，而買地建屋亦由其二人合夥出資興建
    可證。
  (五)被告訴訟代理人於八十九年一月二十七日準備書狀即主張物之瑕疵擔保請求權，且於
    八十九年五月十五日以嘉義市○○路郵局第二七八號存證信函向原告通知瑕疵。
  (六)對兩造在買賣契約書第八條有約定完工日為建築主管機關核發使用執照日不為爭執，
    但使用執照核發日乃結構及外觀完成經建築主管機關審查核發，然此與實際買賣合約
    約定之能交屋之完工日期，尚屬有間。本件依合約書「加註」第款約定原告應履行
    之完工日期為八十八年六月一日完成交屋，然原告遲至八十八年九月四日始辦理產權
    移轉登記，且遲延當時尚無水電供應，則原告如何交屋？此觀被告於九十年七月三十
    日所提出之水電供應憑證即明。至損害賠償計算標準係依房屋買賣合約書第八條第二
    項計算方法，即逾期每逾一日應按已繳房屋價款千分之一計算滯納金。
  (七)對於補充條款中所約定有關扶手及道路部分已完成之事實不為爭執，衛浴的部分（馬
    桶）有做，但除了一樓及二樓的其中一個是用一萬多元的高級品外，二樓另外一個及
    三樓的二個都是用六千餘元的次級品，四樓的部分沒有做，原告有說要補貼給被告，
    但尚未補貼。三樓有一邊的窗戶沒有做窗門，這部分被告已經叫人來做好了，因為金
    額不多，所以沒有向原告請求。水電部分，現在三樓的浴室沒有電燈，且契約本來約
    定十月八日要送電，但他遲到十月二十五日才送電，這部分亦有違約。另防火巷的磁
    磚脫落二塊半，浴室門檻上的磁磚沒有鋪設，門首油漆沒有施作，均有瑕疵。
  (八)系爭房地之出賣人為原告與訴外人蔡雅描，此由蔡雅描亦在買賣契約書上之出賣人欄
    內簽名蓋章可知；又契約書中對衛浴設備雖僅載明「和成阿爾卑斯系列」，然此即指
    原告應裝設單體馬桶之意思。
三、證據：提出收據八張、用水用電憑證、本院八十九年度易字第二九一八號刑事判決、
    本院八十九年度營簡字第五九七號宣示判決筆錄、存證信函、被告自行雇工施作明細
    表各一件、照片七張為證，並請求訊問證人陳玉蘭及履勘現場。
丙、本院依職權傳訊證人張福來、蔡雅描。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴原
    主張被告應給付一百三十五萬二千四百一十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，於訴訟進行中，減縮聲明為請求被告給付一百三十三
    萬零十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，依前
    揭法文所示，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造於八十八年三月二日訂立房屋買賣契約，購買系爭房屋，總價金為八
    百零五萬元。本案土地與房屋所有權，原告均巳移轉予被告名下，有土地及建物登記
    簿謄本可據。被告至今僅給付六百八十四萬元，尚有一百二十一萬元價金未給付原告
    。扣除原告同意自價金中減少五十萬二千元由被告自行施作大理石地板四十六萬元、
    硫化銅門一萬二千元、廚具三萬元，被告尚積欠原告價金七十萬八千元。又於八十八
    年九月四日因被告依房屋買賣合約書第十一條及土地買賣合約書第七條，總計本應貸
    款五百六十三萬元，扣除前揭減少之價金五十萬二千元，尚應貸款五百一十二萬八千
    元，惟被告僅願貸款四百五十萬元，兩造遂於契約書最後一頁訂立約款，約定原告同
    意被告僅貸款四百五十萬元，惟貸款尾數六十二萬八千元，被告應於原告將室內扶手
    、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成時一次付清，承買人如三日內未付款應加倍
    補償給出賣人。詎原告將室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成後，被告
    竟拒付尾款，並且未經交屋手續即自行搬入居住。經原告以存證信函催告其依約於三
    日內給付尾款，被告卻置之不理。依兩造上開追加訂立之約款，被告除應給付房屋價
    金七十萬八千元外，尚應負加倍補償原告六十二萬八千元之違約金，總計應給付原告
    一百三十三萬六千元。再依兩造另於同年八月二十三日之約定第二項，大理石地板原
    告同意由被告自行鋪設，並自價金中扣除四十六萬元，惟如實作不逾此數目被告應返
    還差額部分，今被告實作部分僅三十六萬二千九百九十元，尚應再返還原告九萬七千
    零十元，扣除原告另同意補貼被告之圍牆磚五千六百元、油漆費用五萬五千元、馬桶
    一萬八千元、浴缸二千元，被告尚應給付原告一萬六千四百一十元，加上前述應給付
    之一百三十三萬六千元，總計為一百三十五萬二千四百一十元；於訴訟進行中，就被
    告所主張之玻璃二千四百元及遲延送電應賠償二萬元原告同意再予扣除後，尚有一百
    三十三萬零十元未為給付，屢經催告均未獲付款，為此依據買賣契約之法律關係，請
    求被告給付如主文所示之金額。
三、被告則以：伊於八十八年二月二十五日經訴外人陳玉蘭之介紹，以八百零五萬元之價
    金向原告購買系爭房屋，約定八十八年六月二日交屋，逾期每逾一日應按已繳房屋價
    款千分之一計算滯納金，被告已依約給付價金六百八十四萬元，由於原告未能如期完
    工，除原告同意自價金中扣除由被告自行施作之大理石地板、硫化銅門、廚具，合計
    五十萬二千元外，尚餘之七十萬八千元中，原告因未依約完工或施作，而經有代理或
    代表原告公司權限之實際負責人張福來同意扣付浴室拉門等項目共計九十二萬一百八
    十元。又原告所謂遲延給付尾款，係因原告依約未符合品質或未施作，而同意由被告
    扣付或施作之價金未經會算，此由被告所提之照片七幀及自行僱工施作並給付價款明
    細表一紙可證，故原告請求加倍計算違約金應屬無據。且原告公司實際負責人為張福
    來，林金麟為張福來之女婿，為掛名之負責人，張申樺為張福來之子，蔡雅描是張福
    來之秘書，張福來原約定被告於八十八年十月二十二日會算，不料張福來因案被通緝
    ，於八十八年十月十八日被緝捕，被告再與張申樺談，張申樺告知應以張福來之意思
    辦理，而蔡雅描以個人名義催告被告付清尾款應不具催告效力。是原告請求被告給付
    尾款應無理由。而被告訴訟代理人於八十九年一月二十七日準備書狀即主張物之瑕疵
    擔保請求權，且於八十九年五月十五日以嘉義市○○路郵局第二七八號存證信函向原
    告通知瑕疵。又被告對兩造在買賣契約書第八條有約定完工日為建築主管機關核發使
    用執照日不為爭執，但使用執照核發日乃結構及外觀完成經建築主管機關審查核發，
    與實際買賣合約約定之能交屋之完工日期，尚屬有間。本件依合約書「加註」第款
    約定原告應履行之完工日期為八十八年六月一日完成交屋，然原告遲至八十八年九月
    四日始辦理產權移轉登記，且迄至該時尚無水電供應，則原告如何交屋？至於原告遲
    延交屋之損害賠償計算標準，係依房屋買賣合約書第八條第二項計算方法，即自逾期
    時起，每逾一日應按已繳房屋價款千分之一計算滯納金等語，以為置辯。
四、原告主張兩造於八十八年三月二日訂立系爭房屋之買賣契約，約定總價金為八百零五
    萬元，原告並已於八十八年九月六日移轉系爭房屋及其基地之所有權予被告，然被告
    至今僅給付六百八十四萬元，尚有一百二十一萬元價金未給付原告，除扣除原告同意
    自價金中減少五十萬二千元由被告自行施作大理石地板四十六萬元、硫化銅門一萬二
    千元、廚具三萬元外，被告尚積欠原告價金七十萬八千元。又於八十八年九月四日因
    被告依房屋買賣合約書第十一條及土地買賣合約書第七條，總計本應貸款五百六十三
    萬元，扣除前揭減少之價金五十萬二千元，尚應貸款五百一十二萬八千元，惟被告僅
    願貸款四百五十萬元，兩造遂於契約書最後一頁訂立約款，約定原告同意被告僅貸款
    四百五十萬元，惟貸款尾數六十二萬八千元，被告應於原告將室內扶手、衛浴紗窗、
    水電、道路等設備設施完成時一次付清，承買人如三日內未付款應加倍補償給出賣人
    。再依兩造另於同年八月二十三日之約定第二項，大理石地板原告同意由被告自行鋪
    設，並自價金中扣除四十六萬元，惟如實作不逾此數目被告應返還差額部分，今被告
    實作部分僅三十六萬二千九百九十元，尚應再返還原告九萬七千零十元，此外原告另
    同意補貼被告圍牆磚五千六百元、油漆費用五萬五千元、馬桶一萬八千元、浴缸二千
    元，並扣除被告所主張之玻璃二千四百元及遲延安裝水電之賠償金二萬元等情，業據
    原告提出房屋與土地買賣合約書、契約追加約款、請款單及計算書、土地與建物登記
    簿謄本、戶籍謄本、公司變更登記事項卡各一件為證，且為被告所不爭執，是原告此
    部份主張自堪信為真實。
五、原告另主張其將室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成後，被告竟拒付尾
    款，並且未經交屋手續即自行搬入居住，經原告於八十八年十一月二十三日以存證信
    函催告被告應依約於三日內給付尾款，被告卻置之不理。被告依兩造追加訂立之約款
    ，應負加倍補償原告六十二萬八千元之違約金，加上前述未給付之價金及被告應返還
    其自行施作大理石之差額，再扣除原告同意扣除之款項，被告尚有一百三十三萬零十
    元未為給付乙節，則為被告所否認，並以前開言詞置辯，是本件所應審酌者為：系爭
    房屋之出賣人為何人？原告是否已將室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完
    成，並合法催告被告應於三天內給付貸款尾數六十二萬八千元？被告得否主張扣除九
    十二萬零一百八十元？被告得否向原告主張遲延交屋及原告未完工部分之損害賠償？
    茲分別審認如次：
  (一)經查，系爭房屋之土地買賣合約書上，首頁及末頁之賣方雖記載蔡雅描與林義凱，而
    系爭房屋之買賣合約書上，末頁之賣方亦記載蔡雅描與林義凱，然林義凱係原告公司
    之法定代理人乙○○更名前之姓名，而蔡雅描為乙○○之岳母，係受原告委託代理原
    告公司與被告簽約，且原告公司房屋買賣事宜一向由蔡雅描經手，所以才在契約上簽
    名，此業據證人蔡雅描到庭證述在卷，並為原告所不爭執；另參之整份契約書中之騎
    縫所蓋之章，均係原告公司之公司章與法定代理人之私章及被告之印章，並無蔡雅描
    之章，而契約書最後賣方所蓋之章亦有原告公司之大印等情，衡諸一般買賣習慣，倘
    蔡雅描亦與原告同為系爭房地之出賣人，焉有未一同在買賣契約上加蓋騎縫章之理？
    且蔡雅描若真與原告同為系爭房地之出賣人，其在八十八年十一月二十三日以存證信
    函催告被告向原告給付尾款後，被告何須再於八十九年五月十五日發存證信函催告原
    告告知是否有授與蔡雅描代理權？顯見系爭房地之買賣雙方確為兩造無訛，此亦為被
    告所明知，是被告事後辯稱系爭房地之出賣人為原告與證人蔡雅描云云，即無足採，
    此部分堪認原告所主張系爭房地之出賣人為原告公司，而非原告與蔡雅描共同出售乙
    節為可採。
  (二)關於原告主張其已依約將系爭房屋之室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完
    成，並已催告被告給付尾款六十二萬八千元部分，經查：
    (1)室內扶手與道路設備部分：被告對原告已完成室內扶手、道路設備之事實業已當庭
      所自認（見九十年七月三十日之言詞辯論筆錄），自堪認原告此部分主張為真實。
    (2)衛浴部分：被告對於原告已施作馬桶部分之事實固不否認，惟辯稱原告未將所有馬
      桶全換成單體馬桶，雖有表示要補貼金錢，但尚未補貼，契約中所謂的「和成阿爾
      卑斯系列」，就是指單體馬桶等語。經查，兩造所訂立之買賣契約書中建材設備表
      有關衛浴設備部分，固有載明「使用和成阿爾卑斯系列，另裝設蓮蓬頭、毛巾架、
      衛生紙盒、高級明鏡等配件」等語，而經本院依職權訊問證人張福來及蔡雅描之結
      果，業據張福來證稱：「... 浴室部分我們本來要用和成的給他，後來我們用比較
      好的日本ＴＯＴＯ的給他，但他不要，我們就打掉要用契約上的做給他，他也不要
      ，這部分我們同意補貼二萬元給他自己去做。... 」；而蔡雅描則證稱：「我原本
      是跟甲○○說要做和成的，後來我覺得我們的房子有達到某種水準，所以我就將衛
      浴設備換成更好的ＴＯＴＯ，但甲○○說我們偷工減料，我說不要的話我就把它全
      部打掉，甲○○也覺得打掉可惜，不讓我們打掉，叫我們補貼他錢就好，我們二樓
      到四樓的馬桶總共補貼他一萬八千元，另外二千元是甲○○說二樓不要浴缸，這部
      分就沒有做，當初我浴缸一個是二千元買的，所以補貼他二千元。」等語；又證人
      宋念慈則證稱：「我是賣ＴＯＴＯ給別府建設，馬桶裝好後有一天我聽張福來說，
      甲○○說要把馬桶打掉，張福來說叫我去把它打掉，我去了之後有一個女的（是不
      是叫陳玉蘭我不知道）跟我說他不是嫌ＴＯＴＯ不好，而是他要全部都要單體的，
      即一體成型的，而不是水箱與馬桶接合的，那個女的跟我說當初他買房子是看目錄
      的，而目錄的馬桶全部都是單體的，系爭房屋總共約有五、六個馬桶，其中只有二
      個是單體的，我跟那個女的說這是建商配給他們的，他全部要換單體，這是不可能
      的。以ＴＯＴＯ而言，單體的馬桶比水箱馬桶貴約三倍。」「（有無去將系爭房屋
      的馬桶全部換成單體的？）沒有。」等語。綜參上情，縱認被告此部份所為之給付
      與契約約定內容未有相符，然被告既已同意由原告補貼金錢，並不再要求更換其餘
      之馬桶為和成阿爾卑斯系列之產品，原告並已於提起本件訴訟時預先扣除馬桶部分
      應補貼給被告之一萬八千元及浴缸二千元，則被告辯稱原告未依約給付，又未補貼
      金錢，該衛浴工程尚未完工云云，委無足取，是原告主張衛浴部分之工程已依約定
      完成施作等語，為有理由。
    (3)水電部分：又就系爭房屋水電工程之施工經過，業據證人即為系爭房屋施作水電工
      程之林慧璋證稱：「Ａ１至Ａ７七間房屋的水電工程是別人介紹我去做的，人家當
      初介紹我去是去見張福來，後來在作工程的時候都只見到蔡雅描。我聽公司說馬桶
      本來是要用和成的，後來公司說要改ＴＯＴＯ的，馬桶這些配備本來不在我所包的
      工程內，我只是幫他們裝管路而己，後來公司買ＴＯＴＯ的馬桶來，叫我幫他們裝
      ，裝好以後我是有聽公司的李小姐說被告要換回和成的，我跟李小姐說我已經裝上
      去了，水泥也鋪好了，如果要換的話比較麻煩，這件事後來的情況怎麼樣我不知道
      。」「（系爭工程的接電部分也是你負責的？）是的，甲○○的這間房屋也是我負
      責接的，這七間房屋三樓浴室的電源出線孔都是在牆壁上，甲○○他們因為裝的玻
      璃比較大，所以把電源出線孔部分擋住，在他們搬進去住之前，我有跟他們說可以
      幫他們改，就是把出線孔的位置往上移到化妝鏡的上方，但是陳玉蘭說不用，後來
      公司有請我再去一次，但陳玉蘭告訴我說現在案子在法院，叫我先不要做。」「（
      請問證人二，陳玉蘭何時說三樓的電源出線孔不要再改裝？）約在八十八年十月底
      、十一月初，是在公司叫我去之前的事。」「（請問證人二，出線孔的改裝是否是
      證人所做的？）不是，那時候我要幫他改，甲○○說不要的。」「九月四日的時候
      系爭房屋還沒有送電，後來因為九二一地震的關係台電人員無法施工，而拖延到雙
      十節那時候才施工，系爭房屋裝潢電燈是最後一個部分，是他們要裝電燈的時候才
      發現三樓浴室出線孔的問題，才通知我去。」「系爭房屋是在雙十節前的那個禮拜
      六由台電人員施工外線部分，施工完成後因適逢雙十節禮拜天，所以我在禮拜一即
      十一日的時候到台電借電錶先安裝，那時就先有電可以用，算是借電。而這七間房
      子是在十月二十二日嘉義大地震那天統一正式送電的。」等語在卷。是系爭房屋既
      已完成水電安裝及供應，而三樓浴室無電燈的原因，既係因出線孔為被告所裝設之
      玻璃較大而被遮蓋住，依證人所述，此部份僅須略加調整即可，卻為被告所拒，則
      原告已對此部分瑕疵欲提出補正，卻遭拒絕，自難再令原告對此部分瑕疵負擔保責
      任。是堪認原告業已依約完成水電部分之施作（至於遲延安裝水電部分，原告已於
      訴訟進行中同意依約扣除違約金二萬元，如前所述）。
    (4)紗窗部分：被告雖辯稱系爭房屋三樓有一邊的窗戶沒有作窗門，是被告叫人來安裝
      ，此部份因為金額不多，所以未向原告請款云云，惟據證人即為被告施作鋁窗之工
      人陳助雄則到庭證稱：「系爭房屋的鋁門窗是我做的，當初別府建設所蓋的這批房
      屋有七間，Ａ１到Ａ７，是張福來叫我去做的。」「（系爭房屋是否少做一個鋁門
      窗？）如果說鋁門窗少一個沒做，這是不可能的事情，因為如果有一個鋁門窗沒做
      ，那麼水泥工就沒有辦法完工，所以他會催我們。」「（當初鋁門窗的點交，是否
      一個一個的與甲○○點交的？）當初我做完工的時候，我有帶甲○○及陳玉蘭一個
      一個的看，並說如果有不滿意的地方，我可以調整，看完後他們表示很滿意，所以
      現在他們說有一個鋁門窗沒做，我實在聽不下去。」「（請問證人一，紗窗是何時
      完工的？）大約是在八十八年六、七月間。他們那時說要裝潢，怕下雨潑水，所以
      先裝玻璃，裝潢完工後紗窗是最後一個進場的，在做紗窗的時候，甲○○與陳玉蘭
      每天都在現場。」等語在卷；至被告訴訟代理人雖質疑證人陳助雄在六、七月間完
      成紗窗工作，而兩造在八十八年九月四日才特別約定紗窗部分，證人證言顯與事實
      不符，惟證人證言或因時間久遠或因記憶失真，而與實際情形有部分出入，然仍應
      綜觀其全部證言判斷其證言之可信度。經查，證人對於被告訴訟代理人詢問紗窗何
      時完工時，僅稱「大約」是在八十八年六、七月間，其後較確定之時間係「裝潢完
      工後紗窗是最後一個進場的」，而系爭房屋於九月四日時尚未送電，已如前述，是
      系爭房屋之裝潢於八十八年六、七月間尚未開始，紗窗在當時理應尚未裝設，故證
      人之證言在時間上雖有誤差，但應仍屬可信。是原告主張紗窗部分亦已經完成，即
      堪採信。
    (5)按催告為一準法律行為，民法關於意思表示及法律行為之規定，得以類推適用，通
      說認為行為能力、意表示之欠缺、代理等規定，均得適用。原告所提出之八十八年
      十一月二十三日存證信函催告被告給付尾款之寄件人雖以證人蔡雅描之名義為之，
      然本件契約從訂約、履行、訂立追加約款，一直係由蔡雅描代理原告公司與被告為
      之，此觀之契約中均有蔡雅描之簽章即明，即存證信函內容亦係要求被告應於期限
      內與原告公司辦理交屋並繳清尾款，其代理原告公司為催告至為明顯，自應發生原
      告公司催告被告給付尾款之效力。
    (6)查兩造於八十八年九月四日於系爭房屋買賣契約書最後一頁訂立特別約款，約定：
      原告同意被告僅貸款四百五十萬元，惟貸款尾數六十二萬八千元，被告應於原告將
      室內扶手、衛浴紗窗、水電、道路等設備設施完成時一次付清，承買人如三日內未
      付款應加倍補償給出賣人等語。原告主張其已完成室內扶手、衛浴紗窗、水電、道
      路等設備設施，並於八十八年十一月二十三日以存證信函催告被告給付貸款尾數六
      十二萬八千元，而被告迄今未為給付等情，既堪認定如前，則其主張得依約請求被
      告給付違約金六十二萬八千元，即屬有據。至被告辯稱原告施作未符合品質乙節，
      業經駁斥如前，另其抗辯原告針對未施作部分同意由被告扣付或未施作之價金未經
      會算云云，則詳如後述。
  (三)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條第一項前段定有明文。被告雖辯稱伊業經有代理或代表原告公司權限之實際負責人
    張福來同意扣付原告未施作而由被告自行施作之浴室拉門等項目共計九十二萬零一百
    八十元等語，惟此為原告所否認，並稱：張福來雖為原告公司法定代理人乙○○之岳
    父，惟其與原告公司並無關係，既非董事亦非股東，是張福來並無權力代表原告公司
    與被告作任何之協議等語，是被告自應對此部份有利於己之事實負舉證之責。經本院
    依職權傳訊證人張福來到庭訊問之結果，張福來雖自陳伊確係原告公司之實際負責人
    ，然否認有與陳玉蘭合意扣付上開款項之情事，並表示如果有答應被告或陳玉蘭什麼
    事，都會寫明在契約書上，契約如果沒有寫，就是沒有了；而被告雖舉證人陳玉蘭到
    庭證稱：「....  一直到同年九月八日才交屋，交屋的時候水電沒有好，房子裡面也
    亂七八糟，連窗戶都沒有，還有其他如馬桶、洗臉台等等都沒有，我問張福來怎麼辦
    ，他說最多讓我們照合約書處罰違約金就是了，並說六十二萬八千元讓我們扣，如果
    扣不夠的話他再另外補給我們，我的仲介費八萬零五百元，如果張福來沒有給我的話
    ，張福來也叫我說從這六十二萬八千元扣。...  」「.. 在簽約的時候張福來表示說
    他所蓋的七間房子，浴室內都是有做拉門就不做浴缸，有做浴缸就不做拉門，我們因
    為二樓的浴室要做拉門，有跟張福來講說二樓不要浴缸要拉門，結果做了之後張福來
    不付錢，ＴＯＴＯ要來把拉門拆走，我只好先墊錢，墊了九千元，我有向ＴＯＴＯ拿
    收據。油漆的部分是因為石先生當時要做裝潢，有表示說這部分工程先不要做，他自
    己來做，錢付給他就好，那時候有說好油漆的部分是五萬五千元。至於門首油漆，是
    因為當初交屋的時候，二、三、四樓的門框都沒有磨平上漆，都還是粗粗的杉木，張
    福來說叫我們自己去叫人來做，做了之後再跟他請款。外玄關的不鏽鋼鍛鐵門是張福
    來本來就應該要做的，他叫我們去叫人來做好之後再跟他請款，結果他出獄之後協調
    時他卻說只願意補貼二萬元。外觀牌樓是外面的圍牆磚，這是外面的部分，另外二、
    三、四樓要進浴室的門檻都還只是水泥初胚，沒有鋪磁磚，還有防火巷外也有二塊多
    的磁磚沒有貼，這些張福來也是叫我們自己叫人來做，做好之後再向他請款。九月八
    日交屋時，蔡雅描不肯將電動鐵捲門的遙控器交給我們，說叫我們先把車子停在外面
    ，以後他會給我們，我去跟張福來講說：蔡雅描不肯將遙控器交給我們，張福來叫我
    們說不要理他，叫我們自己去叫人來重做，他會付錢給我們，蔡雅描與張福來之間的
    金錢問題我不清楚，但我是照著張福來所說的另叫人來重做。玻璃部分二千四百元是
    六片玻璃的總價，系爭房屋總共有六個門的上方沒有裝玻璃。」等語，然查，證人陳
    玉蘭雖到庭自稱其係兩造之仲介者，惟核其證言，對系爭房屋何處有何瑕疵皆瞭如指
    掌，甚較被告為詳，且依其所述之證言，均係站在被告方面與證人張福來協商談判，
    且其於九十年八月二十日第二次到庭做證，經本院訊問與兩造是否有親屬僱傭關係時
    ，先表示與兩造均無親屬僱傭關係，迄至該次期日將進行完畢時，經原告訴訟代理人
    質疑其與被告間之關係後，始表示其自八十九年二月起，業經被告以每月一萬八千元
    之代價，受僱為被告整理家務及照顧小孩，並居住在系爭房屋中；又證人陳玉蘭因毀
    謗案件曾與原告有刑事訴訟乙節，業經原告提出刑事判決書一份在案可參。是綜參上
    情，自難期證人陳玉蘭之證言係出於客觀、公正之陳述，爰認其於本件訴訟中所為之
    證言尚難據以採憑。另被告對於伊與原告或張福來有達成上開九十二萬零一百八十元
    之扣款協議乙節，復未能舉出其他證據以實其說，自難信其此部份抗辯為有理由。
  (四)再查，被告辯稱兩造曾在系爭房屋買賣契約書上以「加註」第款約定：原告應履行
    之完工日期為八十八年六月一日完成交屋之事實，為原告所不爭執，並有該加註之約
    款附卷可查，自堪認為其此部份所辯為真實。至被告另以上開加註之約款辯稱其得依
    房屋買賣契約書第八條第二項約定逾期每日按房屋價款千分之一計算滯納金，共可向
    原告請求六十二萬九千二百八十元違約金之部分，則為原告所否認，並以前詞置辯。
    經查：
    (1)按兩造於系爭房屋房屋買賣契約書第八條第一項之約定記載為：「所謂完工係以建
      築主管機關核發使用執照日為完工日」，而原告係於八十八年五月二十八日經台南
      縣政府工務局核發使用執照之事實，業據原告提出使用執照在卷可按，且為被告所
      不爭執，自難認原告有逾期「完工」之情事。
    (2)次按，兩造既以加註方式約定原告應於六月一日完成交屋，該約定自有拘束雙方之
      效力，原告本負有按時交屋之義務；然查，被告於係八十八年六月十一日始一次給
      付價金一百六十四萬元，加上訂金七十萬元亦僅給付二百三十四萬元，尚欠價金五
      百七十一萬元，而被告係八十八年九月四日始與原告約定當日辦理貸款事宜，另給
      付原告四百五十萬元乙節，此為被告所不爭執。按因契約互負債務者，於他方當事
      人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。
      民法第二百六十四條第一項定有明文，被告既遲至八十八年九月四日始將貸款四百
      五十萬元付給原告，且仍欠價金一百二十一萬元，而給付價金與交付房屋之占有屬
      互為對價之給付，被告既未於該時先行給付價金，則原告主張同時履行抗辯，認其
      並無於被告給付價金之前先行將系爭房屋交付予被告使用之義務，即有理由。且兩
      造對於原告遲延交屋時應為如何之懲罰，並未如房屋買賣契約第八條第二項中，對
      於原告未於約定期間內開工或完工應給付逾期每日按已繳房屋價款千分之一計算違
      約金之規定，是被告辯稱原告遲延交屋應依房屋買賣契約第八條第二項之約定扣除
      違約金六十二萬九千二百八十元云云，難謂有據。
  (五)末按，「買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出
    賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常
    之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者
    ，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。」「買受人因物有瑕疵
    ，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不
    行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。」民法第三百五十
    六條、八十八年四月二十一日修正前民法第三百六十五條分別定有明文。被告辯稱原
    告尚有防火巷中柱子上二塊半的磁磚、二至四樓浴室門檻上之磁磚等部分未完工乙節
    ，固據其提出照片為證，惟此為原告所否認，並主張其並未接到被告要求修補瑕疵之
    通知，且浴室門檻上之磁磚係連接外面地坪之磁磚，此部份屬於雙方約定由被告自行
    施作之範圍等語。查被告係於八十八年九月四日即受領系爭房屋，此為被告所自承，
    然被告卻遲至八十九年一月二十七日才在本件訴訟進行中提出準備書狀，並主張以該
    書狀作為行使物之瑕疵擔保請求權之意思表示，經本院審核其所提出之照片，認被告
    所抗辯之上開瑕疵均屬依通常檢查即可發現之瑕疵，依上開法文所示，應視為被告已
    承認其所受領之物；且觀之被告上開準備書狀所載之用詞，並未明白主張系爭房屋存
    有何種瑕疵，及被告欲行使何種物之瑕疵擔保請求權，是亦難僅以該書狀認被告有行
    使物之瑕疵擔保請求權之意思，從而，被告以系爭房屋尚有上開二處瑕疵為由，拒絕
    給付尾款，亦難認為有據。
六、綜上所述，被告上開抗辯，既均難認有理，則原告依據買賣契約之法律關係，請求被
    告給付所欠之價金及違約金共一百三十三萬零一十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
七、本案為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，核與判決結果無影
    響，爰不予逐一論述，附此敘明。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定如
    主文第三項所示之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     三十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二      月     十       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
