【裁判字號】    90,婚,536
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第五三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，夫妻感情原本融洽，嗣被告因犯侵佔罪入獄服刑，甫
            於民國八十八年八月二日獲假釋出獄，其後即經常深夜未歸，更於九十
            年六月二十日離家出走，迄無音訊，由原告獨力扶養幼子，又需擔負償
            還被告所盜刷信用卡之債款，使原告不僅在經濟上陷入危機，且在生活
            上造成重大影響。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，
            本件兩造為夫妻，婚姻關係尚在存續中，依法應互負同居之義務，被告
            無故離家出走，迄不返回履行同居義務，復查無不能同居之正當理由，
            為此依上開規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出受理查尋人口案件登記表及戶籍謄本各一份，並聲請訊問證人朱婉
            萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造係為夫妻關係，現夫妻關係仍存續中，而被告於九十年六月
    二十日離家出走，不知去向，迄今仍未返家等情，業據其提出受理查尋人口案件
    登記表及戶籍謄本各一份為證，並經證人即向兩造分租房間之承租人朱婉萍到庭
    證稱：「被告九十年六月中旬離家出走，至今都沒有回來，我知道的是被告在外
    面有積欠債務，且銀行信用卡消費債務都沒有還，我有接被告打回來的電話說要
    找他兒子，但沒有說他現在人在何處」等語在卷可按（見本院九十年十月十二日
    言詞辯論筆錄），且參以本院審理時，將訴訟文書送達被告戶籍所在地，亦經查
    被告遷移不明而退回，有送達證書附卷可稽，足見被告已離開兩造之共同住居所
    甚明。又被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及
    陳述以供斟酌，綜上證據調查結果，應堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，並以戶籍所在地為共同住所。被告竟無故離家，不履行同居
    義務，又未提出有不能履行同居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請
    求被告履行同居，依法自無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王慧娟
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
