【裁判字號】    90,訴,1644
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬柒仟零壹拾元，及自民國九十年三月十日起至清償日
止，按年息百分之八點四八五計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至民國九十
年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十二年九月十日向原告借用新台幣（下同）一百
    萬元，約定利息按原告當時之基本放款利率即年息百分之八點五加八碼（每碼百
    分之零點二五）按月計付，嗣後並隨原告銀行基本放款利率作機動調整（目前原
    告銀行基本放款利率為年息百分之七點三三七），如一期未履行，即喪失期限利
    益並視為全部到期。且如逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國一百零二年九月十日。詎被告自九十年三月十日起即未依約繳納本息，屢經催
    討，置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、基本放款利率表、戶籍謄本等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○於八十二年九月十日向原告借用一百萬元，約定利息
    按原告當時之基本放款利率即年息百分之八點五加八碼（每碼百分之零點二五）
    按月計付，嗣後並隨原告銀行基本放款利率作機動調整（目前原告銀行基本放款
    利率為年息百分之七點三三七），如一期未履行，即喪失期限利益並視為全部到
    期。且如逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年九
    月十日。詎被告自九十年三月十日起即未依約繳納本息，屢經催討，置之不理
    之事實，已據其提出借據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、基本放款利率表、戶籍謄
    本等件為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就
    調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十一萬七千零一十元，及自民國
    九十年三月十日起至清償日止，按年息百分之八點四八五計算之利息，並自民國
    九十年四月十一日起至民國九十年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國九
    十年十月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
