【裁判字號】    90,訴,661
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三
九號、九十年度毒偵字第一一一六號），及同署檢察官聲請併案審理（九十年度毒偵
字第一四五○號、九十年度毒偵字第二一一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。又施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十五年十一月二十四日執行完畢，仍不知悔改。
    又因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第七八五號裁定
    強制戒治期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第一一
    ○不起訴處分確定後，又再犯施用第一級、第二級毒品犯行而為臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五五三號、一○二六號提起公訴後，經臺
    灣臺南地方法院以八十九年度訴字第六二八號分別判處有期徒刑一年、六月，定
    應執行刑一年五月確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自八十九年
    十二月十五日起，至九十年九月二十八日前四十八小時內某時止，連續在臺南縣
    新化鎮洋子一二二號住處等處，施用第一級毒品海洛因。又另行起意，於九十年
    三月三十一日前九十六小時內某時，在上址住處施用第二級毒品安非他命。嗣先
    後為警於九十年一月十一日、三月十四日、三月三十一日、九月二十八日在前揭
    住處查獲。
二、案經臺南縣警察局新化分局、臺南市警察局分別報告及移送臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後，提起公訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地，連續施用海洛因與施用安非他命
    等情均坦承不諱，且有臺南縣衛生局、臺南市衛生局所出具之尿液檢驗報告計四
    份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經檢察官不起訴處分與本院另案判
    決確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度訴字
    第六二八號判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其三犯施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，與同條
    第二項之施用第二級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。檢
    察官聲請併案部份犯行，雖未據提起公訴，惟與起訴部份既有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院仍應予審理。又被告所犯前開二罪，犯意個別，行為不同，應予分
    論併罰。另查，被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於八十五年十一月二十四日執行完畢，其於五年內再犯前開二有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次煙毒、
    麻藥、毒品前科，且經二次施以強制戒治，仍再犯本件施用毒品犯行，顯然毫無
    戒除毒癮之意志；施用毒品係屬自戕行為，被告除自身健康外，尚無侵害其他犯
    行，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法   官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
