【裁判字號】    90,易,1886
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三九六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月中旬，受林伯佑委託，以林
    伯佑名義代為向中國信託商業銀行西台南分行（下稱：中國信託）辦理貸款新台
    幣（下同）二十五萬元。嗣中國信託將貸款數額匯入甲○○之妻方仁伶於中國信
    託之帳戶後，再由甲○○全數匯入林伯佑之帳戶。詎甲○○竟利用上述機會，迨
    中國信託扣除手續費等費用，於八十九年九月二十日將二十三萬九千二百五十元
    匯入方仁伶帳戶後，僅將其中二十萬元匯入林伯佑指定之帳戶，其餘三萬九千二
    百五十元，即在台南市成大醫院以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經林伯佑訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中、本院審理中供承不諱，核與告
    訴人林伯佑指訴情節相符，並有貸款資料一份、匯款證明單數份、林伯佑存摺影
    本一份等附卷可稽。復參諸於檢察官偵查中被告未還款亦未與告訴人聯絡，又行
    方不明，而經台灣台南地方法院檢察署通緝始到庭說明，被告變易持有為所有之
    意思，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    迄未與告訴人和解償付損失等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
四、本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
