【裁判字號】    90,訴,2178
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬貳仟肆佰零壹元，及自民國九十年五月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四八計算之利息，並自民國九十年六月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於民國九十年三月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十年三月二十八日起至
    九十七年三月二十八日止共七年，每期一個月，分八四期按月平均攤還本息，利率則
    按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０‧０一計算，如遇基本放款利率或加碼利
    率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，
    其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二
    十計算之違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十年五月二十七日後竟未再依約繳息，依
    約借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當時原告之基本放款利率為週年利率百分
    之八點四七加碼週年利率百分之０‧０一後為百分之八點四八計算之結果，尚欠九十
    八萬二千四百零一元及自九十年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    四八計算之利息，並自九十年六月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之
    事實，業據其提出借據、繳息明細查詢單、基本放款利率表各一件、傳票及戶籍謄本
    各二份為證，核屬相符，且為被告丙○○所不爭執。被告丁○○經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提
    出之借據、查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額，
    予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十       年     十一     月       四      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
