【裁判字號】    89,易,1818
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三八六號），及移送
併案審理（八十九年度偵字第九六０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○因侵占案由台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年
    十月八日確定，現仍緩刑中。甲○○於民國八十七年十一月間至八十八年二月間
    ，任職台南市○○街○段二三一巷七０號永翔洗衣企業有限公司（下稱永翔公司
    ），擔任送貨員兼收取貨款之業務工作，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所
    有，於上開任職期間將所收取之貨款新台幣（下同）一萬四千九百一十四元侵占
    入己後而離職；嗣經數日又於八十八年二月間某日回任永翔公司，亦擔任送貨員
    兼收取貨款之業務工作，竟又於八十八年二月間某日至八十八年四月間之任職期
    間，將所收取之貨款一萬二千六百元侵占入己，而又離職。嗣甲○○於八十九年
    八月十六日任職台南縣永康市○○街七十一巷一號乙○○所開設之烏斯特電網路
    公司之職員，負責看店之工作，竟承接上開概括之犯意，意圖為自己不法之所有
    ，於該日二時三十分交班之際，將其因業務關係持有之財物即現金一萬五千六百
    元、大衛杜大香菸二十包、七星香菸二十包、網路遊戲補點卡光碟六張侵占入己
    ，而又離職。
二、案經永翔公司代表人丙○○向臺灣台南地方法院檢察署檢察官告訴（八十九年度
    偵緝字第三八六號）而偵查起訴，並由乙○○告訴經台南市警察局第五分局報告
    臺灣台南地方法院檢察署檢察官（八十九年度偵字第九六０五號）移送併案審理
    。
    理  由
一、查右開事實業經被告甲○○於警訊時（見五００警卷頁一背面；乙○○所開設之
    烏斯特電網路公司部分）、本院審理中（九十年十月三日、十一月十九日筆錄；
    永翔洗衣企業有限公司部分及烏斯特電網路公司部分）坦承在卷，並據永翔公司
    代表人丙○○、烏斯特電網路網路公司代表人乙○○指訴甚詳，並有被告向客戶
    收取貨款之簽收單及自白信件影本各一紙在卷可稽（見六九七三號偵查卷頁６、
    ７），互核相符，事證已臻明確，被告曾於偵查中空口否認犯行，顯係卸責之詞
    ，不足採信，被告犯行洵堪認定。
二、被告或在永翔公司部擔任送貨員兼收取貨款之業務工作，或在烏斯特電網路網路
    公司負責看店之工作，竟藉此而侵占因執行業務所收取之貨款或所持有之財物，
    核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後分別多次業務
    侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告任職永翔公司擔任送貨員兼收取
    貨款之業務工作，將所收取之貨款一萬四千九百一十四元侵占入己；任職烏斯特
    電網路公司之職員，負責看店之工作，將其因業務關係持有之財物即現金一萬五
    千六百元、大衛杜大香菸二十包、七星香菸二十包、網路遊戲補點卡光碟六張侵
    占入己，此二部分之行為雖未為起訴書所論列，惟此與起訴書所載侵占永翔公司
    所有之一萬二千六百元部分，屬於連續犯之關係，為裁判上一罪之同一案件，均
    為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上
                      、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
