【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽行分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬陸仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十九年十一月
二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人謝美玲於民國八十六年十二月十一日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定借款期限自八十六年十二月十一
      日起至八十七年十二月十一日止，每月付息一次，到期償還本金，利息則按原
      告基本放款利率（貸放當時為年利率百分之十點０七）減年利率百分之０點五
      七計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期
      支付利息或到期不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人謝美玲因借款到
      期無力清償，乃邀同被告與原告另簽訂分期償還切結書，約定清償期限為五年
      即自八十八年三月二十五日起至九十三年三月二十五日止，每月為一期共分六
      十期，按期平均攤還本息，若有一期未償，即喪失期限利益，視為全部到期。
      嗣因謝美玲仍無法依據上開分期償還之約定，自八十九年十一月二十五日起即
      未償還任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告自應將剩
      餘本金一百零七萬六千九百七十二元，及按約定利率計算之遲延利息與違約金
      連帶返還予原告，然屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、般授信約定書一件、分期償還借款切結書一件、放款帳
      一紙、放款撥款傳票一件、轉帳收入傳票一件、繳納明細查詢單一件、借保戶
      會簽查詢單一件、放款利率明細查詢單一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告之住所地雖均位於台北，然
    依兩造授信約定書第十三條之約定，就被告對原告所負之債務，合意以台南地方
    法院為第一審管轄法院，是本院自得審理本件借款糾紛，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人謝美玲於八十六年十二月十一日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款一百五十萬元，約定借款期限自八十六年十二月十一日起至八十七年
    十二月十一日止，每月付息一次，到期償還本金，利息則按原告基本放款利率（
    貸放當時為年利率百分之十點０七）減年利率百分之０點五七計算，嗣後並隨原
    告基本放款利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期支付利息或到期不履行
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人謝美玲因借款到期無力清償，乃邀同被告與
    原告另簽訂分期償還切結書，約定清償期限為五年即自八十八年三月二十五日起
    至九十三年三月二十五日止，每月為一期共分六十期，按期平均攤還本息，若有
    一期未償，即喪失期限利益，視為全部到期。嗣因謝美玲仍無法依據上開分期償
    還之約定，自八十九年十一月二十五日起即未償還任何本息，依約業已喪失期限
    利益，全部債務視為到期，被告自應將剩餘本金一百零七萬六千九百七十二元，
    及按約定利率計算之遲延利息與違約金連帶返還予原告等情，業據其提出所述相
    符之借據、授信約定書、分期償還借款切結書、放款帳、放款撥款傳票、轉帳收
    入傳票、繳納明細查詢單、借保戶會簽查詢單、放款利率明細查詢單及戶籍謄本
    為證。被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌
    ，本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款一百零七萬六千九百七十二元，及自八十九年十
    一月二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自八十九年
    十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
