【裁判字號】    90,自,348
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、訊據被告甲○○對於右揭其簽發本票二十一張向自訴人乙○○購買檳榔，惟本票
    均未兌現，且其又未償還價金之事實固不諱言，惟否認有詐欺之犯行，辯稱：其
    自民國（下同）八十六年即起向自訴人購買檳榔，且在八十八年之前，其所簽發
    之本票均有兌現，後來因經氣不景氣，致其無能力給付價金，其實無詐欺之故意
    等語。
三、經查：
（一）按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法之
      所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。而又所謂「以詐術使人將
      本人或第三人之物交付」者，必須被詐欺人因行為人之施用詐術而陷於錯誤者
      始足當之，若行為人所用之方法，不能認係詐術，亦不致使人陷於錯誤時，即
      不成立該罪。
（二）據自訴人乙○○指稱：被告自八十六年起即向其購買檳榔，被告在八十八年之
      前所簽發之本票均有兌現，但之後所簽發之本票即有部分未能兌現等語。核自
      訴人上開之指訴與被告之供詞尚屬一致，足見被告確係自八十六年起即向自訴
      人購買檳榔，且被告在八十八年之前，所簽發之本票均有兌現無疑。若被告主
      觀上真有藉買賣之方法以詐取自訴人所有之檳榔之故意，衡情應不至於自八十
      六年間至八十八年間仍給付貨款長達二年之久，故應認被告主觀上並無為自己
      不法所有之意圖。又按商場上買賣常有以本票抵付價金之習慣，故被告交付右
      揭本票二十一張以作為向自訴人購買檳榔之價金，非但符合商場上買賣之習慣
      ，且本票屆期能否兌現，執票人本須自行評估及承受風險，而自訴人使用本票
      多年，自具備此方面之知識及經驗，應無陷於錯誤之可能。既然自訴人仍願承
      擔右揭本票不能兌現之風險而接受，即不得以右揭本票未能兌現而認被告必施
      用詐術。
四、綜上所述，被告所簽發之右揭本票未能兌現，且又未償還價金雖有不該，但其行
    為究與詐欺取財罪之構成要件不合，自訴人應尋求民事訴訟程序以求解決才是正
    途。此外，復查無其他確切證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，應認不能證
    明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
