【裁判字號】    90,聲,1129
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二七九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰陸拾陸萬陸
仟陸佰陸拾陸元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間請求清償債務事件，前曾經本院於八十五年
    八月十三日以八十五年度全字第二三五三號假扣押裁定，准予聲請人提供現金新台幣
    （下同）一百六十六萬六千六百六十六元為相對人供擔保後，對於相對人之財產假扣
    押，經聲請人以八十五年度存字第二七九三號提存上開金額後，聲請對於相對人所有
    坐落在台南縣麻豆鎮○○○段二二四、二二四之二、二二四之四、二二八之三、二二
    八之四地號五筆土地查封扣押。茲因該五筆土地業經本院八十九年度執字第六０三四
    號強制執行拍賣在案，且於九十年四月十七日作成分配表，該執行程序已經終結，聲
    請人並於九十年九月五日以高雄郵局第六八九七號存證信函催告受擔保利益人即相對
    人於二十日內行使權利，相對人已於九十年九月十四日收受，且迄未行使，為此依據
    前揭法文請求准予發還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、土地登記簿謄本、
    分配通知、存證信函暨掛號回執各一件為證。
三、經查，聲請人所主張之上開各情，及本院八十五年度全字第二三五三號假扣押裁定已
    因聲請人經本院以八十九年度聲字第五六八號裁定命其於文到七日內向管轄法院起訴
    而未起訴，經本院於八十九年十一月十五日以八十九年度裁全聲字第一四八號民事裁
    定撤銷，聲請人並於九十年四月九日聲請撤回該假扣押執行等情，業經本院依職權調
    閱上開卷宗審認無訛，是聲請人所請，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月      三十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國     九十      年     十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
