【裁判字號】    90,訴,1873
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七三號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月二十日起至清償日
止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十九年八月二十一日起至民國九十
年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年四月十三日向原告借用新台幣（下同
    ）一百五十萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年四月
    十三日起至九十年三月二十日止，利息按年息百分之十點二計算，按月付息，本
    金到期償還。如未能依約按月付息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年七月二十日起即未依約付息，尚欠本金一百五
    十萬元及利息暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶
    給付系爭借款等語，並聲明如主文所示。
二、被告丙○○則以：對原告之請求無意見，惟因目前景氣不佳，伊無力償還等語，
    資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出借據、授信約定書、存款收入傳票、放款支出
      傳票及交易明細查詢單為證，且為被告丙○○所是認，應堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百五十萬元
      ，及自八十九年七月二十日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，
      並自八十九年八月二十一日起至九十年二月二十日止，按上開利率百分之十，
      自九十年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                     法院書記官 魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
