【裁判字號】    90,聲,1293
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人請求給付票款事件為保全債權，聲請人曾依
    本院八十九年度裁全字第四六八四號假扣押裁定，提供擔保新台幣（下同）三十
    三萬三千三百三十三元，迄今訴訟終結，假扣押裁定及執行亦均撤銷，故欲依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請  鈞院裁定准許取回擔保金，
    惟相對人恐因負債累累，舉家遷居，其戶籍所在住所雖未曾改變，但就該住所寄
    發之催告行使擔保金權利之存證信函，卻為郵局以「招領逾期」而退回，致應送
    達之文書無法送達，相對人仍設籍「台南市○○區○○街三七巷四號」，提出假
    扣押裁定、存證信函、信封、戶籍謄本為證，聲請准為公示送達等語。經查，依
    聲請人所提出之存證信函、信封記載，上開存證信函係以相對人經招領逾期而退
    回，並非以相對人已遷移新址不明而退回，即無法證明相對人之應受送達處所不
    明，自與聲請公示送達之要件不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  周素秋
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
