【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事案件審理單
    案號及案由：八十九年度訴字第九八八號水土保持法等案件
~T40W2Z2;函台南縣政府：~T60W1Z1;
    一、請惠予查明貴轄「台南縣東山鄉○○○段第一七０─四地號」土地，是否為
        山坡地保育條例第三條所規定之「山坡地」？其性質係屬「國有林事業區、
        試驗用林地、保安林地」或是經貴府報請行政院核定公告之山坡地？如有公
        告，係何時公告？
    二、又上揭地號，經行政院農業委員會水土保持局會同貴府山坡地土石採取業務
        聯合小組於八十八年十一月十六日會勘，發現益聯砂石行有違法開闢聯外便
        道、逾越申請開採，又未依核定計劃實施水土保持之處理與維護：坡面無植
        生保護、排水及設符合水土保持技術規範之沈砂池及滯洪池等水土保持設施
        ，導致邊坡發生崩塌及偏佈沖蝕溝、沖蝕洞（見附件行政院農委會水土保持
        局八十八年十一月二十九日八八水保利字第八八０一五六０號函）。貴府有
        無依法處罰？又益聯砂石行有無為水土保持之復回工作？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
