【裁判字號】    90,訴,2181
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八一號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國九十年六月十七日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年七月十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十
    四日向原告借款新台幣（下同）五百六十萬元，歷經展期，最新借據自八十八年
    八月十七日起，約定於九十年八月十七日清償完畢，約定利息每月十七日平均攤
    還本息，利息按原告之基本放款利率減碼年息百分零點一五計算，並隨原告之基
    本放款利率變動而調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，應償還全
    部本金及遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還至九十年六月十六日
    止之利息，本金分文未償，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理，又被告乙○
    ○逾期還款時，原告之基本放款利率已調整為年息百分之十點一五，減碼計算後
    ，右開借款之利率為年息百分十。右開借款部分，被告丙○○被告乙○○右開借
    款之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文
    所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告胡銘一則對原
    告之上開主張並不爭執。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、共用查詢單、放款支出傳票
    、轉帳收入傳票、利率表各一份、授信約定書二份為證，被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核右開證據資料上所載
    之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相
    符，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告乙○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付五百六十萬元，及自九十年六月十七日起
    至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自九十年七月十八日起至清償日止
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
