【裁判字號】    90,交聲,220
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十年十一月二十二日
所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第二項內關於「甲○○持逾期之駕駛執照駕車，處罰鍰
新台幣陸佰元，駕駛執照扣繳；又汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定，處罰鍰新
臺幣參仟元。」應更正為「甲○○持逾期之駕駛執照駕車，處罰鍰陸佰元，駕駛執照
扣繳；又汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參仟元。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。次按民事訴訟法第二百三十二條之規定，於裁定準用之，同法第
    二百三十九條亦有明文。
二、本件原裁定之原本及其正本有如主文所示之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨，爰裁定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
