【裁判字號】    90,重訴,704
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七○四號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及自民國九十年九月一日起至清償日止，
按年利率百分之八點四八計算之利息，並自民國九十年十月二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告戊○○、丁○○前於民國八十八年十一月四日，與原告簽訂保證書，
          保證就千興公司對原告現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來所負
          之借款、票款、墊款、承兌、透支、貼現、保證、委任保證、開發信用狀
          、進出口外匯業務等債務及其他一切債務，以本金新台幣（下同）五千萬
          元為最高限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、其他有關費用
          ，及其他從屬於主債務之負擔，願與千興公司連帶負擔清償之責。
    （二）嗣被告千興公司於八十九年十二月一日為向原告借款三千萬元，乃簽發面
          額三千萬元之本票二紙予原告收執（每紙本票實際借款一千五百萬元），
          並由原告分成二筆一千五百萬元貸放予被告千興公司，且上開二筆借款皆
          約定借款期間為一年，利息按月依年利率百分之八點五計算，借款到期則
          一次還清本金，期間如有遲延給付本息，逾期在六個月以內，按上開利率
          百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告千
          興公司取得上開借款後，自九十年九月一日起即未按期清償，依約業已喪
          失期限利益，全部債務視為到期，自應將二筆借款共計剩餘之本金二千二
          百萬元返還予原告，然屢經原告催討，本利迄未清償，依據兩造間之消費
          借貸契約及保證契約，原告自得請求被告連帶清償上開借款餘額暨遲延利
          息與違約金。
  三、證據：提出保證書一件、授信約定書三件、本票二件、放款繳款交易查詢單二
      件、核准撥款憑單二件、存入憑單二件、公司變更登記表一件及戶籍謄本二件
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告千興公司確實有向原告借款，對於原告提出之證物及借款餘額均不
      爭執，且被告戊○○及丁○○亦擔任被告千興公司的連帶保證人無誤。然被告
      千興借款之初曾提供股票予原告供擔保，並同意原告可以賣股票，但是原告在
      股票淨值高時都不賣，現在股票淨值低，如要出賣亦受償不多。此外被告千興
      公司除這筆借款外，子公司也有向原告借款，當時有口頭說可以賣一點還，而
      且被告很有誠意清償借款，業已陸續清償本金達八千萬元，原告不應再提起本
      件訴訟。
    理      由
一、原告起訴主張：被告戊○○及丁○○前於八十八年十一月四日，與原告簽訂保證
    書，保證就千興公司對原告現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來所負之
    借款、票款、墊款、承兌、透支、貼現、保證、委任保證、開發信用狀、進出口
    外匯業務等債務及其他一切債務，以本金五千萬元為最高限額，暨其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償、其他有關費用，及其他從屬於主債務之負擔，願與千
    興公司連帶負擔清償之責。嗣被告千興公司於八十九年十二月一日為向原告借款
    三千萬元，並簽發面額三千萬元之本票二紙予原告收執（每紙本票實際借款一千
    五百萬元），並由原告分成二筆一千五百萬元貸放予被告千興公司，且上開二筆
    借款皆約定借款期間為一年，利息按月依年利率百分之八點五計算，借款到期則
    一次還清本金，期間如有遲延給付本息，逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告千興公司取得上
    開借款後，自九十年九月一日起即未按期清償，依約業已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，自應將二筆借款剩餘之本金二千二百萬元返還予原告，然屢經原告
    催討，本利迄未清償，爰依據兩造間之消費借貸契約及保證契約，訴起被告連帶
    清償上開借款餘額暨遲延利息與違約金等情，業據其提出所述相符之保證書、授
    信約定書、本票、放款繳款交易查詢單、核准撥款憑單、存入憑單、公司變更登
    記表及戶籍謄本等物件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、被告雖辯稱：被告千興公司借款之初曾提供股票予原告供擔保，並同意原告可以
    賣股票，但是原告在股票淨值高時都不賣，現在股票淨值低，如要出賣亦受償不
    多。而且被告千興公司除這筆借款外，子公司也有向原告借款，當時有與原告口
    頭說好慢一點還等語。然查，質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，依民法
    第八百九十三條第一項雖得拍賣質物就其賣得價金而受清償，惟尋繹法意，拍賣
    質物與否，係聽質權人之自由，並非屆期未受清償即須拍賣質物。故質權人不拍
    賣質物，而向債務人請求清償，非法所不許（最高法院二十二年上字第二二四九
    號判例參照）。是以，被告千興公司雖提供股票予原告設定質權，然原告於債權
    屆期是否拍賣質物，係其權利，而非義務，故被告抗辯原告應先將股票賣掉，不
    得提起本件訴訟云云，揆諸前開判例之意旨，為無理由，尚難憑採。次查，被告
    另辯稱兩造業已達成緩期清償協議，原告不得再行起訴云云。然其對上開事實無
    法提供證據資料供本院參酌，僅表示當初是口頭約定等語。且原告亦否認兩造有
    上開約定。矧以原告為經營多年之金融機構，除頗具規模外，亦有完善之制度，
    果若同意被告緩期清償，自應與原告簽訂類似延期清償之書面約定，豈有以口頭
    約定之理，是被告上開辯解，顯不符常情，自難採信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二千
    二百萬元，及自九十年九月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四八計算
    之利息，並自九十年十月二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
