【裁判字號】    90,易,1488
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五三六一號），
本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾因搶奪案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十
    八年間，判處有期徒刑一年六月，於九十年四月十日執行期滿。被告又意圖為自
    己不法之所有，於八十七年九月間，在臺南縣歸仁鄉○○路○段附近，持客觀上
    足以危害人生命身體之板手，竊得乙○○所有，車號為ＮＦＱ－八五二號機車之
    車牌，得手後將上開車牌置於自己原車牌號碼ＯＲＣ－一二三號、引擎號碼為四
    ＶＰ－一二六三七八號之機車上，供為己用。嗣於九十年五月七日下午五時許，
    由不知情之丁春苗（另為不起訴處分）騎乘上開機車至臺南縣歸仁鄉○○○路與
    中山路口時，為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有明
    文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其
    適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告曾於八十七年十月七日，與案外人藍元斌，在臺南縣仁德鄉○○村○○
    路○段一○八號前，共同竊取彭瑞芬所有、車號ＵＸ－四五七三號自用小客車，
    經本院於八十八年六月二十一日，以八十七年度訴字第一四一四號判處有期徒刑
    一年，於八十九年四月二十五日確定，此有前開判決附卷可稽。本件被告竊盜之
    時間，與上開犯行甚為接近，亦犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之
    ，應有連續犯之裁判上一罪關係，自為前揭確定判決之效力所及，依照首開說明
    ，應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官 吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  張豐榮
中      華       民     國      九十      年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
