【裁判字號】    90,訴,2152
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司永康分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬捌仟玖佰陸拾陸元，及自民國九十年三月一日起
至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，並自民國九十年四月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告羅慧慈於民國八十九年四月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）六十九萬元，約定利息按原告基本放款利率加
      年息百分之零點三八五計算按月給付，如遇原告基本放款利率標準調整時，並
      隨同調整，並約定借款期限自八十九年五月二十九日起至一０九年五月二十九
      日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，如有一期未按期履行，則喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計算違約金，被告丙○○同意與被告羅慧慈負連帶清償之責任。詎被告
      羅慧慈僅攤還本息至九十年二月二十八日，自九十年三月二十九日起即未依約
      履行，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
      示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借
      貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據及授信約定書、放款轉帳支出及收入傳票、放款帳戶資料表、
      原告銀行基本放款利率公告各一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告羅慧慈部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告所述之事實均不爭執，惟伊係因母親住院，才未依約繳款，伊目
      前無力清償，希原告能延期。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告羅慧慈於八十九年四月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款六十九萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點三八五計
    算按月給付，如遇原告基本放款利率標準調整時，並隨同調整，並約定借款期限
    自八十九年五月二十九日起至一０九年五月二十九日止，以每月為一期，分二四
    ０期平均攤還本息，如有一期未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○同意
    與被告羅慧慈負連帶清償之責任。詎被告羅慧慈繳攤還本息至九十年二月二十八
    日，自九十年三月二十九日起即未依約履行，依約已喪失期限利益，全部債務視
    同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，業據其
    提出借據及授信約定書、放款轉帳支出及收入傳票、放款帳戶資料表、原告銀行
    基本放款利率公告各一份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款六十
    七萬八千九百六十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
