【裁判字號】    90,訴,2188
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二一八八號
    原      告  新章石業雕刻有限公司
    法定代理人  王新章
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業
    所；二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所；又法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正
    者，應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款及同法
    第四十九條前段分別定有明文。次按原告之訴，於起訴時有民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第四款「原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理」之情
    形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為同法第一項所明定。再按法人之代表人在民法上固非所謂法定代理人
    ，在民事訴訟法上則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定（民事訴訟法第
    四十七條參照）。又法人為原告或被告時，應由法定代理人合法代理，此法定代
    理權為訴訟成立要件，故起訴時法定代理權若有欠缺，法院不問訴訟程度如何，
    隨時應依職權調查（最高法院六十七年台抗字第二十九號判例、八十五年度台抗
    字第五五０號判決參照）。
二、查本件原告提起訴訟，未於起訴狀上載明被告台灣新光保全股份有限公司、台灣
    新光保全股份有限公司台南縣分公司之法定代理人姓名及其住居所，被告部分顯
    然未經合法代理，經本院依法於民國（下同）九十年十一月十二日裁定命原告於
    收受裁定送達後五日內補正被告二人之法定代理人姓名及其住居所，並提出被告
    最新公司變更登記事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本以證之，該裁定已於九
    十年十一月十六日送達原告，有送達證書一紙附卷可稽，原告逾期未為補正，本
    件被告未由法定代理人合法代理，顯不合法，爰裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
