【裁判字號】    90,訴,2010
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  林成
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬參仟參佰壹拾捌元，及自民國八十九年十二
月五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年一月六日起至民
國九十年七月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告林成邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月五日
    向原告借款新台幣︵下同︶二百二十萬元，約定借款期間自八十九年五月五日起
    至九十六年五月五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點二九計算機
    動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違
    約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
    告林成自八十九年七月五日起逾期未繳，依前揭約定，本件借款債務於八十九
    年七月五日視為全部到期，嗣被告又繳納利息至八十九年十二月四日，自八十九
    年十二月五日起即未再繳息，尚欠本金二百十七萬三千三百十八元及如主文第一
    項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書一件、房屋貸款契約書一件、保證書一件、轉帳支出傳票
    二件及放款備查卡二件。
乙、被告方面：
一、被告韓金成部分
（一）聲明：對原告之請求沒意見。
（二）陳述：對借款之事實不爭執，希望與原告和解。
二、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告林成邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十九年五月五日向
    原告借款二百二十萬元，約定借款期間自八十九年五月五日起至九十六年五月五
    日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點二九計算機動調整，本息以一
    個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有
    一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告林成自八十九
    年七月五日起逾期未繳，依前揭約定，本件借款債務於八十九年七月五日視為全
    部到期（當時基本放款利率為年息百分之八點二九，兩造約定之利率為年息百分
    之八），嗣被告又繳納利息至八十九年十二月四日，自八十九年十二月五日起即
    未再繳息，尚欠本金二百十七萬三千三百十八元及如主文第一項所示之利息暨違
    約金迄未清償之事實，業據提出信約定書一件、房屋貸款契約書一件、保證書一
    件、轉帳支出傳票二件及放款備查卡二件為證，且為被告林成所不爭執，自堪
    信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。查被告甲○○係本件借款之連帶保證人，已如前述，揆諸上開說明，
    被告甲○○應與主債務人即被告林成負同一債務，對於原告各負全部給付之責
    任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百十七萬三千
    三百十八元，及自八十九年十二月五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
    息，並自九十年一月六日起至九十年七月五日止，按上開利率百分之十，自九十
    年七月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
