【裁判字號】    90,重訴,686
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八六號
    原      告  合作金庫銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國九十年四月九日起至清償日止，按週
年利率百分之九點六計算之利息，並自民國九十年五月十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於民國九十年一月九日邀同其餘被告甲○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二千五百萬元，約定借款期間自九十年一月九
    日起至九十一年一月九日止，分期按月繳息，本金到期一次清償，利率則按原告基本
    放款利率加碼週年利率百分之二計算，如有逾期償付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎被告丙○○就前開借款僅繳息至九十年四月八日，按原告九十年四月二日起之
    基本放款利率為週年利率百分之七點六加碼百分之二後為週年利率百分之九點六計算
    之結果，尚欠本金二千五百萬元及自九十年四月九日起至清償日止按週年利率百分之
    九點六計算之利息，並自九十年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為
    此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如主文所示。
三、被告丙○○則以：對於借據及授信約定書上簽章之真正並不為爭執，惟本件借款伊僅
    係人頭，錢係伊女婿即被告甲○○拿走，伊不知道伊女婿借了這麼多錢，伊沒有拿到
    錢，不應令伊負責等語，作為抗辯。
四、經查，原告主張之前開事實，業據其提出借據、基本放款利率表、放款資料查詢單各
    一件、授信約定書三件、傳票二件、戶籍謄本三件為證，且為被告丙○○所不爭執，
    至被告丙○○雖另以前詞置辯，然縱係屬實，亦僅為被告丙○○與甲○○間之內部關
    係，被告丙○○既應允女婿甲○○之要求為其擔任借款人向原告借款，對外被告丙○
    ○仍應對原告負借款人之清償之責，尚難以其與甲○○間之內部關係作為卸責之詞，
    其所辯自難謂為有理。另被告甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書
    查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查
    證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之
    本利及違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      三十      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十      年      十二      月     三        日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
