【裁判字號】    90,訴,1810
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬陸仟零肆拾伍元，及自民國八十八年四月二十三日起
至清償日止，按年利率百分之八點八一五計算之利息，並自民國八十八年五月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十一年十月二十三日，向原告借款新台幣︵下同︶一百二十
          萬元，約定借款期間為二十年，即自八十一年十月二十三日起至一０一年
          十月二十三日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息。
          利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年率百分之八點五五）加五點三
          碼（一碼年利率百分之零點二五）即年利率百分之九點八七五計算，嗣後
          並於原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。及如有逾期償還本息時，
          其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
          開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十八年四月
          二十三日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債
          務視為到期。自應將剩餘本金九十三萬六千零四十五元返還原告，然經原
          告多次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
    （二）又被告之住所地雖均位於台北，然兩造於訂定本件借款契約之初業已約定
          ，關於被告對原告所負之各宗債務合意由台灣台南地方法院管轄，是鈞院
          就本件給付借款事件即有管轄權。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、放款中心利率查詢一件、放款帳卡三
      紙、支付命令一件、分行轉帳收入傳票一件、放款付出傳票一件及戶籍謄本一
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告之住所地雖位於台北，然依
    兩造授信約定書第十三條之約定，就被告對原告所負之債務，合意以台南地方法
    院為第一審管轄法院，是本院自得審理本件借款糾紛，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十一年十月二十三日，向原告借款一百二十萬元，約定
    借款期間為二十年，即自八十一年十月二十三日起至一０一年十月二十三日止，
    以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息。利息則按原告基本放款利
    率（貸放當時為年率百分之八點五五）加五點三碼（一碼年利率百分之零點二五
    ）即年利率百分之九點八七五計算，嗣後並於原告調整基本放款利率時，隨同機
    動調整。及如有逾期償還本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項
    後，自八十八年四月二十三日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限
    利益，全部債務視為到期。自應將剩餘本金九十三萬六千零四十五元返還原告，
    然經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借
    據、授信約定書、放款中心利率查詢、放款帳卡、支付命令、分行轉帳收入傳票
    、放款付出傳票及戶籍謄本為證。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。本院綜合上開事證，仍堪信原告主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸之法律關係請求被告給付原告九十三萬六千零四十五元，及自八十八
    年四月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八點八一五計算之利息，暨自八
    十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
