【裁判字號】    90,訴緝,54
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告遺棄案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情事執行羈押，茲
聲請人即被告聲請停止羈押，經查，被告現有固定居所，應無逃亡之虞，認無羈押之
必要，准予提出新臺幣一萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條
、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      十一      月        三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十一      月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
