【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年五月二十八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ａ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處四百元
    以上八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，民國九十年六月一日修正施行前之道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文；
    又道路交通管理處罰條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處
    罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第八十五條第三項分
    別定有明文。次按，汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料
    ，足資認定其違規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之
    ；又前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所
    有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項亦規定甚
    明。再者，交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，
    乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤
    警員得當機處分（如前述細則第二十三條之規定）以維護交通秩序、安全之行政
    目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必
    窒礙難行，故刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規
    裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＷＨＸ—６０８號輕型機車
          ，於八十九年十月二十五日上午七時五十七分許，由不詳之駕駛人駕駛，
          以時速六十公里之速度，行經最高速限為時速四十公里之自強隧道，為執
          勤之交通警察以移動式雷達測速器測定超速違規之事實，除有臺北市政府
          警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件
          通知單、臺北市政府警察局中山分局八十九年十二月二十六日北市警中分
          交字第八九六五六八三四００號書函各一份及採證照片一幀附卷可參，顯
          見異議人所有之前述機車，確實曾於上開時間，由不詳之駕駛人駕駛而超
          速行經自強隧道處。
    （二）又前揭用以採證行車有無超速之雷達測速器係業經經濟部標準檢驗局檢定
          合格乙節，有臺北市政府警察局中山分局九十年七月十二日北市警中分交
          字第九０六三二五五一００號函檢附之雷達測速儀檢定合格證書一紙在卷
          可憑，足見警方據此測定異議人所有之前述機車於右揭時地有違規超速之
          事實，確屬真實有據，異議人任意指摘本件警方依雷達測速器測定超速之
          舉發有所違誤，然異議人就其指謫該只雷達測速器於右揭時、地係測定失
          誤之情形既不能舉證以實其說，而本院又查無其他積極證據，足資證明執
          勤員警對於異議人所為之前開違規超速舉發，所依據之事實有何不實或瑕
          疵存在。故如前述，交通警員本其維護交通秩序、基於職責，在確認車號
          、車型及顏色無誤後，所為之舉發自應受到合法、正確之推定。從而，異
          議人空言舉發警員之測速照相機未具合格執照，指摘本件裁決處分不當，
          則非有理。基此，本件異議人所有之前開車輛，於案載舉發時間，經不詳
          駕駛人駕駛，而超速行經自強隧道之違規事實，應堪認定。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之右述機車，有於上開時、
          地，由不詳駕駛人駕駛，行車速度超過規定之最高時速超速之事實，既堪
          認定，故臺北市政府警察局中山分局交通分隊員警依照上開「違反道路交
          通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十三條第一項第五款、第二項
          之規定逕行舉發，嗣後移送機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
          ，據此並引用右述道路交通管理處罰條例第四十條第一項等規定，裁處異
          議人罰鍰新台幣一千二百元，並記違規點數一點，於法即無不當。本件異
          議經核並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年       十一      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
