【裁判字號】    90,易更,9
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
八六七號），後經本院臺南簡易庭簽准移由本院刑事庭改依通常程序審理，並經判決
免訴（九十年度易字第一四一九號），嗣經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提起上訴
，並經臺灣高等法院台南分院撤銷原判決，發回本院審理（九十年度上易字第一三九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台南
    地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於八十七年
    九月十五日執行完畢。復又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台南地方法
    院以八十七年十一月五日，以八十七年毒聲字第一０五二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年一月
    十三日，以八十八年度偵緝字第一九號不起訴處分確定後，復又因施用第二級毒
    品安非他命案件，經臺灣台南地方法院於八十八年八月三十一日，以八十八年毒
    聲字第二五八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣台
    南地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五０號聲請簡易判決處刑。惟其
    猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十二月五日起，至九十年五月底某日
    止，在台南市○○區○○路八七一巷八七弄九號住處，連續施用第二級毒品安非
    他命。嗣於九十年二月二十二日，在上址為警查獲。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告
    及臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等各一份附卷可稽，被告犯行應
    予認定。
二、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而被告甲
    ○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台南地方法院以八十七年十一月
    五日，以八十七年毒聲字第一０五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日，以八十八年
    度偵緝字第一九號不起訴處分確定後，復又因施用第二級毒品安非他命案件，經
    臺灣台南地方法院於八十八年八月三十一日，以八十八年毒聲字第二五八五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官以九十年度戒毒偵字第五０號聲請簡易判決處刑，有其前科紀錄一份可憑，
    其於本件施用安非他命之行為，係屬三犯。核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項施用第二級毒品罪。又其持有安非他命之低度行為，已為其進而施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後數次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加
    重其刑。又其前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，嗣於八十七年九月十五日執行完畢。其於有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及雖經數次觀察、勒戒均無效果
    ，故量刑應不宜從輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
