【裁判字號】    90,賠,79
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄賠償法，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，准以賠償新臺幣貳拾陸萬元，其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國七十
    四年五月十一日遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣省保安司令部軍事法庭七十四
    年七月十四日以七四法字第四四六號為不起訴處分，然於不起訴處分確定前，仍
    受違法羈押六十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款
    之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第二款
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於七十四年五月
    十一日羈押，而於七十四年七月十四日以七四法字第四四六號為不起訴處分，確
    定，並移送職訓三總隊等情等情，有台灣南部地區警備司令部七四法字第四四六
    號卷影本在卷可稽。依此，聲請人甲○○於經不起訴處分前，遭違法羈押共計六
    十五日，且本件亦查無任何證據資料證明聲請人甲○○遭羈押有何過失或故意之
    行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，應認本件聲請為
    有理由，應予准許。爰審酌聲請人甲○○於受羈押期間所受之身體及精神痛苦程
    度、及受羈押時正值壯年，並有妻兒急待撫養，其身心所受之痛苦等一切情狀，
    認每日以賠償四千元為適當，共計准予賠償二十六萬元。是聲請人請求超過前開
    金額部分，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
。
                                                書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
