【裁判字號】    90,訴,1229
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬伍仟壹佰捌拾貳元，及如附表二
編號一所示之利息、違約金。
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬柒仟貳佰壹拾玖元，及如附表二
編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告依序以新台幣玖萬壹仟捌佰元、壹拾伍萬玖仟零柒拾元為第一、二項所
列被告供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
(一)被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年八月十日向原告借款
    新台幣︵下同︶八十萬元，約定借款期間、利息及違約金之計算方式，均如附表
    一編號一所示，詎被告甲○○僅攤還如附表一所示之利息及本金，即拒不再繳納
    ，履經催告，均置之不理，被告丙○○為被告甲○○右開借款之連帶保證人，自
    應對前開債務負連帶清償責任。
(二)被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月十七日向原告
    借款新台幣︵下同︶四十八萬元，約定借款期間、利息及違約金之計算方式，均
    如附表一編號二所示，詎被告甲○○僅攤還如附表一所示之利息及本金，即拒不
    再繳納，履經催告，均置之不理，被告丁○○為被告甲○○右開借款之連帶保證
    人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告甲○○分別與丙○○、丁○○連帶給付欠款、遲延利息及違約金等
    語。並聲明請求判決被告甲○○與丙○○、丁○○應分別連帶給付如附表二所示
    之欠款、利息及違約金。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣中小企業
    銀行線作業通用查詢單、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票各二份及利率表
    一份為證，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本
    院參酌，經核右開證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○、丁○○分別為被告甲○○右開借款
    之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸
    契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款七十五萬二千四百零一
    元，及如附表二計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十     日
~B法院書記官  許美惠
附表（一）
~F0
~T48
┌─┬────────┬─────────┬───────────────────────┤
│編│借款日期及金額  │清償方法、約定利率│履  行  情  形  及  違  約  金  計  算  方    │
│號│                │  及 到 期 日     │式                                            │
├─┼────────┼─────────┼───────────────────────┤
│一│八十二年八月十日│自八十二年九月十日│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │                │起，按月於每月十日│其逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按│
│  │借款新台幣八十萬│支付本息，九十二年│上開利率百分之二十計算。                      │
│  │元              │八月十日到期，未依│本件只償還本金五十二萬四千八百十八元及至九十年│
│  │                │約支付，視為全部到│二月十九日止之利息，當時原告之基本放款利率為年│
│  │                │期，依約定利率計算│息百分之八點五，加碼年率百分之二點七即為年息百│
│  │                │利息。            │分之十一點二，願減縮為百分之十點一七請求。    │
│  │                │利息按機動利率加年│                                              │
│  │                │率百分之二點七。  │                                              │
│  │                │                  │                                              │
├─┼────────┼─────────┼───────────────────────┤
│二│八十九年十一月十│自八十九年十二月十│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │七日            │七日起，按月於每十│其逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按│
│  │                │七日支付利息，一百│上開利率百分之二十計算。                      │
│  │借款新台幣四十八│零九年十一月十七日│                                              │
│  │萬元。          │到期，未依約支付，│本件只償還本金二千七百八十一元及至九十年二月十│
│  │                │視為全部到期，依原│七日止之利息，起訴時原告之基本放款利率為年息百│
│  │                │告向法院請求給付時│分之八點四七，則遲延利息及違約金，依約如下：  │
│  │                │之約定利率計算全部│１．至九十年十一月十七日止為年率百分之六點九五│
│  │                │遲延利息及違約金。│    （8.47-1.52=6.95）                        │
│  │                │借款第一年內之利率│２．自九十年十一月十八日起至九十年十一月十七日│
│  │                │依原告基本放款率減│    為年率百分之七點六八。                    │
│  │                │年率百分之一點五二│    （8.47-0.79=7.68）                        │
│  │                │；第二年起減百分之│３．自九十二年十一月十八日起至清償日止，為年率│
│  │                │０點七九；第三年起│    百分之八點三七。                          │
│  │                │減百分之０點一。  │    （8.47-0.1=8.37）                         │
└─┴────────┴─────────┴───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
