【裁判字號】    90,易,1681
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○四一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十八日凌晨零時許，前往告訴人即
    其妻甲○○（改名為李家騏）位於臺南縣麻豆鎮○○路二十巷一號之娘家，因細
    故與告訴人發生爭執，被告竟基於傷害人身體之犯意，持鍋鏟毆打告訴人，致其
    受有雙手上臂、左大腿及胸壁挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭以言詞撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十       年    十一    月     三十      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
