【裁判字號】    90,訴,2388
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三八八號
    原      告  耀達起重工程有限公司
    法定代理人  林陳幼蘭
                送達代收人  胡.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告統亞企業股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰壹拾壹萬肆仟肆佰貳拾柒元，應繳裁
          判費新台幣萬壹仟壹佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟壹佰零壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。準備書狀應記載之方式如下：
          1.請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間先後依序分點敘述。主張之
            訴訟標的並請明確記載。
          2.應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明
            證人之姓名及住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
