【裁判字號】    90,訴,1290
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０九０、八四八五、一
０二六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，乙○○處有期徒刑
拾月，丁○○累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○、丁○○（曾因犯盜匪罪，經本院判決有期徒刑二年六月，於八十七年十
    一月十七日執行完畢）二人係朋友，因手頭拮据，竟共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十年七月四日晚間十時二十分許，由乙○○騎乘一部未掛車牌之機車
    ，後載丁○○，行經台南市○○區○○街九十三號前，趁夜歸婦女甲○○不備之
    際，由丁○○出手搶奪甲○○掛於左肩之手提包一個〔內有現金新臺幣（以下同
    ）四千元、諾基亞八二五０型行動電話一支、金幣（起訴書誤為金牌）二枚（一
    大、一小，共重三錢八分二厘）、信用卡二張、提款卡三張、身分證、印章、健
    保卡（以上五物起訴書漏載）等物〕，得手後逃逸。二人將搶得之現金四千元平
    分花用，因丁○○曾欠乙○○約一萬元，遂將搶得之手機交由乙○○取得抵債，
    二人並於翌日前往台南縣新化鎮○○路五四七之一號寶晶坊銀樓，由丁○○提供
    其身分證，將搶得之金幣二枚變賣予不知情之該銀樓負責人丙○○○，得款三千
    六百二十九元，亦平分花用（其餘所搶物品均於甫得手後即丟棄）。嗣經警方循
    線追查後，於九十年七月十八日十三時許，持本院核發之搜索票至台南縣新化鎮
    ○○路九七號乙○○住處實施搜索，查獲前開搶得之手機一支；復經檢察官深入
    追查後，簽發拘票，指揮警方於九十年九月六日十四時三十分許，在台南縣新化
    鎮崙子頂三二九號丁○○住處，逮捕丁○○。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告二人於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之
    被搶情節及證人丙○○○於警訊時及審理中證述之被告二人變賣金幣情節均相符
    ，並有贓物領據、黃金金飾珠寶來源登記證明書影本各乙紙附卷足資佐證，罪證
    明確，被告二人犯行均堪以認定。至被害人雖指訴其被搶之手提包內尚有現金二
    萬四千元、女用金錶乙只、金墜子乙只云云，惟訊據被告二人均矢口否認有搶得
    上開物品，且被告二人既已自白右開奪犯行，恆情茍有搶得上開物品，亦無否認
    之必要，此外復查無證據足資證明，此部份自難徒憑告訴人片面指訴遽以認定，
    併此敘明。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二人彼此間
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丁○○曾因犯盜匪，經本院判處有
    期徒刑二年六月，於八十七年十一月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定依法加重其刑。爰審酌被告二人之素行（被告乙○○被告無犯罪前科，有台灣
    高等法院被告全國全案紀錄表乙紙附卷足憑）、犯罪之動機、手段、目的、所生
    危害、所得利益及審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。至扣案之手套等物品，均非被告二人供本案犯罪所用之物，爰
    不予宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
