【裁判字號】    90,訴,2226
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴第二二二六號
    原      告  乙○○
右當事人與被告甲○○等三人間請求確認通行權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止尤榮福為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人尤榮福，因非律師且與原告亦無親屬關係，本院認
    其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受裁定正本後十日內提出抗告，並應繳交抗告費用新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
