【裁判字號】    86,上更(一),116
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十六年度上更(一)字第一一六號
      上  訴  人  甲○○  ○
                  乙  ○  ○
      被上訴  人  丙  ○  ○
右當事人分割共有物事件，本院於中華民國九十年十月十二日所為之裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本裁定理由欄第五行之第二項之記載，應更正為「本件上訴人之一李來本於民國八十
八年四月二十八日死亡，訴訟程序依法當然停止，其法定繼承人有甲○○○、乙○○
等二人，有戶籍謄本在卷可稽，迄未為承受訴訟之聲明，為免訴訟程序延滯，爰依首
開規定，由本院依職權命其等承受訴訟並續行訴訟。」。第十一行之第二項、第十六
行第三項，應予刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民
    事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。此於民事裁定，亦準用之，同法第二百
    三十九條復有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  高明發
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  王明宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三        日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
