【裁判字號】    90,聲再,237
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二三七號  Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十年度上易字第一三三○號中華民國九十年十月
四日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十年度易字第四六二號、臺灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第五二三五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○於民國（下同）八十九年間遭嘉義市流
    氓王天成恐嚇取財，且遭王天成放話要在聲請人出庭之際採取不利之舉動，聲請
    人在人身安全遭受嚴重威脅之情況下，對起訴事實一概承認，以免因多次出庭致
    危害自身安全，始作不實之自白。且聲請人在嘉義市○區○○街二二九號之十七
    之處所自購入後，未曾在該處居住，皆出租予他人，自八十七年九月起，係出租
    予東岱企業有限公司作為營業處所，且該公司支付租金多以支票為之，足證被告
    自白與事實不符，復聲請人因腳疾無法出庭受審，非故不到庭，原確定判決所為
    缺席判決於法有違云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審，固為同法第四百二十一條所明文規定，惟所謂就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，係指該證據於案情有重要關係且未經審酌者而言
    ，如證據業經法院本其自心證予以採取及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以
    此為由聲請再審。次按事實之認定，證據之取捨及證據證明力之判斷，乃事實審
    法院之職權，苟無違反經驗法則及論理法則，自難指為違法。
三、經查：原確定判決即本院九十年度上易字第一三三○號判決，綜合調查證據之結
    果，認聲請人即受判決人甲○○犯有刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪、
    同法第二百六十八條之意圖營供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪之事實，判
    處聲請人有期徒刑一年，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對聲
    請人上訴書狀否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
    明，有上開判決一份附卷及本院調閱之該案偵審全卷可稽。聲請人聲請再審理由
    略以：聲請人遭王天成放話，在人身安全遭受嚴重威脅之情況下，為免因多次出
    庭致危害自身安全，始作不實之自白。且聲請人在嘉義市○區○○街二二九號之
    十七之處所自購入後即出租予他人，該處非賭博場所，另聲請人因腳疾無法出庭
    受審，原確定判決於法有違云云。然查聲請人上開再審理由，或為對原判決認定
    事實之爭辯，或為對原判決採證認事職權之行使，任意指摘，或為證據業經法院
    本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，均非就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌予以指摘，揆諸前開說明，核與刑事訴訟法第四百二十一條之
    再審理由不符，聲請人據以聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
