【裁判字號】    90,裁,1008
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○○八號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                              .
右聲請人因耕地三七五租約事件，對本院中華民國八十九年九月七日八十九年度裁字
第一一三八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條第
一項（即修正前第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之。查本院八十九年度裁
字第一一三八號裁定於前訴訟程序駁回聲請人之訴，其理由係以：按行政訴訟之提起
，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為八十七年十月二十八日修正公
佈前之行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告（即聲請人下同）因耕地三七五租
約事件，不服臺灣省政府所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告之送達代
收人丙○○○係於八十八年七月二十六日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再
訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年七月二十七日起算，扣除在途
期間六日，原至八十八年十月二日即已屆滿，該日為周末，下午休息，翌日為星期日
，以再翌日即八十八年十月四日上午代之。原告遲至八十八年十月十一日始向本院提
起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規
定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應
予駁回等語。經核原裁定並無首揭行政訴訟法第二百七十三條第一項所列各款之情形
，聲請意旨謂前訴訟之提起適逢九二一大震災，為向受災大姊精神上之支持及求生之
鼓勵，乃遲誤起訴期間，請准予再審云云，顯無理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
