【裁判字號】    90,裁,1006
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○○六號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年二月十八日八十九
年度判字第四一○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條（即
修正前第二十八條）所定各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審
理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。
所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對於本院於八十九年二月十
八日八十九年度判字第四一○號判決，提起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴狀
所述實體法律關係之理由，而對於原判決究竟有行政訴訟法第二百七十三條第一項所
定何項再審事由及證據，則隻字未提，揆諸首開說明，其再審之訴為不合法，應予裁
定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
