【裁判字號】    90,裁,1004
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○○四號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右聲請人因違章建築事件，對本院中華民國八十九年九月二十二日八十九年度裁字第
一二○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因違章建築事件提起行政訴訟，
為本院八十九年度裁字第一二○三號裁定（下稱原裁定）認其訴為不合法，予以駁回
在案。茲聲請人對原裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非對本案拆除違章建築之事有
所爭執（其所提之現場照片亦屬實體上之爭執事項），然對於其所再審之原裁定以其
訴為不合法而予駁回，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，且其係依行政
訴訟法第二百七十三條第一項何款之規定聲請再審，亦未指明，揆諸首開說明，再審
之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
