【裁判字號】    90,裁,1011
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○一一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  空軍總司令部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因退伍事件，上訴人不服中華民國八十九年十一月三十日臺北高等行政法
院八十九年度訴字第三九五號判決，提起上訴。本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二
    百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明
    原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
    訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法
    院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之
    。
二、本件上訴人對臺北高等行政法院八十九年度訴字第三九五號判決提起上訴，其狀
    述各點，僅指摘原判決不當，而未具體表明原判決違背何項法令暨依訴訟資料合
    於該違背法令之具體事實，嗣後別無理由書之提出，經原法院檢卷前來，揆諸首
    開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
