【裁判字號】    90,裁,1005
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○○五號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因退伍事件，對於中華民國八十九年九月二十二日本院八十九年度裁字第一
二○四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前行政訴訟法第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之，此觀之同
法第二百八十三條準用第二百七十三條之規定自明。次按訴願自機關之行政處分書或
決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴願法第九條第一項定有明文。
若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。又訴願提出之日期，以受理訴
願機關實際收受訴願之日期為準，復為行政院暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審
議規則第十三條第三項前段所明定。本件聲請人前因退伍事件，提起行政訴訟，經本
院八十九年度裁字第一二○四號裁定（下稱原裁定）認其訴為不合法，予以駁回在案
。經核原裁定所持之理由略謂：「本件原告（即聲請人，下同）因退伍事件，不服海
軍總司令部人事署八十四年十一月十八日（八四）挹管字第○五九○一號書函，提起
訴願。經查，原告於八十四年十一月二十三日向行政院國軍退除役官兵輔導委員會陳
情時，表明已收受前開海軍司令部書函，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十四
年十二月七日（八四）輔貳字第二二九七七號簡便行文表檢送原告陳情函影本附於訴
願卷宗可憑，原告既於八十四年十一月二十三日前即知悉該處分，竟遲至八十六年七
月二日始向海軍總司令部人事署表示不服，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸
首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不
合。其起訴為不合法，應予駁回。」云云。查原裁定依據上述理由，駁回聲請人在前
程序之訴，於法洵無違背。又原裁定係以聲請人訴願逾期，其起訴為不合法，而予以
駁回，本件又無回復原狀之法定事項，是聲請人依修正前行政訴訟法第二十八條第九
款：「為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判．．．。」之規定，請求依民事訴訟
法第一百零八條、第一百十一條、第二百十三條規定「回復原狀」云云，自不足採。
另聲請人請求國家賠償部分，亦非本院管轄之範圍，此部分亦難謂合法。至於聲請人
依民事訴訟法第四百九十八條規定「為判決基礎之裁判，如有前二條所定之情形者，
得據以對該判決提起再審之訴。」而提起再審，但行政訴訟法並無類此之規定，自不
得僅援引民事訴訟法規定提起再審之聲請。況本件並無為判決基礎之民事或刑事判決
及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者之情形，亦與行政訴
訟法第二百七十三條第一項第十一款（修正前行政訴訟法第二十八條第九款）之法定
再審事由不合。從而，本件聲請再審，顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月     三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
