【裁判字號】    90,裁聲,30
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與內政部間因土地登記事件，聲請更正本院中華民國八十九年十月五日八十
九年度裁字第一二三○號裁定，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，行政訴訟法
第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。本件原裁定係以：按
提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過合法訴
願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀舊行政訴訟法第一條第一
項之規定甚明。又「不服再訴願決定者，依法不能復提起訴願。司法院院字第六四一
號解釋，係謂因訴願決定撤銷或變更原處分致權利或利益受損害之人，雖非原訴願人
，亦得提起再訴願。並非謂不服再訴願決定，可提起訴願。」本院四十九年判字第二
十四號著有判例。本件原告（即聲請人下同）與中國大眾康寧互助會因坐落臺北市內
湖區土地登記權利糾紛，屢次向臺北市中山地政事務所及臺北市政府地政處陳情，請
求辦理土地抵押權更正登記，或否准中國大眾康寧互助會土地移轉登記，或申請影印
發給土地登記申請資料等文件，經臺北市中山地政事務所、臺北市政府地政處分別否
准後，向臺北市政府提起訴願，經遭駁回，嗣提起再訴願，分別經內政部台（八五）
內訴字第八五○二八四八、0000000、0000000號及第0000000
號等再訴願決定駁回。原告就上開內政部再訴願決定復向內政部提起訴願。被告（即
內政部下同）以原告對其再訴願決定向被告提起訴願，應不受理，遂從程序上駁回其
訴願，再訴願決定，亦予以維持，揆諸首揭說明，即無不合。原告復提起行政訴訟，
即難認合法，應予駁回。資為理由。經核原裁定並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
誤，則聲請人聲請更正為「被告機關內訴字第八五○二八四八號訴願決定駁回理由
違背(1)法官劉福來囑託塗銷查封收件內湖字第三四八二九號．．．」（詳見聲請狀）
等與原裁定並無關連之事項，自難予准許。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
