【裁判字號】    90,裁聲,29
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人與相對人臺北市中山地政事務所等間因土地登記事務事件，對於本院八十九
年度裁聲字第六號、八號、十二號、十四號裁定及本院八十二年度判字第一六六一號
判決聲請強制執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查本院八十九年度裁聲字第六號、八號、十二號、十四號裁定，均係因聲請人之聲請
，將本院八十三年度判字第二三○五號、八十五年度判字第二○三七號、八十二年度
判字第二六五七號、八十五年度判字第二四二二號及八十六年度判字第一○○號等判
決誤寫部分予以裁定更正，各該裁定並未就任何訴訟標的之法律關係為裁判。聲請人
對之聲請強制執行，尚屬無據，難予准許。次查聲請人與相對人臺北市中山地政事務
所間前因土地登記事務事件，提起行政訴訟，為本院八十二年度判字第一六六一號判
決「再訴願決定關於駁回原告對臺北市政府地政處八十一年六月二十九日（八一）北
市地一字第二一一二二號函之訴願部分撤銷。原告其餘之訴駁回。」聲請人聲請對之
強制執行，惟該判決內容係就再訴願決定關於駁回原告之訴願部分撤銷，一經判決，
有關官署應即為實現判決內容之必要處置，亦無聲請行政法院強制執行之問題。至聲
請人所舉民事法院之裁判，尤非行政法所得強制執行。從而本件聲請，於法不合，應
予駁回。
依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十八條、第七十八條、第八十五條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
