【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                  九十年度訴字第六六號
                              .
    原      告  中華民國小倆口佳偶協會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複代  理人  沈正雄律師
                王敬堯律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                洪智雄
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月二十日
台八十九訴字第三二九三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告未依規定期限辦理八十四年度營利事業所得稅結算申報，經被告
    通知補辦結算申報，仍未補辦結算申報，被告遂依同業利潤標準核定其應納稅額
    新台幣（下同）二七六、七八九元，並依行為時所得稅法第一百零八條第二項規
    定加徵百分之二十之怠報金五五、三五七元。原告不服，申經復查結果，就怠報
    金部分未獲准變更，本稅部分則未為決定。原告乃提起訴願，經財政部就怠報金
    部分決定駁回，原告仍不服，就本稅及怠報金部分提起再訴願，亦遭決定駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.再訴願決定、訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告是否有營利行為，而該當於營利事業所得稅之納稅義務人？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「人民團體無任何營業或作業組織收入，可暫免辦理結算申報。合於所得稅
      法第十一條第四項規定之宗教團體，各行業公會組織及同鄉會、同學會等人民
      團體，無任何作業或作業組織收入，僅有會費、捐贈、基金存款利息，或不動
      產租金收入者，可暫免依所得稅法第七十一條規定辦理結算申報。」、「合於
      所得稅法第十一條第四項規定之各行業公會組織、同鄉會、同學會、宗親會及
      營利事業產業工會，無任何營業或作業組織收入，僅有會費、捐贈或基金存款
      利息者，可免依所得稅法第七十一條規定辨理結算申報，以資簡化。」分別有
      內政部六十六年十月十四日台內社字第七五六○一七號致臺灣省政府社會處、
      台北市政府社會局、中華民國全國工業、商業總會函、財政部八十四年九月八
      日台財稅第八四一六四四九三一號函可稽。查原告係依人民團體法組織，正式
      向內政部註冊登記，非以營利為目的之社會團體，有內政部台內社字第八三一
      二五五四號「全國性及區級人民團體立案證書」可徵。原告因非營利事業團體
      ，並無對會員為盈餘分配，倘日後原告解散，剩餘財產依原告協會之章程第三
      十二條規定，亦歸屬所在地之地方自治團體或主管機關指定之機關團體所有。
      因此，原告向會員收取入會費、常年會費及會員捐款等，並非從事營利行為，
      應免徵營利事業所得稅。綜上，原告乃是經向主管機關立案成立之人民團體，
      依法應可免依所得稅法第七十一條辦理結算申報，詎原處分機關不察，核課原
      告八十四年度營利事業所得稅二七六、七八九元，加徵百分之二十怠報金計五
      五、三五七元。原處分機關核課原告之營利事業所得稅依法即有不合，且又以
      此應納稅額，加徵百分之二十怠報金，亦有違誤。
    2.按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
      於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，為司法院釋字第二七五號解釋在案
      。鑑於稅法規定之複雜性，就稅務案件注意義務之要求，既不應太過廣泛，也
      不應過於狹隘，而應以稅捐義務人如同處理自己其他職業上或業務上事務所持
      注意力為準，較為合理。在此程度之注意義務下，若有違背注意義務，加以處
      罰，才能期待其改善注意，避免繼續犯錯。因此，對於過失行為之處罰，不應
      失之過嚴，要求納稅義務人超乎自己注意能力之上，而盡善良管理人之注意義
      務，若有違背，即逕科處罰鍰，而不問該納稅義務人實際上是否有盡其注意義
      務之可能性。否則，此種無期待可能性之處罰，並不能達到處罰目的，徒然令
      人感到苛刻不合理而已。此於稅法上之怠報金規定，實具有懲罰性質，亦應為
      相同解釋。依首開內政部、財政部之函釋，人民團體就會費、常年費、特別捐
      贈、基金存款利息等，不屬營業稅課徵範圍，依法免徵營業稅，並可免辨理結
      算申報，故縱使本件認為人民團體所收取之入會費及活動費應繳營業稅，亦因
      稅法之複雜與困難，非原告所能知悉，原告實已盡其注意義務，故原告因不知
      入會費及活動費要報繳營業稅並依規定期限申報營利事業所得稅，核屬因不可
      歸責之事由致法規認識錯誤，應屬有合理正當理由，而不具有故意過失，且依
      大法官釋字第二七五號解釋，原處分機關既不能舉證證明原告有何故意過失，
      即不應為加徵怠報金之處罰。何況，本件核課期間乃在八十四年，至八十五年
      四月間始有慈善機關團體申報辦法之規定，則本件於核課當時，既無申報辦法
      之存在，且稅法之複雜性又非原告所能知悉，原告於本件中從未予申報亦顯無
      故意過失可言，依前開解釋，自應不得加徵怠報金作為處罰。
    3.按「凡人民團體向會員所收會費，常年費或特別捐（非屬對個別會員提供勞務
      之代價者）不屬營業稅課徵範圍，依法應免徵營業稅。」有財政部於六十年四
      月二日，邀請內政部、經濟部，及省市財稅單位等有關機關會商，獲致結論（
      二）可按，並經內政部六十年五月十一日台內社字第四一八六二一號令復台灣
      省政府社會處。次按「人民團體無任何營業或作業組織收入，可暫免辦理結算
      申報。合於所得稅法第十一條第四項規定之宗教團體，各行業公會組織及同鄉
      會、同學會等人民團體，無任何作業或作業組織收入，僅有會費、捐贈、基金
      存款利息，或不動產租金收入者，可暫免依所得稅法第七十一條規定辦理結算
      申報。」有內政部六十六年十月十四日台內社字第七五六○一七號致臺灣省政
      府社會處、台北市政府社會局、中華民國全國工業、商業總會函可稽。按原告
      協會乃是登記有案之人民團體，應受人民團體法規範，依前述會商結論「凡人
      民團體向會員收取會費，常年費或特別捐（非屬對個別會員提供勞務之代價者
      ）不屬營業稅課徵範圍，依法應免徵營業稅」應免徵營業稅。又，依原告協會
      章程第二條「本會為依法設立，非以營利為目的之社會團體，宗旨如左：提供
      有關婚姻家庭生活之諮詢與規劃服務，並舉辨正當社友聯誼與才藝學習活動，
      以促使個人心智成長家庭幸福，共創祥和社會」，亦可知悉原告協會亦非以營
      利為目的之團體，自無被告所言之營利行為。原告向會員收取之入會費及永久
      入會費乃是會員分攤本會人民團體通常業務經營所經常必須之費用，如依章程
      第五條規定邀請學者專家主持講座，開闢知性、才藝課程，設「婚姻家庭」諮
      詢專線等所支出之費用，以維持人民團體之生存發展，並非提供勞務之對價，
      依上述內政部與財政部會商結論，應免徵營業稅，故被告辯稱原告所收取之費
      用乃是銷售勞務之收入等語，顯與事實不符，是以，原處分對於原告之入會費
      及永久入會費補徵營業稅及科處罰鍰，於法洵有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
      稽徵機關申報其上一年度內構成綜合所得稅總額或營利事業收入總額之項目及
      數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚
      未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」、「納稅
      義務人如有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長其申
      報期限。但最遲不得超過四月三十日。如係公司組織，得延長至五月十五日；
      如係委託會計師或其他合法代理人查核簽證申報者，得延長至五月三十一日」
      、「納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書
      ，送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；其逾
      期仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所
      得額及應納稅額，並填具核定稅額通知書連同繳款書，送達納稅義務人依限繳
      納。」為行為時所得稅法第七十一條第一項前段及第七十二條第一項及第七十
      九條第一項前段所明定。
    2.原告雖於八十三年五月七日以非營利為目的之社會團體向內政部辦理立案，以
      招收會員收取入會費及活動費方式辦理婚友社交聯誼及諮商課程服務，惟嗣經
      人檢舉其收費從未開立發票，涉嫌逃漏稅，經被告查證結果，以原告所收取之
      會費，一經建檔後即不退費，安排約會無故不到達三次者，開除會籍，不予任
      何退費，認原告係以會員制方式對個別會員提供營務之營業人，不符行為時所
      得稅法第四條第十四款免納所得稅之規定，應依同法第七十一條第一項規定辦
      理當年度營利事業所得稅結算申報，惟經滯報通知後仍未補報，乃依同法第七
      十九條第一項規定，核計其本年度營業收入為四、四一二、一五二元，按同業
      利潤標準核定所得額為一、一四七、一五九元，發單課徵其營利事業所得稅，
      業據被告以財北國稅法字第八九一七一三八六號及第八九一七七五九六號函說
      明在卷，並有漏稅案件會審報告書、調查筆錄、滯報通知書、送達證書等資料
      影本附被告案卷可稽，揆諸首揭規定，並無違誤，乃駁回其再訴願、經核並無
      不妥。
    3.按「納稅義務人逾第七十九條規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經稽徵機
      關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額
      另徵百分之二十怠報金。怠報金之金額，不得少於四千五百元。」為行為時所
      得稅法第一百零八條第二項所明定。系爭怠報金，原告以不知要申報，請准予
      免罰等語，申經復查結果，以原告未依規定辦理八十四年度營利事業所得稅結
      算申報，經滯報後仍未於十五日內補報，有滯報通知書送達回執可按，被告依
      前揭行為時所得稅法第一百零八條第二項所規定加徵怠報金，並無不合。所稱
      不知要辦理結算申報一節，尚難執為免予加徵怠報金之論據，乃未准變更。原
      告不服，以人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，應以故意、過失為要
      件，本件核課年度為八十四年，惟八十五年四月始有慈善機關團體申報辦法，
      其無故意、過失等語，訴經財政部訴願決定，以原告對會員主要服務項目為婚
      友介紹，安排約會，所收取之入會費一經建檔即不予退費，安排約會無故不到
      達三次者，開除會籍，不予退費，係以會員制方式對個別會員提供勞務之營業
      人，有違反稅法漏稅案件會審報告書可按，本部分滯報通知書係於八十七年十
      一月四日及八十八年三月二十日等多次送達，原告仍未補報，其縱非故意，亦
      難謂無過失，所訴自無足採，遂駁回其訴願及再訴願，經核並無不妥。本件原
      告復執前詞爭議，仍難謂為有理由。
    4.按「提供勞務予他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售
      勞務。：：：」、「有下列情形之一者，為營業人：：：二、非以營利為目的
      之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者。：：：」分別為營業稅法
      第三條第二項及第六條所明定。「二、營業稅法第三條第二項提供勞務予他人
      ，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務；以會員制方式
      經營銷售貨物或勞務之營業人，所收取之入會費，係提供會員入會權利，並提
      供設備供會員使用之代價，依上開稅法規定應課征營業稅。：：：」為財政部
      七十六年二月十日台財稅第七五一九七七一號函所規定。次按「免稅所得，左
      列各種所得，兔納所得稅：：：十三、教育、文化、公益、慈善機關或團體，
      符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得。」、「合於
      第四條第十三款規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織，應
      依第七十一條規定辦理結算申報；其不合免稅要件者，仍應依法課稅。」分別
      為所得稅法第十三款及第七十一條之一第三項所明定。另按「教育、文化、公
      益、慈善機關或團體符合左列規定者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得
      ，除銷售貨物或勞務之所得外，免納所得稅。一、合於民法總則公益社團及財
      團之組織，或依其他相關法令，經向主管機關登記或立案者。：：：」為教育
      、文化、公益、慈善機關或團體免納所得稅適用標準第二條第一項所明定。
    5.原告雖以人民團體名義向內政部申請立案，其章程稱其為非以營利為目的之社
      會團體，惟自八十三年成立迄今，未依照規定程序召開會員大會，且依其業務
      性質，實質上係以會員制方式，吸收會員入會，收取入會費或實為入會費之會
      員贊助，為會員安排約會，介紹婚友，並舉辨講座等活動，並有「一經紅娘建
      檔後，即不予退費」之規定，係以會員制方式對個別會員提供勞務之營業人，
      案經台北市稅捐稽徵處依前開營業稅法及財政部釋令規定，核定為銷售勞務之
      營業人，其所收取之入會收入、贊助收入應依法開立發票繳納營業稅。則依前
      開所得稅法及適用標準規定，應辦理結算申報，並依法課稅。另原告已於八十
      五年十月二十九日申請稅籍登記，並將其八十五年一至九月所收取之活動費，
      於八十五年十一月一日補開統一發票一八紙，金額計四六七、二○○元，併此
      敘明。
    理      由
一、按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽
    徵機關申報其上一年度內構成綜合所得稅總額或營利事業收入總額之項目及數額
    ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳
    之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」、「納稅義務人如
    有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長其申報期限。但
    最遲不得超過四月三十日。如係公司組織，得延長至五月十五日；如係委託會計
    師或其他合法代理人查核簽證申報者，得延長至五月三十一日」、「納稅義務人
    未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，送達納稅義務人
    ，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；其逾期仍未辦理結算申報
    者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額，並填
    具核定稅額通知書連同繳款書，送達納稅義務人依限繳納。」，分別為行為時所
    得稅法第七十一條第一項前段、第七十二條第一項及第七十九條第一項前段所明
    定。又「納稅義務人逾第七十九條規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經稽徵
    機關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額
    另徵百分之二十怠報金。怠報金之金額，不得少於四千五百元。」，行為時所得
    稅法第一百零八條第二項亦著有規定。
二、本件原告於八十三年五月七日以非營利為目的之社會團體向內政部辦理立案，係
    以招收會員收取入會費及活動費方式辦理婚友社交聯誼、諮商課程等服務及活動
    ，嗣經檢舉，被告查證結果以原告所收取之會費，一經建檔後即不退費，安排約
    會無故不到達三次者，開除會籍，不予任何退費，因認原告係以會員制方式對個
    別會員提供勞務之營業人，不符行為時所得稅法第四條第十四款免納所得稅之規
    定，應依同法第七十一條第一項規定辦理八十四年度營利事業所得稅結算申報，
    惟經被告通知補辦結算申報，原告仍未補辦結算申報，被告乃依同法第七十九條
    第一項規定，核計其該年度營業收入為四、四一二、一五二元，按同業利潤標準
    核定所得額為一、一四七、一五九元，發單課徵其營利事業所得稅，並依行為時
    所得稅法第一百零八條第二項規定加徵百分之二十之怠報金五五、三五七元等情
    ，有八十四年度營利事業所得稅未申報核定通知書、八十四年度營利事業所得稅
    核定稅額繳款書、教育文化公益慈善機關或團體滯報通知書、掛號函件收據、台
    北縣警察局新店市戶政事務所戶籍查詢通報書、財政部臺北市國稅局公告、八十
    四年度營利事業所得稅徵收底冊、漏稅案件會審報告書、調查筆錄、台北市稅捐
    稽徵處查獲違章憑證審查草稿、切結書、台北市稅捐稽徵處談話筆錄、違章資料
    通報單等影本附於原處分卷可稽。經查原告雖係以人民團體名義向內政部申請立
    案，其章程復稱係屬非以營利為目的之社會團體，惟其自八十三年成立迄今，並
    未依照規定程序召開會員大會，本與一般非營利社會、人民團體之正常作業活動
    大相逕庭；且其業務性質係採會員制方式吸收會員入會，收取入會費或會員贊助
    等，會務範圍係為會員安排約會、介紹婚友、提供諮詢專線、設立資訊中心、舉
    辨聯誼、講座等活動及服務，是其會費之收取，顯與所提供婚友、約會等勞務間
    具有對價關係。然其章程雖訂有繳納會費、視為自動退會、除名、出會及會員得
    以書面聲明退會等規定，卻無退費制度，此觀其章程即明，參以原告代表人甲○
    ○於台北市稅捐稽徵處調查時自承確有收取活動費並書立切結書表示願意補繳本
    稅等節，是原告顯係以會員制方式對個別會員提供勞務，至為灼然，因其並無退
    費制度，依營業稅法第三條第二項及第六條規定，顯係以會員制方式經營銷售勞
    務之營業人。是被告以原告對會員主要服務項目為婚友介紹，安排約會，所收取
    之入會費一經建檔即不予退費，安排約會無故不到達三次者即予開除會籍，且不
    退費，乃係以會員制方式對個別會員提供勞務之營業人，尚非無據。又營利事業
    所得稅之納稅義務人並不限於營利事業，只須有營利行為即屬該當，本件原告既
    有營利行為，自屬營利事業所得稅之納稅義務人，是被告以原告不符行為時所得
    稅法第四條第十四款免納所得稅之規定，而通知其補辦營利事業所得稅結算申報
    ，於法並無不合。從而被告以原告經滯報通知後仍未補報，乃核計其年度營業收
    入，再按同業利潤標準核定所得額，予以發單課徵營利事業所得稅及加徵怠報金
    ，揆諸首開法條規定，洵無違誤，一再訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴
    意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
