【裁判字號】    89,簡,29
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度簡字第二九號
    原      告  宜蘭市公所
    代  表  人  甲○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反水利法事件，原告不服經濟部中華民國八十九年七月十九日經（八
九）訴字第八九○八七八○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告擅自於蘭陽溪壯圍堤防堤身墾植樹木，為被告所屬水利處第一河
    川局查獲，經被告以其違反水利法之規定，於民國（下同）八十九年二月二日、
    二月十五日及三月二日共三度函請移除，惟原告均未辦理，被告遂於八十九年三
    月十三日以經（八九）水利一管字第Ｚ000000000號處分書，以其違反
    水利法第七十八條第一項第五款之規定，依據同法第九十五條規定，處以銀元六
    千元罰鍰（折合新台幣一萬八千元）。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提
    起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：請求撤銷原處分及訴願決定。訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造主張：
    (一)原告主張：
      (1)樹木種於行水區面，不致阻礙排水功能：
        原告於蘭陽溪壯圍堤防即宜蘭市○○里○○○里段二五○○公尺內種植一○
        四株四時開花之樹種樹苗，並計劃於其成長過程中加強修剪，使其長成優美
        樹型，不易倒伏，又位置選種於堤內坡中下段，非行水區面不致阻礙排水功
        能，且種植堤段又屬浮洲排水系之開口堤，屬於洪水迴流區，沖擊力較弱，
        以上考量，證明原告並非一味注重綠美化，乃期在不危害河防安全之考量下
        ，進而發揮堤防綠美化之功能。
      (2)種植樹木與墾植、放牧有間：
        水利法第七十八條第一項第五款「墾種、放牧」係屬農事行為，「墾種」應
        係墾除原有植被，種植農作物，破壞堤身之農作行為。被告嚴格解釋為不得
        「種植樹木」，而不得「種植」條文僅見於同條第一項第一款「在行水區內
        建造、種植、堆置‧‧‧」乃避免防礙水流，確保排水順暢，惟原告所種樹
        木並非位於行水區，況該處乃開口堤，應無礙河防安全，且同條第一項第八
        款規定禁止「擅自鏟伐堤身草皮樹木」，可見只要樹木無礙行水區之排洩，
        水利法對於樹木仍採保護措施，而非一味禁止種植。被告擴大解釋禁止條文
        ，以偏概全，有違「依法行政」原則。
      (3)樹木有涵養水份、保護土地之作用：
        蘭陽溪壯圍堤防在原告未綠美化之前，全線為人佔耕，竹木雜草叢生，原告
        整理並植草綠美化後，景緻已令人耳目一新，並由原告繼續維護中。惟全線
        草皮景觀過於單調，為強化綠美化效果，原告因而選擇種植一○四株四時開
        花樹種，期能為民眾再造一處理想休憩運動之場所。眾所皆知樹木有涵養水
        份之作用，而蘭陽溪壯圍堤防該處為土堤，原告於二五○○公尺內種植樹木
        ，應更能涵養水份，進而達到保護河堤，使河堤於汛期遭洪水沖刷程度降低
        。原告本諸公益目的，所種樹木兼顧河防安全及綠美化效益與水利法之立法
        精神並行不悖。
      (4)被告援引法律失據：
        按被告於原行政處分，乃援引水利法第七十八條第一項第五款及同法第九十
        五條為據，惟水利法第七十八條第一項已明揭該條之立法意旨乃在保護水道
        ，又參以同法第九十五條規定，可知水道之設置目的乃在保持水流即行水區
        不受妨礙。查原告植樹之處係開口堤，並非尋常洪水位水流到達之處，應不
        屬於行水區範圍，此有被告之八十五年十一月十五日研商「行水區定義及未
        公告河川區域之管理」會議結論可稽，是原處分援引法律失據甚明。
      (5)原處分違反比例原則：
        本件原行政處分，除課予原告罰鍰外，並課回復原狀之義務。惟查堤防安全
        維護之目的，並非一概禁止種植之行為始可達成。除水利法第七十八條第一
        項第八款可窺知外，於實務運作上更有宜蘭縣政府在宜蘭壯圍、梅洲堤防於
        堤心增設擋土牆後，栽種喬木之行為，即為被告認合於安全之行為之先例可
        循，此有經濟部訴願決定書可稽。姑不論原告植樹處乃開口堤，相較於宜蘭
        縣政府之前揭植樹處屬行水區，對於水流較不具妨礙性；且同為植樹，所植
        又同為喬木，何以被告認定宜蘭縣政府於堤心增設擋土牆後，即可為植樹之
        行為，而對原告基於環境綠化暨民眾休閒之公益考量，請求被告准予輔導使
        用時，卻未善盡輔導之責，仍執意擇回復原狀為行政決定，殊難理解。準此
        以觀，被告之行政處分，不僅業已損及環境綠化暨民眾休閒之公益，且手段
        與目的間顯已失衡，而有恣意濫權之虞。
      (6)原處分違反信賴保護原則：
        原告於堤防施工之行為，乃秉申請在案之堤防護坡美化工程之延續綠化行為
        ，與一般未經申請即行施工之不法行為，尚有不同。又原告於訴願時主張其
        他相似之不法行為，未見被告有所取締或拆除行為。系爭區域於整地前，乃
        草木雜生之狀態，鄰近仍屬被告管轄區域，亦係雜草叢生，其間並不乏身長
        數公尺之大樹，實難令人相信於開口堤之護坡植樹，為被告禁止之行為，更
        何況被告前核准原告綠化之使用書，業已載明原告應接受被告之監督與施工
        指導，故被告對原告之綠化行為負有行政指導之責甚明。準此，鑒於被告於
        施工處周邊之管理現況暨疏於行使行政監督之事實，致原告誤認系爭植樹行
        為為被告所允許，始著手植樹綠化之行為，則命原告回復原狀之同時，原告
        之信賴利益亦須列入考量。被告未將信賴保護原則列為考量，進而實施輔導
        行為，已彰顯原行政處分適法性之欠缺。
      (7)本案於本（九十）年四月廿四日之審理期日，被告重申原告之行為合於水利
        法第七十八條之處罰規定暨主張未經許可之使用行為即應課罰等。茲認各該
        主張之適法性有待商榷，特臚陳如后：
        規範目的之違反：按堤防依所佈置地位之不同得分類為主堤、次要堤、格
          堤、險堤、翼堤、敞堤、支流堤、山脈堤、溢流堤、圍堤、隔堤、廢堤暨
          夯實堤等，僅就其間所謂之「廢堤」乃指原堤防變成無效用之定義而言，
          即可知悉未具防洪功能者，亦可定位為堤防。準此，若解凡謂堤防者皆屬
          系爭第七十八條第五款堤身之範疇，洵屬不正當乃無庸置疑。本此，該條
          款所規範之堤身，應視立法目的而作限縮解釋，始符實質正當性至明。關
          此，該條第一項業已明揭以保護水道為立法目的，基此探究水道之定義？
          涉此於該法施行細則第十六條之一已有解釋之明文，即指江、河、川、溪
          、運河、減河等水流經過之地域。本此，核諸多民眾業已長年於系爭植樹
          區域之堤防外墾種農作物且砂石場設立已久之事實，則系爭堤防外區域非
          屬水流流經之處，故未該當於水道之要件至明。另按被告於本（九十）年
          四月廿四日審理期日云：系爭植樹區域有部分屬開口堤；部分則非屬之。
          關此，原告除主張被告已自認部分屬開口堤之事實，足堪判斷原處分之基
          礎事實已有違誤外；亦擬申言被告認部分非屬開口堤有值商榷之處，蓋依
          前行政法院（現已改制最高行政法院）八十九年度判字第一八八九號判決
          明揭行水區之定義，乃指兩堤之間水流行經可能行經或尋常洪水位達到地
          區之土地，又按該法施行細則第一百四十六條對尋常洪水位亦有定義，即
          指五年內洪峰高度出現次數最多之洪水位。關此，查本件植樹區域之堤外
          土地，顯逾五年尚未有洪水流至且合法設置砂石場之事實，不論自系爭第
          七十八條第一項第一、三款暨該法施行細則第一百四十六條，均可確認系
          爭植樹區域非屬行水區，若謂未該當「廢堤」亦應屬「開口堤」自明，核
          現狀事實系爭堤防已喪失防洪功能，被告本負有改編之責，此有前準備書
          狀所附被告之會議結論可稽。職此之故，原告之系爭行為非該當於水利法
          第七十八條之課罰要件。
        法律保留原則之違反：次按被告主張未經許可之使用即應處罰一語。關此
          ，原告已於先前之書狀再三表明被告之管理行為，致原告有合於使用目的
          之信賴，不再贅述。縱退一步言之，果如被告所認定原告之系爭行為屬未
          經許可之行為，則是否該當處罰？於法律保留之原則下，仍須檢視系爭行
          為之未經許可是否法律有處罰之明文。關此，遍觀水利法之規定，於系爭
          水道防護相關章節中並未有須經許可之明文，僅於第七十八條列舉有礙保
          護水道之行為態樣，核其立法理由乃在於不論行水區或堤防皆屬公物，人
          民於不妨礙公物之設置目的，即可加以合理使用，否則若如被告所言未經
          許可之使用行為，即該當於處罰要件之立論成立，則試問百姓於堤防漫步
          是否亦屬使用行為？若屬之，則是否皆應加以課罰？答案顯屬否定。職是
          ，未經許可之使用行為得否加以課罰？實應以檢驗是否該當於水利法第七
          十八條之禁止要件為前提。
        課罰之依據有違法制：本件被告口口聲聲捍衛法制，惟法制之維護於現代
          法治國家中，乃所有組成員皆須遵守，並非受處分相對人之單方義務，行
          使公權力之行政處分作成者亦難卸確遵之義務，惟核渠於本件之行為卻有
          諸多違反法制之處，僅以本件最基本之課罰處分所援引之據為例，茲若有
          違反水利法第七十八條之情事，於該法第九十二條之一業有處罰之明文規
          定。是故，縱退一步言之，被告若認定系爭行為該當於第七十八條之違反
          ，所援引之處罰之依據亦應係第九十二條之一而非第九十五條至明。實不
          知被告迴避援用第九十二條之一之動機為何？是否被告亦質疑本件系爭行
          為該當第七十八條之禁止行為？遂祇得以前置之作為義務處分書為禁止課
          罰之據？若如此，原告須指明第九十五條之作為義務，仍須以違反水利法
          之規定為前提。茲核原告尚無違反水利法之情事，即令援引第九十五條亦
          有失據之處。
        綜右以觀，核系爭水利法第七十八條之規定，明文被告有禁止違法行為之
          職權暨義務，雖法未明文「禁止」之措施方式，惟於積極政府之要求下，
          執事機關自負有適時行使行政指導暨提供資訊予社會大眾之義務；又於人
          民權益保護之原則下，被告依職權所採取相應之措施暨行為，自應合於依
          法行政等原則，實乃無庸置疑。本件被告於事前未見有何告知暨宣導措施
          ，並有致原告信賴系爭行為合於使用目的之行為；於事中不顧本件屬得輔
          導使用之事實，而置原告請渠考量公益准予輔導使用之函請於不理，實有
          恣意暨違比例原則之虞；於事後強行歸類系爭行為屬受規制之行為並妄加
          援引處罰之據，顯牴觸法律保留原則自明。檢驗被告之上揭行為，無一不
          與法治國原則相背離。
    (二)被告主張：
      (1)按主管機關為保護水道，應禁止「在堤身及其附屬建造物墾種、放牧或設置
        有害之建造物，或在堤身指定通路外行駛車輛、牲畜。」為水利法第七十八
        條第一項第五款所規定。又「違反本法或主管機關依本法所發命令規定作為
        或不作為之義務者，主管機關得強制其履行義務，或停止其依法應享權利之
        一部或全部並得處六千元以上三萬元以下罰鍰。」復為同法第九十五條所明
        定。查本件原告因未經許可擅自於蘭陽溪壯圍堤防（屬蘭陽溪河川區域內）
        堤身墾植樹木（栽植一○四株喬木類植物，經被告所屬水利處第一河川局查
        獲，該局分別以八十九年二月二日八九水利一管字第Ｚ000000000
        號函、二月十五日八九水利一管字第Ｚ000000000號函及三月二日
        八九水利一管字第Ｚ000000000號函，共三度函請原告，惟原告均
        未辦理，被告乃依據首揭法條規定，於八十九年三月十三日以經（八九）水
        利一管字Ｚ000000000號處分書處以銀元六千元罰鍰（折合新台幣
        一萬八千元）。原告不服，主張水利法第七十八條第一項第五款所規定「墾
        種」，係指破壞堤身之種植樹木之行為，原告於堤身種植樹木之行為並不屬
        之；且該條規範「種植」者，僅見於同條項第一款，惟該款立法目的在避免
        妨礙土流，確保排水順暢，而原告種植樹木處係開口堤，並非行水區，是其
        兼顧河防安全，綠美化蘭陽溪壯圍堤防堤身，自無不法；況同條項第八款復
        規定禁止「擅自鏟伐堤身草皮樹木」，是於樹木無礙行水區之水流，水利法
        對之仍採保護立場，而非一昧禁止種植，請求撤銷原處分云云。
      (2)經查，水利法第七十八條第一項第五款有關禁止在堤身墾種等之規定，係為
        避免堤身遭任意墾耕破壞。若為堤防綠美化及保育需求所執行防洪生態工法
        ，多僅敷植矮性花草，無需經常墾耕，對堤身之安全、穩定影響不大，故該
        堤段於被告所屬水利處接管蘭陽溪前，曾經宜蘭縣政府於八十七年六月三十
        日發給八七宜府建水字第○一○號河川地一般使用行為許可證，同意原告辦
        理綠美化種植花草。至於在堤身任意種植喬木，則易因根系增長，破壞堤身
        結構物，或因根系腐壞或因高木遭強風襲倒致破壞土壤密實度，造成滲流線
        之發展，進而有潰堤之虞，故需審慎為之，並作必要之加強措施，不得擅自
        任意種植，如被告所屬水利處前同意宜蘭縣政府在宜蘭河壯圍、梅洲堤防於
        堤心增設擋土牆後，再栽植喬木，此等皆係為確保堤身安全穩定所需。是原
        告未經許可擅自於蘭陽溪壯圍堤防堤身墾植樹木，被告依據首揭法條之規定
        所為處分，並無不合。
    理  由
本件原告因未經許可擅自於蘭陽溪壯圍堤防（屬蘭陽溪河川區域內）堤身墾植樹木（
栽植一○四株喬木類植物），違反水利法第七十八條之規定，經被告水利處第一河川
局查獲，被告分別以八十九年二月二日八九水利一管字第Ｚ000000000號函
、二月十五日八九水利一管字第Ｚ000000000號函及三月二日八九水利一管
字第Ｚ000000000號函，共三度函請原告移除，惟原告均未辦理，被告乃按
水利法第九十五條之規定，於八十九年三月十三日以經（八九）水利一管字第Ｚ00
0000000號處分書處以銀元六千元罰鍰（折合新台幣一萬八千元），固非無見
。惟按水利法第九十五條規定：「違反本法或主管機關依本法所發命令規定作為或不
作為之義務者，主管機關得強制其履行義務，或停止其依法應享權利之一部或全部，
並得處六千元以上三萬元以下罰鍰。」係違反水利法之一般性罰則，若違章行為已符
合水利法第九十一條至第九十四條之處罰規定者，即應依各該條文處罰，不能再依第
九十五條規定處罰。又水利法第九十二條之一已規定：「違反第七十八條第一項各款
情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施外，處六千元以上三萬元以
下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以上二
萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三萬元以
下罰金。前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰
至回復原狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施或
機具。」本件原告之行為既係違反水利法第七十八條第一項第五款之規定，依前揭說
明，即應依同法第九十二條之一處罰，原處分依據同法第九十五條規定處原告銀元六
千元（新台幣一萬八千元）之罰鍰，自有未當，訴願決定未予糾正，亦有可議。原告
執以指摘，為有理由，應由本院將訴願決定及原處分併予撤銷，由被告另為適法之處
分。又本件為簡易訴訟程序事件，且事證明確，故不經言詞辯論為之，併此敘明。據
上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三十
六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                               法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得上訴。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      三        日
                                               書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
