【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                 九十年度訴字第四一三號
    原      告  美商‧康泰納仕亞太有限公司 (Conde Nast Asia\Pacific Inc.)
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因服務標章事件，原告不服經濟部經八九訴字第八九○八九四三四號訴願
決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告訴訟代理人李忠雄律師負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括原告法定代理人、代表人或管理人）、起訴
    之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且
    起訴狀除應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具
    理由（及證據），又由訴訟代理人起訴者，亦應依行政訴訟法第五十條規定提出
    委任書原本以證明其代理權，並依同法第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋
    章。再起訴狀應記載事項，如原告漏未記載，其起訴不合程式，及由訴訟代理人
    起訴，而其代理權有欠缺者，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行
    政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第五款規
    定即明。
二、本件原告因服務標章事件，由其訴訟代理人李忠雄律師向本院提起行政訴訟，惟
    其未依行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本以證明其代理權，且起訴狀未依
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款規定記載所列事項，亦未附具理由（
    及證據），原告及其代表人復未依同法第五十八條規定於書狀內簽名或蓋章，經
    本院審判長於九十年四月十一日裁定命原告及其訴訟代理人於裁定送達之日起三
    十日內補正，經查該裁定業於九十年四月二十日送達原告訴訟代理人李忠雄律師
    收受，有送達證書一份附卷可稽，原告迄未補正，揆之首揭法律規定，其起訴程
    式即屬於法不合，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌
    ，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
