【裁判字號】    90,訴,351
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三五一號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服勞工保險局所核定之農民保險給付，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一當事人姓名．．．及住
    所或居所，當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地．．．。二有法
    定代理人、代表人或管理人者，其姓名、．．．住所或居所，及其與法人、機關
    或團體之關係。三有訴訟代理人者，其姓名．．．。四應為之聲明。五事實上及
    法律上之陳述。六供證明或釋明用之證據。七附屬文件及其件數。八行政法院。
    九年、月、日。又起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一
    當事人、二起訴之聲明、三及訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第五十七條及
    第一百零五條第一項分別定有明文。本件原告不服勞工保險局所核定之農民保險
    給付，提起行政訴訟，核其訴狀未表明上開行政訴訟法第五十七條及第一百零五
    條第一項各款所列事項，復未提出其在起訴前已曾依法提起訴願，經本院審判長
    以九十年度訴字第三五一號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年五月
    十八日送達原告收受，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      三        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
