【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四二七號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右原告因商標評定事件，不服經濟部中華民國八十九年十一月二十八日經八九訴字第
八九０八九五五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人應於書狀內簽名或蓋章；又訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任
    書；行政訴訟法第五十八條、第五十條前段分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀具狀人欄並未經原告簽名或蓋
    章，僅由撰狀人乙○○蓋章，惟未提出委任書，經本院於九十年十月二十五日以
    九十年度訴字第四二七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年十月二
    十九日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      三        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
