【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林征聖（會計師）
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十日台財
訴字第○八九○○三五三○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告財政部臺灣省中區國稅局之所在地在台
    中市，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法
    院，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
