【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五五九號
    原      告  世界聯合小客車
                租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月十八日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「自然人、法人、非法人之團體或其他受行政處分之相對人及利害關係人得提
    起訴願。」，八十七年十月二十八日修正前訴願法第九條第一項、第十八條分別
    定有明文。又按「本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，其以後之訴願程序，
    依修正之本法規定終結之。」、「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理
    之決定：．．．二  提起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送
    訴願書者。三  訴願人不符合第十八條之規定者。」，訴願法第九十九條第一項
    、第七十七條第二款、第三款分別定有明文。又按「原告之訴，有左列各款情形
    之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因營業稅事件，係於民國（以下同）八十八年六月二十九日收受被告之
    八十八年六月二十四日北市稽法乙字第八八一二○一二九○○號復查決定書，此
    有送達證書附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年六月三十日
    起算，因原告營業所所在地與訴願機關即財政部所在地同在台北市，無庸扣除在
    途期間，至八十八年七月二十九日（星期四）即已屆滿。原告為原處分之受處分
    人，卻不以其名義提起訴願，竟以其代表人甲○○之名義遲至八十八年八月十六
    日始向起財政部提起訴願，此有蓋有財政部收件日期章戳之訴願書附於訴願卷可
    按，訴願決定機關認訴願人非原處分之受處分人，而對該行政處分提起訴願，程
    序不合法，決定不予受理，於法並無不合，況且原告之代表人以自己之名義所提
    起之訴願亦已逾法定不變期間，是原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      四        日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
