【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三六二號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、本件原告於七十八年間買賣取得坐落桃園縣八德市○○段一四七八地號農業用地
    ，經被告依稅捐稽徵法第四十八條規定，核准免徵土地增值稅，嗣被告認系爭土
    地移轉登記後非依法令變更為非農業用地使用，乃依行為時土地稅法第五十五條
    之二規定，處以原免徵土地增值稅二倍之罰鍰新台幣（下同）四、五三七、五○
    ○元。原告不服，以被告核發八十四年土地增值稅違章繳款書之格式係不合法（
    業經被告於八十九年九月二十六日以桃稅財字第八九○二○○五一號函更正為土
    地增值稅違章罰鍰繳款書），及土地稅法第五十五條之二條文業於八十九年一月
    二十六日經總統令公布刪除，暨裁處之罰鍰因提起再審之訴尚未確定為由，向被
    告申請依稅捐稽徵法第四十八條之三規定免予處罰，被告予以否准，原告不服，
    申請復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。經查本件原告前就上開相同訴訟標的之處分，曾提起訴願、再訴願及行政訴訟
    請求撤銷，業經行政法院（現改制為最高行政法院）於八十七年八月三十一日以
    八十七年度判字第一七四一號判決駁回原告之訴確定在案，有決定書、判決正本
    等影本在卷為憑，茲原告復就同一訴訟標的，提起本件訴訟請求撤銷原處分，依
    首揭法條規定，自為前開確定判決效力所及，顯非合法，應予駁回。又本件訴訟
    因不合法既經駁回，其實體上之主張即無庸審酌論究，併予敘明。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第九十八條第三項前段裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
