【裁判字號】    90,訴,4649
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬零肆拾柒元，及自民國八十九年五月十八日起至
清償日止，按年息百分之十一．０五計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起至
清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十一萬零四十七元及自民國八十
      九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十一．０五計算之利息，並自八
      十九年六月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：訴外人李玉梅邀同被告為連帶保證人，於八十一年八月十七日開立借據
      向原告借用二百五十六萬元，利率按年息百分之十一．０五計算，並同意原告
      依基本放款利率調整隨同調整，約定到期日為九十六年八月十七日，利息應自
      八十一年八月十七日起算，第一次繳息日為八十七年九月十七日，嗣後並應每
      一個月為一期繳納一次，本金及利息應自八十一年九月十七日起以每一個月為
      一期共分一八０期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，未按期攤還本
      息時，喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期六個月以內部分，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算加付違約金。詎
      被告僅依約償還至八十九年五月十七日，即未再清償，依約其債務視為全部到
      期，尚欠本金一百八十一萬零四十七元，迭經催討無效。被告為連帶保證人應
      負連帶清償責任，為此依連帶保證契約之法律關係訴請被告如數給付。
  參、證據：提出借據一件、放款貸放登錄單二件、保證人建檔登錄單一件、放款帳
      務資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款貸放登錄單、保證人建檔
    登錄單、放款帳務資料查詢單為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭
    執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付一百八十一萬零四十七元及
    自八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十一．０五計算之利息，並
    自八十九年六月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
