【裁判字號】    90,訴,5483
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八三號
    原      告  仕賢企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  阡吉企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟零伍拾柒元。
被告應返還原告型號APFRC－8D－6－144A六段型功因器參台、型號APFRC－12D－144A
十二段型功因器陸台、型號APFR7七段型功因器壹台。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百五十三萬九千零五十七元。
    二、被告應將型號APFRC－8D－6－144A六段型功因器參台、型號APFRC－12D－
        144A十二段型功因器陸台、型號APFR7七段型功因器壹台返還原告，如無實
        物時，按給付時市價折付新台幣給付。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告與被告於民國九十年四月二日分別簽訂編號SH900316~1、SH0000000兩
        份合約，由原告銷售電器用品給被告，銷售總價分別為二百五十七萬二千五
        百元及七十三萬五千元，以上合計三百三十萬七千五百元。簽約時編號SH90
        0316~1合約，被告支付訂金五十一萬四千五百元，編號SH0000000合約，被
        告支付訂金二十二萬零五百元，前者餘款二百零五萬八千元，後者餘款五十
        一萬四千五百元，迄九十年七月十二日前均未支付，至九十年七月十二日始
        由冠凌電氣工程股份有限公司代為支付一百五十萬元，前後合約尚有餘款一
        百零七萬二千五百元尚未支付。另被告又於九十年四、五、六、七月單獨零
        星向原告購買電器用品，銷售總價格分別為四月份十八萬一千一百二十五元
        ，五月份六萬五千七百七十二元，六月份為二十萬零七百六十元，七月分為
        一萬八千九百元，均未見支付，連同前未付之一百零七萬二千五百元，共有
        一百五十三萬九千零五十七元未付，迭經催討均未清償。
    二、又被告於九十年一月及七月向原告借用功因器六段型（APFRC－8D－6－144A
        ）三台、功因器十二段型（APFRC－12D－144A）六台，功因器七段型（
        APFR7）一台，有被告簽立之保管條可為佐證，以上既為被告借用自應由被
        告返還予原告。
  參、證據：提出合約書影本二件、統一發票影本四件及貨物保管單影本二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、統一發票及貨物保管單為證
    ，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。又
    依原告所提出之貨物保管單所載：「本交易為附條件買賣，依動產交易法第三章
    規定，在貨款未付清或票據未兌現前，標的物之所有權乃屬本公司（即原告）所
    有，買受人（即被告）無異議同意，本公司無須經法律程序隨時得取回本貨品或
    代物清償」。被告未付清貨款，原告雖得依該約定請求返還系爭標的物，惟上開
    保管單既未約定於被告無法返還系爭標的物時，原告得請求被告按給付時之市價
    折付新台幣，至於所約定得「代物清償」亦僅債務人之被告有其選擇權，原告自
    不得片面變更債務本旨請求被告給付新台幣。
三、從而原告依兩造所訂契約之法律關係，訴請被告給付一百五十三萬九千零五十七
    元，及返還型號APFRC－8D－6－144A六段型功因器三台、型號APFRC－12D－144A
    十二段型功因器六台、型號APFR7七段型功因器一台，即無不合，應予准許。逾
    此部分請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
