【裁判字號】    90,賠,231
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             九十年度賠字第二三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於民國八十六年三月十四日因詐欺案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官以八十五年度偵字第二○○六六七號提起公訴，於八十八年七月
    十二日經本院以八十七年易緝字第二七九號判決無罪，案於八十八年八月十九日
    確定，此經本院調閱上開案件執行卷宗即臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度執
    他字第四二九八號執行卷宗暨上開案件全案卷宗核閱無誤，有該執行卷宗、上開
    案件本院判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑。惟聲請人於九
    十年十月三十日始向本院提出上開案件冤獄賠償之聲請，此有聲請狀上本院收文
    戳章在卷可考，距上開案件八十八年八月十九日無罪判決確定之日已逾二年，顯
    逾法定之聲請期間，揆諸首揭規定，其聲請自與法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
