【裁判字號】    90,簡,3187
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三一八七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈樣刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一一六六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，扣案之手指虎壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之
    記載，並補充如下，被告自民國九十年四月間持有他人棄置之手指虎刀械至五月
    五日為警查獲止，係一犯罪行為之持續實施，為單純一罪。其於台北市萬華區龍
    山國小公共場所拾獲他人棄置之刀械後，置於其乘坐之機車內，於各公共場所持
    續持有，另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之罪，此部分雖未經聲請
    人聲請簡易判決，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決之犯罪事實既具想像競合
    犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，自本院所得審理之範圍，併此敘明
    。
二、被告前曾於民國八十四年間因犯重利罪，經本院判處有期徒刑八月，於八十五年
    八月二十八日縮行期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    案，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告之素行尚佳，犯罪之動機、目的、手段，惟犯罪所
    生之損害尚輕及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之手指虎一只，係違禁物，不問屬於犯
    人與否，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈君玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官   蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年    十二    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
