【裁判字號】    90,訴,5560
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五五六○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府國民住宅處
    法定代理人  王清海
    訴訟代理人  林政雄
右原告與被告間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理人
    。二、訴訟標的。三、應受判決事項之聲明。又起訴不合程式或不備其他要件者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第
    一項第六款分別定有明文。
二、查原告起訴聲明為「由北市府國宅處直接興建延壽國宅乙區Ｇ棟地下室平頂，於
    八十八年十一月十九日始出現鋼筋鏽蝕澎脹剝落，其保護層不足○．五公分，不
    符施工規範一．五公分要求，應履行買賣瑕疵擔保責任，俾符誠信公平原則」，
    依原告所主張，係要求被告負買賣不動產之瑕疵擔保責任，然瑕疵擔保責任係屬
    訴訟標的之原因，非屬聲明事件。原告所提起者，係屬給付之訴，其聲明應於主
    張被告負瑕疵擔保責任後，欲請求之損害賠償。經本院於九十年十一月十五日闡
    明後，裁定要求原告於七日內提出明確之訴訟聲明，然原告於九十年十一月二十
    日提出之補充狀，仍未為明確之聲明，是其訴顯非適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    民事第四庭法  官   洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                          法院書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
