【裁判字號】    90,重訴,3013
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○一三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                            送.
    法定代理人  曾宏昌
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證契約法律關係有所請求而涉訟，而原告與被
    告康和建設實業股份有限公司、丁○○及訴外人即連帶保證人黃南圖業已於授信
    約定書第十六條、授信保證書第九條合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法
    院。經查，原告總行所在地位於「台北市○○路○段十七號」，有公司基本資料
    查詢足按，為臺灣士林地方法院轄區。再者，被告甲○○、丙○○、乙○○為黃
    南圖之繼承人，有戶籍謄本可參，是原告與黃南圖間合意管轄效力自及於黃南圖
    之一般繼受人（繼承人）即被告甲○○、丙○○、乙○○。故自應由兩造合意管
    轄法院之臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月       四     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
