【裁判字號】    90,訴,5438
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年七月一日起至清償日止，
按年息百分之八．九○五計算之利息，並自民國九十年八月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同額中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月三十日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．九○五按月計
    付。約定於九十年九月二十七日本金一次清償，任何一宗債務不依約清償本金或
    利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人未依約清償。尚
    欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符。次按當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定
    有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於
    相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
                                    法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
