【裁判字號】    90,訴,4619
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟捌佰拾肆元，及自民國八十九年三月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年四月二十日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月十九日，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，
    借款期間自八十八年四月十九日起至九十五年四月十九日止，約定自八十八年五
    月起，以一個月為一期，共分八十四期，依年金法於每月十九日按月平均攤還本
    息，利息以年息百分之九點五固定計算，並約定如有一宗債務未依約清償者，借
    款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就上開借款自八十九年三月十九日起即未依約清償，依前開
    約定已喪失期限利益，尚欠本金七十二萬二千八百三十四元，及自八十九年三月
    十九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年四月二十
    日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，迄未清償，為此
    依消費借貸契約之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出借據、約定書影本各一紙、放款交易明細查詢申請單一紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十一條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告於其
    起訴狀主張被告應給付欠款七十二萬二千八百三十四元，及自八十九年三月十九
    日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年四月十九日起
    至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金等語；嗣於本院審理時將該違約金
    之起算日期減縮自八十九年四月二十日起算（見九十年十一月五日準備程序筆錄
    ），核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，自應准許。
三、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款交易明
    細查詢申請單等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
四、從而原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款七十二萬二千八百三
    十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
