【裁判字號】    90,聲,2286
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十
年度聲沒字第八０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案大麻煙煙捲參支、ＭＤＭＡ藥錠伍顆及ＭＤＭＡ膠囊壹顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，應
    宣告沒收之，刑法第四十條、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。台北
    市政府警察局信義分局員警於民國九十年五月二十五日凌晨二時許，在台北市大
    安區○○○路○段與延吉街口，查獲被告（經觀察勒戒後無施用傾向，已另行不
    起訴處分）非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ及大麻安非他命，並扣得ＭＤＭＡ六顆
    及大麻煙三支。經查扣案ＭＤＭＡ及大麻煙係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查扣案煙捲三支、藥錠
    五顆及填充白色粉末膠囊一顆，經鑑定煙捲三支均含第二級第２４項毒品大麻成
    分（共重０點六二公克、聲請書贅載「安非他命」），藥錠五顆及填充白色粉末
    膠囊一顆均含第二級毒品ＭＤＭＡ之成分，分別有法務部調查局九十年七月五日
    （９０）陸（一）字第90167955號鑑定通知書、台北市政府警察局九十年八月二
    十七日北市鑑毒字第 261號鑑驗通知書各一紙附卷可稽，聲請意旨雖僅請求沒收
    前開煙捲三支及ＭＤＭＡ六顆，惟查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷
    燬之，已如前述，是以前開煙捲三支及藥錠五顆、填充白色粉末膠囊一顆，除應
    予以沒收外，並應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收並銷燬之，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
