【裁判字號】    90,簡,3368
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六三０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之現金參仟壹佰元及如
附表編號一至十三所示之物均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之現金參仟壹佰元及如附表編號一至十三所示之物均沒收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之現金參仟壹佰元及如附表編號一至十三所示之物均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案之現金陸佰元沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市中山區○○○路四一０號之九、十之「永森電腦企業社」之
    負責人，自民國九十年三月間起，先後僱用乙○○、丙○○在上址擔任店員，三
    人即基於常業賭博之犯意聯絡，由甲○○負責經營，乙○○負責招待客人、洗分
    及兌換金錢等工作，丙○○則負責開分、洗分等工作，自九十年三月二十六日起
    ，在上址之不特定賭客得以自由進出之公眾得出入之場所，設置內有賭博性遊戲
    軟體「七ＰＫ撲克牌」及「超八」之電腦二十三台（聲請簡易判決處刑書誤載為
    「五十台」），共同以上開電腦與不特定人賭博財物，並均以此為業，恃之以維
    生。其賭博方法係採一比一比例開分、洗分方式，由參與賭博之人向櫃台繳交現
    金即可開分，如押中則按不等倍數累積分數，若未押中則分數由機具沒入，歸甲
    ○○贏得，如不玩時，即由乙○○或丙○○依電腦螢幕所顯示之積分，兌換現金
    給賭客，而以此射倖方式賭博財物。嗣於九十年四月十九日晚上六時十分許，適
    有賭客丁○○在上址賭博時，為警當場查獲，並扣得如附表編號一至五之賭博機
    具，及被告甲○○所有供賭博所用之如附表編號六至十三之物（編號十四及十五
    僅係供記錄員工出勤情形，非供經營賭博店所用），復自丁○○身上扣得洗分後
    乙○○所交付之現金六百元，另自乙○○身上扣得現金一萬三千一百元（其中一
    萬元為乙○○所有，另三千一百元係經營賭博店所得財物）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○分別於本院調查時坦
    承不諱（見本院九十年十月十七日、同年十一月二十日訊問筆錄），並經證人即
    查獲之警員黃啟榮於偵查中結證屬實（見偵查卷第八十七頁反面），復有臺北市
    政府警察局中山分局中二派出所臨檢紀錄表附卷及如附表編號一至十五所示之物
    扣案可資佐證，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法上之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪（最高
    法院七十四年度台上字第第六五五一號判決可資參照）。查被告甲○○於本院調
    查中供稱該店每日營業額約六、七千元至一萬多元，且除經營「永森電腦企業社
    」外並無經營其他業務收入等語（見本院九十年十一月二十日訊問筆錄），被告
    乙○○、丙○○於本院調查中亦均自承前開期間僅有擔任上開電腦社店員之工作
    等語（同前揭訊問筆錄），而當日所查獲之電腦機台亦達二十三台之多，依其經
    營之規模，渠等顯均係恃賭博為生，並以之為業。核被告甲○○、乙○○、丙○
    ○所為，均係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。又賭客即被告丁○○於前開處
    所利用上開電腦機具在公眾得出入之場所與經營者對賭，核係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪。又被告乙○○、丙○○分別自其受雇於時起即與被告
    甲○○就上述經營電玩店與不特定賭客對賭之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。
三、於本院訊問時，被告甲○○、乙○○均表示同意檢察官具體求刑有期徒刑七月及
    緩刑二年之宣告，被告丙○○表示同意檢察官具體求刑有期徒刑六月及緩刑二年
    之宣告，被告丁○○表示同意檢察官具體求刑罰金一千元之宣告，爰審酌被告甲
    ○○經營擺設賭博性電動機具與人賭博，且所營賭博機具多達二十三台，且被告
    乙○○、丙○○分係受僱擔任招待客人、開分、洗分及兌換金錢等工作，助長社
    會投機風氣，雖被告甲○○、乙○○於警訊時曾否認犯行，然渠等於本院調查時
    均已坦承犯行，且被告甲○○僅經營未及一個月即為警查獲，而被告丁○○始終
    均坦承把玩前開賭博性電腦機台之犯行，及渠等之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告乙○○及丙○○部分均諭知易科罰金之折算標準，被告丁○○部
    分諭知易服勞役之折算標準。末查，被告甲○○、乙○○、丙○○前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對渠等所宣告之刑，均以暫不執
    行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告四人對於本件判決均不得上訴。
四、扣案之如附表編號一至五之電腦機具，均係當場賭博之機具，不問屬於犯人與否
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。扣案之如附表編號六至
    十三之物均係被告甲○○所有，且係供犯賭博罪所用之物，業經被告甲○○供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。另自被告丁○○身
    上扣得洗分後乙○○所交付之現金六百元，及自被告乙○○身上扣得現金一萬三
    千一百元中之三千一百元分別係被告丁○○因賭博所得之財物及被告甲○○、乙
    ○○及丙○○經營賭博業所得之財物，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒
    收之。另扣案之編號十四之員工簽到卡及編號十五之班報表僅係供記錄員工出勤
    情形，尚非直接供賭博所用或因賭博所得之物，爰不予宣告沒收。又自被告乙○
    ○身上扣得之一萬三千一百元中之一萬元，據其供稱：該一萬元係伊所有，另外
    三千一百元是向客人收取的錢，當天有向丁○○收六千元，有些錢用以支付飲料
    費、雜費等語（見本院九十年十一月二十日訊問筆錄），另被告丙○○亦供稱：
    當天下午四點，飲料店有送飲料至我們店內，是不是有付款，我不清楚，飲料錢
    可能是乙○○付的等語（同前揭訊問筆錄），是被告乙○○所辯尚非全無可能，
    此外，復查無其他積極證據可資證明自被告乙○○身上所查獲之一萬元現金係賭
    博所得之物，尚無從宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項前段、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
附表：
編號  名稱                  數量
一、  電腦主機              貳拾參台
二、  電腦螢幕              貳拾參台
三、  電腦鍵盤              貳拾參個
四、  電腦滑鼠              貳拾參個
五、  電腦喇叭              貳拾參組
六、  開分卡插槽            貳拾參台
七、  開分查帳機            壹台
八、  開送紀錄表            拾張
九、  開分洗分卡            陸張
十、  優惠券                拾陸張
十一、會員名冊              貳本
十二、會員證                壹拾玖張
十三、會員開贈及外送紀錄    肆張
十四、員工簽到卡            參張
十五、班報表                貳張
右正本證明與原本無異
聲請人如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金部分應提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
