【裁判字號】    90,重訴,2548
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五四八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭俊隆
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國九十年三月十六日起至清償日止，按
年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年四月十六日起至民國九十年十月十
五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰萬元或相同面額之台灣中小企業銀行八十八年度第
三期金融債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月二十八日向原
    告借用新台幣一千四百萬元，約定利息按年息百分之八點二五採機動利率計算，
    並自八十九年七月二十八日起按月繳納利息及攤還本金，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為九十年七月二十九日。詎被告乙○○僅繳納利息至九十年三月十五日後
    竟未清償本金，依約視為全部到期，計尚有如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、保證書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、保證書等為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
