【裁判字號】    90,交聲,1268
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第一二六八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年十一月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ000
0000號、北市裁三字第車裁二二－一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按黃實線設於路側者，用以禁止停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四
    十九條第一項第一款（四）定有明文；又道路交通安全規則第一一二條第一項第
    四款亦明定：設有禁止停車標誌、標線處所不得停車。再汽車駕駛人在設有禁止
    停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文。
二、受處分人即異議人甲○○先後於民國九十年九月三日上午十一時許及九十年九月
    五日上午八時許，將其所有車號ＤＩ－二八七九號自用小客車，停放在台北市○
    ○街停車場周邊設有禁止停車之黃實線路段上，經台北市停車管理處交通助理員
    吳文其、鄭勳聯以拍照之方式存證，復以受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第四款規定之行為掣單逕行舉發，受處分人於應到案日期九十
    年十月七日及同年十月十一日前之同年九月二十五日申訴，經原處分機關函請原
    舉發單位調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第四款之規定於九十年十一月一日以北市裁三字第駕裁二二－
    一Ａ0000000號、北市裁三字第車裁二二－一Ａ0000000號裁決書
    分別裁處受處分人罰鍰九百元，共計一千八百元。
三、受處分人聲明異議狀意旨略以：所停放車輛輪胎未壓到黃實線，且該路段黃實線
    已塗銷不完全云云，然查：受處分人所駕駛之車輛停放上開地點，依舉發照片雖
    見黃線稍有脫落，然依舉發照片，仍可明確辨識該標線係確係黃實線，此有現場
    照片二張附卷可稽，且被告所停放之車輛既已停放在設有黃實線之路段上，則該
    車輛之輪胎是否壓在所設之黃線上，尚與禁止路段停車之違規要件無涉，換言之
    ，只要車輛停放在該路段上，縱車輛輪胎未壓到黃實線，亦不影響本件違規之構
    成，是受處分人所辯，應有誤會，並不足採。本件事證明確，受處分人之違規行
    為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在設置禁止停車之路段停車之行為，且於應
    到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    之規定分別裁處受處分人罰鍰各九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一        月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     十二        月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
