【裁判字號】    90,簡,3300
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八九十年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三六八五號、九十年毒偵字第九二、一０三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下，訊據被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品犯行，
    辯稱：因服用減肥藥，故尿液的檢驗報告中安非他命方才會呈陽性反應云云。惟
    查：被告施用第二級毒品之事實，有台灣檢驗科技股份有限公司之藥物尿液檢驗
    報告二份在卷可稽，且被告空言辯稱服用減肥藥物，並無證據以為佐證，且被告
    於採尿前亦曾表示於三日內未曾服用藥物，有經被告簽名之列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗記錄表在卷可稽，又依尿液中檢驗出安非他命陽性反應，推算吸食時
    間距採集時間，最長不會超過九十六小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八
    一）藥檢壹字第一一五六號函影本可按，被告係於八十九年十月二十六日及十一
    月十六日採尿，足見其吸用時間應在當日採尿前九十六小時之某時，故被告所辯
    顯不足採，被告施用第二級毒品之事實，應可認定，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用前之持有第二
    級毒品低度犯行，應為施用之高度犯行吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段犯後矢口否認犯罪及毫無
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
