【裁判字號】    90,訴,3036
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬仟佰拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告與陳玉柱、陳春蕊因工資不足向原告借用新台幣（下同）一百萬
    元，並言明於民國九十年三月十五日前還清，並立有借據一紙為憑，詎屆期後被
    告竟未依約償還，且置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告償還等語。並
    聲明：被告應給付原告一百萬元。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：訴外人陳玉柱曾持被告所有之印鑑章表示要向銀行貸款，嗣陳玉柱亦
    表明有收到一百萬元之借款，但系爭借款並非被告借的等語資為抗辯。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、經查，本件被告既不否認系爭借據之真正（參本院九十年十一月十九日言詞辯論
    筆錄），且亦未爭執已收受借款，則兩造之借貸關係即已成立，被告自難再以前
    詞置辯。
四、按數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應各平均分擔或分受之；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者
    為限，民法第二百七十一條前段、第二百七十二條分別定有明文。查本件被告與
    訴外人陳玉柱、陳春蕊共同向原告借貸一百萬元，並未表明連帶債務之旨，此有
    借據一紙在卷足稽，依前揭條文所示，系爭借款即應由被告與陳玉柱、陳春蕊平
    均分擔。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款三十三萬三千三百
    三十三元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
