【裁判字號】    90,自,914
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條及第三百四十三條分別定有明文。
三、按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因
    犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個
    人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權。至於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯
    之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平
    ，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判
    或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害
    ，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，最
    高法院二十六年渝上字第八九三號著有判例可資參照。經查，本件自訴人甲○○
    自訴被告乙○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪及第二百十條之偽造文書等罪
    嫌，其中依自訴意旨所稱之刑法第二百十條之偽造文書罪，所侵害者固係自訴人
    之個人法益，然依自訴意旨所稱被告乙○○之犯罪行為，既同時觸犯刑法第一百
    六十八條之偽證罪，而該法條係為維護司法權之正當行使而設，其所保護者為國
    家法益，是上開罪行縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，揆諸前揭之說明，其
    直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，是
    就該部分即不得提起自訴；又刑法第一百六十八條之法定刑度分別為「七年以下
    有期徒刑。」，而刑法第二百十條之法定刑度分別為「五年以下有期徒刑」，是
    自訴人不得提起自訴之部分仍屬較重之刑法第一百六十八條之偽證罪，參照前揭
    之說明，就刑法第二百十條之偽造文書部分自亦不得提起自訴，是自訴人提起本
    件自訴，尚非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國九十    年      十一      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      十二      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
