【裁判字號】    90,易緝,232
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十六年度偵字第二五三三五號），及移請本院併為審理（八十七年度偵字第二八
一三號），本院臺北簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑而移由本院刑事庭審理，本院依
通常審判程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路二三七號地下一樓之國康
    企業有限公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為：「（一）咖啡館之經營
    、（二）飲酒店之經營（店內無陪侍）」，竟自八十四年七月間某日起，在上址
    開設「新假日酒店」，僱用公關小姐以每小時收費新臺幣一千二百五十元之代價
    陪侍顧客，經營登記範圍以外之有女子陪侍之酒店業務，經臺灣臺北地方法院於
    八十五年一月六日判處有期徒刑三月確定，並於八十六年二月二十四日易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改，詎自八十五年十二月十三日起，在同址經營登記範圍以
    外之有女子陪侍之酒店業務，且經臺灣臺北地方法院於八十六年十月一日判處有
    期徒刑七月、併科罰金十五萬元確定，尚未執行，復另行起意在上址經營公司登
    記範圍以外之有女子陪侍之酒店業務，於八十六年十月三日二十三時十分許，為
    臺北市政府警察局中山分局臨檢查獲，因認被告涉有違反公司法第十五條第三項
    、第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業經立法院於九十年十月二十五日修正通過，總統於九十年十一月十二
    日公佈，同法第十五條第三項公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務
    之刑罰規定，已刪除廢止，另依中央法規標準法第十三條規定，於公佈日起算之
    第三日即九十年十一月十四日起生效，是被告甲○○犯罪後之法律已廢止其刑罰
    ，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、至於檢察官另認被告甲○○於八十七年一月九日二十二時四十八分許在同址經營
    登記範圍以外之有女子陪侍之酒店業務，涉犯違反公司法第十五條第三項、第一
    項罪嫌（八十七年度偵字第二八一三號）與本案實質上一罪，而移請本院併為審
    理部分既為起訴效力所及，本院著併予諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
