【裁判字號】    90,訴,5461
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬伍仟零壹拾伍元，及分別如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人姚蔡碧鶴分別於民國八十四年十一月十日、八十七年八月十日以被
    告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）四百七十萬元、一百六十萬元，上
    開借款除已分別攤還本金二百七十一萬零二百六十四元、一百四十四萬四千七百
    五十一元，利息分別繳至八十九年三月十日、九十年八月十日外，尚有分別如附
    表所示之本金、利息、違約金未清償，依約已視為全部到期，被告依法應負連帶
    清償之責。是起訴請求如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確積欠原告所主張之金額，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
    被告雖辯稱目前無力清償云云，惟此並無從免除其清償之義務，是被告之抗辯即
    無理由。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
