【裁判字號】    90,訴緝,103
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十年七月四日執行羈押，十月四日裁定延長羈押二月，
今該原因尚未消失，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，業於本院於九
十年十一月二十六日當庭宣示應自九十年十二月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一    月        三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十    年      十二    月         三  9        


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
