【裁判字號】    90,訴,4201
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二○一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬仟玖佰壹拾捌元，及自民國八十九年十二
月十三日起至清償日止，按年息百分之八．六二五計算之利息，並自民國九十年一月
十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月十三日向原
    告借用新台幣（下同）三百六十四萬元，借款期間二十年，約定利息自借款日起
    二年內按年息百之七．九按月計付，自八十八年十一月十三日借款屆滿二年起改
    按基本放款利率加碼年息百分之○．三四五計算（即年息百分之八．六二五），
    並自借款日起算，第一次繳息日為八十六年十二月十三日，嗣後並以每一個月為
    一期，共分二四○期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年十二月十三日起即未依約償還本息，依上開約定，本件
    借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金三百一十四萬三千九百一十八元及訴之
    聲明所示之利息、違約金未清償。被告丙○○、戊○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○、張世輝未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳述如
    左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丙○○、戊○○固於八十六年十一月十三日擔任被告己○○所有坐
      落台北縣新莊市○○段六五一地號之土地及建號七七七七號房屋之貸款保證人
      ，但上開房地於八十七年六月十九日既已出賣予訴外人許榮三，該房地借貸責
      任即應由許榮三承擔，而被告丙○○、戊○○之保證責任亦應除去，今許榮三
      未繳交貸款本息，原告本應向許榮三追討該款項，詎因原告疏忽未將債務人名
      義變更為許榮三，卻無端主張被告丙○○、戊○○應負保證責任，實屬無稽。
      且系爭貸款另設有四百三十七萬元之最高限額抵押權，基於物權優先償還原則
      ，原告本應先主張抵押權，此觀民法第七百五十一條規定自明，是被告丙○○
      、戊○○縱應負連帶保證人責任，原告未先主張抵押權，即逕向連帶保證人追
      償，其訴應屬無理。
（三）證據：提出土地及建物登記謄本為證。
      理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第九條約定，兩造合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，又原告總行
    位於台北市○○路，屬本院轄區，是原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首
    揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告楊世椿迄未有任何聲
    明和主張，且未提出任何證據供本院審酌；另被告丙○○、戊○○對其等擔任系
    爭借款之連帶保證人及系爭借款尚餘本金三百一十四萬三千九百一十八元及訴之
    聲明所示之利息、違約金未清償一節均不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、被告丙○○、張世輝雖稱：擔保系爭借款之房地已於八十七年六月十九日出賣予
    訴外人許榮三，該房地借貸責任即應由許榮三承擔，而被告丙○○、戊○○之保
    證責任亦應除去等語，並提出土地及建物登記謄本為證。惟查，上開房地固然已
    出售予訴外人許榮三，但被告並未舉證證明系爭借款債務亦約定由許榮三承擔，
    故被告己○○對原告之借款債務仍然存在，並不因房地已經移轉他人而消滅。而
    被告丙○○、張世輝為系爭借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任，是被告丙
    ○○、張世輝以前詞置辯，即難足採。至被告丙○○、戊○○又稱：依民法第七
    百五十一條規定，原告應先就擔保物求償，本件原告既未先主張抵押權，即逕向
    連帶保證人追償，其訴應屬無理等語。然按債務關係如於擔保物權並有保證人者
    ，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如
    有特別約定，仍從其特約，最高法院十九年上字第三三○號判例可資參照。是民
    法第七百五十一條固規定：「債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權
    人所拋棄權利之限度內，免其責任。」惟其立法目的僅是為保護保證人之利益，
    並未禁止當事人間特別約定，可直接向保證人求償，故若債權人並未拋棄為其債
    權擔保之物權者，自無民法第七百五十一條之適用。查本件兩造既於約定書第六
    條第一項特別約定：「貴行無須先就擔保物受償，得逕向立約人求償」，且被告
    丙○○、張世輝復未舉證證明原告有拋棄抵押權之意思，則原告即無須先主張抵
    押權，待求償無效果後，方向被告丙○○、張世輝求償，是被告丙○○、戊○○
    以前開理由為免負保證責任之論據，亦無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十四萬三千
    九百一十八元，及自八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八．六
    二五計算之利息，並自九十年一月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
