【裁判字號】    90,簡,3810
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白
  （二）告訴人乙○○之指述。
  （三）台北縣新店市○○路一九九號「松青超市」民國九十年三月九日十九時監視
        錄影帶勘驗筆錄一份及台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十八年
    間因強盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，上訴後經台灣高等法院
    撤銷部分判決，改判處有期徒刑四月確定，並於八十九年七月二十一日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的，及尚值壯年卻僅因缺錢買酒即起意竊取，惟尚非施以強暴脅迫
    手段，犯罪情節尚屬輕微，且查獲之後即向被害人坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
   三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
   一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十二    月       五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
