【裁判字號】    90,訴,5469
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣，原告依請求被告給付票款，其票據付款地在桃園縣
    ，依民事訴訟第一條第一項、第十三條之規定，應由臺灣嘉地方法院或台灣桃園
    地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤。
三、茲原告聲請將本件移送於台灣桃園地方法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
