【裁判字號】    90,訴,5279
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二七九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟陸佰玖拾元，及自民國九十年七月一日起至清償
日止，按年息百分之十九．六九計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬一千六百九十元，及自民國九
      十年七月一日起至清償日止，按年息百分之十九．六九計算之利息，並按上開
      利率百分之十計算之違約金。
  貳、陳述：被告與原告於八十九年四月二日簽訂信用卡使用契約，依約被告得持卡
      至特約商店記帳消費，惟應於各該記帳消費後次月三十日前向原告清償，逾期
      應另給付按年息百分之十九．六九計算之遲延利息，並按前述利息加計百分之
      十之違約金。被告自八十九年十二月九日起至九十年五月十三日止，於特約商
      店消費共計五十四萬一千六百九十元，惟被告未按期給付，迭經催討無效，為
      此依兩造所訂信用卡契約之法律關係訴請被告如數給付。
  參、證據：提出信用卡申請書暨約定條款一件、消費明細表一件及帳單二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂信用卡契約約定條款第二十七條約定，本件由兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、消費明細
    表及帳單等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告
    之主張為真正。
四、從而原告依兩造所訂信用卡契約之法律關係，訴請被告給付五十四萬一千六百九
    十元，及自九十年七月一日起至清償日止，按年息百分之十九．六九計算之利息
    ，並按上開利率百分之十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
