【裁判字號】    90,訴,5299
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二九九號
    原      告  展大國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  大禹自動化股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟元，及自民國九十年七月一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十三萬八千元，及自民國九十年七月
      一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：被告於九十年五月三十一日向原告訂購AUTOCAD2000（台塑版）共十四
      套，貨款計九十三萬八千元，應於九十年六月三十日給付，惟被告遲不付款，
      為此依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款。
  參、證據：提出訂購單影本二件、送貨單及統一發票等影本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單、送貨單、統一發票為證，被
    告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五民法第二百二十九條第一
    項、第二百零三條定有明文。本件兩造約定系爭貨款應於九十年六月三十日給付
    ，從而原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付九十三萬八千元，及自九十年
    七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
