【裁判字號】    90,訴,673
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六七三號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  華山營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟元，及自民國九十年十一月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百六十六萬八千元及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國八十八年八、九月分別向原告購買升降機一台及停車設備六
      組，共二十一車位，雙方約定由原告製造並安裝右開貨品，債務履行地定為台
      北市○○○路○段九三巷七號，嗣經原告依約履行完畢並經被告簽認完工驗收
      單，惟被告尚有工程款一百六十六萬八千元未付，為此依兩造所訂買賣契約之
      法律關係，訴請被告如數給付並加付法定遲延利息。
  參、證據：提出工程合約、停車設備買賣合約書、停車設備安裝工程合約書、存證
      信函等影本各一件，完工驗收證明單影本二件為證，並聲請訊問證人古德賢。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件係因兩造所訂契約而涉訟，經兩造約定債務履行地為台北市松山區，依民事
    訴訟法第十二條規定，本院有管轄權，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約、停車設備買賣合約書、停
    車設備安裝工程合約書、存證信函、完工驗收證明單等件為證，並經證人即代理
    原告簽訂系爭契約之古德賢結證屬實，被告經合法通知復未到庭亦未提出書狀表
    示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、按買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，
    應同時為之；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利
    息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第三
    百六十九條、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條定有明文。本件原告於起訴前已將系爭買賣標的物交付被告，被告迄未清償貨
    款，原告自得依上揭規定請求被告加付遲延利息。
五、從而原告依兩造所訂買賣契約之法律關係，訴請被告給付一百六十六萬八千元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
