【裁判字號】    90,訴,4818
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟伍佰零柒元，及自民國八十九年十二月三日起至
清償日止，按年息百分之七．七四計算之利息，並自民國九十年一月三日起至清償日
止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：訴外人杜文彬邀同訴外人葛羅貴春及被告為連帶保證人，於民國八十八
      年八月二十四日簽發借據一紙，向原告借款新台幣（下同）七十五萬元，借款
      期限七年，有利息之約定，利率機動調整，自八十八年九月三日起按年息百分
      之七．七四計，以每個月為一期，分八十四期按期平均攤還本息，如有一期未
      履行，即視為全部到期。逾期償付本息，除按約定利率支付利息外，並按借據
      之約定，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按原利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按原利率百分之二十加付違約金。上項借款
      債務人僅繳至八十九年十二月二日止，尚欠本金六十四萬八千五百零七元及自
      八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之七．七四計算之利息，並自
      九十年一月三日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催索均未置
      理，被告為連帶保證人，為此依連帶保證契約之法律關係訴請被告如數給付。
  參、證據：提出借據、個人資料表各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：對原告主張之事實不爭執，但現須繳付房屋貸款、信用貸款、消費貸款
      ，薪資經扣繳後每月僅餘二千五百二十五元，全家生活陷入困境，實無力代為
      償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、個人資料表為證，並為被告所
    不爭，自堪信為真正。至於被告辯稱無力清償一節，屬履行能力問題，並不影響
    被告應依連帶保證契約所負之給付義務。
二、從而原告依連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付六十四萬八千五百零七元及
    自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之七．七四計算之利息，並自
    九十年一月三日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
