【裁判字號】    90,訴,5243
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬貳仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十九年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年九月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告丙○○於民國八十三年一月二十一日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之九．七五計付
      ，本金及利息應自八十三年二月二十一日起，以每一個月為一期，共分一八０
      期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，未按期攤還本息時，自逾期日
      起六個月以內部分，按放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按放款利率
      百分之二十計算加付違約金。惟自八十七年十二月二十一日起，被告即未再繳
      本息，依借據其他約定事項第五條，一切債務均喪失期限利益，全部債務視為
      到期，迭經催討除獲付部分本金三百零一萬七千零二十八元及自八十九年八月
      二十五日止之利息、違約金外，其餘部分迄未清償。為此依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，訴請被告連帶給付尚欠之九十八萬二千九百七十二元及自八十
      九年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自八
      十九年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  參、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、強制執行分配表各一件
      為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：不爭執原告主張之事實，但現無力清償，希望原告能延緩。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知、強制執行分配表為證，並為被告所不爭，自堪信為真正。至於被告辯稱無
    力清償，核屬履行能力問題，並不影響其依兩造契約所應負之義務，又被告請求
    緩期清償，既未經原告同意，自亦不能准許。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付九十八萬二千九百七
    十二元及自八十九年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之
    利息，並自八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
