【裁判字號】    90,重訴,2772
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七七二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    游國治
    訴訟代理人    許榮仁
    被      告    油源股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟貳佰貳拾伍萬元，及其中新台幣伍仟萬元自民國九十
年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十年二
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰陸拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公
債八十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或中央政府重大交通建設公債八十五
    年度甲類第六期債票為擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告油源股份有限公司（以下簡稱油源公司），於民國八十八年十月二十五日
      邀被告甲○○為連帶保證人，向原告貸款新台幣（下同）五千萬元，借款期限
      自八十八年十月二十六日起至九十五年十月二十六日止，自借款日起以一個月
      為一期，共分八十四期，不足一個月者以一個月論，自第一期起至第二十三期
      止，只付利息不還本金，第二十四期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算。
      利息自借款日起按原告基本放款利率計算，並隨原告基本放款利率變動而調整
      。任何一宗債務不依約付息時，經原告事先以合理期限通知或催告，仍未依約
      付息，全部債務視為到期。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告油源公司自八十九年四月二十六日起至九十年一月二十六日止僅依週年利
      率百分之二繳納利息，餘週年利率百分之六計二百二十五萬元利息部分掛帳，
      自九十年一月二十七日起則未清償利息，屢經催討仍未清償，依上開約定，被
      告油源公司對原告之借款債務應視為全部到期，被告油源公司尚積欠原告五千
      二百二十五萬元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。被告甲○○既為被
      告油源公司系爭借款之連帶保證人，依約就系爭借款應負連帶清償責任。爰依
      消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶清償未償借款五千二百二十五萬元及如
      原告聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條後段約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為本契約
    涉訟時之第一審管轄法院，原告總行所在地係在台北市中山區○○○路○段三十
    六號，係屬本院轄區，是原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚
    無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告油源公司於八十八年十月六日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款五千萬元，被告油源公司自八十九年四月二十六日起至九十年一月二十六日
    止，僅按週年利率百分之二清償利息，餘週年利率百分之六計二百二十五萬元則
    未清償，自九十年一月二十七日起至則未依約清償利息，本金五千萬元亦未清償
    。被告對於上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論
    期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第
    一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上
    開事實，復提出借據、約定書及單筆放款繳息狀況查詢單各乙份為證。從而，原
    告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全
    部或一部之給付；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。原告主張被告油源公司未依約還款，已如前述，則被告油源
    公司自應負清償借款之責，被告甲○○既為被告油源公司系爭借款之連帶保證人
    ，依系爭連帶保證契約，亦應就系爭被告油源公司對原告之上開借款債務負連帶
    清償之責。
四、從而，原告依系爭借款及連帶保證契約，訴請被告連帶清償五千二百二十五萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    三十    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
