【裁判字號】    90,聲,2151
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五一號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○盜匪案件，聲請發還保證金事件，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：查被告乙○○八十七年度訴字第九０六號盜匪案件，業於民國九
    十年五月十五日判決確定，被告已發監執行，聲請人聲請發還保證金新台幣（下
    同）七萬元等語。
二、按經判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理確定之案件，被告於審判中繳有刑事
    保證金者，應不待其聲請，於判決確定後，即日查卷辦理發還，辦理發還被告刑
    事保證金應行注意事項第一條固定有明文。惟查，被告因盜匪案件經判決有期徒
    刑七年四月，經最高法院於九十年三月八日駁回上訴確定，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，足見該盜匪案件並非經法院判決無罪、免訴、
    免刑、緩刑、不受理等情甚明，且該盜匪案件業由檢察機關發監執行在案，聲請
    人應依檢察機關發還刑事保證金要點向檢察機關聲聲請發還保證金為當，其向本
    院聲請發還保證金，顯有誤會。再者，前開刑事保證金七萬元業經台灣台北地方
    法院檢察署於九十年五月二十五日發還聲請人之受託人汪治華，此有該署九十年
    十一月二十八日北檢茂字九０執更六三六字第五二一六五號函暨附發還保證金領
    款收據一紙，在卷可參。是聲請人聲請本院發還前開保證金，於法尚屬無據，應
    予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
