【裁判字號】    90,訴,3853
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三八五三號
    原      告  高智有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  商連工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬捌仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十年十月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告前向原告購買風機、風管等通風設備，並已受領全部貨品，惟被告
      應支付之貨款尚欠新台幣（下同）二百四十六萬八千六百四十六元，遲未給付
      ，屢經原告催促，被告均置之不理。按買受人對於出賣人有交付約定價金及受
      領買賣標的物之義務，民法第三百六十七條定有明文，被告既已受領全部買賣
      標的物，自有給付價金之義務，為此依買賣契約之法律關係，訴請被告給付上
      開貨款，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
  三、證據：提出訂購合約書二件、報價單二紙、統一發票十九紙（均為影本）為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購合約書、報價單、統一發票等件
    為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供斟酌，應認原
    告之主張為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文，被告既已受領買賣標的物，自有給付價金之義務，從而原告依據買
    賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付貨款二百四十六萬八千六百四十六元，
    自屬有理。又按公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或
    新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力，民事訴訟法第一百五十二條
    第一項定有明文，本件被告應為送達處所不明，經本院依原告之聲請為公示送達
    ，其最後登載新聞紙之日為九十年十月二日，有卷附之台灣日報一份為證，是公
    示送達之生效日期應為同年十月二十一日，故原告就上開金額，請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，亦有理由，應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
