【裁判字號】    90,簡,4158
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月二十九日（聲請簡易判決處刑書誤載為「二十七日」）
    下午四時零分十八秒，先進入設於臺北市大安區○○○路○段四十一號地下一樓
    之頂好超市購買十瓶啤酒，於同日下午四時十二分三十二秒經櫃檯人員結帳，並
    將所購啤酒裝入頂好超市塑膠袋交付甲○○後，甲○○即將購得之啤酒攜帶離去
    ，詎其竟意圖為自己不法所有，於同日下午四時二十六分許再度進入前開頂好超
    市，並以購物籃自架上拿取十瓶啤酒後，行至超市內之狗飼料販賣區，將尚未結
    帳之十瓶啤酒裝入其所有自行準備之頂好超市塑膠袋中，於同日下午四時三十分
    五十八秒，未經超市之櫃檯人員結帳，即逕行離去，而竊得十瓶啤酒（價值新台
    幣三百二十元），旋即為頂好超市之店長乙○○發覺，並報警當場查獲。
二、訊據被告甲○○於偵查中雖矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱：伊第一次買完啤酒
    後，想要去買醉雞，因啤酒太重，才先把啤酒放在超市內云云。惟查，右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱（見偵查卷第六頁反面），且告訴人乙
    ○○亦到庭指稱：因為在此次之前一個月前，被告曾發生過一次如同此次的情形
    ，故而這次我有特別注意他，當時我有在酒類的那邊做事，看到被告拿著菜籃在
    裝啤酒，並在狗食區那邊拿出我們超市的塑膠袋將酒放入袋內，並離開我們超市
    ，未經結帳等語（見偵查卷第三十二頁），而告訴人所呈超市內之錄影帶經檢察
    官當庭播放勘驗結果，畫面左上角在下午四點零分十六秒顯示被告進入頂好超市
    ，被告於下午四點十分結帳，並在畫面右上角顯示被告於下午四點十二分離開頂
    好超市，於四點二十六分再度進入超市，手上並拿一只空的菜籃，並在四點三十
    一分時，又於拎著十瓶啤酒，沒有結帳就離開收銀台等情，有勘驗筆錄在卷可參
    （見偵查卷第三十二頁），復有自前開錄影帶翻拍之照片十張及贓物認領保管收
    據一紙附卷可佐（附偵查卷第十一頁、第十六頁至第二十頁），足見被告確已將
    第一次所購買之十瓶啤酒攜離頂好超市，其第二次進入頂好超市僅係以原購物之
    頂好超市塑膠袋做為掩飾，而行竊取之實，被告所辯不足採信，本件事證已臻明
    確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    記錄，其所竊得之財物價值輕微，及其犯罪手段、智識程度、對被害人所生損害
    、犯罪後猶飾詞否認犯罪之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。至被告所有供行竊所用之頂好超市塑膠袋，既未扣案，復非
    專供犯罪所用之物，爰不另宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年     十二     月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
