【裁判字號】    90,訴,5568
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五六八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳威良
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟陸佰拾玖元，及自民國九十年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十年三月十七日起至民國
九十年九月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月十七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元或相同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月十六日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十一計算，並按月攤還本
    息，如遲延履行時，其利息暨違約金依借據暨約定書計算，清償期為九十五年四
    月十六日。詎被告僅繳息至九十年二月十五日，依約已視為全部到期，尚有如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金未清償。是依消費借貸及連帶保證關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、查詢單等為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
