【裁判字號】    90,國小抗,6
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度國小抗字第六號
    抗  告  人  臺北市政府衛生局
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求國家賠償事件，抗告人對於民國九十年三月三十日
本院台北簡易庭八十九年度北國小字第六號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人對於原審於九十年二月二十一日所為駁回抗告人上訴
    之裁定，所為之抗告，業於九十年三月十五日遞送抗告狀至本院台北簡易庭，原
    審誤認抗告人延至九十年三月二十一日始行提出抗告，而於九十年三月三十日以
    抗告逾期為由駁回抗告，原審認定顯與事實不符，爰請求撤銷原審九十年三月三
    十日所為八十九年度北國小字第六號裁定。
二、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，為抗告不合法，抗告法院應為駁回抗告之裁定，此於小額事件
    之抗告程序亦準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百八十
    七條第一項、第四百九十二條第一項定有明文。
三、查原審九十年三月三十日所為八十九年北國小字第六號裁定以：抗告人對於原審
    九十年二月二十一日所為八十九年北國小字第六號裁定，已於九十年二月二十七
    日送達於抗告人，抗告人延至九十年三月二十一日始行提起抗告，已逾十日之抗
    告不變期間為由，因而駁回抗告人之抗告，有該裁定附於原審卷可稽。經核原審
    九十年三月三十日所為裁定對於抗告人提起抗告之時間，縱有誤認，惟抗告人自
    陳其係在九十年三月十五日始對原審九十年二月二十一日所為裁定提起抗告，並
    提出掛號郵件收執影本為證。而查原審九十年二月二十一日所為裁定係在九十年
    二月二十七日送達於抗告人，此有送達證書附於原審卷可稽。則原審九十年二月
    二十一日所為裁定之抗告期間，應於九十年三月九日屆滿。抗告人延至九十年三
    月十五日始行提起抗告，亦已逾十日之抗告期間。是抗告人之抗告本即逾期，原
    審九十年三月三十日所為裁定，以抗告人逾期提出抗告而駁回抗告，並無不當。
    抗告人以前詞指摘原審九十年三月三十日所為裁定不當，核無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  姜悌文
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
