【裁判字號】    90,訴,5322
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第五三二二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年七月二十一日起
至清償日止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告乙○於民國八十五年十月三日（按原告誤載為借款日之八十六年
    三月十七日）向原告借用新台幣（下同）一百四十三萬元，約定利息按年息百分
    之九．０六（按係採機動利率計算而得）計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間
    自八十七年三月十七日起至一百零六年三月十七日止。詎被告僅繳息至八十七年
    十一月十七日止即未繳款，依約定書第四條之約定，債務視為全部到期，迭經催
    討未獲清償，經聲請台灣士林地方法院拍賣抵押物後，獲分配清償九十六萬六千
    四百七十四元，尚欠本金六十九萬二千七百八十元及如聲明所示（按即如主文第
    一項所示）之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十八年執字第七二七
    ０號強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○於八十五年十月三日向其借用一百四十三萬元，約定利息
    按年息百分之九．０六（按係採機動利率計算而得）計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，借款期間自八十七年三月十七日起至一百零六年三月十七日止，詎被告僅繳息
    至八十七年十一月十七日止即未繳款，依約定書第四條之約定，債務視為全部到
    期，迭經催討未獲清償，經聲請台灣士林地方法院拍賣抵押物後，獲分配清償九
    十六萬六千四百七十四元，尚欠本金六十九萬二千七百八十元及如應付之利息、
    違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行
    處八十八年執字第七二七０號強制執行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
二、按，（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當
    期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十
    三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，被告既積欠原告本金六十九
    萬二千七百八十元及如主文第一項所示之利息、違約金，依上開規定及約定自應
    負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚欠之借款六十九萬二千七百八十元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又依約定書第十一條
    之約定，兩造約定以原告所在地為履行地，立約人不履行本契約致涉訟時，合意
    以原告營業所所在地之法院即台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    ，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
