【裁判字號】    90,自,754
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月間某日
    ，持訴外人廖英米所有以萬通銀行新店分行為付款人，票號ＡＧ0000000
    號之空白支票一張，自行填上票面金額新臺幣（下同）一百三十萬元並於發票人
    欄處冒蓋被告自己之印章後，向自訴人調借現金一百三十萬元，使自訴人信其為
    有效之票據而陷於錯誤收受上開票據並交付一百三十萬元予被告，嗣自訴人遵期
    提示後始知上開支票係印章不符且存款不足而不獲兌現，而受有一百三十萬元之
    損害，因認被告涉有詐欺及偽造有價證券罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三
    百三十四條定有明文；「復按已經提起自訴或公訴之案件，在同一法院重行起訴
    者，應諭知不受理之判決」，且不受理之判決得不經言詞辯論為之，此項規定於
    自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴
    之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告及犯罪事實是否同
    一而定，苟被告與被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案件，自不因被害人之不
    同而有差異。
三、經查：本件自訴人乙○○以右開自訴事實，於九十年四月十一日以被告涉犯詐欺
    等罪為由，向台灣台北地方法院檢察署提起告訴，由該署檢察官以九十年度偵字
    第一六五０五號偵查終結並做成不起訴處分後，自訴人於法定期間內提起再議，
    並由台灣高等法院檢察署以九十年度議字第三一八九號發回繼續偵查等情，業據
    自訴人自承在卷（參見本院九十年十月二十七日訊問筆錄），並有上開告訴狀、
    不起訴處分書及台灣高等法院檢察署檢察長命令影本各一紙附卷可稽，本件之自
    訴人亦為該案之告訴人，所訴之被告及犯罪事實均屬同一，依上開說明，係屬同
    一案件，是檢察官既己就同一案件開始偵查，自訴人即不得再行提起自訴，依首
    揭規定，此部分爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    三十     日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年     十二    月       五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
