【裁判字號】    90,簡上,372
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三七二號
    上  訴  人    己○○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
    兼訴訟代理人  戊○○
    被 上訴 人    甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三日本院臺北簡易庭
八十九年度北簡字第一二○三四號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十萬元，及自民國七十五年十一月十
      三日起至清償日止，每月按合作金庫永和分行申貸設定抵押之利率（如附件所
      示）計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人確於民國七十五年十一月十三日向訴外人戰永昇即上訴人之被繼承人
      借款五十萬元（以下稱系爭款項），系爭款項非如被上訴人所言係其與戰永昇
      合夥經營麵包店之增資資金，此從保證書上是書寫「茲向戰永昇先生『借入』
      」之字句即知；況戰永昇並依保證書上所記載之內容，於同日向合作金庫貸款
      五十萬元，顯然戰永昇與被上訴人間確成立消費借貸契約。
（二）就借款交付部分，被上訴人向戰永昇借款時，因戰永昇當時無五十萬元現金，
      礙於朋友之情，只得以自己名義向合作金庫申貸，再由被上訴人書立保證書表
      明向戰永昇借貸，貸款利息由被上訴人支付。此從保證書上記明「借入」之詞
      ，即可證明被上訴人已收到借款之事實。況縱如被上訴人所言，五十萬元係其
      應付之增資款債務，亦已因其合夥出資債務轉換成借款債務，而成立消費借貸
      契約，且更可證明系爭款項業已交付被上訴人。
（三）被上訴人所提出之由戰永昇於八十二年六月二十三日書立之字據，僅能證明其
      等合夥經營麵包店虧損應分擔之款項全部結清，與系爭款項為借款乙節，不可
      混為一談。而此金額亦與系爭款項五十萬元之數額不符。又被上訴人向戰永昇
      借款五十萬元，以支付出資款項，僅解消被上訴人之出資義務，與消費借貸乃
      不同之法律關係，縱然合夥債務已然結清，被上訴人所負消費借貸債務非謂已
      因清償而消滅。
（四）上訴人己○○○部分另陳稱：其係戰永昇之妻，被上訴人在七十五年十一月左
      右，至戰永昇位於台北縣永和市○○路○段十巷五號之住所，向戰永昇表明借
      款五十萬元，當場被上訴人即簽發保證書交予戰永昇，被上訴人借款時並未表
      明借款之目的，當時戰永昇與上訴人己○○○並無現金，上訴人己○○○本不
      答應，但戰永昇後來仍開立支票與被上訴人，借款與被上訴人。
（五）戰永昇向合作金庫貸款之五十萬元，嗣後係由戰永昇親自清償者。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人為與戰永昇繼續合夥經營麵包店，籌措開業資金，乃約定由戰永昇向
      合作金庫貸款，由被上訴人負償還該貸款本利之責。其後麵包店因故未能開設
      ，被上訴人遂與戰永昇於八十二年六月二十三日結清七十五年十一月十三日以
      前合夥虧損部分，由被上訴人分擔三十萬元交付戰永昇。至於保證書上記載「
      向戰永昇借入」乃係因由戰永昇出面向合作金庫借貸之故。
（二）被上訴人與戰永昇合夥經營麵包店，已在八十二年六月二十三日全部結清，若
      被上訴人尚有積欠戰永昇任何款項，理應於結清時在字據上附加註明，現既未
      在該字據上為如此之記載，加以，上訴人及戰永昇從未向被上訴人催討過借款
      利息，顯見兩造間並無消費借貸契約關係。
（三）否認曾收受系爭款項。
（四）戰永昇向合作金庫貸款之五十萬元債務並非被上訴人清償者。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院查詢有無戰永昇之繼承人聲明拋棄繼承或限定繼
    承事件、向合作金庫永和支庫查詢戰永昇七十五年十一月十三日借貸過程及貸款
    交付相關事項。
    理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人於七十五年十一月十三日，向戰永昇借貸五十萬元，嗣
    戰永昇於八十九年四月十七日死亡，原告為其全體繼承人，依民法第一千一百四
    十八條規定，承受戰永昇財產上之一切權利義務，對被上訴人自有請求返還借款
    之債權，屢經催討，均未獲置理，為此依消費借貸契約之法律關係，請求被上訴
    人給付借款五十萬元，及自七十五年十一月十三日起至清償日止，每月按合作金
    庫永和分行申貸設定抵押之利率（如附件所示）計算之利息等語。被上訴人則以
    ：七十五年十一月間，因戰永昇告知麵包店如需繼續合夥經營，應擴張營業，增
    加設備及裝璜，乃要求被上訴人再合夥增資五十萬元，因無力支付，遂議定由戰
    永昇向合庫永和分庫申貸五十萬元，被上訴人則書立保證書，保證向該庫借入之
    五十萬元及利息由其清償等情。但被上訴人並未收受系爭款項，且其與戰永昇就
    七十五年十一月以前合夥之虧損，業於八十二年間清算時，由被上訴人交付戰永
    昇三十萬元作為應負擔之部分，並經戰永昇書立字據表明全部結清等語，資為抗
    辯。
二、上訴人主張被上訴人於七十五年十一月十三日向戰永昇借貸五十萬元之事實，已
    提出保證書為證，被上訴人對於該保證書係由其書立部分事實並不爭執，然另以
    右開情詞置辯。
（一）依民法債編施行法第二項前段規定：「民法債編修正條文及本施行法修正條文
      自中華民國八十九年五月五日施行。」，依上訴人之主張，戰永昇與被上訴人
      間消費借貸契約係於七十五年十一月十三日成立，是自應適用修正前民法債編
      相關規定，合先敘明。
（二）復依修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條規定：「稱消費借貸者，謂
      當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品
      質、數量相同之物返還之契約。」、「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付
      而生效力。」，復參酌最高法院六十九年度台上字第三八六八號判決意旨：「
      消費借貸契約雖為要物契約，惟借用人向貸與人借用款項，經出具借用證書交
      貸與人收執，如依該用借證書表明之事項足以推知貸與人已交付借用物者，即
      應認其就交付借用物之事實，已盡舉證責任。」、最高法院六十九年度台上字
      第三五四六號判決意旨：「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付
      金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親
      收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。」、最高法
      院八十六年度台上字第三八八○號判決意旨：「金錢借貸契約，固屬要物契約
      ，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，惟若貸與人提出之借用人自己製
      作之文書已載明積欠借款之事實者，應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證
      責任。」，可知，就貸與人是否已將借款交付借用人之事實，除依金錢交付相
      關行為等直接證據判斷外，如依表明借款意旨之書證記載及據經驗法則論斷等
      ，亦可推知貸與人已交付借款金錢者，自可認主張借款金錢已交付之當事人已
      善盡其舉證責任。
（三）首先，被上訴人確實有向戰永昇借款，並與戰永昇成立消費借貸契約，此自被
      上訴人親筆書寫之保證書上記載內容為：「茲向戰永昇先生『借入』新台幣伍
      拾萬元，每月按合作金庫永和分庫申貸設定抵押之利率，由本人按期付給戰永
      昇先生，並由本人負一切金錢上之責任，特此保證。」等語，及上訴人己○○
      ○於本院九十年九月二十日準備程序期日陳稱：「我是戰永昇的太太，大概在
      七十五年十一月左右，有一天晚上，被上訴人到我家裡，當時我住在台北縣永
      和市○○路○段十巷五號，被上訴人向我先生說要借五十萬元，當場被上訴人
      有簽發壹張字條即原證一號，我先生就把字條交給我，叫我要放好，我把他放
      在衣櫃裡，現在還放在那裡。：：：」等情可得證之。
（四）其次，觀諸前開保證書上所用「借入」詞語，顯見被上訴人在書立此份保證書
      時，業已收受系爭款項。加以，戰永昇於被上訴人簽立保證書當日，已自合作
      金庫永和支庫貸款取得五十萬元款項，有合作金庫銀行永和分行九十年七月二
      十五日合金永放字第三六九四號函、臺灣省合作金庫於原審八十九年十一月
      十五日提出之陳報狀所附授信戶結案資料查詢單及放款帳務序時記錄明細表在
      卷可稽。再者，被上訴人親自書立之保證書上更同意支付利息方式按「每月按
      合作金庫永和分庫申貸設定抵押之利率」計算。足徵，戰永昇係在向合作金庫
      貸款取得五十萬元後，於同日將系爭款項交付被上訴人，被上訴人則同時簽立
      保證書，載明借款及收受系爭款項之意旨。
（五）綜前，被上訴人與戰永昇間已然成立消費借貸契約，且被上訴人亦取得借用之
      金錢，該消費借貸契約因之生效。
三、被上訴人另抗辯：系爭款項係因在七十五年十一月間，戰永昇告知麵包店如需繼
    續合夥經營，應擴張營業，增加設備及裝璜，乃要求被上訴人再合夥增資五十萬
    元，方向戰永昇借貸者；又其與戰永昇就七十五年十一月以前合夥之虧損，業於
    八十二年間清算時，由被上訴人交付戰永昇三十萬元作為應負擔之部分，並經戰
    永昇書立字據表明全部結清等語，並提出戰永昇八十二年六月二十三日製作之字
    據、被上訴人存摺為據。就此上訴人雖陳稱：合夥經營麵包店虧損應分擔之款項
    全部結清，與系爭款項為借款乙節，不可混為一談；另縱然合夥債務已然結清，
    但被上訴人所負消費借貸債務非謂已因清償而消滅等語。經查，上訴人對於被上
    訴人辯稱戰永昇自其貸入系爭款項起，並未依保證書向被上訴人催付過利息乙節
    ，並不否認。又戰永昇向合作金庫貸款之五十萬元，在七十七年一月六日即已清
    償完畢，有上開授信戶結案資料查詢單在卷足憑。再者，前開戰永昇製作之字據
    ，明白記載收受被上訴人三十萬元，且對於合夥經營麵包店虧損部分應由被上訴
    人分擔之款項，全部結清等情。設若被上訴人在向戰永昇借得系爭款項後，並未
    依保證書約定支付利息與戰永昇，則戰永昇豈可能從未向其催告請求支付，甚且
    於八十二年六月二十三日亟需資金時，僅向被上訴人催討合夥虧損應分擔之款項
    ，而未提過有私人借貸？再者，戰永昇嗣於八十九年四月十七日死亡，有戶籍謄
    本附於原審卷宗足查；迄戰永昇死亡前，其從未對被上訴人催討過系爭款項，亦
    如前述。顯然，被上訴人與戰永昇在八十二年六月二十三日時，業就合夥經營麵
    包店及系爭款項同時結算完畢；否則，被上訴人當時若尚有積欠戰永昇任何款項
    ，理應於結清時在該字據上附加註明方是。綜上，應認被上訴人抗辯系爭款項係
    供麵包店合夥增資用，且業與戰永昇結清乙節為可採。
四、綜前所述，本件上訴人主張被上訴人應返還消費借貸款項，因被上訴人已於八十
    二年六月二十三日與戰永昇就合夥經營、消費借貸等款項以三十萬元結清，從而
    ，上訴人本於消費借貸契約之法律關係，請求被上訴人給付借款五十萬元，及自
    七十五年十一月十三日起至清償日止，每月按合作金庫永和分行申貸設定抵押之
    利率（如附件所示）計算之利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                               民事第三庭審判長法    官  楊絮雲
                                               法    官  郭姿君
                                               法    官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                              法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
