【裁判字號】    90,訴,4375
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三七五號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    兼法定代理人  丁○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年六月三日起至清償日止，按週
年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年七月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告江衡營造股份有限公司（下同）江衡公司於民國（下同）八十九年五
    月三日，邀同被告丙○○、丁○及乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）二百萬元，借款期間自八十八年五月十五日起至八十九年五月十五日止，約
    定利息按週年利率百分之九點五計算，按月付息，本金到期一次清償，如有逾期
    付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    立有借款契約一份、連帶保證書一份為證。詎被告江衡公司到期未為清償，僅利
    息僅繳納至八十九年六月二日，尚積欠原告本金二百萬元及自八十九年六月三日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自八十九年七月四日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借款契約一份、(二)連帶保證書一份、(三)授信明細查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約一份、連帶保證書一份、授信明細查詢單
    一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告江衡公司確積欠原告
    本金二百萬元，及自八十九年六月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五
    計算之利息，暨自八十九年七月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，而被告丙○○、丁○、乙○○為連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
