【裁判字號】    90,訴,5171
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七一號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
                  丁○○
                  己○○
    被      告    全聯國際貿易股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬肆仟零玖拾肆元及如附表一所示之利息、違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百六十六萬四千零九十四元及如附表二
      所示之利息、違約金。
（二）願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告全聯國際貿易股份有限公司（下簡稱全聯公司）邀同被告為連帶保證
    人，於民國八十九年三月十五日共同簽交原告第○○九－四七九號授信綜合額度
    契約，約定綜合額度共計三千萬元，授信之契約期限自八十九年三月十五日起至
    九十年三月十五日止，立約人與保證人在授信期限內，依各種授信用途對原告出
    立借據、簽發票具、信用狀、訂單或背書交付票據等負債單據文件所產生之債務
    ，應負償還責任，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按原訂
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。嗣原告按上開契約依被告全聯公司之申請，
    分別簽發國內信用狀及國外信用狀各乙筆，並依照信用狀指示付款予受益人，依
    約被告全聯公司應於墊款日起最長一八○日內清償本息，詎被告並未繳付，嗣雖
    經原告將被告存放於原告之支存、活存及定存抵充部分債務，惟分別尚欠本金七
    十六萬三千六百二十七元及一百九十萬零四百六十七元及如附表所示之利息、違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信綜合額度契約影本一份、國內採購借款及有關匯票承兌付款等之
    書面影本一份、國內購料借款及其委任保證之書面影本一份、約定書影本三份、
    放款帳卡明細影本二份、開發國內部不可撤銷信用狀申請書影本一份、開發信用
    狀申請書及約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，但依其以前到庭所為之聲明及陳
    述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：全聯公司實際負責人是辛○○，借款是其在處理，伊僅是擔任保證人，
      對實際借款之事並不清楚。
二、被告全聯公司、辛○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告全聯公司、辛○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告全聯公司邀同被告為連帶保證人，於八十九年三月十五日共同
    簽交原告第○○九－四七九號授信綜合額度契約，約定綜合額度共計三千萬元，
    授信之契約期限自八十九年三月十五日起至九十年三月十五日止，立約人與保證
    人在授信期限內，依各種授信用途對原告出立借據、簽發票具、信用狀、訂單或
    背書交付票據等負債單據文件所產生之債務，應負償還責任，如未依約履行，即
    喪失期限利益，視為全部到期，除仍按原訂利率計息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    嗣原告按上開契約依被告全聯公司之申請，分別簽發國內信用狀及國外信用狀各
    乙筆，並依照信用狀指示付款予受益人，依約被告全聯公司應於墊款日起最長一
    八○日內清償本息，詎被告並未繳付，嗣雖經原告將被告存放於原告之支存、活
    存及定存抵充部分債務，惟分別尚欠本金七十六萬三千六百二十七元及一百九十
    萬零四百六十七元及如附表所示之利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其
    所述相符之授信綜合額度契約、國內採購借款及有關匯票承兌付款等、國內購料
    借款及其委任保證、約定書、放款帳卡明細、開發國內部不可撤銷信用狀申請書
    、開發信用狀申請書及約定書等件為證。被告乙○○自認有擔任借款之連帶保證
    人，而被告全聯公司、辛○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告全聯公司返還借款及約定之利息、違約金，而被告乙○○、辛
    ○○就其所連帶保證之債務，依法應負連帶清償責任。
四、次按對於利息，無須支付遲延利息，民法第二百三十三條第二項定有明文。本件
    系爭契約第五條固約定如未依約定還本繳息時，對於利息部分亦應加計違約金等
    語，惟查，違約金與遲延利息相同，均具有損害賠償之性質，依民法第二百三十
    三條第二項規定之同一法理，對於利息自亦無須支付違約金，則原告就附表二所
    載「利息」違約金之請求，應有未合，不應准許。
五、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及授信綜合額度契約之法律關係，請求被告
    連帶給付二百六十六萬四千零九十四元及如附表二所示之利息、違約金，於連帶
    給付二百六十六萬四千零九十四元及如附表一所示之利息、違約金部分，為有理
    由，應予准許；其餘逾此範圍之「利息違約金」請求，難認有據，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准
    許。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
