【裁判字號】    90,重訴,2627
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六二七號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    永禧股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟捌佰捌拾萬伍仟肆佰捌拾貳元，及其中新台幣伍仟捌
佰貳拾壹萬陸仟捌佰玖拾肆元部分，及自民國九十年六月一日起至清償日止，按年息
百分之八．三三二計算之利息，暨自民國九十年七月一日起至清償日止，逾期六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五千八百八十萬五千四百八十二元，及
      其中五千八百二十一萬六千八百九十四元部分，及自民國九十年六月一日起至
      清償日止，按年息百分之八．三三二計算之利息，暨自九十年七月一日起至清
      償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      按上開利率百分之二十計算之違金。
  貳、陳述：
    一、被告永禧股份有限公司（下稱永禧公司）於八十年八月一日，邀同其餘被告
        丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款二億三千萬元，約定借
        期十五年，按月本息平均攤還，利息按原告基本放款利率百分之十加碼年息
        百分之０．七五機動調整計付，目前適用利率為年息百分之八．三三二。遲
        延履行時，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，另按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過部分另按上開利率百分之二
        十計付違約金。
    二、前開債務被告永禧公司除陸續償還一億七千一百七十八萬三千一百零六元外
        ，尚欠本金五千八百二十一萬六千八百九十四元。自九十年六月一日起迄今
        則利息分文未繳。又被告永禧公司另欠原告自八十八年十一月一日起至八十
        九年三月一日止之四期應付本息，後經被告於八十九年五月二日，向原告申
        請：(一)積欠利息一百五十六萬九千六百零三元，自八十九年五月五日起，以
        每一個月為一期，共分二十四期平均攤還；(二)本金五千八百二十一萬六千八
        百九十四元寬緩至九十年十二月一日起，以每一個月為一期，分五十七期平
        均攤回本息。
    三、詎前開(一)積欠利息部分被告永禧公司僅繳十五期（至九十年七月五日）九十
        八萬一千零十五元外，尚欠九期五十八萬八千五百八十八元迄今未付，屢經
        催討未清償，依約被告就上開債務全部已喪失期限利益，應即全部清償。
    四、被告丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此依消
        費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據一件、變更借款條件契約一件、授信約定書四件、連帶保證書
      一件、放款帳務資料查詢單三件、交易明細表影本一件、傳票影本八件、支票
      影本八件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、變更借款條件契約、授信約定
    書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、交易明細表、傳票、支票等件為證，被
    告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付五千八百八十萬五千
    四百八十二元，及其中五千八百二十一萬六千八百九十四元部分，及自九十年六
    月一日起至清償日止，按年息百分之八．三三二計算之利息，暨自九十年七月一
    日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
