【裁判字號】    90,簡,2918
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二九一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六二三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年間因轉讓毒品及施用毒品案件，分別經法院判處有期徒刑
    七月及四月，定應執行刑九月（於九十年九月十七日執行完畢）；猶不知悛悔，
    於九十年七月十三日中午十二時許，行經台北縣新店市○○路七十八號一弄三之
    一號前，見友人乙○○所有之車號ＤＱＲ－一五九號重機車，停放該處，認有機
    可乘，竟起貪念，意圖為自己不法之所有，持他人捨棄不要，為其拾得之鑰匙一
    支，啟動該車引擎，竊取該車，得手後留供己用；嗣於同年七月十七日晚間十時
    許，騎乘上開機車，行經台北市大安區○○○路與復興南路口為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○於檢察官偵查中否認右揭犯行，辯稱﹕當天去找乙○○借車，他不在
    才把車先騎回家云云；惟查右揭犯行，業據被告於警訊時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時證述之情節相符；第查被告若想借用機車，理應同時向被害人乙
    ○○借用機車鑰匙及行車執照，應不會持拾得之鑰匙，未徵得乙○○同意前，將
    乙○○之機車騎走；再查被告自取走機車後亦未告知被害人乙○○該車為其騎走
    ；綜上，被告於偵查中所辯向乙○○借車，係事後卸責之詞，不足採信。此外，
    並有乙○○立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證；本件事證明確，被告甲○○
    竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。另起訴書雖記載
    被告曾因毒品案件（指轉讓毒品），經判處有期徒刑七月，於九十年一月十七日
    執行完畢，惟查該轉讓毒品案件，與被告另一施用毒品案件（判處有期徒刑四月
    ），合併定應執行刑有期徒刑九月，於九十年九月十七日始執行完畢，併予指明
    ；爰審酌被告見友人不在機車現場，認為有機可乘，心生貪念之犯罪動機、目的
    、手段、所受之刺激、所生之危害暨被告之品行、智識程度及被告犯罪後於警訊
    時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之機車鑰匙一支，雖供犯罪之用，但為被告拾獲之物，因無法證明係他人遺
    失之物，應屬無主物，且被告尚未依法取得所有權，不能沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年    十二    月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
