【裁判字號】    90,婚,579
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第五七九號
    原      告  甲○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十年十月五日結婚，育有一女彭莉涵、一子彭煒
      銘，被告於八十九年七月間即無故離家，雖曾於同年十月間返家，惟一週後又
      出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
      務，為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於八十九年十月間無故離家，迄
      未返家之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址台北縣新店市○○路○
      段一六三號三樓送達訴訟文書，惟因查無此人，原件退回在卷，本院復按被告
      母親彭張安妹地址台東縣長濱鄉樟原村樟原十三號送達訴訟文書，因合法送達
      ，有送達證書一紙在卷可稽，因被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴
      請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
