【裁判字號】    90,重訴,2563
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  威正有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年八月三日起至清償日止，按年
息百分之九．六二五計算之利息，並自民國九十年八月四日起至清償日止，逾期六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告威正有限公司（下稱威正公司）以其餘被告甲○○、乙○○、丁○○
    ○等人為連帶保證人，於民國八十九年八月三日向原告借用新台幣（下同）八百
    萬元，約定利率，及逾期清償在六個月以內者，按原訂利率百分之十，超過六個
    月者，按原訂利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年八月三日。並約定以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院。詎屆清償期後，被告威正公司並未依約清
    償，迭經催討無效，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書四紙、本票及連帶保證書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告威正公司以其餘被告甲○○、乙○○、丁○○○等人為連帶保
    證人，於八十九年八月三日向其借用八百萬元，約定利率，及逾期清償在六個月
    以內者，按原訂利率百分之十，超過六個月者，按原訂利率百分之二十計付違約
    金，清償期為九十年八月三日。詎屆清償期後，被告威正公司並未依約清償，迭
    經催討無效，本利迄未清償之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書四紙、連
    帶保證書一紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連
    帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性
    質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。
    查，被告威正公司既積欠原告本金八百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，被告甲○○、乙○○、丁○○○為威正公司之連帶保證人，自應對威正公司之
    債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又依授信約定書第十一條約
    定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權，附予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
