【裁判字號】    90,易,1495
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二六
０號），及移送併辦（九十年度偵字第一七二二五號），本院簡易庭認不宜以簡易判
決處刑（九十年度簡字第二九二四號），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市中正區○○○路十一號三樓快瘦股份有
    限公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為（一）一般進出口貿易業務；（
    二）電腦傳真機通訊器材電話製品及其零件之買賣；（三）電腦程式設計及電腦
    系統操作圖書買賣業務；（四）各種事務機器及其零組配件耗材之買賣業務；（
    五）人造花藝術之設計及買賣業務；（六）成衣布匹健身運動器材食品家具美容
    美髮用品之買賣業務；（七）雜貨之買賣圖書雜誌報章文具之買賣業務；（八）
    前各項有關國內外廠商品之代理投標報價經銷及進出口業務等，竟自民國九十年
    二月二十三日起，經營登記範圍以外之競技及休閒體育場館（健身房）、美容服
    務及瘦身美容等業務，因認被告涉有違反公司法第十五條第一項、第三項經營登
    記範圍以外業務規定之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人謂被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項罪嫌，固非無見。惟查，公
    司法第十五條第三項、第一項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統
    於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已廢止
    其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
三、另移送併辦意旨略以：被告蔡純真係設於台北市大安區○○○路○段一０七號九
    樓拓遠股份有限公司負責人，竟擅自經營登記範圍以外之技能技藝訓練（即舞蹈
    、美容教學）業務，因認被告所涉上開犯行與本件有連續犯之關係而移送併辦。
    然查，本件業經本院諭知免訴判決如上，則與公訴人移送併辦部分即不生裁判上
    一罪之關係，非起訴效力所及，本院無從併予審酌，應退由檢察官另行偵辦，爰
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  劉  台  安
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
