【裁判字號】    90,重訴,2752
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度重訴字第二七五二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    雄泰鋼鐵股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及自民國九十年八月二十一日起至清償日止，按
年息百分之八點八二五計算之利息，並自民國九十年九月二十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾伍萬元或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）如主文第一項所示。
            （二）願供現金或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（
                  八十五年度）為擔保，以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告雄泰鋼鐵股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
            九月三十日，向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元，借款期間自八十九
            年九月三十日起至九十年九月三十日止，約定利息按年息百分之八點八
            二五計算，於每月三十日繳付利息乙次，如未按期清償，逾期清償在六
            個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
            率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告未為清償，且利息僅繳
            至九十年八月二十日，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
            本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告雄泰鋼鐵股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年
    九月三十日，向原告借款壹仟萬元，借款期間自八十九年九月三十日起至九十年
    九月三十日止，約定利息按年息百分之八點八二五計算，於每月三十日繳付利息
    乙次，如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告未為
    清償，且利息僅繳至九十年八月二十日，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求判決如主文第一項所示等語。
三、經查：原告主張上述事實，已據其提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀
    況查詢單各一份為證，而被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原
    告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求判決如主文第一項所示，應予准許。
四、原告陳明願供現金或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五
    年度）為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  郭姿君
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
