【裁判字號】    90,訴,5391
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第五三九一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    乙○○
                  丁○○
                  丙○○
    被      告    戊○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬捌仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十八年九月十六
日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國八十八年十月十七日
起至民國八十九年四月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十年八月十六日向原告借用新台幣（下同）
    貳佰柒拾肆萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率加六碼（每
    碼百分之零點二五）計算，自借款日起分二百四十期按月平均攤還本息，如任一
    期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年九月十六日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期
    ，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書為證，核屬相符，被告則未到場或以
    書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰壹拾柒萬捌仟玖佰壹拾伍元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
