【裁判字號】    90,簡,3244
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
五四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係慶謀興業有限公司負責人，於民國八十九年七月間，受臺北市○○街臨
    一五九號「信義停車塔」拍定人董大斌委託管理該停車塔，惟因董大斌未付清價
    金尚未取得該停車塔所有權，致與原所有權人涉訟。乙○○竟基於妨害他人行使
    權利之犯意，於同年十月十六日下午二時許，該停車塔Ｂ棟八號停車位所有權人
    甲○○在上址停車塔欲拍照採證停車位遭佔用之事實時，乙○○為阻止甲○○拍
    照，竟以強行拉扯甲○○掛於頸部之照相機之強暴方式，妨害甲○○行使權利，
    並致甲○○摔倒而受有頸部及左膝多處瘀傷之傷害。
二、訊據被告乙○○於偵查中對於伊為阻止告訴人甲○○拍照，乃強行拉扯告訴人掛
    於頸部之照相機，致告訴人摔倒而受有頸部及左膝多處瘀傷之傷害等情，供承不
    諱，核與告訴人指訴之情節大致相符，並據目擊之證人林延燦、王吳春嬰於偵查
    中結證明確，復有財團法人國泰綜合醫院診斷證明書、土地所有權狀、土地預定
    買賣契約書及本院拍賣公告等影本在卷可憑。被告雖矢口否認有何妨自自由之犯
    意，惟其強行拉扯告訴人掛於頸部之照相機，目的係為阻止告訴人行使拍照之權
    利，即屬以強暴方式妨害他人行使權利之行為，顯已該當刑法第三百零四條強制
    罪之構成要件，是被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪。查被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，該條第一項規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，舊法並無更有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法。公訴人認被告上開行
    為尚涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟查，被告於偵查中始終
    否認有何傷害之犯意，復查無其他積極證據足認被告係基於傷害之犯意為之，而
    刑法第三百零四條第一項之強制罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通
    傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立強制罪（最高法
    院三十年台上字第三七○一號判例意旨參照）。是本件被告既無傷害之故意，告
    訴人所受之傷害，又係被告強行拉扯告訴人掛於頸部之照像機，致告訴人摔倒所
    造成，乃強暴行為當然之結果，應只成立強制罪，同法第二百七十七條第一項普
    通傷害罪及無同法第二百八十四條第一項過失傷害罪之適用，此外復查無其他積
    極證據足認被告有公訴人所指之過失傷害犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨
    認此部份與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    三百零四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年     十二    月     三      日
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
