【裁判字號】    90,訴,3003
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○三號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬貳仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十七年十一
月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十七年十二
月三十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告洛家實業有限公司（下稱洛家公司）於民國八十七年三月三十日，以
    其餘被告乙○○、丙○○、丁○○（原名楊正文，八十八年二月三日更名，有戶
    籍謄本為證）為連帶保證人，與原告簽訂活期放款借據，約定洛家公司得於新台
    幣（下同）五百萬元之額度內，循環借用借款，循環借用期限自八十七年三月三
    十日起至八十八年三月三十日止，洛家公司遂於當日向原告借用五百萬元，約定
    利息按年息百分之九點四五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，於每月三
    十日繳付利息一次，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益
    ，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    就上開借款僅清償至八十七年十一月二十九日起即未依約繳付，依前開約定已喪
    失期限利益，尚欠本金三百五十七萬二千九百一十七元，及自八十七年十一月三
    十日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自八十七年十二月三
    十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，迄未清
    償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出放款借據一紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙、貸放明細查詢單二紙
    （以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之放款借據第十六條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告於其
    起訴狀主張被告應給付欠款三百五十七萬二千九百一十七元，及自八十七年十一
    月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自八十七年十二
    月三十日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金等語；嗣於本院審
    理時將該違約金之起算日期減縮自八十七年十二月三十一日起算（見九十年七月
    十九日準備程序筆錄），核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，自應准
    許。
三、本件原告就其主張之事實，業據提出與所述相符放款借據、放款客戶還款繳息查
    詢單、貸放明細查詢單等件為證，被告等人經合法通知均未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
四、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百
    五十七萬二千九百一十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
