【裁判字號】    90,交聲,194
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，於中華民國九十年一月十日自動繳
納罰鍰結案後二十日內聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車臨時停車時，在交岔路口十公尺範圍內，不得臨時停車；在禁止臨時停車
    處所不得停車，「道路交通安全規則」第一百十一條第一項第二款及第一百十二
    條第一項第一款均定有明文。如汽車駕駛人停車時，有在禁止臨時停車處所停車
    之情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，「道路交通管理處罰條例
    」第五十六條第一項第一款亦有處罰規定。違反道路交通管理事件之行為人，認
    為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知
    單，不經裁決自動向指定之處所，逕依裁罰標準( 低額 )執行並繳納罰鍰結案，
    如逾二十日不得再提出異議，九十年五月卅日交通部、內政部會銜修正發佈並自
    同年六月一日起施行之「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四
    十八條第一項及第五十八條第二項均有規定。
二、本件異議人甲○○所有之一輛車牌HF-7256 號自用小客車，於八十九年十月十一
    日中午十二時五十一分許，在禁止臨時停車之臺北市○○○路、長春路交岔路口
    十公尺範圍內之復興北路上停車，為臺北市政府警察局中山分局交通分隊執勤員
    警賴志連以該輛自用小客車駕駛人有違反「道路交通管理處罰條例」第五十六條
    第一項第一款( 在禁止臨時停車處所停車 )之行為，利用科舉儀器( 照相機 )拍
    照採證並掣單( 北市警交大字第A00000000 號 )逕行舉發並指定應到案日期( 八
    十九年十一月廿五日 )。嗣異議人於收受違規採證相片及舉發違規通知單後，依
    規定於指定應到案日期前向原處分機關提出申訴，原處分機關請舉發單位調查結
    果，仍認異議人確有前揭違規行為，異議人遂於九十年一月十日依裁罰標準表自
    動繳納最低額新臺幣六百元罰鍰結案後，於二十日內( 九十年一月廿九日 )具狀
    聲明異議，略以其停車位置在巷內而非大馬路，且所劃黃線標誌不清云云。
三、經查：本件車牌HF-7256 號自用小客車於前揭時地在禁止臨時停車之臺北市○○
    ○路、長春路交岔路口十公尺範圍內之復興北路上停車之事實，業經舉發單位調
    查綦詳，並有採證相片及舉發員警賴志連填具之答辯報告表各一紙在卷可稽。況
    且審視採證相片明顯可見復興北路、長春交岔路口之路面寬闊，本件違規停車地
    點確在交岔路口十公尺範圍內，路邊緣石標繪禁止臨時停車之「紅線」而非「黃
    線」，異議人指稱在「巷內」停車及「黃線標繪不清」云云，無非係卸責之詞且
    核與事實不符，不足採信。本件車牌HF-7256 號自用小客車在禁止臨時停車處所
    停車之違規事實明確，從而異議人依法自動繳納低額罰鍰新臺幣六百元，自屬允
    洽。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年    十一    月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    鍾  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國     九    十     年    十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
