【裁判字號】    90,家訴,149
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一四九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付扶養費用事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                            家事法庭  法    官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
