【裁判字號】    89,訴更,21
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第二一號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    送達代收人  陳藍馨
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十年度上更（一）字第一０三八號誣告案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有誣告案件犯罪嫌疑，經臺灣地方法院檢察署偵查，經本院審理判
    處有期徒到六月，嗣經臺灣高等法院判決撤銷原判決，改判被告有期徒刑三月，
    被告不服提起上訴，嗣經最高法院撤銷原判決，現由臺灣高等法院更為審理中，
    該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
