【裁判字號】    90,重訴,2707
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七○七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰伍拾陸萬元及附表二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千六百五十六萬元及附表二所示
      之利息。
  貳、陳述：
    一、被告大理電機有限公司（下稱大理公司）於民國八十七年十月二十六日邀同
        其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立保證契約，約定就大理
        公司現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務，以本
        金二千萬元為範圍，與主債務人同負連帶清償責任，並立具保證書、授信約
        定書為憑。並約定任何一宗債務不依約清償本金或繳納利息時，一經原告通
        知全部債務即視同到期，被告應即連帶清償。
    二、嗣被告大理公司於八十九年十月二日起陸續向原告借款六筆金額，共計一千
        三百零九萬元，其到期日、利率分別詳如附表一、附表二次序一至六所示，
        約定遲延清償時，除仍按上開利率及息外，逾期六個月以內部分，按原利率
        之一成，逾期超過六個月部分，按原利率二成加付違約金。此部分借款於部
        分到期後經原告催討，迄今仍未全數償還，利息亦僅繳至附表二次序一至六
        所示之起息日止，依約所有借款均已喪失期限利益，迭經催討無效。
    三、另被告大理公司於八十九年十一月十四日邀同連帶保證人丙○○、甲○○與
        原告簽訂應收票據週轉金借款契約，約定由借款人出具「撥款申請書」、「
        應收票據明細表」在票據金額八成範圍內循環借用，循環動用期限自八十九
        年十一月十四日起至九十年五月十四日止。嗣被告因週轉需要於八十九年十
        一月六日起，陸續依上開契約提供由其背書轉讓之票據，出具撥款申請書兼
        債權憑證，向原告申請撥付共十筆金額合計四百零七萬元，並同意如附表一
        次序七至十六所示之到期日前償還。利息自撥款日起按原告基本放款利率加
        百分之０．八五計付（現為百分之八．六九），如逾期償還，除按上項利率
        計付利息外，逾期六個月以內部分，按上開利率之一成，逾期超過六個月部
        分，按上開利率二成加付違約金。
    四、被告大理公司就上開原告陸續撥付之四百零七萬元部分，除部分清償如附表
        一次序九及十二之金額六十萬元外，餘尚欠三百四十七萬元到期未為清償，
        迭經催討無效。
    五、綜上所述，被告大理公司既為借款人，應負清償之責，其餘被告丙○○、甲
        ○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。為此依消費借貸及連帶保證契約之
        法律關係，訴請被告連帶如數給付如聲明之所示。
  參、證據：提出本票六件、授信約定書三件、應收票據週轉金借款契約一件、保證
      書一件、撥款申請書兼債權憑證十件、借據一件、放款資料暨放款明細各一件
      為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，雖提出書狀陳稱因處理要事不克到庭，但未表明
    其具體情形，亦未提出任何證明，難任有不到場之正當理由，是本件核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授信約定書、應收票據週轉金
    借款契約、保證書、撥款申請書兼債權憑證、借據、放款資料暨放款明細等件為
    證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一千六百五十六萬元
    及附表二所示之利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
