【裁判字號】    90,交簡,13
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵
字第一二二六六、一二九七六號），經本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於九十年五月十八日十四時五十五分許，駕駛車號ＪＷ—８６１３號自用
    小客車之動力交通工具沿臺北市○○路內側車道由北向南方向行駛，途經上路段
    、長沙街口，本應注意汽車行駛時，在四車道以上或同向二車道道路，欲右轉時
    ，應在距交叉路口三十公尺前換入外側車道或右轉車道，並應隨時注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，仍疏未
    注意，擬由臺北市○○路內側車道急速直接右轉，適陳清水所騎乘之車號ＦＹＶ
    —７８２號重型機車行經該地，煞車不及碰撞甲○○所駕駛前開自用小客車而肇
    車，致陳清水人車倒地後，受有頭部外傷、顱內出血、左側三、四、五肋骨骨折
    、肩胛骨骨折併血胸，甲○○旋告逃逸。嗣蔡英宏騎乘車號ＮＳＺ—４５９號重
    型機車路過該址，目擊本件事禍，旋報警前來處理，並將陳清水送醫急救後，仍
    因傷重而不治死亡。案經臺北市政府警察局萬華分局報告，及檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十年度交訴字第七二號刑事卷宗所附九十年八月二十八日、
    十一月十五日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪
    ，著改以簡易判決處刑，又本件被告現為替代役男，即不具現役軍人身分，均先
    敘明；（二）本件肇事原因係由於被告在案發時地，應在距交叉路口三十公尺前
    換入外側車道或右轉車道，並應隨時注意車前狀況及兩車併行之間隔，採取必要
    之安全措施，而依當時情形又非不能注意，仍疏未注意，直接由臺北市○○路內
    側車道急速欲右轉所致，亦有偵查卷宗所附道路交通事故調查報告表、補充資料
    表、談話紀錄表可憑（見九十年度偵字第一二二六六號偵查卷宗第二十頁至第二
    二頁）；（三）被害人陳清水於車禍後，受有頭部外傷、顱內出血、左側三、四
    、五肋骨骨折、肩胛骨骨折併血胸等事實，有臺北市立和平醫院診斷書一紙，附
    於偵查卷宗可參，嗣被害人因顱內出血、血胸死亡，亦有臺灣臺北地方法院檢察
    署相驗屍體證明書、驗斷書可佐（分見相驗卷宗第十五頁、第二七頁至第三三頁
    ），綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）核被
    告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人死亡逃逸罪及同法第二百七
    十六條第二項過失致死罪，應予分論併罰，爰審酌被告於本院審理中已經坦承犯
    行，並有悔意，且已經與被害人家屬達成民事上和解，有本院訊問筆錄可參（見
    本院九十年度交訴字第七二號刑事卷宗所附九十年十一月六日、十五日訊問筆錄
    ），足認被告犯後態度尚佳，以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可佐（見本院九十年度交訴字第七二號
    刑事卷宗），足認被告素行尚稱良好，且事後已坦承犯行等一切情狀，就被告所
    犯刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第二項二罪，各量處被告如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆；（五）至於臺北市政府警察局交通大隊萬
    華分局交通分隊另函向檢察官覆稱被告前往警察機關報案，並報明其姓名、地點
    等語，雖有自首情形調查表一份，附於偵查卷宗可佐（見同前偵查卷宗第二一頁
    背面），但查被告於肇事後逃逸，經他人舉發始被查獲，即無自首情形，仍不能
    邀減刑之寬典，又公訴意旨意所訴被告另犯刑法第二百九十四條後段之遺棄致死
    罪部分，業經檢察官於本院審理中撤回起訴，有訊問筆錄附於本院刑事卷宗可佐
    憑（見九十年度交訴字第七二號九十年十月四日訊問筆錄），均此敘明；（六）
    又按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之刑案紀錄簡覆表一份可佐
    ，今與被害人家屬已達成民事上和解，並有悔意，均如前述，本院綜合前開情形
    ，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當
    ，著併宣告緩刑四年，以勵自新；（七）本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官
    向本院請求，被告表示願就刑法一百八十五條之四駕車肇事致人死亡逃逸罪，及
    同法第二百七十六條第一項過失致死罪，各處有期徒刑七月，定其應執行刑為有
    期徒刑一年，併予宣告緩刑四年，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年十一
    月十五日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形
    ，本院著依其請求而為科刑之判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一
    第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五
    條之四、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
