【裁判字號】    90,重訴,2645
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六四五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾萬零玖仟貳佰零元及美金壹萬零伍佰捌拾柒元
捌角分，暨分別如附表一、附表一之一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾伍萬元或相同面額之中央政府建設公債供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出開發信用狀申請書、結匯證書、收發電文、到單通知書、授信約定書
    、美金記帳匯率表等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：所借款項均用於公司，目前無法清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書、結匯證書、收發電文、到
    單通知書、授信約定書、美金記帳匯率表等為證，核屬相符，並為被告所不爭執
    ，堪信為真實。
二、被告雖辯稱所借款項均用於公司，目前無法清償云云，惟被告前述辯詞縱然屬實
    ，亦此無從免除其清償之責任，是原告依消費借貸、開發信用狀契約、及連帶保
    證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，及分別如附表一、附
    表一之一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
