【裁判字號】    90,易,1772
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  九十年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第一九八五五號)，本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，平日夫妻感情不睦，趙某竟基於概括之犯意於民國
    九十年四月十二日凌晨三時許在台北縣深坑鄉○○路○段八十三巷八弄十七號其
    住處，無故毆打其妻甲○○致陳女鼻部、左胸、左小腿、上肢等處受傷，又於同
    年五月十日晚上六、七時許，又在同地點無故毆打女致陳女左右下巴受傷。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告雖坦承於右揭時地與其妻甲○○發生爭吵打架，致甲○○受有前述之傷
    害，惟弁稱因甲○○一再以言語刺激伊，伊忍不住，才打甲○○耳光，至於甲○
    ○其他之傷，是彼此互相推擠所造成，伊亦因之受傷，只因伊認為夫妻間不要告
    來告去，所以沒有提出告訴等語，並提出驗傷診斷證明書二紙為證。然而縱認被
    告所弁屬實，被告亦不能僅因受到其妻言詞刺激即動手毆打，所弁無解於其刑責
    ，此外並有與告訴人所指訴相符之驗傷診斷書在卷可稽，事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、核被告二次所為，均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其二次犯行，係基
    於如遭其妻言語刺激即予毆打之概括犯意為之，所犯又係同一罪名，應依連續犯
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一      月    三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
