【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於本院民國八十九年八月二日
所為八十七年度再易字第三八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明
    文。而提起再審之訴，如主張其再審理由知悉在後者，應就所主張之事實負舉證
    之責任，其未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段規定，記載遵守不變
    期間之證據者，不屬民事訴訟法第一百二十一條第一項規定，書狀不合程式或有
    其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正，即得以其訴為不合法，逕以裁
    定駁回之，最高法院八十一年臺抗字第一七八號復著有裁判意旨可資參照。
二、本件再審原告係以本院八十七年度再易字第三八號確定判決有民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴。經查再審原告與
    再審被告間確認本票債權不存在事件，經本院以八十六年度北簡字第一一五七號
    、八十六年度簡上字第二四八號判決確定後，再審被告就本院八十六年度簡上字
    第二四八號確定判決提起再審之訴，經本院於民國八十九年八月二日以八十七年
    度再易字第三八號宣示判決，該等判決並因不得上訴第三審而於宣示時確定，已
    據本院調閱上開案卷查核屬實，按之民事訴訟法第五百條第一項規定，本件再審
    原告至遲應於八十九年九月一日提起再審之訴，其迨至八十九年九月六日始向本
    院提起本件再審之訴，復未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段規定，
    於書狀內表明其判決確定後始知悉再審理由，並記載其遵守不變期間之證據，其
    訴即已逾三十日之不變期間，揆諸前揭說明，本件再審之訴為不合法，本院自得
    逕以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                              民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                              法  官  黃明發
                                              法  官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十二     月       六      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
