【裁判字號】    90,親,107
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度親字第一○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀所為之聲明、陳
    述，略以：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告之母親蔡金治於民國（下同）七十四年二月二十八日結婚
      ，原告於七十九年二月二十六日認領被告為長女，因原告與被告並無血緣關係
      ，僅係姻親關係，因戶籍上登記被告為原告之親生女，與事實不符，為此確認
      原告與被告間之認領行為無效。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確非原告與蔡金治所生之女。
  三、證據：提出台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書及診斷證明書各一件為證。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其明知被告非其與被告母親蔡金治所生之女，因其與蔡金治結婚而
    認領被告為其女之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經被告自認屬實，被
    告復提出台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書及診斷證明書各一件為佐證，應堪
    信為真實。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。本件原告主張其與被告無血緣關係，其認領被告為其女有無效
    之事實，既經認定，因戶籍登記上原告仍為被告之父親，原告提起本件確認認領
    無效之訴，自有即受確認判決之法律上利益，從而，原告依上開規定提起本訴，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
