【裁判字號】    88,再易,23
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再易字第二十三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    瑞升房屋仲介有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，再審原告對於本院台北簡易庭民國八十七年十月七日
所為八十七年度北簡字第九０九九號及本院民國八十八年六月八日所為八十七年度簡
上字第七九五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零一條第一、二項定
    有明文。是提起再審之訴，原則上自判決確定時起算其不變期間，唯有再審理由
    知悉在判決確定之後者，始例外自知悉時起算其不變期間。又主張再審理由知悉
    在判決確定後者，應依同法第五百零一條第一項第四款規定，於書狀內表明其遵
    守不變期間之證據（最高法院七十三年台抗字第四四九號判例參照），若未依該
    規定載明者，因不屬同法第一百二十一條第一項所定書狀不合程式或有其他欠缺
    之情形，法院毋庸裁定定期命其補正，即得以其訴為不合法，逕以裁定駁回之（
    最高法院六十年度台抗字第五三八號判例、八十一年度台亢字第一七八號判決、
    六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。
二、本件再審原告對本院台北簡易庭八十七年十月七日所為八十七年度北簡字第九０
    九號及本院八十八年六月八日所為八十七年度簡上字第七九五號確定判決提起再
    審之訴，經查上開判決業於八十八年六月八日確定，有該判決附卷可稽，並經本
    院調取上開案卷核閱無誤（本院八十七年度簡上字第七九五號判決為不得上訴第
    三審之判決，且判決結果認再審原告之上訴為無理由而駁回其上訴，自應於該判
    決八十八年六月八日宣示裁判時，與原審判決即本院八十七年度北簡字第九０九
    號判決，同時確定）。
三、則再審原告遲至八十八年七月十四日始提起本件再審之訴，自原判決確定之翌日
    起算，早已屆滿三十日；其復未主張再審理由知悉在判決確定之後，或於其書狀
    表明遵守不變期間之證據，依首開說明，其訴不合法，應逕予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  姜悌文
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
