【裁判字號】    90,除,4692
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第四六九二號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    余淑美
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十年度催字第七一二號公示催告。又聲請人自民國九十年
    九月十四日起即受讓該公示催告聲請人臺灣省農會中壢辦事處信用部，有財政部
    九十年九月十四日台財融(三)字第○九○三○○○一一號函、九十年九月十四日台
    財融(三)字第○九○三○○○一○號函、讓與承受農會信用部契約可稽，是聲請人
    臺灣銀行為本件除權判決合法之聲請人，合先敘明。
二、所定申報權利期間，已於九十年八月二十三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
