【裁判字號】    90,訴,3993
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九九三號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，由臺灣臺南地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零捌拾伍元，及自民國八十九年一月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年三月十七日，以被告甲○○（原名汪甲○○，
    八十八年七月二十三日撤冠夫姓，有戶籍謄本為證）為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）二百五十四萬元，借款期間自八十三年三月十七日起至一百零三
    年三月十七日止，約定利息按原告於每年三月及九月或因國內外情勢變遷所訂新
    利率計算（目前為年息百分之八點七七五），自借款日起以一個月為一期，共分
    二百四十期，每期攤還部分本金及按借款餘額計算之利息一次，並約定如有一宗
    債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就上開借款自八十九年一月十
    七日起即未依約繳交本息，依前開約定已喪失期限利益，應立即全部償還，尚欠
    本金二百二十萬零八十五元，及自八十九年一月十七日起至清償日止，按年息百
    分之八點七七五計算之利息，暨自八十九年二月十八日起至清償日止，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計算之違約金，迄未獲償，屢經催討均置之不理，為此依據消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出擔保放款借據一紙、約定書一紙、繳息記錄查詢表一份（以上均為影
    本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第三十條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、約定書、繳
    息記錄查詢表等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    二十萬零八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    ；又原告陳明
願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
