【裁判字號】    90,訴,880
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八號
    具  保  人  陳國仁
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券等案件，應予沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳國仁繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳國仁因被告甲○○偽造有價證券等案件，前經檢察官指定保證金額新臺
    幣五萬元，由具保人陳國仁繳納現金後，已免除被告甲○○羈押之事實，有臺灣
    臺北地方法院檢察署九十年刑保字第九０００一六九九號保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告甲○○屢經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦無在監所之
    紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人陳國仁繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    三    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    三    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
