【裁判字號】    90,訴,5604
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五六○四號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  油源股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明、主張及證據如附件所載。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。惟被告曾到場陳述：自認
    原告主張曾辦理融資性租賃，後來支票退票，七月後就未再付過款之情，惟以等
    拿到理賠後，即可付款，並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、按按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法
    院，有契約條款第十七條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
四、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，復經被告自認，按
    當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院
    自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎，最高法院二十六年上字第八
    ○五號判例參照，是原告主張之事實，自堪信為真實。是原告依兩造間之租賃契
    約，約請求被告返還如主文所示之物為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
