【裁判字號】    90,訴,5923
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬零玖仟貳佰壹拾玖元，及自民國八十八年三月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十八年三
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月三日向原告
    借用新台幣（下同）五百二十二萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，本金
    及利息應自八十四年四月三日起，按月分二百四十期攤還，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告甲○○○除繳清至八十六年九月二日止之本息外，餘欠本金四百九十五
    萬八千七百七十一元及利息、違約金未清償，嗣經原告聲請拍賣抵押物，僅獲部
    分清償，尚有如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十七年度民執明字第一０九七五號分配表
    等影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院八十七年度民執明字
    第一０九七五號分配表等為證，核屬相符，被告甲○○○對此並不爭執，而被告
    乙○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，則依原告所提
    之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、被告甲○○○雖辯稱目前無力清償云云，惟此抗辯內容縱然屬實，亦無從免除被
    告清償之責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
