【裁判字號】    90,簡,4036
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四三六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六七０號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續偽造公印文，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之偽造「乙○○」身分證壹枚及台北市政府警察局大安分局警備隊九十年二月十六
日偵訊筆錄上之偽造「乙○○」署押壹枚、指印伍枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書（附件）之記載，並補充
    如下，被告與不詳姓名綽號「小林」之成年男子基於偽造公印文及偽造身分證之
    概括犯意聯絡，由綽號「小林」者於不詳時地，連續偽刻「內政部」之公印一枚
    及「臺灣省臺北縣政府」之鋼印公印一枚，並以該公印及鋼印蓋用於身分證上而
    連續偽造「內政部」、「臺灣省臺北縣政府」公印文各一枚，而偽造「乙○○」
    之身分證一枚。被告甲○○於九十年二月十六日為警查獲時，為脫免通緝逮捕，
    冒充乙○○名義應訊，而偽造「乙○○」之署押一枚、指印五枚於偵訊筆錄。被
    告上開偽造「台灣省台北縣政府」公印文之犯行，雖未據公訴人起訴，然該部分
    事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯之裁判上一罪之關係，且經被告當庭坦
    承整張身分證均係偽造不實等語明確，應為起訴效力所及，自為本院所得審理之
    範園。被告與綽號「小林」者二人先後二次偽造公印文之犯行，時間緊密，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以
    一罪論，並加重其刑。被告於偵訊筆錄上偽造署押及指印係以一行為接續為之，
    為接續犯，應認以單純一罪。被告所犯連續偽造公印文、行使偽造身分證、偽造
    署押其所犯三罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從
    較重之連續偽造公印文罪處斷。
二、被告於本院訊問時，表示願意科有期徒刑六月，得易科罰金。爰審酌被告之素行
    不佳，為逃避警方之追緝，竟偽造其兄之身份證之犯罪動機、目的、手段，及犯
    罪所生之損害，惟犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告及公訴人求刑之範
    圍，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件不得上訴。扣案之
    偽造「乙○○」身份證為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告沒收。另偽造之「內政部」公印文、
    「臺灣省臺北縣政府」鋼印公印文因與偽造「乙○○」身分證不可分離，業已一
    併沒收，不另為沒收之諭知。偽造於九十年二月十六日偵訊筆錄之「乙○○」署
    押一枚、指印五枚，依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。至偽造「內政部
    」公印一枚及「臺灣省臺北縣政府」鋼印公印一枚未據扣案，經被告供稱並不知
    是否尚存在，且未據扣案，無法證明尚存在，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百十八條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項、刑法第二百十九條、刑法第三十八條第一項第二款、
    第三項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月     七       日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十八條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
