【裁判字號】    89,易,2179
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六三
八、三七二六、五二七八、六六九二、六七六六、九六二六、一一一二六、一三０二
二、一四三五二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係設於台北市中山區○○○路○段二０一號二樓獅子
    座漫畫有限公司之負責人，明知該公司經主管機關登記之營業項目並未包括其他
    娛樂業（以電腦裝置磁片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲）業務，竟基
    於概括犯意自民國八十八年十月二十七日起，連續在上開地點經營登記範圍以外
    之其他娛樂業業務，迄至八十九年六月三十日止在上開地點為警多次查獲，因認
    被告涉有違反公司法第十五條第三項、第一項經營登記範圍以外業務之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業經立法院於九十年十月二十五日修正通過，總統於九十年十一月十二
    日公佈，其中第十五條第三項關於公司負責人違法使公司經營登記範圍以外業務
    之刑事罰規定，已刪除廢止，並依中央法規標準法第十三條規定，於公佈日起算
    之第三日即九十年十一月十四日起生效，是被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、移送併辦意旨另以：被告迄至八十九年六月三十日止在上開地點為警多次查獲後
    ，復於八十九年十一月二十一日起繼續在上開地點經營登記範圍以外之其他娛樂
    業業務，迄至同年十二月二十一日多次為警及台北市建設局查獲，因認被告涉有
    連續違反公司法第十五條第三項、第一項經營登記範圍以外業務之罪嫌。惟查，
    本件被告被訴於八十八年十月二十七日起至八十九年六月三十日止違反公司法部
    分，業經本院判決免訴，已如前述，則移送併辦意旨所指被告繼續在上開地點經
    營登記範圍以外之其他娛樂業業務之部分，與前揭起訴經判決部分，尚不生全部
    與一部裁判上一罪關係，尚非起訴效力所及，且此部分未經提起公訴，即非本院
    所得審究，應退由原署檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
