【裁判字號】    87,再易,14
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年再易字第十四號
    再審原告    速大機電有限公司        送達處：台北郵政五八九○一信箱
    法定代理人  乙○○        .
    再審被告    永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於本院中華民國八十七年一月五日所為八十六
年度簡上字第二八九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告起訴就本院民國八十七年一月五日所為八十六年度簡上字第二八九
    號確定判決聲明不服，求為判決廢棄原判決，改判命再審被告給付新台幣（下同
    ）三十三萬五千元及自八十一年十月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，第一、二、三、再審訴訟費用由被告負擔，及以供擔保為條件之假執行宣
    告。經本院限期命再審原告表明是否提起再審之訴，逾期未予陳報。核其聲明意
    旨係對上開本院確定判決聲明不服，應認係提起再審之訴，合先敘明。
二、按提起再審之訴，應於判決確定時起三十日之不變期間內為之，並應表明關於遵
    守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項
    第四款定有明文。
三、再審原告對本院八十六年度簡上字第二八九號民事確定判決提起再審，查該判決
    係於八十七年一月五日判決確定，業經本院調閱全卷核閱明確，並有該判決影本
    附卷可稽。再審原告遲至八十七年四月十三日始提起本件再審之訴，有本院蓋於
    再審原告聲請狀上之收狀戳可證，顯已逾三十日之不變期間。其再審聲請狀亦未
    表明遵守不變期間之證據。本件再審與上開規定不合，自不能准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  姜悌文
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
