【裁判字號】    90,交聲,1263
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二六三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
九月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二-Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月八日收受前開裁決書，有前開
    裁決書之掛號郵件收件回執影本一紙附本院卷可稽，依照前揭說明，受處分人至
    遲原應於九十年十月二十八日向原處分機關或本院具狀聲明異議（而且應以其聲
    明異議狀到達原處分機關或本院之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為計算
    ），惟因九十年十月二十八日係星期日，遂順延至翌日即九十年十月二十九日星
    期一，且受處分人住居所在台北市○○區○○路十八巷十九之一號三樓，並無在
    途期間可供扣除，異議人竟遲至九十年十月三十日始將其聲明異議狀送達台北市
    交通事件裁決所，此有蓋有該所上開日期收狀章戳之異議人聲明異議狀附卷可憑
    ，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應
    將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      三十日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十一     月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
