【裁判字號】    90,訴,5627
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張陽政
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟壹佰拾壹元，及自民國九十年七月三十日起至
清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年八月三十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年八月三十日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定自八
    十九年九月三十日起至九十三年八月三十日止，按月於每月三十日依週年利率百
    分之十五清償本息，如未依約清償者，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，並約定如有停止付款
    或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清本金或利息等之情形，債務視同
    全部到期。詎被告僅繳納本息至九十年七月二十九日，之後竟未依約清償，請求
    被告如數給付上款及利息、違約金。
三、證據：提出汽車貸款批覆影本一件、放款歷史交易查詢二紙、貸款借據暨動產抵
    押契約書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出汽車貸款批覆影本一件、放款歷史交易查詢二
    紙、貸款借據暨動產抵押契約書影本一件為證，核屬相符，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣伍拾玖萬肆仟壹佰拾壹元，並自
    民國九十年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國
    九十年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                   民事第五庭法      官  李媛媛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                             法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
