【裁判字號】    90,重訴,2069
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○六九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金陸拾柒萬柒仟貳佰零玖元捌角陸分，及如附表二所示之利息
、違約金，並得按原告銀行公告之美金即期賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假為執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：（一）被告乙○○、甲○○、戊○○於民國八十八年三月十八日，分別出
    具保證書予原告，向原告保證對於被告鉅庫實業有限公司（下稱鉅庫公司）現在
    及將來對原告所負之借款等一切債務，以本金新台幣五千萬元為限額，願與被告
    鉅庫公司連帶負全部償付之責。被告鉅庫公司遂於八十九年八月十八日向原告借
    用新台幣六百萬元，借款期間自八十九年八月十八日起至九十年八月十八日止，
    約定利息按年息百分之九點一九計付，本金則到期一次清償，並約定如有一宗債
    務不依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即償還，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告鉅庫公司就上開借款僅繳息至九十年一
    月十七日止，即未依約清償，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金新台幣六百
    萬元，及如附表一所示之利息、違約金，迄未清償。（二）又被告鉅庫公司為向
    國外採購物資，於八十九年八月二十四日與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，
    委請原告循環開發信用狀，並約定自原告墊付每筆信用狀項下匯票之日起算，以
    一百二十天為限計算，最長不得超過一百二十日為每筆債務清償日期，到期不履
    行時，除依照到期日當日原告銀行通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利
    率加年息百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，並同意以匯票金額或商業發票金額扣除被告自備結匯款項後之差額為借
    款本金。被告鉅庫公司乃依據上開契約向原告提出五紙開發信用狀申請書，經原
    告開發一百二十天期遠期信用狀並經原告經由國外銀行為其墊款，金額計美金七
    十九萬九千四百十六元，惟前開墊款到期後，除扣除開狀時徵取之定期存單沖償
    利息及部分本金美金十二萬二千二百零六元一角四分外，被告鉅庫公司竟未依約
    清償，尚欠本金美金六十七萬七千二百零九元八角六分，及如附表二所示之利息
    、違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告就前述（一）
    （二）欠款，負連帶給付之責。
三、證據：提出保證書三紙、借據一紙、約定書一紙、遠期信用狀借款契約書一份、
    開發信用狀申請書、進口結匯證實書、進口墊款結匯還款報告書、副提單背書申
    請書、外匯匯率及授信利率表各五紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之保證書第八條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本
    件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告鉅庫公司、乙○○、甲○○、戊○
    ○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書、借據、約定書、遠
    期信用狀借款契約書、開發信用狀申請書、進口結匯證實書、進口墊款結匯還款
    報告書、副提單背書申請書、外匯匯率及授信利率表等件為證，被告等人經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪
    信為真實。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連
    帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明文。本件依原告與
    乙○○、甲○○、戊○○簽立之保證書記載，其等對於被告鉅庫公司對原告所負
    一切債務，以本金新台幣五千萬元為限額，願與被告鉅庫公司連帶負全部償付之
    責，依前開法條規定，原告自得訴請被告四人就本件債務負連帶清償之責。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款新台
    幣六百萬元、信用狀墊款美金六十七萬七千二百零九元八角六分，及各如附表一
    、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。按以外國通用貨幣定給付額者
    ，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之，但訂明應以外
    國通用貨幣為給付者，不在此限，民法第二百零二條定有明文，兩造簽訂之進口
    遠期信用狀借款契約第四條亦約定：「借款人最遲應於每筆借款到期日，將借款
    本金以外匯存款或按償還當時貴行所公告之外匯即期賣出匯率，或按借款人另向
    貴行所訂立預購遠期外匯契約之匯率折合新台幣償付貴行」等語，是原告就前開
    美金墊款部分，聲明被告得按原告銀行公告之美金即期賣出匯率折算新台幣給付
    ，自無不合，附此敘明。又原告就上開二筆金額陳明願供擔保，請求宣告假執行
    ，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
