【裁判字號】    89,易,2754
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二四
二六、二三七一七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路四一０號十樓之一傑強國
    際有限公司之負責人，明知公司經主管機關登記之營業項目並未包括其他娛樂業
    （利用電腦功能以硬碟儲存軟體供人遊戲，擷取網際網路資料供人觀賞）、食品
    飲料零售業等業務，竟基於概括犯意自民國八十八年七月七日起，連續在台北市
    松山區○○路一八０巷四十八號一樓及地下一樓經營登記範圍以外之其他娛樂業
    、食品飲料零售業等業務，嗣於八十八年九月二十七日在上開地點為台北市政府
    建設局商業稽查人員查獲，因認被告涉有違反公司法第十五條第三項、第一項經
    營登記範圍以外業務之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業經立法院於九十年十月二十五日修正通過，總統於九十年十一月十二
    日公佈，其中第十五條第三項關於公司負責人違法使公司經營登記範圍以外業務
    之刑事罰規定，已刪除廢止，並依中央法規標準法第十三條規定，於公佈日起算
    之第三日即九十年十一月十四日起生效，是被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、移送併辦意旨另以：被告於八十八年九月二十七日在上開地點為台北市政府建設
    局商業稽查人員查獲後，繼續在台北市○○○路○段二十三號一樓及地下一樓經
    營登記範圍以外之其他娛樂業、食品飲料零售業等業務，復於九十年一月四日為
    台北市政府警察局松山分局前往臨檢查獲，因認被告涉有連續違反公司法第十五
    條第三項、第一項經營登記範圍以外業務之罪嫌。惟查，本件被告被訴於八十八
    年七月起至同年九月二十七日止違反公司法部分，業經本院判決免訴，已如前述
    ，則移送併辦意旨所指被告繼續在台北市○○○路○段二十三號一樓及地下一樓
    經營登記範圍以外之其他娛樂業、食品飲料零售業等業務之部分，與前揭起訴經
    判決部分，尚不生全部與一部裁判上一罪關係，尚非起訴效力所及，且此部分未
    經提起公訴，即非本院所得審究，應退由原署檢察官另為適法之處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
