【裁判字號】    90,簡,4083
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一七九六、三四四四號、九十年度偵字第三八二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、甲○○、丁○○、己○○共同連續違反不得僱用大陸地區人民在臺
灣地區從事未經許可之工作之規定，各科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丙○○共同連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，
累犯，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○、己○○、丙
    ○○基於概括犯意聯絡，連續僱用大陸地區人士薛雲英、鄭桂花、林珠琴、何小
    梅、李美華妹、王小欽、甘蓮艷等人從事未經許可之工作，其等先後多次犯行，
    時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
二、被告乙○○、戊○○、甲○○、郭佬弟、己○○於本院訊問時，表示願意科罰金
    新台幣（以下同）三萬元，被告丙○○於本院訊問時，表示願意科罰金四萬元，
    爰審酌被告乙○○、戊○○、甲○○、郭佬弟、己○○之素行尚佳，其等係因對
    法律之不熟稔誤觸刑罰，另被告丙○○前已有違反台灣地區與大陸地區人民關係
    條例之前科，惟其等犯行多係僱用其大陸地區之妻子，犯罪所生損害尚輕，犯罪
    後均坦承犯行之態度等一切情狀，於被告及公訴人求刑之範圍內，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，公訴人及被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十
    五條第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
