【裁判字號】    90,訴,3450
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四五○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或同面額之中央政府公債重大交通建設公債八
十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告比爾柏得廣告股份有限公司（下稱比爾柏得公司）於民國九十年四月
    十三日邀同被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）五百萬元，並共同簽發同借款金額之本票予原告收執，約定借款期限一年，
    利息按年息百分之八點六二五計算，自發票日起以每月為一期，按期付息，如任
    何一期利息到期清償，前揭借款債務即視為全部到期，且本金到期日起，利息自
    繳息日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    就超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告比爾柏得公司僅繳至九十
    年六月十二日之利息，經催告履行仍未獲置理，前揭債款債務因而視為到期，計
    積欠本金五百萬元及如附表所示之利息暨違約金。又如認前揭催告不合法，茲以
    起訴狀繕本之送達為履行債務之催告，並本於消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付五百萬元及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出本票影本乙份、授信約定書影本四份、付款支付計算書影本乙份客戶
    往來明細查詢乙份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告比爾柏得公司於九十年四月十三日邀同被告戊○○、丁○○、
    丙○○為連帶保證人，向原告借款五百萬元，並共同簽發同借款金額之本票予原
    告收執，約定借款期限一年，利息按年息百分之八點六二五計算，自發票日起以
    每月為一期，按期付息，如遲延清償利息，本金到期日起，利息自繳息日起，逾
    期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按
    上開利率百分之二十加付違約金等情，已提出本票影本乙份、授信約定書影本四
    份、付款支付計算書影本乙份客戶往來明細查詢乙份為證，被告既不於言詞辯論
    期日到庭，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌原告提出之上開證據，應認原
    告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告比爾柏得公司未依約還款，已如前述，則
    其依系爭借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告戊○○、丁
    ○○、丙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，自負有連帶清償系爭借款債
    務之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款五百萬元及如
    附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│本金（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│五百萬元            │年息百分之八點六二五│6.13.│7.13.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
