【裁判字號】    90,訴,5605
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六○五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬仟伍佰伍拾捌元，及自民國九十年五月一日起
至清償日止，按年息百分之七．二六五計算之利息，暨逾期六個月以內部分，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十九萬三千五百五十八元，及自
      民國九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨逾期六個
      月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
      二十計算之違約金。
  貳、陳述：被告甲○○邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於八十九二月一日
      與原告簽訂綜合消費放款借據，借款總金額為八十萬元，借款期限七年，自八
      十九年二月一日起至九十六年二月一日止。借款人於借款之日起分八十四期，
      每期一個月，第一期至八十四期按期平均攤還本息，最後一期按實際餘額計算
      ，如有一期未履行即視為全部到期。約定利息按年息百分之七．四按月計付，
      並約定如未依約清償本息，即視為全部到期，應立即全部清償本息，除按上開
      利率計息外，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，按上開利率百分之二十計算加付違約金。詎被告甲○○自九十年五月一日
      起即未繳納本息及違約金，尚欠如聲明所示之金額，為此依消費借貸及連帶保
      證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出綜合放款借據、客戶應繳款項查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：不爭執原告主張之事實，但無力一次清償，請求分期償還。
  貳、被告戊○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執。但因家計沉重無力代被告甲○○清償，請
        原告對被告甲○○扣薪以資清償。
    三、證據：提出存摺影本、薪資證明、中央公教輔建住宅貸款攤繳憑單各一份為
        證。
  參、被告乙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執。但因負擔支出沉重，無力償還，已催促被
        告甲○○償還系爭借款債務，且被告甲○○願意以扣薪方式抵償原告債權，
        請原告就此追償。
    三、證據：提出薪資證明、公證書、存摺等影本各一件為證。
    理    由
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合放款借據、客戶應繳款項查詢單
    為證，並為被告所不爭，自堪信為真正。被告雖均辯稱現無力清償，然此為履行
    能力之問題，尚不能免除兩造所訂契約之給付義務。又被告甲○○請求分期清償
    ，既未得原告同意，亦不能准許。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付六十九萬三千五百五
    十八元，及自九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨逾
    期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
