【裁判字號】    90,訴,5362
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三六二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟玖佰玖拾壹元，及其中新台幣捌拾玖萬壹仟
佰肆拾壹元部分，自民國九十年七月十九日起至清償日止，按日息萬分之五．四計
算之利息；並自民國九十年十一月十九日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國七十九年一月十五日與原告訂立信用卡契約，申請並持用原
      告所發行之信用卡正附卡，約定信用卡各月消費款應於翌月十八日以前清償，
      逾期未償還部分，應按日息萬分之五．四計付利息，及按延滯第一個月當月計
      付新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月計付三百元，延滯第三個月
      以上者，每月加計付六百元之逾期手續費。嗣正卡持卡人於八十九年三月一日
      起至九十年六月三十日間，尚積欠原告信用卡簽帳消費款四十四萬二千三百七
      十八元，附卡持卡人於八十九年三月一日起至九十年六月三十日間，尚積欠原
      告信用卡簽帳消費款四十四萬八千九百六十三元。屢經催討迄未清償。又依兩
      造信用卡契約第三條約定，正附卡持卡人間戶負連帶清償責任，為此訴請被告
      連帶給付八十九萬二千九百九十一元（含九十年七月十九日至同年八月十八日
      延滯手續費一百五十元、同年八月十九日至同年九月十八日延滯手續費三百元
      、同年九月十九日至年十月十八日延滯手續費六百元、同年十月十九日至同年
      十一月十八日延滯手續費六百元），及其中八十九萬一千三百四十一元部分，
      自九十年七月十九日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息。並自九
      十年十一月十九日起至清償日止，按月給付六百元。
  參、證據：提出信用卡申請書暨約定條款、客戶應繳金額查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執，但請原告降低利息。
  貳、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
一、依兩造所訂信用卡約定條款第二十五條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，合先敘明。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、客戶應繳
    金額查詢表為證，被告乙○○經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，被告甲
    ○○則對原告主張之事實不爭執，自堪信原告之主張為真正。至於被告甲○○請
    求降低利息，既未得原告同意，即不能准許。
四、從而原告依兩造所訂信用卡契約之法律關係，訴請被告給付連帶給付八十九萬二
    千九百九十一元，及其中八十九萬一千三百四十一元部分，自九十年七月十九日
    起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息；並自九十年十一月十九日起至
    清償日止，按月給付六百元，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
