【裁判字號】    90,簡,3992
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三三
八號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來（九十年度簡字第三一五三號）
，本院訊問後被告坦承犯罪（九十年度易字第一六一三號），認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國     九十     年    十二      月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
