【裁判字號】    90,訴,5454
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四五四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  癸○○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
                子○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾陸萬伍仟玖佰捌拾柒元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)訴外人蕭傑於民國八十六年七月十四日邀同被告癸○○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限七年，利息按年息百分之八點
    五計算，且願隨原告基本放款利率變動而調整，自八十六年八月十四日起以一個
    月為一期按月攤還本息，如未按期付息，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起
    六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百
    分之二十加付違約金。又如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，前揭借款
    債務即視為全部到期。
  (二)嗣蕭傑於八十六年九月六日死亡，其繼承人即被告繼承蕭傑遺產後，竟自八十七
    年四月十四日起即未再繳納本息，迭經催討仍未獲置理，計積欠本金二百三十六
    萬五千九百八十七元，及如附表所示之利息暨違約金。為此，本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本乙份、蕭傑戶籍謄本及繼承系統表各乙份、牌告利率表暨撥
    款傳票影本各乙份、土地及建物登記謄本各乙份為證。
乙、被告癸○○○、辛○○、壬○○、己○○、丁○○、丙○○、庚○○、戊○○方
    面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：雖不爭執積欠系爭借款債務之事實，惟被繼承人蕭傑之遺產尚未完成分割
    手續，故拒絕清償。
丙、被告子○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權函詢臺灣桃園地方法院是否受理被繼承人蕭傑之繼承人聲明拋棄繼承
    或限定繼承事件。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是本院有就因消費借貸法律關係所生之清償債務事件管轄權。被告子
    ○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查，訴外人蕭傑於八十六年七月十四日邀同被告癸○○○為連帶保證人，向原告
    借款二百四十萬元，約定借款期限七年，利息按年息百分之八點五計算，且願隨
    原告基本放款利率變動而調整，自八十六年八月十四日起以一個月為一期按月攤
    還本息，詎被告（即蕭傑繼承人）於蕭傑死亡後竟自八十七年四月十四日起即未
    再依約繳納本息，已因借據其他約定事項第五條第一款視為全部到期，計積欠二
    百三十六萬五千九百八十七元，及如附表所示之利息暨違約金等情，為被告廖益
    妹、辛○○、壬○○、己○○、丁○○、丙○○、庚○○、戊○○所不否認，復
    有伊等不爭之借據影本乙份、蕭傑戶籍謄本及繼承系統表各乙份、牌告利率表暨
    撥款傳票影本各乙份、土地及建物登記謄本各乙份等件可證，堪信原告主張之事
    實為真正。雖被告子○○未於言詞辯論期日到場，惟其已於相當時期受合法通知
    （非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告子○○於言詞辯論期日不到庭，
    亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項）。故原告關於被告子○○部分之主張亦得信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    義務，且對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一
    千一百五十三條第一項復有明定。原告主張蕭傑向其借款，應依約按月攤還本息
    ，已如前述，而蕭傑於八十六年九月六日死亡，亦有戶籍謄本可稽，又被告為蕭
    傑之繼承人，且無聲明拋棄繼承或限定繼承，並經臺灣桃園地方法院函復本院在
    卷，則原告主張被告已繼承蕭傑之借款債務，且負有連帶清償之責，於法堪稱有
    據。再連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶
    債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、二百七十三條
    第一項亦有明文。查，蕭傑所借用之金錢既未依約攤還本金，因借據其他約定事
    項第五項第一款視為全部到期，已如前述，則被告因繼承、系爭借據及民法第四
    百七十八條規定自應負清償借款之責；被告癸○○○為繼承人，且為系爭借款連
    帶保證人，應連帶清償系爭借款債務，至臻明確。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款二百三十
    六萬五千九百八十七元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│本金（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│二、三六五、九八七元│年息百分之八點五    │4.14.│5.14.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
