【裁判字號】    90,訴,4259
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二五九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  李利菁
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬捌仟零參拾貳元，及其中新台幣柒拾陸萬柒仟伍
佰捌拾貳元部分自民國八十九年十一月十九日起至清償日止，按日息萬分之五．四計
算之利息，並自民國八十九年十一月十九日起至民國九十年二月二十八日止，按上開
利息百分之十計付違約金，暨自民國九十年五月一日起至清償日止按月計付新台幣陸
佰元之逾期手續費。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○、丙○○於民國七十九年十月三日向原告請領信用卡正、附卡
    使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月十八日前向原告清償，或
    以循還信用方式繳款，約定利息按日息萬分之五．四計付，若未於每月繳款截止
    日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，並依循還利息總額之百分之十計
    付違約金，並於九十年三月一日起更改約定條款，即停止計收違約金，改按延滯
    第一個月當月計付新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月計付三百元，
    延滯第三個月以上者，每月計付六百元之逾期手續費。又本件信用卡正卡之持用
    人乙○○自八十八年四月一日起至八十九年十月三十一日止累計消費記帳三十九
    萬五千二百一十六元，附卡之持用人丙○○自八十八年四月一日起至八十九年九
    月三十日止累計消費記帳三十七萬二千三百六十六元，屢經催討，迄未清償。另
    依約定條款第三條之約定，正附卡持用人之間互負連帶清償責任，為此，爰依約
    定條款之約定，提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金額查詢、消費及繳款明
    細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    信用卡約定條款第二十五條約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為第一審管
    轄法院，又原告之總行位於台北市○○街，屬本院轄區，是原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金
    額查詢、消費及繳款明細查詢為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何
    證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
