【裁判字號】    90,簡,3839
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實理由與證據
一、本院認定之犯罪事實與證據除與如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之外，並補充證據如下：（一）、依目擊證人甲○○於警訊中之指述，並
    於偵查中證稱：「當天她（指被告乙○○）有拿了一件背心放入手提袋內，且那
    天警報器也有響。」；「問：是什麼樣的袋子？答：背心很小可以塞入腰包內，
    所以袋子是指腰包（約３０公分Ｘ３０公分左右）」；「問：后（後字之誤）來
    呢？答：后（後字之誤）來警報器響，她（指被告乙○○）人已走出去（西園路
    ２００號在龍山捷運站的斜右邊），各等語明確。
二、本院審酌被告乙○○並無犯罪執行前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷足憑，與被告所犯本件竊盜罪竊取之財物僅是背心一件，財產價值新台
    幣三百九十九元；且案發後業已返還被害人，情節尚非重大等一切情狀，爰判處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。查被告並無犯罪前科
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其經此偵審教訓，當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認為其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄之第二
審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十      年    十一  月    三十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    十二    月  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
