【裁判字號】    90,訴,3044
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四四號
    原      告  通鋐室內裝修有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  佳齊實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟貳佰捌拾壹元，及自民國九十年十一月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬四千二百八十一元，及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國八十九年十二月二十八日向原告購買貨品一批，貨款金額共
      五十八萬四千二百八十一元，應於九十年二月二十八日清償，惟被告遲未給付
      分文。原告已依約交付貨物，被告應給付貨款，為此依兩造所訂買賣契約之法
      律關係請求被告加付法定遲延利息如數給付。
  參、證據：提出統一發票一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：對原告主張之事實不爭執，但希望原告能讓被告延期、分期清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票為證，復為被告所不爭執，
    堪信為真正。被告雖辯稱希望原告同意其延期、分期清償本件貨款，惟未得原告
    之同意，所辯即難認得減免或延緩其清償責任。
二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五民法第二百二十九條第一
    項、第二百零三條定有明文。
三、從而原告依兩造所訂買賣契約之法律關係，訴請被告給付五十八萬四千二百八十
    一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
