【裁判字號】    90,訴,3875
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                己○○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年三月二十八日起至清償日止，按
年息百分之八．四六九計算之利息，暨自民國九十年四月二十八日起至清償日止，逾
期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及自民國九十年三月二十
      八日起至清償日止，按年息百分之八．四六九計算之利息，暨自九十年四月二
      十八日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：被告甲○○於八十九年三月二十八日邀同其餘被告己○○○、丙○○、
      戊○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定於九十年三月二十八日到期
      清償，利息按年息百分之九．六０五計付，遲延履行除喪失期限利益及仍按上
      開利率計息外，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      部分，按上開利率百分之二十計算加付違約金。詎屆期被告除繳至九十年三月
      二十七日止之利息外，其餘本金屢經催討迄未清償，為此依消費借貸及連帶保
      證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付如聲明所示。
  參、證據：提出本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單各一件及授信約定書三件
      為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、連帶保證書、放款帳務資料查
    詢單及授信約定書等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自
    堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百萬元及自九十年
    三月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．四六九計算之利息，暨自九十年
    四月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
