【裁判字號】    90,訴,5378
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟玖佰肆拾元，及自民國九十年二月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五．五計算之利息，並自民國九十年三月十七日起至
民國九十年四月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告部分：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國八十八年三月二十四日向原告借款新台幣（下同）佰
    貳拾壹萬元、貳佰萬元，約定借款期限分別自民國八十八年三月二十四日起至一
    ０八年三月二十四日止、八十八年三月二十日起至一０八年三月二十四日止，利
    息按年息百分之七點九一五、六點五計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲金機動利
    率調整而調整，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均攤
    付本息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，詎被告僅繳納利息至
    八十八年十二月二十四日即未再依約繳納利息，依授信約定書第六條第一項約定
    已視為全部到期。嗣經原告聲請執行法院拍賣被告之不動產抵償後，尚欠貳佰零
    伍萬陸仟玖佰肆拾參元及利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、執行法院分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據借據、授信約定書、執行法院分配表影本
    為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予
    准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
中      華      民      國    九十    年     十一     月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
