【裁判字號】    90,訴,5440
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬玖仟參佰肆拾柒元及自民國八十九年九月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息；暨自民國八十九年十月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年十二月二十八日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百二十一萬元，約定自八十八年十二月二十八日起至八十九
    年三月二十六日止，按月依週年利率百分之八．五平均攤還本息，逾期清償者，
    即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○屆期未依約清償，迄今尚
    欠本金一百零九萬九千三百四十七元及自八十九年九月一日起至清償日止之利息
    、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款及利息、違約
    金。
三、證據：
    提出借據、放款部分本金、利息回收紀錄、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、放款部分本金、利息回收紀錄、授信約定書為
    證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自
    認原告之主張。原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百零九萬
    九千三百四十七元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
