【裁判字號】    90,簡,3917
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊），機具內現金新台幣伍仟玖佰
伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處
    刑書，並更正補充如下：甲○○○係與不詳姓名之成年人，共同基於賭博之概括
    犯意聯絡及行為分擔。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第
    四十二條第二項、罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       五     日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條（罰金已提高十倍）
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
