【裁判字號】    90,簡,4008
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八九十年度簡字第四八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四三七、四三八號）
，本院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，
緩刑三年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書（附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑八月，緩刑三年，經查，被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙
    件在卷可稽，並與被害人達成和解，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌
    被告之品行、週轉不靈始犯本罪之動機、犯罪手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，於被告及公訴人求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲
    儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
