【裁判字號】    90,再易,12
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十九年十二月二十二日所為
八十九年度簡上字第五七九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零一條第一、二項定
    有明文。是提起再審之訴，原則上自判決確定時起算其不變期間，唯有再審理由
    知悉在判決確定之後者，始例外自知悉時起算其不變期間。又主張再審理由知悉
    在判決確定後者，應依同法第五百零一條第一項第四款規定，於書狀內表明其遵
    守不變期間之證據（最高法院七十三年台抗字第四四九號判例參照），若未依該
    規定載明者，因不屬同法第一百二十一條第一項所定書狀不合程式或有其他欠缺
    之情形，法院毋庸裁定定期命其補正，即得以其訴為不合法，逕以裁定駁回之（
    最高法院六十年度台抗字第五三八號判例、八十一年度台亢字第一七八號判決、
    六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。
二、本件再審原告對本院八十九年十二月二十二日所為八十九年度簡上字第五七九號
    確定判決提起再審之訴，經查上開判決業於八十九年十二月二十二日確定，有該
    判決附卷可稽，並經本院調取上開案卷核閱無誤（本院八十九年度簡上字第五七
    九號判決為不得上訴第三審之判決，且判決結果認再審原告之上訴為無理由而駁
    回其上訴，自應於該判決八十九年十二月二十二日宣示裁判時確定）。
三、則再審原告遲至九十年二月二日始提起本件再審之訴，自原判決確定之翌日起算
    ，早已屆滿三十日；其復未主張再審理由知悉在判決確定之後，或於其書狀表明
    遵守不變期間之證據，依首開說明，其訴不合法，應逕予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  姜悌文
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
