【裁判字號】    90,重訴,2269
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二六九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾伍萬捌仟肆佰元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十九年四月十四日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借貸二
    筆款項，金額分別為新台幣（下同）八百萬元及五十萬元，約定借款期間為十五
    年、五年，利息按週年利率百分之八．二一、八．三三五按月計付，自九十一年
    五月十四日、八十九年五月十四日起按月平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期
    限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○除繳付本金四萬一千六百元及至九十
    年二月十三日止之利息外，即未依約清償，迄今尚欠本金八百四十五萬八千四百
    元，爰依消費借貸及連帶保證契約，求為判決被告連帶給付上款及自九十年二月
    十四日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，堪信為真。且被告乙○○已
    於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主
    張。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八百四十五萬八千
    四百元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
