【裁判字號】    90,訴,5592
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五九二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬仟玖佰柒拾壹元，及自民國八十九年七月三十一日起
至清償日止按年息百分之九．八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：訴外人莊曾梅邀同被告於民國八十三年十月六日向原告借款新台幣（下
      同）九十萬元，約定分別按年息百分之十機動計息，如未履行，逾期六個月以
      內按原訂利率百分之十，逾期超過六個月，按原訂利率百分之二十計付違約金
      。訴外人莊曾梅僅繳息至八十五年八月十八日，即未再繳納，依約定書之約定
      其債務視為全部到期，迭經催討未獲清償，經台灣士林地方法院八十六年度執
      字第六五０號拍賣抵押物強制執行事件，將訴外人莊曾梅之不動產拍買，僅獲
      分配五十三萬三千二百二十六元抵償部分本金、利息及違約金，尚欠原告七十
      萬三千九百七十一元及自八十九年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之
      九．八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為此依連帶保證
      契約之法律關係，訴請被告如數給付。
  參、證據：提出借據、約定書、放款開戶登錄單、放款保證登錄單、支出傳票、存
      款憑條、取款憑條、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
      各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：不記得原告所提出之借據上連帶保證人是否被告所簽，亦不記得有無擔
      任連帶保證人，訴外人莊曾梅為被告女兒，對原告所主張之事實，不知如何說
      。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款開戶登錄單、放
    款保證登錄單、支出傳票、存款憑條、取款憑條、台灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證。被告雖辯稱不記憶是否在原告提出之借據
    上簽名擔任訴外人莊曾梅之連帶保證人等語，惟本院訊問被告對原告主張之事實
    是否表示反對，被告均稱不知如何說明；又本院命被告當庭書寫其姓名，並以之
    核對原告提出之借據連帶保證人欄上乙○○簽名筆跡，其筆劃生疏，不諳書寫之
    習慣均屬相同；且本件主債務人莊曾梅係被告女兒，而父母為子女貸款擔任連帶
    保證人，乃常見之情。綜上各情本院認堪認原告主張之事實為真正被告所辯，尚
    難據為有利之認定。
二、從而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付七十萬三千九百七十一元及自八
    十九年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，並按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
