【裁判字號】    90,訴,5242
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第五二四二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                秦愛春
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬壹仟貳佰肆拾陸元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二日，向
            原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，借款期限自八十五年六月三日起至
            九十二年六月三日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點三
            二計算（即年息百分之九點七一），自借款日起，共分八十四期，第一
            期至第八十三期，依十五年期年金法計算月付金，按月平均攤還本息，
            第八十四期清償本息餘額，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，應立
            即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
            個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
            九十年二月三日起即未繳息。又被告甲○○復以被告乙○○為連帶保證
            人，於八十八年四月二十七日，向原告借用壹佰玖拾伍萬，借款期限自
            八十九年五月二十一日起至九十年五月二十一日止，約定利息按基本放
            款利率加碼年息百分之二點八二計算（即年息百分之十一點二一），利
            息每月結算一次滾入原本，如本息合計超過透支約定額度時，應即償還
            超過部分，且約定任何一宗債務不依約清償時，視為全部到期，本金自
            到期日起，利息自約定繳息日起，除按上開約定利率計息外，逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
            開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十年二月二十一日起
            即未繳納，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽訂約定書第十條「‧‧‧。立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟
    時，同意以臺灣臺北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」之約定，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年四月二日，向
    原告借用貳佰萬元，借款期限自八十五年六月三日起至九十二年六月三日止，約
    定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點三二計算（即年息百分之九點七一）
    ，自借款日起，共分八十四期，第一期至第八十三期，依十五年期年金法計算月
    付金，按月平均攤還本息，第八十四期清償本息餘額，如未按期攤還本息，即喪
    失期限利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
    九十年二月三日起即未繳息。又被告甲○○復以被告乙○○為連帶保證人，於八
    十八年四月二十七日，向原告借用壹佰玖拾伍萬，借款期限自八十九年五月二十
    一日起至九十年五月二十一日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二點
    八二計算（即年息百分之十一點二一），利息每月結算一次滾入原本，如本息合
    計超過透支約定額度時，應即償還超過部分，且約定任何一宗債務不依約清償時
    ，視為全部到期，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，除按上開約定利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十年二月二十一日起即
    未繳納，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示
    等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借據、約定書、消費性房屋抵押借款暨
    擔保透支約定書等件為證，而被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，
    是原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請
    求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
