【裁判字號】    90,簡,3340
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一二七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十六年七月七日執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期
    徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月     七       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
