【裁判字號】    90,訴,5628
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第五六二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  張陽政
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元，及自民國九十年六月五日起
至清償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自民國九十年七月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳建利邀同被告為連帶借款人，於民國九十年四月二十五日向原告
    借用新台幣（下同）陸拾伍萬元，約定借款期間為一年，利息按年息百分之十八
    點五機動計算，按月繳納利息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年六月二十一日起，
    即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款查詢（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借據之簽名為真正，目前有很多銀行請求還款，無法支付。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款查詢等件為證，被
    告甲○○則未到場或以書狀作何抗辯，被告乙○○亦不否認借據簽章之真正，自
    堪信原告上開主張為真實，被告自應就借款負連帶清償責任。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款陸拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
