【裁判字號】    90,交抗,521
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年
十月九日所為裁定（九十年度交聲字第九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年八月十五日凌晨二時
    四十五分左右，其飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升Ｏ‧四四毫克之狀態下，
    駕駛車號ＨＲ─三二三九號自用小客車肇事，致被害人林月女死亡，且未救護、
    未報警而逃逸，經基隆市警察局第一分局延平街派出所警員製單舉發，依道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項「酒精濃度過量者肇事致人重傷或死亡」之規
    定，裁決罰鍰新台幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照。
二、抗告意旨略以：本件車禍發生當時之目擊證人僅有黃秀蓮一人，依黃秀蓮在臺灣
    基隆地方法院九十年度交訴字第五號九十年十月三日之訊問筆錄所述，並無所謂
    計程車司機在場，且案發時抗告人行駛方向係綠燈，原審徒憑計程車司機施銀貴
    、丘必宇二人之證言，認定抗告人肇事後逃逸，尚嫌速斷等語。
三、經查：本件受處分人甲○○於八十九年八月十五日凌晨二時四十五分左右，駕駛
    車號ＨＲ─三二三九號自用小客車肇事等情，有目擊證人黃秀蓮目擊，此有臺灣
    基隆地方法院九十年度交訴字第五號九十年十月三日之訊問筆錄影本一份附卷可
    稽，則受處分人是否有上述違規之情形，有傳訊證人黃秀蓮加以釐清之必要。原
    審未就受處分人所舉有利證據加以調查，尚有未洽。爰將原裁定撤銷，另為適法
    之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁
定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年     十二  月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
