【裁判字號】    90,聲再,574
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第五七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第二五二０號中華民國九十年十月
十二日確定判決（台灣板橋地方法院九十年度易緝字第十六號、台灣板橋地方法院檢
察署八十八年偵字第一０八七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺案件，對於本院中華
民國九十年十月十二日所為九十年度上易字第二五二０號確定判決，聲請再審，未據
附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。（參照四
十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     十一     月      三十      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                    審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年    十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
