【裁判字號】    90,上易,3421
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張景豐
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第一○二七號，中華民
國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第七九七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同毀壞門扇（原判決誤為毀越
    門扇，應予訂正）、攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案黑色作案工具
    包壹個、一字起子貳支、萬能夾壹支、開鎖起子壹支、開鎖器壹個、大型螺絲起
    子壹支、十字起子壹支均沒收；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○仍執在原審相陳詞否認飾卸犯罪而指摘原判決不當，要屬避重就輕諉
    卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴
    非有理由，應予駁回。
三、被告辯護人雖以如認有罪請求從輕量刑，惟查，被告已有竊盜前科，曾被判處有
    期徒刑二年確定執行完畢，並為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，原審
    審酌被告有竊盜前科多次，又在光天化日之下，公然以踹門、拆卸門扇之手段侵
    入民宅行竊，其惡性非輕，及其智識程度、目的並犯罪後之態度等一切情狀，量
    處上開所示之刑，已詳敘理由，核無不合，其量刑並未偏重，上訴意旨仍請求從
    輕量刑，並無可取，附為說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
