【裁判字號】    90,上易,2803
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第二八○三號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人即被告因傷害案件，不服本院中華民國九十年十月三十一日裁定（九十年
度上易字第二八○三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。又犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金
    之罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第
    一項第一款亦定有明文。
二、查本件抗告人即被告甲○○本案所犯之罪為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，其最重本刑為三年以下有期徒刑，係不得上訴於第三審法院之案件，揆諸前揭
    規定，其對於本院就該案所為之裁定自不得抗告，茲被告對本院就本件所為之裁
    定（駁回被告第三審上訴之裁定）提起抗告，於法顯有違背，不應准許，自應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年      十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
