【裁判字號】    90,再抗,96
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度再抗字第九十六號
    聲  請  人  甲○○
右再審聲請人與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國八十九年八月二十日本
院確定裁定（八十九年度抗字第四○五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：本件原異議標的有二：其一為原法院未准債權人八十九年四
    月八日聲請付與確定證明書；其一為原法院同年三月二十三日撤銷八十七年四月
    二日所付與之確定證明書，原法院裁定駁回後，抗告人僅求原法院（重新）付與
    確定證明書，並未對撤銷原確定證明書部分之錯誤乙事再求救濟，惟本院九十年
    八月二十日之裁定係以撤銷確定證明書部分縱有錯誤，依最高法院八十一年台抗
    字第一一四號等裁定亦不得聲明不服云云，其與本案所訴求之應（重新）付與確
    定證明書乙事有別，顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款適用
    法規顯有錯誤及判決理由與主文顯有矛盾等情形。又查系爭支付命令送達合法無
    誤，業已確定，有台北地方法院八十八年訴字第二七三一號分配表異議之訴判決
    、本院八十九年度抗更(一)字第四二號、台灣台北地方法院八十九年五月卅日八十
    九年度訴字第四八七號判決、本院九十年度抗更(二)字第一○號強制執行抗告事件
    裁判可參，原法院既將原付與之確定證明書撤銷，與自始未付與同，抗告人自得
    依民事訴訟法第二百三十七條之規定聲請（重新）付與，原法院未依法於法定期
    限內付與，抗告人自得依民事訴訟法第二百三十九條及第四百八十二條之規定提
    起抗告，並請求補充判決等語。
二、按法院誤認未確定之支付命令為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該支付
    命令已確定之效力。法院依當事人之聲請，付與支付命令確定證明書，或撤銷所
    發確定證明書，僅在將支付命令確定或未確定之事實通知當事人，均無裁定之性
    質，縱令該確定證明書或撤銷確定證明書函文所載內容有錯誤情事，均無許當事
    人對之聲明不服。(最高法院八十一年台抗字第一一四號、六十四年台抗字第四
    三號判例及八十八年度台抗字第六四二號判決參照)。
三、經查原法院於八十七年四月二日所核發之八十六年度促字第四五八五號支付命令
    確定證明書，係誤認未確定之支付命令為確定，而依抗告人之聲請發給確定證明
    書，嗣原法院於八十九年三月二十三日以北院八十六年度文非促字第四五八五號
    函予以撤銷，依前揭說明，該裁定並無許當事人對之聲明不服之餘地，原法院因
    而裁定駁回聲請人對該撤銷函所為之聲明異議，並無不合，聲請人對該裁定提起
    抗告，本院以八十九年度抗字第四０五四號裁定駁回聲請人所為之抗告，核無違
    誤，並無聲請人所指有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款適用法
    規顯有錯誤及判決理由與主文顯有矛盾等再審理由。至於聲請人另謂原法院既將
    原付與之確定證明書撤銷，與自始未付與同，抗告人自得依民事訴訟法第二百三
    十七條之規定聲請（重新）付與，原法院未依法於法定期限內付與，抗告人自得
    依民事訴訟法第二百三十九條及第四百八十二條之規定提起抗告，並請求補充判
    決等語，係屬另一問題，應由原法院另行處理，要與本件是否准予再審無涉，非
    本案所應審究之事由，併此敘明。
四、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
