【裁判字號】    90,上,540
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第五四○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十年十月十八日提起第三審上訴
    ，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月     三十     日
                               臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
