【裁判字號】    90,上易,3703
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一三
八四號，中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度毒偵字第五六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，判處有期徒刑九月，並將扣案之燈泡吸食器一組宣告沒收，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。（如附件）
二、查被告前有二次非法施用安非他命之犯行紀錄，並經判決有期徒刑七月確定在案
    ，此次為三犯，且有累犯及連續犯之情事，被告上訴意旨認已隔一年多沒有吸安
    非他命，並稱原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
                              臺灣高等法院第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
