【裁判字號】    90,聲,2694
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑肆月；又因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖
月；又因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十年一月十九日判處有期徒刑四月；
又因連續施用第一級毒品罪，經本院於民國九十年九月十三日判處有期徒刑九月；又
因連續施用第二級毒品罪，經本院於民國九十年九月十三日判處有期徒刑六月，均已
確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
