【裁判字號】    90,聲,2689
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六八九號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯公共危險等數罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險等數罪，經臺灣宜蘭地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    十一    月       三十   日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中        華      民      國       九十    年   十二    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
