【裁判字號】    90,上訴,3224
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第三二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第二二五號，中
華民國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三九四○號及同署八十九年偵字第一六九四二號、一七○九四號，台灣台
北地方法院檢察署九十年偵字第三二二九號移送原審併辦）提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○就事實欄二至五部分牽連犯刑法詐欺
    取財、行使偽造公文書、行使偽造私文書、行使偽造特種文書、收受贓物、偽造
    署押六罪，從一重之刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪處斷
    ，判處有期徒刑壹年拾月；另就事實欄一部分犯有刑法第二百十二條之偽造特種
    文書罪，判處有期徒刑肆月，並定其應執行刑為有期徒刑貳年，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重，指摘原判決不當。查被告就全部犯行直承不諱
    ，其犯罪情節堪稱嚴重，而其所犯罪名多達六項，僅就行使偽造公文書一項，法
    定最低刑即為有期徒刑壹年以上，原判決以被告犯行嚴重危害社會治安及交易秩
    序，及審酌被告坦承犯行等一切情狀，分別量處前開罪刑，並定其應執行刑為有
    期徒刑貳年，認事用法及量刑均無不當，並無量刑偏重情事。被告上訴，核無理
    由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十一       月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
偽造特種文書罪部分不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
