【裁判字號】    90,家抗,370
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間裁定認可事件，對於中華民國九十年十月十一日臺灣士
林地方法院九十年度聲字第八○一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，在大陸地區作成之
    民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請
    法院裁定認可。是當事人得依上開規定聲請法院裁定認可者，以在大陸地區所作
    成之民事確定判決、民事確定裁定或民事仲裁判斷為限。抗告人主張：伊於民國
    九十年一月十一日與大陸地區人民即相對人乙○○經大陸地區福州市鼓樓區人民
    法院調解離婚，並經福建省南平市公證處於九十年一月十八日出具離婚公證書為
    證等情，聲請裁定認可該離婚公證書等語，並提出財團法人海峽交流基金會證明
    、民事調解書、離婚公證書為證。經查，抗告人聲請裁定認可者，係大陸地區福
    州市鼓樓區人民法院民事調解書及福建省南平市公證處九十年一月十八日之離婚
    公證書，均非屬前揭規定之民事確定判決、民事確定裁定或民事仲裁判斷，依首
    揭規定，其聲請裁定認可，無從准許。原法院駁回抗告人之聲請，核無違誤。抗
    告人雖謂：大陸地區人民法院作成之調解書，視同確定裁判，倘法院不予認可，
    兩造在大陸地區之婚姻關係已消滅，相對人已無法來臺辦理離婚手續云云，惟本
    件抗告人聲請認可之調解書既非民事確定裁判、民事仲裁判斷，不符前揭聲請認
    可之要件，無從准許，業如前述，至於抗告人得否以該調解書為與大陸地區人民
    離婚書件，經海基會驗證而在臺辦理離婚手續，並非本件裁定所得斟酌，抗告意
    旨執此指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
