【裁判字號】    90,再易,101
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度再易字第一○一號
      再審原告    甲○○
      特別代理人  許芳澤
      再審被告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年九月四日本院所為
九十年度上易字第三０八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。
二、查本件再審之訴，再審原告未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言再審被告
    利用偽證侵占、詐騙再審原告財產，請求廢棄本院九十年度上易字第三０八號確
    定判決等語，未明確指出該判決有何合於上開再審理由之具體情事，難謂已合法
    表明再審理由。且本院九十年度上易字第三０八號民事判決，業於九十年九月四
    日宣判，依法不得提起上訴，故於同年月日確定。再審原告於九十年十一月五日
    始提起再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，本件再審之訴為不
    合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        六      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
