【裁判字號】    90,附民,427
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第四二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第三四三七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告(一)精神慰撫金暨醫療費用新台幣（下同）五
    百萬元、(二)律師費用十六萬元、(三)房地款項五百六十萬元及自八十九年九月二十
    五日至九十年十一月二十三日為止之銀行利息並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：
    被告甲○○於民國八十九年九月間欲向臺灣臺北地方法院民事執行處投標不動產
    ，然因資金不足，而於八十九年九月十八日經由周岳衡代書介紹認識乙○○，請
    求乙○○出借資金五百六十萬元，並由乙○○向臺灣臺北地方法院投標購買，代
    墊款項向臺灣臺北地方法院標購門牌號碼為臺北市○○○路○段一六五巷八之二
    號二樓之房地，於八十九年九月二十七日取得上開法院核發之上開不動產權利移
    轉證書，嗣為向銀行辦理貸款事宜，經乙○○向該法院聲請履勘，並經民事執行
    處訂於同年十一月十七日到現場履勘。詎甲○○為能使房地早日點交，以減少貸
    款利息支出，竟於同年十月十八日，基於行使偽造私文書之犯意，未經乙○○之
    授權同意，擅自冒用乙○○名義，偽造聲請提前履勘狀後，並意圖為自己不法利
    益，持之詐向臺灣臺北地方法院民事執行處聲請提前履勘，期使法院無法通知乙
    ○○至點交現場，而點交予甲○○收受，以得財產上之不法利益，嗣因執行書記
    官以電話向乙○○查問，始知上情，為此請求如訴之聲明。並引用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於九十年十一月二十三日上午九時五十分
    審理，並於同日上午十時二十分許辯論終結，被告並已離開閉庭。本件原告係於
    前揭案件辯論終結後之同日中午十二時三十分始向本院提起本件附帶民事訴訟，
    有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
