【裁判字號】    90,聲,2680
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度交
上訴字第一一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯過失傷害致重傷罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、按判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法
    院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害致重傷罪，經本院判處有期徒刑
    五月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                                    臺灣高等法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  許  增  男
                                              法  官  黃  鴻  昌
                                              法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    十二   月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
