【裁判字號】    90,上訴,1553
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一五五三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年十二月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月八日執
    行羈押，於民國九十年九月二十八日裁定自同年十月八日起第二次延長羈押二月
    ，至民國九十年十二月七日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、經查，被告丙○○、乙○○所涉刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，為最低本
    刑十年以上之重罪，且由原法院審理結果，業經依殺人罪判處被告丙○○有期徒
    刑六年，判處被告乙○○有期徒刑八年在案。本院因以前項原因依然存在，認有
    繼續羈押之必要，均應自民國九十年十二月八日起延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉 景 星
                                        法  官  陳 志 洋
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國      九十    年      十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
