【裁判字號】    90,毒抗,933
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九三三號
    抗  告  人
    即受處分人   甲 ○ ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件（聲請案號：九十年度聲觀字第一一四一號）
，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十月二十九日第一審裁定（九十年度毒聲字
第二一０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。同條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定以：檢察官聲請意旨略以受處分人甲○○於民國九十年二月二十七日二十
    三時許，在台北市○○街一一０號，因冒用警察身份向店家購買行動電話而被警
    查獲，警方並自其左邊長褲口袋中搜扣得安非他命一包（淨重０．五公克），並
    經警帶回台北市政府警察局中正第一分局博愛派出所接受採尿，經受處分人親自
    採尿封裝，將所採尿液（檢體編號：０二五五號）台北市立療養院檢驗後，呈安
    非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書(三)、台北市政府警察局
    中正第一分局九十年二月移送煙毒麻醉藥品人犯尿液檢體編號對照表等在卷可稽
    （偵查卷第十七月反面、第十八頁正面），而自受處分人身上扣得之白色結晶物
    一包，經台北市政府警察局中正第一分局初步鑑驗結果，亦呈安非他命反應，有
    該分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可憑（偵查卷第八頁
    ）。受處分人前開尿液，經原審法院送法務部調查局，以較精密之氣象層析質譜
    儀分析法複驗結果，仍檢出甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局九十年十月
    二十九日陸(一)字第九００六八五二一號檢驗通知書一紙在卷可稽（原審卷第十
    頁）。而按「尿液毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，
    則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為法務部調查局第
    六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭
    示，足見前揭尿液檢驗報告無偽陽性，鑑驗結果堪以採信；次按「甲基安非他命
    經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小
    時內自尿液中排出；：：甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽
    性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長
    不可能超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一
    ）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽。是依上開說明，被告於九十年二
    月二十七日採尿前回溯前九十六小時內之某時（聲請書誤繕為三月二十七日回溯
    七十二小時），於某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命一次之犯行堪以認
    定，並以受處分人所辯並不足採，因認檢察官前開觀察、勒戒之聲請，並無不合
    ，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定受處分人應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審據以裁定抗告人即受處分人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
    抗告人徒以該包安非他命係案外人李進興因遇警臨檢，一時緊張，放入伊外套口
    袋，不知檢驗尿液為何有毒品反應云云，惟查，該包安非他命係於受處分人長褲
    左邊口袋查獲，業據受處分人於警方調查時供明在卷（見偵查卷第四頁反面），
    並非外套口袋，而警方送驗之尿液，亦為受處分人經自採集、簽封並捺印，亦據
    受處分人坦認在卷（偵卷第七頁反面），若非受處分人吸食安非他命，其尿液何
    來安非他命陽性反應？受處分人前揭所辯，顯不足採信。綜上所述，本件抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      十一    月   三十   日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官 秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年  十二     月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
