【裁判字號】    90,聲,2702
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑年肆月；又因偽造署押罪，所處有期徒刑肆月
；又因持有麻煙罪，所處有期徒刑捌月；又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有
期徒刑陸年拾月；應執行有期徒刑拾年拾月。
    理  由
甲○○因施用毒品罪，經台灣板橋地方法院以八十六年度訴字第二七０九號判處有期
徒刑三年四月確定；又因偽造署押罪，經台灣板橋地方法院以八十六年度訴字第二七
０九號判處有期徒刑四月確定；又因持有麻煙罪，經台灣台北地方法院以八十六年度
訴字第一八六三號判處有期徒刑八月確定；又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，經本
院以八十九年度上更(一)字第六一號判處有期徒刑六年十月，上訴後，經最高法院以八
十九年度台上字第六一五七號判決上訴駁回確定；詳如附表所示。茲由檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年    十一    月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年   十二       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
