【裁判字號】    90,上訴,2601
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二六一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度訴字
第一三０號，中華民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢
察署九十年度偵字第九九號、第一二二號、第四一一號、第六九六號、第八八六號、
第九一五號、第一０一三號、第一０一六號及移送併辦：九十年度偵字第一０二九號
、第一一四六號）提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十    年       十一     月三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
