【裁判字號】    90,上重訴,47
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第四七號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪，且嫌疑重大，逃亡或事實足認有逃亡之虞，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十年九月十二日執行羈押，至民國九十年十二月十一日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十年      十一    月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中     華       民      國      九十      年      十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
