【裁判字號】    90,交抗,551
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
十一月五日裁定（九十年度交聲字第三一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文。次按交通法院認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規
    定。
二、經查：本件違反道路交通管理處罰條例事件，業由交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站於九十年十月八日開具裁決書，並經付郵送達後由受處分人甲○○之妻
    謝秀青於九十年十月八日簽收在案，此有該監理站九十年十月八日桃監裁五字第
    駕裁５２—Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書及謝秀青簽收之
    中華民國郵政掛號郵件收件回執各乙紙附卷可稽，茲抗告人即受處分人甲○○乃
    遲於九十年十月三十日始行提出聲明異議，扣除在途期間一日，顯已逾越九十年
    十月二十九日之聲明異議期間，揆諸上開規定，其聲明異議即屬違背法律上之程
    式，原審依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
    十八條前段之規定，裁定駁回抗告人異議之聲明，並無不合。抗告人抗告意旨認
    其異議並未遲誤異議期間，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
