【裁判字號】    90,交抗,500
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月二十八日裁定（九十年度交聲字第八三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車；又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車
    者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第一百四十九條第一項第一款第五目、道路交通管理事件處罰條例第五十六條第
    一項第一款分別定有明文。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○駕駛Ｐ八－六六一三號自用小客車，於民國
    九十年二月二十一日下午六時四分許，將上開車輛停置在臺北縣中和市○○路之
    劃有紅線道路上之情，為抗告人所自承，且有臺北縣警察局九十年三月九日北警
    中違字第０００四三四七三號舉發違反道路交通管理事件通知單一份及採證照片
    一幀在卷可憑；又本件舉發當時抗告人未坐在車內，且車輛未顯示暫時停車之閃
    燈，是抗告人在禁止臨時停車處所停車之違規事實，堪以認定。抗告人猶以僅短
    暫離開車輛前往銀行辦事等理由抗辯，無非為圖一己停車之便而恣依己利曲解法
    意，殊無可取，不足採信。抗告人在禁止臨時停車處所停車之違規事實，堪予認
    定。原處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車所有人即抗告人甲○○罰鍰新臺幣
    六百元，於法並無不合。抗告人提起異議請求撤銷原處分，自屬無據。原審依道
    路交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定駁回抗告人之異議，並無不合。抗告
    人抗告意旨猶執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
