【裁判字號】    90,附民,402
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四二號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件 (九十年度上訴字第二七八０號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）四萬四千八百二十八
    元及原告甲○○○六萬零二百六十七元。其事實上陳述略稱：丞助公司係被告之
    公司，稅金應由被告繳納。丞助公司有累積未分配盈餘，遭稅捐機關強制原告乙
    ○○應繳納稅金四萬四千八百二十八元及原告甲○○○應繳納六萬零二百六十七
    元，惟上開共計十萬五千零九十五元之稅金應全數由被告繳納等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    及第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書案件，經本院辯論終結後，於民國九十年十月十六
    日判決上訴駁回在案。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十年十一月一日始
    向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於附帶民事狀上之本院收狀戳記足憑，依照
    首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      十二      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
