【裁判字號】    90,聲再,603
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六三號
    再審聲請人  即
    受判決人之配偶  乙○○
    受 判 決    人  甲○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五五三○號中華民國
八十九年六月三十日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度易字第六七三號、臺灣
士林地方法院檢察署八十七年度偵字第九八五八、一○七九三號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請再審狀影本所載。
二、按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之。前項裁定後，不得更以同一原因聲請
    再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。
三、經查，本件再審聲請人乙○○為受判決人甲○○之配偶，聲請人乙○○所稱之再
    審聲請理由，前經受判決人甲○○曾以相同理由，多次向本院聲請再審，業經本
    院先後分別以八十九年度聲再字第四五六號、第五二○號、九十年度聲再字第四
    五號、第一六八號裁定指駁甚詳，均認再審無理由，而駁回其聲請再審在案，有
    各該裁定附卷可按。本件聲請人再以相同之原因聲請再審，自不合法，應駁回其
    再審之聲請。
四、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        卅      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年     十二       月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
