【裁判字號】    90,交抗,418
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四一八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年
八月二十四日裁定（九十年度交聲字第六九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人有違規事實，甘願受罰，惟請  鈞院免駕照之吊扣，
    以利抗告人打工賺錢云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件抗告人即受處分人甲○○於八十八年十二月三十日八時三十分許，駕
    駛車號ＬＢ─三○三號自用小客車，臨時停放於臺北縣新莊市○○路八一一號前
    劃設紅線禁止臨時停車之路段，為臺北縣警察局新莊警員吳國誌當場查獲而予製
    單舉發，有原舉發通知單之移送聯、回復聯各一紙附卷可稽。抗告人於原審雖辯
    稱：不記得是否有收受此舉發單云云，惟查：原舉發單係由員警當場掣發，且經
    抗告人於移送聯上親自簽名收受，此有卷附上開舉發單移送聯上抗告人之簽署字
    可稽，抗告人事後否認有收受舉發單，及否認有何違規情事。空言置辯，洵無
    足採。至於抗告人於原審陳稱其妻子長期罹病等情，固有可憫之處，然仍不容藉
    此卸免違規責任，其援此請求撤銷原處分，為無理由。原審因認原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰一千二百元，並無
    違法失當之處，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁定認事用法，尚無違
    誤。抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。（原處分並無違誤
    ，抗告人如依原裁決書處罰主文依限繳納罰鍰應不生易處吊扣駕照之問題，附此
    明）
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國       九十     年      十二      月         三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
