【裁判字號】    90,上更(一),861
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度上更(一)字第八六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院九十年度上更(一)字第八六一號，中華
民國九十年十月二十九日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間，除有特別規定外，為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年十月二
    十九日判決後，業於同年十一月五日將判決正本送達在監之被告，此有卷附之送
    達證書可稽。依照首開規定，本件至九十年十一月十五日被告之上訴期間即已屆
    滿，被告遲至同年月十六日始行具狀提起上訴，有台灣桃園監獄收受上訴狀之收
    發戳記可按，其上訴已逾越法定上訴期間，顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十一      月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  范  清  銘
                                      法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國     九十     年      十二      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
