【裁判字號】    90,交抗,517
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五一七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
十月三十日所為裁定（九十年度交聲字第六四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件原裁定認定抗告人即受處分人甲○○於民國九十年三月二十五日下午六時四
    十分許，騎乘車號ＤＯＷ─六七六號輕型機車沿臺北市○○區○○路四三五巷由
    東往西方向行駛，於行駛至該巷與基河路之交岔路口欲左轉繼續行駛，詎受處分
    人在該處交岔路口未暫停讓沿基河路直行之車輛先行，即貿然左轉，適有林清海
    駕駛車號ＭＯ─七八０號營業用小客車沿基河路由北往南方向直行而來，受處分
    人見狀閃煞不及，而使其所騎乘機車因而撞及林清海人所駕駛之汽車，而裁定抗
    告人汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處罰鍰銀元貳佰元即新台幣陸
    佰元，並予記違規點數壹點，固非無見。
二、抗告意旨略以：本件發生車禍地點應為臺北市○○區○○街八十一巷口，伊自臺
    北市○○區○○路四三五巷左轉完成後，已直行基河路慢車道上約二十公尺至福
    德街八十一巷口前五、六公尺，因感覺後方有來車，本能靠右行駛，詎料林青海
    所駕駛車號ＭＯ─七八０號營業用小客車由後方往伊右側不當超車，致發生衝撞
    等語。
三、經查：抗告人於警訊時供稱：「肇事前我駕ＤＯＷ－六七六輕型機車沿中正路四
    三五巷單行道東往西行駛到路口時，．．．．．．突然間營小客車直行過來以其
    左後車身與我車之右前車身發生擦撞肇事。」等語（見卷附交通事故談話記錄表
    ），於其異議狀之異議意旨則提出其已自臺北市○○區○○路四三五巷左轉基河
    路慢車道完成，且已直行二十幾公尺至福德街八十一巷口前五、六公尺才被撞等
    情，於原審九十年七月二十五日訊問時又供稱：「我車子已經停在福德街巷口了
    ，是對方來撞我的。」等語，則本件肇事地點究在臺北市○○區○○路四三五巷
    與基河路之交岔路口或係臺北市○○區○○街八十一巷口？肇事地點為快車道或
    慢車道？受處分人是否如其異議狀所載於左轉完成後直行基河路時，始發生本件
    車禍？尚有待究明，以招折服。爰將原裁定撤銷，另為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁
定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
