【裁判字號】    90,重附民,118
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一一八號
    原      告  庚○○
                戊○○
                丁○○
                壬○○
                乙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  己○○
                辛○○
    右  一  人
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十年度上易字第二九六五號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告庚○○新台幣（下同）二百五十四萬三千二
    百十三元，給付原告壬○○一百六十九萬五千四百七十五元，給付原告戊○○三
    百三十九萬九百五十一元，給付原告丁○○一百六十九萬五千四百七十五元，給
    付原告乙○○一百六十九萬五千四百七十五元，及各自八十二年二月十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實
    上陳述略稱（如附件所示），爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
