【裁判字號】    90,交上易,380
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三八０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度交易字第一七六號，
中華民國九十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第二０六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，認為被告對本件車禍之發生亦有過失，就原審判決已合理論
    斷之證據，指摘採證不當。然查，原審已就公訴人所指被告涉犯過失傷害罪嫌各
    點詳審調查，仍查無積極證據可認被告有過失犯行，並於判決理由欄內詳細說明
    ，上訴核無理由，應予駁回。
三、另查，本件告訴人乙○○及被告之辯護人均主張：本案之告訴人業於原審辯論終
    結前撤回告訴。然原審之訊問筆錄並無該項記載，同時原審為訊問時，亦漏未錄
    音，此有本院勘驗筆錄可稽，從而尚無事證可認本件於原審辯論終結前，業經告
    訴人撤回告訴，併予明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
