【裁判字號】    90,毒抗,939
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九三九號
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年十月十
十六日裁定（九十年度毒聲字第四一一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，於民國九十年十月二十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    九十年十月二十六日送達裁定之翌日起算，計至同年月三十一日其抗告期間即已
    屆滿。乃抗告人延至民國九十年十一月十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、原審合法送達後又重複送達，抗告人於九十年十一月八日收受判決書，並不影響
    原已合法送達裁定並起算抗告期間之效力，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
