【裁判字號】    90,上易,3733
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七三三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一八六八號，中華
民國九十年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第二０六五一號、第一七四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十七日晚間，在
臺北縣五股鄉○○路十號對面海產店之公眾得出入之場所，以象棋為賭具賭博財
    物，每次輸贏新台幣（下同）伍元，因認甲○○、乙○○均涉有刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○、乙○○涉有賭博罪嫌，係以被告甲○○、乙○○之供述、
    證人何秀珠之證詞為據；被告甲○○於偵訊時固供稱：「我在玩象棋」、「沒有
    說要玩多少錢，玩一次五元。」、「〔上開地點〕公眾都可以進出。」（見偵字
    第一七四一一號卷第二０頁反面、第二一頁反面）；惟被告乙○○於原審則供稱
    ：「八十九年四月二十七日晚上我有在五股五福路十號對面的海產店用象棋賭博
    。但『一次五元，輸的人拿錢去買酒喝』。」、「當時玩了五、六次，總共才三
    十元，贏錢的人不能把錢拿走，等贏到足夠買酒就拿去『買酒喝』。」（見原審
    卷第四十七頁、第四十八頁）、「... 我們不是賭博，... 」、「〔象棋〕沒有
    扣案。」、「〔賭資〕幾十元而已。」（見原審卷第六十二頁、第六十三頁）等
    。
三、被告乙○○於本院審理時亦稱，那是消遣，並非賭博，贏的錢就買酒喝。被告甲
    ○○與乙○○一致供明「〔下棋輸贏〕一次五元。」，以其等每次『賭注』僅『
    伍』元，且贏者不能將錢拿走，係以贏的錢買酒喝，足見被告甲○○、乙○○，
    意在博「暫時之娛樂」而已。依刑法第二百六十六條第一項但書之規定，其行為
    不罰，原審對被告二人為無罪之判決，經核並無不合。
五、檢察官提起上訴略以：本件係因何秀珠在被告甲○○、乙○○賭博時，與乙○○
    講話，引起被告甲○○不滿賭局遭中斷而生，是被告甲○○對輸贏相當看重，豈
    是暫時娛樂而已；又被告等純以金錢輸贏，又豈是「娛樂」可資概括，指原判決
    諭知被告二人無罪係屬不當云云。惟以被告等人賭注僅五元之情以觀，被告乙○
    ○所辯，係以贏得之錢買酒喝，無賭博之意一節，堪可採信，檢察官之上訴為無
    理由，應予駁回。
六、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       十一     月        三十      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
         法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       十一     月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
