【裁判字號】    90,交上易,403
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度交易字第二八三號，中華
民國九十年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第二七二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日
    ，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨仍執在原審相同陳詞以「是甲○○沒開大燈撞到我」等語而指摘原
    判決不當，惟查被告所辯並無可採，已據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑，
    核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
三、又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該
    條第一項之規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（現已提高一百倍），易科罰
    金。事關易科罰金之執行事項，應逕依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後
    刑法第四十一條第一項，諭知易科罰金折算標準（最高法院二十四年七月民刑庭
    總會決議及同院二十九年上字第五二五號判例參照）。原判決予以比較新舊法之
    有利不利，尚屬贅餘，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
