【裁判字號】    90,毒抗,943
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣板橋
地方法院九十年度毒聲字第四一四四號，中華民國九十年十月十八日裁定（聲請案號
：台灣板橋地方檢察署九十年度毒偵字第三四六六號、九十年度聲觀字第一八四三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署於民國八十九年三月二十
    七日，以八十九年度毒偵字第二四八九號不起訴處分確定，仍不知悔改。復於九
    十年八月二十日二十三時許，非法施用安非他命，為台北縣警察局土城分局查獲
    ，經將採集被告之尿液送請檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股
    份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽。原審法院因依檢察官之聲請，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法洵無不合。
三、被告抗告意旨略以：因長期失業，生計困難，導致夫妻間失睦，法院判決離婚，
    因而施用安非他命，以求自我麻痺，又家中尚有父母幼子待其照顧，如受勒戒，
    生活將陷於困境，現已省悟，不可就此沈淪，請求再次檢驗尿液，即可佐證，請
    重為裁定，以免被告拘禁一定處所，不能工作渡日云云。惟被告既有施用毒品行
    為，依法即應送觀察、勒戒，不因其個人家庭因素或嗣後未再施用，而得免責。
    本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十一    月     三十       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十一    月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
