【裁判字號】    90,上訴,3373
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三三七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度
訴字第一九一二號，中華民國九十年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第一七七三六號）提起上訴，及臺灣板橋地方法院檢察
署移送本院併辦（併辦案號：九十年度偵字第一一０五九號、九十年度偵字第一二五
四０號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑貳年
陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管
制編號：0000000000號）壹把、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之
玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）（含彈匣壹個，槍枝管制編號：000000000
0號）壹把、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制編號：0
000000000號）壹把、土造子彈肆顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經原審法院
    以八十二年度訴字第三０五九號分別判處有期徒刑二年四月及五月，上訴後，經
    本院以八十三年度上訴字第三八九五號刑事判決就違反藥事法部分撤銷改判有期
    徒刑十月，並駁回違反麻醉藥品管理條例部分之上訴，定應執行有期徒刑一年，
    於八十四年六月六日執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，其明知可發射子
    彈具有殺傷力之改造玩具手槍及子彈均為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，
    未經許可，不得無故持有，竟基於非法持有具有殺傷力改造手槍及子彈之概括犯
    意，先於八十九年八月初某日，在台北縣板橋市○○路茶來福泡沫紅茶店前，以
    新台幣（下同）八千元之代價，向姓名年籍不詳綽號「阿文」之男子購得可供擊
    發子彈，具有殺傷力之改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（
    ＦＳ－９６０７型）（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）
    一把，及由玩具子彈改造具殺傷力之子彈一顆（另四顆不具殺傷力），未經許可
    而持有之。又於八十九年八月中旬某日，在上址，以一萬二千元之代價，再向該
    綽號「阿文」者購得可供擊發子彈，具有殺傷力之改造仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳ
    ＯＮ廠轉輪手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000
    號）一把，因而未經許可無故持有該手槍。嗣於八十九年九月十五日十四時三十
    分許，經警持台灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，至板橋市○○路三
    八號一樓「宏國超商」內之由乙○○所起居住臥房間內之沙發上紙袋中查獲上開
    仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍〈ＦＳ－９６０７型〉一把（
    含彈匣一個）及子彈五顆（直徑約５ｍｍ，均經送鑑定而試射，其中僅一顆有殺
    傷力），另於房間內之「彈珠臺」電動機具（已停用）內，查獲仿ＳＭＩＴＨ＆
    ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍所製造之金屬玩具手槍一把及子彈二顆（直徑分別為約
    ９ｍｍ、６ｍｍ，均經送鑑而試射，均無殺傷力），以及與本案無關之安非他命
    殘渣袋一個、安非他命吸食器一個、提撥器三支等物，經於八十九年九月十六日
    移送檢察官偵辦，獲得保釋。又於九十年四月八日，在台東縣台東市○○路○段
    二七三號乙○○舅舅柯國平住處，以八千元代價，向蔡明得購得可供擊發子彈，
    具有殺傷力之改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制
    編號：0000000000號）一把，及具殺傷力之土造子彈六顆，未經許可
    而持有之。嗣於九十年四月十日上午十時三十分許，為警在台東市○○路○段二
    七三號柯國平住處查獲乙○○、劉文成（另案由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵辦）、賴淑端（業經台灣台東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），並起出
    乙○○所有仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍一把及土造子彈六
    顆（直徑約８ｍｍ，其中二顆經送鑑定而試射，均具殺傷力），及劉文成所有之
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：000
    0000000號）一把及改造子彈二顆（均經送鑑而試射，均具殺傷力），以
    及與本案無關之槍管四支、彈頭三十七個、彈殼十一個、底火四粒、鋼珠一批、
    雙基火藥（毛重五．五一公克、淨重０．二六公克、驗餘淨重０．二三公克）、
砂輪機二台、打磨工具七支、砂輪片一片、鑽頭十支、老虎鉗二支、銼刀三支、
    鉗子二支快乾一瓶、剪刀一支、海洛英注射器二支、安非他命吸食器二組等物。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨由台東縣警
    察局台東分局報請台灣台東地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右揭持有改造玩具手槍及子彈被查獲之事實，迭據被告乙○○於警方調查、檢察
    官偵查時供承：「當場在店後方睡覺及堆放物品處之沙發上紙袋內查獲德國制式
    八釐米手槍一把、彈匣一個、子彈五發，另在無營業之彈珠台電玩內查獲改造左
    輪手槍一把、子彈二發，．．．，扣案之槍械子彈是我的，．．．」、「德制八
    釐米手槍及子彈五發是於八十九年八月初在板橋市○○路茶來福泡沫紅茶店前，
    以新台幣（下同）八千元，向綽號『阿文』購買的，購買時槍管是通的可射擊，
    改造左輪手槍、子彈二發是八十九年八月中旬在同上記泡沫紅茶店前以一萬二千
    元向『阿文』購得的，購買時該左輪槍槍管是通的，可擊發的，這兩把槍我都沒
    有擊發過，亦沒有持槍犯其他案件」、「『阿文』的真實姓名年籍我不知道，我
    是在跳蚤雜誌上看到『阿文』刊登的廣告，用電話和他聯絡交易槍彈，．．．」
    、「（扣案物何人所有？）槍二支是我的，．．．」、「（槍來源？）在跳蚤市
    場買的，包括子彈」、「（何時購買？）八釐米手槍是八月初以八千元買的，左
    輪是在八月中旬買的，以一萬二千元買的」、「（槍如何取得？）綽號『阿文』
    去板橋市○○路茶來福泡沫紅茶店交給我的」（見台灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一七七三六號偵查卷第四頁反面、第五頁正面、反面、第二三頁反
    面、第二四頁正面）、「（手槍）我向別人買的，自己把玩用，．．．」、「向
    朋友購買．．．德國製ＰＰＫ手槍價值新台幣一萬二千元購買」（台東縣警察局
    台東分局刑案偵查卷宗第一頁反面）、「．．．，除了ＰＰＫ這支是我向蔡明德
    買的之外，．．．，其他子彈六顆、火藥、底火、彈頭、彈殼、鋼珠、貝瑞塔改
    造手槍都是劉文成的」、「〈仿造的ＰＰＫ手槍及子彈六顆是你向蔡明德（蔡明
    得之誤，下同）買的？〉是」、「（多少錢買的？）八千元」、「（蔡明德在何
    時、地拿槍和子彈給你？）九十年四月八日到我舅舅家等我們，把槍放在那裡，
    並且等我們付錢給他，到十號才走的」、「他（蔡明德）來找我說他缺錢，而且
    這次改造的很漂亮，但是我說我現在沒有這麼多錢，說我有錢的話，要以八千元
    賣給我，就在我舅舅家等我拿錢給他，．．．」等語（台灣台東地方法院檢察署
    九十年度偵字第七０七號偵查卷第十四頁、第四四頁、第四五頁）在卷，其持有
    具有殺傷力之改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制
    編號：0000000000號）一把，及具殺傷力之土造子彈六顆部分，核與
    證人賴淑端於警方調查時證稱：警方查獲之槍械子彈係乙○○所有等語（見前開
    台東縣警察局台東分局卷第六頁反面）；證人即乙○○舅舅柯國平於警方調查時
    證稱：伊於九十年四月八日二十二時許，在台東市○○路○段二七三號宅內，無
    意間看見乙○○持有手槍，並在拉槍機等語（同上台東縣警察局台東分局卷第十
    頁正面）；同案被告劉文成於檢察官偵查中供稱：「蔡明德在八日就帶槍到乙○
    ○的舅舅家，．．．將槍交給我們，．．．」等語（同上九十年度偵字第七０七
    卷第四四頁正面）情節相符，並有上開改造槍枝三把、由玩具子彈改造具殺傷力
    之子彈一顆、土造子彈六顆，扣案可資佐證，並有搜索扣押證明筆錄（收據，證
    明）一紙（八十九年度偵字第一七七三六號卷第八頁）、查獲槍彈之現場照片十
    一張（同上偵卷第九頁至第十四頁）、扣押物品清單一紙（同上偵卷第三十頁）
    、搜索扣押證明書一紙（同上台東縣警察局台東分局卷第十四頁）、刑案現場平
    面圖一紙（同前卷第十四頁）、刑案現場照片十四張（同前卷第十九頁至第二五
    頁）在卷可稽。
二、被告乙○○於原審調查、審理時雖翻異前詞，辯稱：「槍枝都是蔡明得的」、「
    槍枝是蔡明得拿去放的」、「因為蔡明得雇用我當超商的店長，且很照顧我，所
    以才說是向阿文買的」、「槍枝不是我向阿文買的，是蔡明得的，我本來想要幫
    他扛罪下來」云云（見原審卷第八八頁反面、第八九頁正面、第一一五頁），惟
    按諸經驗法則，案發時之供述較少權衡利害得失，較之事後翻異之詞，自較可信
    ，故除非可證明其更異之詞與事實更為相符，或其初供係虛偽者外，自不得任意
    捨初供不採（最高法院七十三年台上字第三九九八號判決意旨參照）。查警方依
    據線報，向台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請核發搜索票，並持該搜索票在被
    告擔任店長之宏國超商之店後方睡覺及堆放物品處之沙發上紙袋內查獲仿ＷＡＬ
  ＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具槍一把、彈匣一個、子彈五發，另在無營業之
    彈珠台電玩內查獲仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具槍一
    把、子彈二發，已如前述。若如被告事後所稱，該等槍彈係蔡明得所放置云云，
    然查：槍彈係管制物品，並非通常物品，非有特別交情豈會輕易示人並放置於他
    人起居室？而被告又豈會連蔡明得之年籍資料及住址均不知悉？而被告於知悉該
    處放置非法之槍彈時，又豈能安心於該處起居睡臥及照常工作？且其先稱超商老
    闆為劉宏霖云云（八十九年度偵字第一七七三六號卷第五頁），繼又改稱劉東霖
    ，並稱劉東霖為伊找來當人頭云云（見原審卷第九四頁反面），嗣又改稱蔡明得
    云云，則超商老闆既非被告，找人頭何須被告代勞？是本案非但查無證據證明被
    告警、偵訊自白係屬虛偽，反足證明其事後更易之詞，與事實不符，揆諸首揭說
    明，自無捨其初供不採，逕信其翻異所言之理。證人賴建邦於原審調查時雖到庭
    證稱：「（是否有在板橋市○○路三十八號一樓處一家宏國超商工作？）有，老
    闆我都叫他「阿得」（閩南語）。」、「（是否知道宏國超商內有擺設改造手槍
    、子彈？）我沒有看過」、「（被告有無跟你說過改造手槍的事情？）我在做店
    員的時候他有跟我說過，他說阿得好像有在超商內放了二支槍。」、「（你所說
    的老闆是否是後來幫被告保出去的那個人？）是，我也知道他幫被告交保。那時
    電動玩具有七、八台。」、「（八十九年度偵字第一七七三六號偵卷第九頁至第
    十三頁照片所示的草席是否被告所睡？）是。被告都睡在這裡，他那時沒有家，
    都睡在超商內，我和蔡明得都沒有睡在該處」、「（何時離開超商？）被告被查
    獲後那時老闆就說不要再開了，就沒有再開了，後來就沒有再見過老闆了。」等
    語（見原審卷第一０一頁至第一０三頁），其並未見過店內置有槍彈，而店內槍
    彈係蔡明得所有等情，係傳聞自被告，亦無證據力。是被告辯稱：第一次查扣之
    槍彈非伊所有云云，自無足採信。
三、二次扣案之改造玩具手槍三把及子彈等物，其中於八十九年九月十五日十四時三
    十分許，在板橋市○○路三八號一樓「宏國超商」內為警查扣之二把手槍及七顆
    子彈經台灣板橋地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局為鑑驗，其
    結果係：「一、送鑑左輪手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）
    認係仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具槍將槍管及轉輪車
    通改造而成，擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。二、送鑑西德八厘
    米手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍製造之玩具槍（ＦＳ－９６０７型）換裝車通之金屬槍管改造而
    成，擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。三、送鑑子彈柒顆：(一)壹顆
    認係玩具金屬彈殼加裝金屬彈頭（直徑約九ｍｍ）組合而成之改造子彈，經試射
    無法擊發（拆解檢視內具底火），依現狀認不具殺傷力。(二)壹顆認係玩具槍金屬
    彈殼加裝鋼珠（直徑約六ｍｍ）組合而成之改造子彈，經試射無法擊發（檢視其
    內無底火），依現狀認不具殺傷力。(三)伍顆均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸
    （直徑約五ｍｍ）組合而成之改造子彈，採樣貳顆試射結果：壹顆可擊發（彈殼
    爆裂），認具殺傷力；壹顆僅引爆底火，未將彈丸射出，認不具殺傷力。」，有
    內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十日刑鑑字第一三八七九五號鑑驗通知
    書在卷可稽（見八十九年度偵字第一七七三六號卷第二九頁），嗣經原審法院將
    上開未經試射之三顆子彈再送內政部警政署刑事警察局鑑驗，其結果係：「送鑑
    扣案子彈三顆，均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈丸（直徑約五ｍｍ）組合而成
    之改造子彈，經試射結果均僅引爆底火，未將彈丸射，依現狀認不具殺傷力。」
    ，有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十五日（八九）刑鑑字第一九三三
    六四號函可稽（見原審卷第十九頁）。另於九十年四月十日上午十時三十分許，
    在台東市○○路○段二七三號查扣案之一把手槍及土造子彈六顆，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗，經該局鑑定結果為：「一、送鑑制式手槍壹支（槍枝管制
    編號0000000000號），認係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之
    金屬玩具手槍更換土造金屬撞針及已貫通之土造金屬槍管改造而成之改造玩具手
    槍，可供擊發子彈使用，認具殺傷力。二、送鑑制式子彈陸顆，實均係土造子彈
    ，具直徑約八ｍｍ金屬彈頭，採樣貳顆試射，均可擊發，認均具殺傷力。」，有
    內政部警政署刑事警查局九十年四月二十四日刑鑑字第五三八八八號鑑驗通知書
    在卷可稽（見九十年度偵字第七０七號卷第五三頁）。足見上開改造玩具手槍三
    把確屬可發射子彈具有殺傷力，另子彈一顆（直徑五ｍｍ），土造子彈六顆亦具
    有殺傷力，均足堪認定。綜上，被告前此之自白與事實相符，可以採信；其事後
    翻異前詞，圖卸刑責而已，不足採信，其犯行洵堪認定，應依法論科。
四、被告乙○○於八十九年八月初某日起至九十年四月八日間，先後自綽號「阿文」
    不詳姓名成年男子及蔡明得購買收受具有殺傷力之改造玩具手槍及子彈七顆，未
    經許可而無故持有之，核其所為，係犯八十九年七月五日修正公布，同年月七日
    生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具殺傷
    力之改造玩具手槍罪及八十六年十一月二十四日修正公布，同年月二十六日生效
    之同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告先後三次未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍行為，與二次未經許可持有持有具有殺傷力
    子彈之行為，均時間緊接，且犯罪手法、方式相同，顯係出於概括犯意反覆所為
    ，應依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。被告以一行為同時持有六
    顆子彈，係一行為同時觸犯同種未經許可持有子彈罪，應從一持有子彈罪論處。
    又被告以一連續持有槍枝之行為同時持有子彈，係以一行為同時觸犯二罪名，屬
    想像競合犯，應從一重之連續未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
  槍罪處斷。公訴人雖僅就被告持有仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍所製
    造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一把、仿ＷＡＬ
    ＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）（含彈匣壹個，
    槍枝管制編號：0000000000號）一把及子彈一顆起訴，然被告所為持
    有仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制編號：0000
    000000號）一把、土造子彈六顆部分之犯行，既與起訴部分之犯罪事實有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併與審判。又起訴書未及斟酌
    上開內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十五日（八九）刑鑑字第一九三三
    六四號函所示之鑑驗結果，誤認共有四顆子彈有殺傷力，即屬未洽，惟此部分若
    成立犯罪，與前開論罪部分有實質上一罪（與持有子彈部分）及想像競合之裁判
    上一罪（與持有槍枝部分）之關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。另九十年
    四月八日查扣之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管
    制編號：0000000000號）一把及改造子彈二顆，係同案被告劉文成所
    持有，業據同案被告劉文成於檢察官偵訊時供明在卷（見九十年度偵字第七０七
    號卷第四三頁至第四五頁），並非被告持有，故本院無從併辦，自應退由檢察官
    另行偵辦。
五、原審據以論罪科刑原非無見，惟並無證據證明被告持有之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳ
    ＳＯＮ廠轉輪手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：000000000
    0號）、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型
    ）（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及子彈係與蔡明得
    共同持有，且按槍砲彈藥刀械管制條例上規定之「持有」與「寄藏」二種行為，
    固均為將物品置於自己實力支配之下。然前者乃指為自己管領之目的，將物品移
    入自己實力支配之下；後者則係以為他人管領之目的，將物品移入自己實力支配
    之下之意，其態樣、要件並不儘相同。原判決事實及理由既認該等槍彈為蔡明得
    所有，則被告應係以為他人管領之目的，將物品移入自己實力支配之下，應係寄
    藏槍枝罪，乃主文論以持有改造玩具手槍罪，其適用法則亦有違誤。又原判決就
    被告持有仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制編號：0
    000000000號）一把及土造子彈六顆部分亦未及併予審酌，尚有未洽。
    檢察官上訴意旨，執此指摘此部份原判決為不當，為有理由，自應將原判決予以
    撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、持有槍枝、子彈對社會治安
    及人身安全所可能致生之危害，惟念被告尚未持以犯案，而犯行被查獲後曾坦承
    犯情等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就所宣告之罰金刑部分諭知如
    易服勞役之折算標準。
六、八十九年九月十五日扣得之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍所製造之金
    屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一把、仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（ＦＳ－９６０７型）（含彈匣一個，槍枝管
    制編號：0000000000號）一把；九十年四月八日查扣之仿ＷＡＬＴＨ
    ＥＲ廠半自動手槍所製造之玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號
    ）一把、具有殺傷力之土造子彈四顆均為違禁物，不問屬犯人與否，應依刑法第
    三十八條第一項第一款沒收。又八十九年九月十五日扣得直徑約５ｍｍ之子彈一
    顆、直徑約八ｍｍ土造子彈二顆，原具有殺傷力但經送鑑試射而喪失效能，不另
    為沒收之諭知。至八十九年九月十五日查扣之不具殺傷力直徑約５ｍｍ子彈四顆
    不具殺傷力直徑分別為約９ｍｍ、６ｍｍ子彈各一顆、安非他命殘渣袋一個、安
    非他命吸食器一個、提撥器三支等物；九十年四月八日查扣之槍管四支、彈頭三
    十七個、彈殼十一個、底火四粒、鋼珠一批、雙基火藥（毛重五．五一公克、淨
    重０．二六公克、驗餘淨重０．二三公克）、砂輪機二台、打磨工具七支、砂輪
    片一片、鑽頭十支、老虎鉗二支、銼刀三支、鉗子二支快乾一瓶、剪刀一支、海
    洛英注射器二支、安非他命吸食器二組等物，均與本案無關，自毋庸宣告沒收。
    另仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍所製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：00
    00000000號）一把及改造子彈二顆，業據同案被告劉文成於檢察官偵訊
    時自白係伊向蔡明得購得等情（見九十年度偵字第七０七號卷第四三頁至第四五
    頁）在卷，亦不另為沒收之諭知。
七、至依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一號解
    釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律
    ，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性
    所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。
    本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項規定，不問對行為人有預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作
    三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所
    欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上
    開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一
    律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適
    用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應
    適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌
    刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之
    適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」根據釋字第四七一號解釋之意旨，對於
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安處分及適
    用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之目的，具
    體決定之。又上開規定，業於九十年十一月十四日修正公布，同年月十六日生效
    之槍砲彈藥刀械管制條例刪除，被告行為後法律變更，以新法有利於被告，自應
    依刑法第二條第一項之規定，適用新法，是本案自無依上開規定，並援引司法院
    大法官會議釋字第四七一號解釋，對於被告是否宣告保安處分乙節加以斟酌之餘
    地，附此敘明。
八、移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一二五四０號）意旨略以：
    被告乙○○於九十年一月十六日二十二時許，在臺北縣樹林市○○路○段二五七
    號五樓及樓梯間內經警查獲持有手槍一枝、子彈二發，因認與本案前開論罪科刑
    之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係。按刑法第五十六條所謂「同一之罪名
    」，係指基於概括之犯意，連續數行為，觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言。
    又刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重
    其刑至二分之一。」故連續犯之成立，其要件有三：(一)基於概括之犯意。(二)連續
    數行為。(三)犯同一之罪名。所謂「同一之罪名」，係指基於概括之犯意，連續數
    行為，觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言。蓋連續數行為所成立之數個犯罪，
    其構成要件相同，而非基於概括之犯意者，固不成立連續犯；其係基於概括之犯
    意者仍分別處罰，則失之苛刻；如基於概括之犯意，連續數行為所侵之法益性質
    相同而其構成犯罪要件互異者，亦按連續犯論處，又失之寬縱，難以遏阻犯罪，
    維持社會安寧秩序及刑罰之公平；而連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯
    罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中
    途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連
    續犯（參照司法院大法官會議釋字第一五二號解釋之解釋文及理由書、最高法院
    七十年臺上字第六二九二號判例）；又「同一案件」，就裁判上一罪之連續犯以
    言，必須各部分之事實間，足以構成連續犯情形，始稱相當；若行為人先後行為
    非本於初發之概括犯意，而犯構成要件相同之罪之行為者，即無由成立連續犯，
自無刑事訴訟法上所稱之同一案件可言，槍砲彈藥刀械管制條例上規定之「持有
    」與「寄藏」二種行為，固均為將物品置於自己實力支配之下。然前者乃指為自
    己管領之目的，將物品移入自己實力支配之下；後者則係以為他人管領之目的，
    將物品移入自己實力支配之下之意，其態樣、要件並不儘相同（參照最高法院八
    十二年台上字第一二九三號判決意旨），均合先敘明。查本件被告乙○○於偵查
    中供承：「（你引領警方起獲之槍彈為誰所有？）該槍彈是我一位綽號『阿德』
    之男子所有。」、「（阿德為何會槍彈寄放在你身上？）因為阿德向我表示要回
    南部躲起來，暫時將槍及子彈等物寄在我這邊。」、「我因怕槍、彈匣、子彈等
    物放在房子裏會被警方查獲，所以將其藏置於消防箱內，是我自己拿去放的。」
    （見九十年度偵字第二三五七號卷第八頁）、「（承認犯罪？）我怕因那把槍引
    發更多事，才帶警方把他拿出來，我沒有犯罪意圖，我因怕阿德，不敢反駁他。
    」、「（阿德何名？）蔡明德。」、「（阿德何地交給你？）在我家裡交給我，
    我把他拿到外面去放。」等語（見九十年度偵字第二三五七號卷第十九頁），嗣
    於原審調查時被告亦供承：「（警方於九十年一月十六日下午二時許在土城市○
    ○路○段二五七號五樓查獲之槍枝及子彈是誰的？）是蔡明得的，他寄放在那裏
    ，因為當時我住在裡，這也是我帶警察過去查獲的。是在第一次查獲後約八十九
    年十月他拿來給我的。」、「被查獲該處是我朋友他處，當時蔡明得說槍枝要放
    在我那裏，我不知道為什麼，他走了沒多久警察就來了。」（原審卷第八九頁反
    面、第九十頁反面）、「（既然前案被查獲了，為何還要幫他寄藏？）那時我不
    知如何拒絕他。」（見原審卷第一一四頁），自被告供詞足知，被告所為此部分
    之犯行，並非單純之「持有」而顯係受蔡明得之託而「寄藏」槍彈，此二者固均
    為將物品置於自己實力支配之下，然「持有」乃指為自己管領之目的，將物品移
    入自己實力支配之下；「寄藏」則係以為他人管領之目的，將物品移入自己實力
    支配之下之意，其態樣、要件自非相同。從而，移送併辦部分實難認與本案論罪
    科刑之犯罪事實係出於概括犯意，自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上
    始終同一犯意之進行，而觸犯構成要件相同之罪名，故並無連續犯之裁判上一罪
    關係，故本院無從併辦，自應退由檢察官另行偵辦。
九、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，此有本院書記官查詢結果、查址紀錄、傳
    票回執、本院審理期日報到單在卷足憑，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十
二條四項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十二
條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國  九十      年    十二      月     三       日
附錄    本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
