【裁判字號】    90,上,266
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第二六六號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  蕭介仁
右列當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年八月七日第二審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十年九月十日提起第三審上訴（見聲明
    上訴狀），未於上訴狀內表明上訴理由及依民事訴訟法第四百六十六條之一第一
    項、第二項及第四項之規定，委任律師為訴訟代理人，經本院裁定命其補正律師
    為訴訟代理人，雖經上訴人補正邱正明律師為訴訟代理人，惟於補正後二十日內
    ，仍未提出上訴理由書，其上訴顯不合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
