【裁判字號】    90,交抗,511
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五一一號
    抗  告  人
    即受處分人  勝豐氧氣商行
                即侯江龍
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月二十四日裁定（九十年度交聲字第八二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停車者，處新台幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，行為時之道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第六款定有明文。
二、經查：抗告人即受處分人於民國九十年四月十三日上午九時二十五分許，將其所
    有車牌號碼Ｚ三─八二二五號自用小貨車，併排停放於臺北市○○路一三七號前
    未緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停車而違規之事實，為抗告人所不爭執，且
    有臺北市政府一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及舉
    發照片乙幀附卷可稽，是抗告人有上述違規事實，應堪認定。抗告人所辯因欲卸
    貨，惟收費之停車格停滿車輛，故併排停車卸貨云云，縱屬實情，亦不得以一己
    之便而阻卻其違規行為之違法性。則原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣
    六百元，於法並無不當。原審依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定將
    抗告人異議聲明駁回，並無不合。抗告人抗告意旨略稱：伊卸貨時車門未關，表
    示不可能久停，且伊停車前方在施工，亦不影響行車安全與順暢云云，惟道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定僅汽車駕駛人停車時，有不緊靠
    道路右側或單行道不緊靠路邊停車者，即可構成，至是否生影響行車安全與順暢
    之結果，並非所問。核本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
          書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
