【裁判字號】    90,上易,3519
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五一九號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一四一
七號，中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第五一五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪，判處拘役五十九日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，經
    核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告甲○○提起上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。末按被告甲○
    ○前因犯竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於七十四年一月二十四日判處有期徒刑
    八月，緩刑四年，嗣後刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，有
    本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，現為私人公司外務員，有正當職業，獨力扶
    養二子女（九歲及八歲），有在職證明書及戶籍謄本在卷可考，因一時失慮，罹
    犯刑典，經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰均併予諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年    十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
