【裁判字號】    90,聲,2683
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因所犯竊盜等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，司法院大法
官會議第三六六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年    十二      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
