【裁判字號】    90,附民,409
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第三五四九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告訴之聲明、陳述、證據均如附件起訴狀影本所示。
乙、被告方面：
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○被訴毀損、被告丙○○被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（
    臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
