【裁判字號】    90,上易,3858
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第三八五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院中華民國九十年十一月三十日所為第二審判決（九
十年度上易字第三八五八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第二百六十八條之
罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，
顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一    年       元       月     十    五     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十一    年       元       月     十    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
