【裁判字號】    90,重附民,141
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件（九十年度上訴字第三三八三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及陳述
一、原告訴之聲明、事實及理由詳刑事附帶民事起訴狀，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。除提出收據影本二十七份、照片五張及影本三張、診斷證明書影本二份及收
    據一份、所得稅扣繳憑單影本一份外，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二第一項定
    有明文。又按按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。再按撤回上訴，係提起上訴之人於提
    起上訴後，表示不求裁判之意思，最高法院民國二十二年度上字第二六二五號著
    有判例。因此，撤回上訴之效力與未提起上訴者同，即無合法上訴之存在。
二、本件被告被訴重傷害案件，經臺灣地方法院諭知有罪判決，處被告有期徒刑六年
    在案。被告不服原判決提起上訴後，旋撤回對於刑事訴訟之判決之上訴，而上訴
    經撤回者，其效力與未提起上訴者同，即無合法上訴之存在。故本件刑事訴訟既
    無合法上訴之存在，原告所提起之附帶民事訴訟即失所附麗，而應認該附帶民事
    訴訟為不合法。依照首開說明，自應由本院以判決駁回原告之附代民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月         三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
