【裁判字號】    90,附民,344
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三四四號
    原      告  戊○○
                庚○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
右列被告因背信案件（九十年度上易字第二０九０號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告戊○○新台幣（下同）二十一萬六千元；給付
    原告庚○○四百四十五萬二千元，給付原告甲○○四十九萬二千元及自訴狀送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    ，其事實上陳述略稱：被告己○○為上大電信投資權益促進會北區代表，為原告
    等投資人處理與碩大公司債權債務問題，八十七年二月間，碩大公司將一千四百
    六十萬元交予乙○○、丙○○及己○○等人，詎竟將該款由乙○○領回四百萬元
    ，被告己○○取回四百萬元，致委託人即原告等分文未得。爰求為判決如訴之聲
    請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開說明，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年    十    一    月     三    十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年    十    二月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
