【裁判字號】    90,毒抗,938
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九三八號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年十
月二十九日裁定（九十年度毒聲字第四二六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告因第二級毒品安非他命案件經原審法院裁定強制戒治，
    停止戒治且於民國八十八年十二月十九日交付保護管束期滿，以及判決免刑確定
    後，已有正當工作並已不再施用安非他命。本案之發生，乃九十年三月十九日晚
    上十時三十分許以機車送女友林亞蕾回家，為警臨檢，警察在林女身上查到些許
    安非他命，而被警飭令二人均去驗尿，林女因施用安非他命，被告之尿液中有安
    非他命陽性反應，極有可能因林女施用，被告不慎吸入二手安非他命所造成。何
    況醫學原理，安非他命在人體七十二小時即全部排出體外，原審乃以被告「於九
    十年三月十九日為警採尿前九十六小時內不詳時間，在不詳地點用第二級毒品安
    非他命」，實與情理有違，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：被告於九十年三月十九日二十二時三十分許，在台北市大同區○○○路、
    延平北路口（台北橋機車引道往台北方向）查獲，其尿液送驗呈安非他命陽性反
    應，亦有台北市立療養院九十年三月二十二日出具之煙毒尿液檢驗報告書及憲兵
    司令部刑事鑑識中心九十年五月二十五日（九０）綱得字第０六六六０號鑑驗通
    知書各一紙可稽。被告雖以誤吸二手安非他命云云置辯，惟被告於警訊時否認曾
    與女友林亞蕾共同施用過安非他命，且稱不知林亞蕾身上攜有吸食安非他命所用
    之玻璃球一組（內含安非他命殘渣）。是其辯稱因於林亞蕾施用安非他命時在場
    而吸入二手安非他命云云，顯與警訊所供相左，不足採信。又依行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日 (八一) 藥檢一字第一一五六號函稱尿液中呈安
    非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日，故原裁定
    據此推論被告於九十年三月十九日為警採尿前九十六小時內之不詳時間有施用第
    二級毒品安非他命犯行，並無不當。被告謂安非他命應於七十二小時內全部排出
    體外，尚屬誤會。是本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
