【裁判字號】    90,上訴,3166
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三一六六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  楊嘉馹
右列被告因傷害致死等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯刑法第二百七十八條第二項重傷致死罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，
    於民國九十年九月二十四日執行羈押，至民國九十年十二月二十三日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年十二月二十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
    定如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
