【裁判字號】    89,聲再,437
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第四三七號
    再審聲請人
    即  受決人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    選任辯護人  劉秉鈞
                蕭元亮
右列聲請人因偽造文書案件對於本院八十八年度上更(一)字第一四號、中華民國八十九
年六月二十一日確定判決（台灣台北地方法院八十五年度訴字第二四二八號、台灣台
北地方法院檢察署八十五年度偵字第一六五二七、二五七七七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審係判決確定後之救濟程序，因之聲請再審之判決以已確定者為限，此
    觀刑事訴訟法第四百二十條之規定即明。查本件被告等以本院八十八年上更(一)字
    第一四號判決有再審之原因，聲請再審。惟查上開判決業經台灣高等法院檢察署
    檢察官不服聲明上訴，而未確定，並經最高法院於九十年十一月十五日以九十年
    度台上字七０五０號判決發回更審，經本院於九十年十一月二十一日分案，以九
    十年上更(二)字第一０八二號案審理中，此經本院調取上開卷宗核閱屬實。本件聲
    請再審，於法不合，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年     十二     月       四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
