【裁判字號】    90,上易,3124
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一二四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易緝字第三四號，中
華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第四六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款著
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。本件被告前於八十五年五
    月間，明知其所開設位於臺北縣三重市○○路○段二十一巷九號之吉利食品有限
    公司及采味企業社之經濟狀況已陷於困難、無支付能力，訂貨後恐有不能支付貨
    款之虞，竟隱瞞上情，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十五年五月間
    起至七月間止，以吉利食品有限公司及采味企業社之名義，連續多次向通順食品
    工業股份有限公司詐購貨品，並先後簽發其向案外人施梅櫻所詐得之施梅櫻為發
    票人之支票四紙以為搪塞，使通順公司認被告會依約給付貨款而陷於錯誤，陸續
    交付總價共計四十一萬九千四百八十元之貨物予乙○○。又於八十五年六月二十
    八日起至同年七月三日止，以吉利食品有限公司名義，多次向設於屏東縣九如鄉
    ○○路三號之五芳食品股份有限公司（下稱五芳公司）詐購貨品，並先後交付以
    施梅櫻為發票人之支票二紙及案外人王國欽為發票人之之支票一紙以為敷衍，使
    五芳公司認乙○○會依約給付貨款而陷於錯誤，陸續交付總價共計二十四萬六千
    一百元之貨物予乙○○。再於同年九月間，以采味企業社之名義向億東企業股份
    有限公司（下稱億東公司）詐購合計二十九萬八千六百十元之貨品，並交付發票
    人為張居仁、付款人為彰化商業銀行三和路分行、八十五年十月五日同額支票一
    紙予億東公司以充貨款。詎屆期支票均不獲支付，並逃匿無蹤之詐欺犯行，業經
    原審法院於八十七年三月二十七日以八十五年度訴字第二九八四號判決有期徒刑
    貳年，嗣經被告上訴，經本院於八十七年九月十五日以八十七年度上訴字第二一
    三一號撤銷改判有期徒刑貳年，於八十七年十月三十日判決確定，而本件公訴意
    旨以被告乙○○為設於台北縣三重市○○街六四號「明台食材供應中心」負責人
    ，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國八十六年九月一日起至同年十
    月八日止，連續在上址以電話向甲○○訂購食米十三次，貨款共為八十三萬八千
    四百七十元，並交付如附表一所示支票三紙以抵充貨款，屆期支票均不獲兌現，
    且亦已逃匿無蹤，甲○○始知受騙等情，認其涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌云云，經查被告被訴之犯罪事實，與前揭已判決確定之事實，其詐欺行
    為態樣相同，且被告係於前案八十五年十月交保後，隔兩週就開設了「明台食材
    供應中心」，與被害人甲○○陸陸續續開始交易，沒有中斷過，足見其犯罪時間
    與前案最後犯罪時間之八十五年九月間極為相近，顯見其應係於前案交保後承其
    前案之概括犯意而為本件詐欺行為，為連續犯之裁判上一罪，依照首開說明，原
    審為免訴判決並無違誤，檢察官上訴徒以時間相隔逾一年之久，是否基於概括犯
    意即有可疑云云而指摘原判決不當，為無理由，並不經言詞辯論予以駁回。
二、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年    十    一    月     三    十     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九  十    年    十    二    月        五        日
附表一
編號  票      號  發   票   日  發票人  金            額  付     款     人
 一   PZ0000000   0十六年十月  穆克方  十一萬九千三百元  台北區中小企業銀
                  二十六日                                行新莊分行
 二   EU0000000   0十六年十一  林雯婷  三十三萬二千九百  彰化商業銀行北新
                  月七日                五十元            分行
 三   EU0000000   0十六年十一  同右    三十一萬七千二百  同右
                  月八日                元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
