【裁判字號】    90,鑑,9533
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五三三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年十月十八日零時許，勤餘時間
  酒後騎乘ＭＥＸ－四七一號重機車，在桃園市○○路三十五號前，與路人徐文政發
  生車禍。案經聖保祿醫院抽血檢驗，血液酒精濃度檢測值為１８３ＭＧ＼ＤＬ（換
  算酒精濃度值為○．９１５ＭＧ＼Ｌ），嗣經臺灣桃園地方法院簡易庭刑事判決罰
  金二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，李員業於九十年四月二十七日繳納完
  畢。
二本案李員核有公務員懲戒法第二條第一項第一款違法情事，爰依同法第十九條規定
  移付懲戒。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年十一月十三日送達被付懲戒人，限期於文到十
日內提出申辯，有送達證書，在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年十月十七日晚間九時許，在桃園
縣桃園市不詳餐廳飲用高粱酒後，於同日晚間十一時結束，駕駛車號ＭＥＸ－四七一
重機車，由桃園市欲往龜山方向行駛，於翌（十八）日凌晨零時四十分許，行經桃園
市○○路三十五號前，因大量服用酒類，無法操控該機車，撞及正穿越馬路之徐文政
，致徐文政受有右鎖骨、頭部外傷等傷害，案發後經以抽血檢驗酒精濃度，查知其含
酒精成分達一八三ＭＧ＼ＤＬ（換算呼氣濃度為○．九一五ＭＧ＼Ｌ）。此項事實，
業據臺灣桃園地方法院簡易庭，論被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛罪，處罰金二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，確定在案，被付懲戒人
並已繳納罰金。有該簡易庭九十年度桃交簡字第五二號刑事簡易判決書及繳納罰金之
收據等影本在卷可按。被付懲戒人亦未提出申辯，違法事實，堪以認定，核其行為，
除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     三       日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
