【裁判字號】    90,台上,2141
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一四一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王進勝律師
                吳建勛律師
                楊政憲律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十六年度重上字第一○二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人起訴請求上
訴人給付新台幣（下同）一千九百六十萬四千九百二十四元及加計自民國八十五年五
月十二日起算之法定遲延利息，第一審判命上訴人給付一千九百六十萬四千九百二十
四元及加計自八十五年八月十四日起算之法定遲延利息，駁回被上訴人其餘利息部分
之請求，上訴人就其敗訴部分提起上訴，原審將第一審命上訴人給付其中逾一千三百
一十萬四千九百二十四元本息部分，廢棄改判駁回被上訴人該部分在第一審之訴，並
駁回上訴人其餘之上訴。原審上開廢棄改判駁回被上訴人在第一審之訴部分，係對上
訴人有利之勝訴判決，上訴人不服第二審判決提起上訴，竟就上開勝訴部分亦一併聲
明不服。依上說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      三十    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
