【裁判字號】    90,台上,2139
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二一三九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  東安產物保險代理人股份有限公司
    法定代理人  許明雄
    被 上訴 人  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  林錫瑞
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第一三三七號），提起一部上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人依序請求被上訴人東安產物保險代理人股份有限公司、匯豐汽
車股份有限公司給付新台幣壹佰零萬玖仟肆佰貳拾貳元、肆拾捌萬仟陸佰拾貳
元之訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
按法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第二
項規定甚明，故參與判決之法官而未參與為判決基礎之辯論者，即為同法第四百六十
九條第一款所謂判決法院之組織不合法（本院四十年台上字第九一六號判例參照），
其判決當然為違背法令。查本件原審參與為判決基礎之辯論者，為審判長法官阮富枝
，法官王聖惠、葉勝利，有原審卷附之八十八年十月五日言詞辯論筆錄足稽。而原審
參與判決之法官則為審判長法官阮富枝，法官葉勝利、周美月。是法官周美月既未參
與為本件判決基礎之辯論，竟參與原審判決，依首揭說明，原判決即屬當然違背法令
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
