【裁判字號】    90,台上,7345
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三四五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  葉天來律師
右上訴人等因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十六日
第二審更審判決（九十年度上重更(三)字第五八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第三○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○共同意圖勒贖而擄人而故意殺被害人部分及
上訴人乙○○部分之判決，改判仍論處上訴人等共同意圖勒贖而擄人而故意殺被害人
罪刑（甲○○處死刑，褫奪公權終身；乙○○處無期徒刑，褫奪公權終身）；固非無
見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：蔡智仁於民國八十七年二月二十三日晚上與甲○○在
新化鎮大坑租用之木屋內謀議夥同乙○○持槍強擄謝政憲勒贖，謀定後，於同日晚十
二時許，由蔡智仁叫甲○○以電話聯絡乙○○，約定於翌日上午九時許在其任職之台
南市○○○路通隆企業行砂石場會面，屆時蔡智仁乃駕駛紅色、福特天王星、車號Ｔ
Ｗ－三二三三號自小客車，載同甲○○至該砂石場，邀集乙○○共同強擄謝政憲勒贖
財物，三人乃共同持有蔡智仁所攜帶其所有之附表一編號一、二、三所示之制式九○
手槍、九二手槍、烏茲衝鋒鎗各一把、編號四所示之子彈多發、及絨毛頭套二個、免
刀式膠帶乙捲為犯罪工具，先共乘該車前往上開診所繞一圈，觀察診所動靜後，於同
日上午九時十分許，將該車駛至同市○○路某處公共電話亭，由甲○○以公共電話探
知謝政憲人在診所後，三人隨即再搭乘該車前往該診所，將車逆向停在謝政憲診所前
，即車頭朝向三官路與金華路口方向，由甲○○持九二手槍乙把在車內駕駛座上把風
接應，蔡智仁、乙○○二人則頭戴絨毛套頭，分持烏茲衝鋒槍、九○手槍各乙把衝進
診所內，由乙○○負責以所持九○手槍控制診所內現場之病患及護士蕭思萍、林頌連
等人，並吆喝：「不要動、不要說話」，蔡智仁則持衝鋒槍衝入診療室出手強拉謝政
憲醫師之領帶，欲予以強行押離診所，謝政憲抵抗不從，並說：「你們要錢，給你就
好」，蔡智仁不予理會，仍以烏茲衝鋒槍之槍托重擊其頭部造成顱骨橫向線狀骨折三
‧五公分，乙○○並趨前協助強拉謝政憲進入車內右後座，由蔡智仁在左後座持槍押
住謝政憲，乙○○則坐於駕駛座旁，甲○○隨即駕車加速沿台南市○○路、大成路往
公英街方向駛去，蔡智仁一上車即以免刀式膠帶綑綁謝政憲雙手及矇住雙眼，並向謝
政憲開口勒索三千萬元（新台幣，下同）贖金，因謝政憲答以僅有三百萬元，蔡智仁
認謝政憲有意矇騙而極度不悅，再度對之痛毆，並逼問何人可籌得贖款，謝政憲迫於
無奈，供出友人吳福明及葉世男二人之電話，車行至台南市○○路一一六巷九弄內，
改由乙○○駕車，沿關廟、玉井、南化，駛往高雄縣旗山、美濃偏僻山區，途中由甲
○○、蔡智仁接續於同日中午十二時三十五分許、五十九分許、下午二時十分許，打
公共電話至診所或打吳福明大哥大號碼聯絡，向吳福明勒索三千萬元之贖款，並指示
交付贖款之方式等情，業據甲○○於警訊（見台南市警六刑偵字第一一○號卷第六、
七頁）、偵查中（見同上偵卷第五十三頁反面、第五十四、五十五頁）；乙○○於警
訊（見台南市警六刑偵字第一一○號卷第一頁至第四頁、第九、十頁）、偵查中（見
同上偵卷第五十二頁反面、五十三頁、五十四頁、五十五頁）坦承不諱云云；然查甲
○○於警訊雖供稱：「我與蔡智仁於二十三日晚上睡於新化大坑租用之小木屋內，計
劃是蔡智仁計劃」，偵查中供稱：「沒計劃」（南市警六刑偵字第一一○號卷第六頁
反面、第七頁；八十七年度偵字第三○八○號卷第五十三頁反面），似未供承於八十
七年二月二十三日晚上，在新化鎮大坑租用之木屋內，與蔡智仁謀議夥同乙○○持槍
強擄謝政憲勒贖；又乙○○於警訊供稱：「我上車後，蔡智仁要我與他一起去抓一個
人，說這個人與他有恩怨，曾經報他管訓，並且他太太要在那裏生產，這個人不讓他
太太在那裏生產，所以要抓出來修理修理」，於偵查中供稱：「二月二十三日晚上十
二點許，蔡智仁留話，叫我二月二十四日到工寮等，我以為是甲○○約的，二月二十
四日上午九時，蔡智仁與甲○○開一台紅色小客車來找我，我就與他們上車，蔡智仁
在路上對我說要去抓一個人，說與他有仇恨，問他什麼事，他說那人提報過他感訓，
並且不讓他太太在那裡生產，說要抓出來修理修理，我就答應他了」（同上警卷第二
頁、同上偵查卷第五十二頁反面、第五十三頁），似未供承自始即有與蔡智仁、甲○
○共同強擄謝政憲勒贖之犯意聯絡；原判決上述說明即與上引卷內資料不符，有證據
上理由矛盾之違法。又原判決於事實欄載稱：「同年二月二十三日晚上，蔡智仁與甲
○○在新化鎮大坑租用之木屋內謀議夥同乙○○持槍強擄謝政憲勒贖，謀定後，於同
日晚上十二時許，由甲○○以電話聯絡乙○○，約定於翌（二十四）日上午九時許，
在通隆企業行砂石場會面，邀集乙○○共同強擄謝政憲勒贖財物」；似認定八十七年
二月二十三日晚上及二十四日上午九時許，蔡智仁即分別與陳聖龍、乙○○謀議共同
持槍強擄謝政憲勒贖，惟於理由欄內說明：「乙○○進入診所時係負責以所持九○手
槍控制診所內現場之病患及護士蕭思萍、林頌連等人，被告甲○○亦在外持槍把風配
合，顯見被告乙○○對蔡智仁所為之行動均極力配合，參以對付一文弱之醫師竟用火
力強大之槍械，足見被告甲○○、乙○○去診所時已能肯定蔡智仁係欲強擄被害人謝
政憲勒贖財物」，似又認定上訴人等至謝政憲婦產科診所時始知悉欲強擄謝政憲勒贖
財物，致事實與理由矛盾，殊屬違誤。又蔡智仁於警訊供稱：「在押走謝政憲途中，
我打了幾通勒贖的電話及叫乙○○、甲○○各打了一通電話，請對方準備錢的事情，
他二人（指乙○○、甲○○）當時知道（要向謝政憲家人勒贖）」等語，如果無訛，
上訴人等是否與蔡智仁強押被害人謝政憲上車後，蔡智仁於車內向謝政憲及其親友勒
贖，上訴人等自該時起始知悉強擄謝政憲之目的，係在勒贖，即變更為擄人勒贖之犯
意而繼續參與﹖尚待深入究明。(二)原判決於事實欄載稱：蔡智仁持衝鋒槍強拉謝政憲
往涵洞走，乙○○、甲○○則分持九○、九二手槍跟隨在後看守，並將謝政憲拖往涵
洞邊緣云云，就上訴人等持手槍跟隨在後看守並將謝政憲拖往涵洞邊緣之事實，未於
理由欄說明所憑之證據及認定理由，有理由不備之違誤。(三)原判決於事實欄載稱：「
車行至高雄縣內門鄉內門加油站前停車，蔡智仁將一空寶特瓶交由乙○○，購裝約八
分滿即一千五百ＣＣ之九五無鉛汽油，乙○○、甲○○此時雖亦知悉蔡智仁購買該汽
油係供殺害謝政憲後焚屍之用，亦萌共同之犯意聯絡，繼續參與殺害之實施」；然上
訴人等供本件犯罪所用之紅色福特天王星小客車，是否使用九五無鉛汽油﹖若係使用
九五無鉛汽油，則購油時，上訴人等是否當然知悉購油之目的，並非供該車備用而係
欲供殺害謝政憲後焚屍之用﹖此與上訴人等應否負共同損壞屍體罪至有關係，原審未
予查明，有調查職責未盡之違法。(四)原判決於理由欄說明：「扣案之如附表一（應係
附表）編號一、二、三所示之槍械，經本院當庭勘驗結果，均無紅外線定點瞄準器，
以被告甲○○、乙○○與同案被告蔡智仁均持有槍械在身，並參與全案作案之過程，
共同被告蔡智仁自無脅迫被告甲○○、乙○○之理」；何以原判決附表所示編號一、
二、三之槍械均無紅外線定點瞄準器，即可認定蔡智仁無脅迫上訴人等之理﹖原判決
未說明論斷之理由。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又犯罪之共犯分擔「接
應」之部分行為，未必即有「把風」之行為，本件乙○○與蔡智仁下車強押被害人時
，甲○○係在車內駕駛座等候接應，若卷內資料另無擔任把風之行為，於更審時應注
意及之。原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。
本件為重大刑案，已經本院多次發回，應切實釐清證據，詳論斷之理由，期能定讞
，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十    年     十二     月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
