【裁判字號】    90,台上,2135
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一三五號
    上  訴  人  卯 ○ ○
                丑 ○ ○
                乙○○○
                子○○○
                寅 ○ ○
                癸○○○
                甲○○○
                巳 ○ ○
                壬 ○ ○
                辰 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  朱昭勳律師
    被 上訴 人  辛○○○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                己 ○ ○
                丙 ○ ○
                庚 ○ ○
                午 ○ ○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十四日台灣高等法院
第二審判決（八十七年度上字第一七三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件原法院於民國八十八年八月二十四日宣示判決，依同年二月三日公布施行之民事
訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受
之利益，不逾新台幣（以下同）六十萬元者，不得上訴。查被上訴人起訴主張伊之被
繼承人吳阿秀生前向上訴人之被繼承人歐清溪承租坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一二○
、一二一、一二二、一二六、一二七號田地（重劃前為桃園縣楊梅鎮伯公岡第三八三
、三八三之一、三八三之二、三八三之四、三八四、三八六號），雙方訂有耕地租約
，因上訴人否認兩造間有租賃關係存在，並拒絕辦理租約變更登記等情，求為確認兩
造就上開土地之租賃關係存在，上訴人應協同伊就前開土地向桃園縣政府辦理承租人
變更為伊之租約變更登記之判決。是本件係因租賃權涉訟，應依民事訴訟費用法第十
三條規定計算其訴訟標的價額。依被上訴人提出之台灣省桃園縣私有耕地租約記載，
上開土地年租金為稻穀三千三百台斤，被上訴人於八十六年十一月起訴，其時桃園縣
稻穀每百公斤平均價格為一千八百十九元，有行政院農業委員會北區糧食管理處函在
卷可稽，相當於每台斤十一元；再依耕地三七五減租條例第五條規定，耕地租佃期間
，不得少於六年，則以權利存續期間之租金總額核計，本件訴訟標的價額為二十一萬
七千八百元，係屬不得上訴第三審之事件。上訴人對於原判決提起第三審上訴，自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
