【裁判字號】    90,台上,2142
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一四二號
    上  訴  人  中興保全股份有限公司
    法定代理人  許明德
    訴訟代理人  黃世芳律師
    被 上訴 人  鴻文名品有限公司
    法定代理人  林慧堅
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上字第一四○八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所作判斷：兩造簽立保全服務契約書，由
上訴人為被上訴人公司提供保全服務，於上訴人防護責任期間，因上訴人所提供之保
全器材失靈，發生保全服務之標的物受破壞，標的物內之財物被竊走，被上訴人因而
損失新台幣（下同）二百二十萬五千四百一十四元，被上訴人依兩造契約之約定及債
務不履行損害賠償請求權，可請求上訴人給付依約應負之最高賠償限額一百五十萬元
及法定遲延利息等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言為違背法令，而非具
體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情
形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
