【裁判字號】    90,台再,74
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第七四號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  黃福卿律師
    再 審被 告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    再 審被 告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
    再 審被 告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    再 審被 告  三商人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王希和
    再 審被 告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    再 審被 告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  潘燊昌
右當事人間請求給付保險金事件，再審原告對於中華民國九十年四月十九日本院確定
判決（九十年度台再字第二七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明
再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
事，始為相當。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者
，不包括不備理由之情形在內，且應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若
在學說上諸說併存，尚無法規判例可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。再審原告對
本院八十九年度台上字第二四九○號確定判決提起再審之訴，本院九十年度台再字第
二七號確定判決（下稱原確定判決）以此為由，予以駁回，經核並無適用法規顯有錯
誤之情事。再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之
事由，對之提起再審之訴，惟對於原確定判決，究竟如何違背法規或現存判例解釋，
並合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由並具體情事，則未明。
依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應認其再審之訴為不合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
