【裁判字號】    90,台上,2148
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一四八號
    上  訴  人  子 ○ ○
                癸 ○ ○
    訴訟代理人  楊慧娟律師
    被 上訴 人  辛 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬○○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十年七月十日台灣高
等法院台南分院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第八三號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，或就原審已
論斷者，泛言未說明，而非具體說明對原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形
，並揭示該法規之條項或內容、及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，
難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
