【裁判字號】    90,台聲,552
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國九十年三月一日本
院裁定（九十年度台抗字第一○一號），聲請補充裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充裁定以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，此觀民事訴訟法
第二百三十九條準用同法第二百三十三條第一項之規定自明。本件聲請人對於台灣高
等法院裁定八十九年度暫家護抗字第一二五號裁定提起抗告，經本院以九十年度台抗
字第一○一號裁定廢棄原裁定，由台灣高等法院更為裁定。本院上開裁定，核無就聲
請人抗告事項或訴訟費用漏未裁定情事，聲請人聲請補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
