【裁判字號】    90,台上,2155
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一五五號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳劍英律師
    被 上訴 人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
右當事人間請求返還房屋等事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（九十年度重上字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末按原審依兩造不爭之不動產權利移轉證書、土地及建物登記簿謄本、
概括承受契約書、公司執照、勘驗筆錄、土地複丈成果圖，並以上訴人其餘之防禦方
法及舉證，與判決之結果不生影響，不予論述，因而認定被上訴人之前身高雄市第五
信用合作社並未同意上訴人無償不定期使用系爭建物，上訴人占用系爭建物，仍屬無
權占有云云。則上訴人聲請傳訊前高雄市第五信用合作社經理林宗，欲證明被上訴
人有此同意，原審認本件判決基礎及事證已臻明確，該證據與判決之結果不生影響，
不予傳訊，係取捨證據之職權行使，並無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月     三十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
