【裁判字號】    90,聲,195
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾肆萬元後，本院九十年度執字第二五九七號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度東簡字二五八號異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定一相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    度執字第二五九七號執行事件之強制執行等語，經本院調取上開執行卷宗及本院
    九十年度東簡字第二五八號異議之訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理
    由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B民事庭法官  柯姿佐
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
