【裁判字號】    90,訴,157
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０九二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，原住臺東縣池上鄉慶豐村九鄰慶豐一０三號，曾犯竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑一年，於民國八十七年六月二十九日假釋縮刑執行完畢，竟
    不知悔改，於九十年三月初遷出上開住所，卻無故不依規定申報，亦未告知召集
    通報人，致使臺東縣團管部所發，指定其應於九十年三月四日上午八時，前往衛
    武營區報到之臨時召集令，無法送達。
二、案經臺東縣團管部報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對前開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告之父亦為召集通報人
    之潘阿祥於警訊中證述情節相符，並有臨時召集令郵寄回證、臺東縣警察局後備
    軍人行方不明年籍佐證表各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條論罪。又被告曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，於八十七年
    六月二十九日假釋縮刑執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，復於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告本件犯行影響國家徵兵管理
    之正確性，惟犯後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告經本院判處有期徒刑七月，應依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，併
    宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條、
第十一條第三項、第一項第三款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十七條第二項判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中     華     民     國      九十      年      十一     月     三十     日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官 楊 力 進
                                          法  官 林 卉 聆
                                          法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 林 建 成
中     華     民     國      九十      年      十一     月     三十     日
妨害兵役治罪條例第六條：
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年
以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
 (褫奪公權)
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
