【裁判字號】    90,易,2026
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五九號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：緣甲○○因其曾在中壢市逛夜市時被人毆打，乃疑係乙○○
    等人所為，嗣於民國九十年六月八日凌晨，甲○○之友人行經中壢市○○○路時
    ，發現乙○○及其友人騎乘機車行經該處，乃一面追趕一面通知甲○○前來，雙
    方追至中壢市○○○路之帝王蟹餐廳時，甲○○與其友人乃共同基於傷害莊某及
    友人之犯意聯絡與行為分擔，分別以椅腳及棍棒等毆打莊某，致莊某右手腕等處
    受有肌腱斷裂等傷害。案經乙○○訴由桃園地方法院檢察署偵辦。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    於本院審理中，撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月    三十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   李劍龍
中      華        民        國    九十    年    十二    月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
