【裁判字號】    90,聲,3591
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一零二一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第貳級毒品MDMA肆拾貳顆均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告前因違反毒品危害防制條例案件，嗣經檢察官以九
    十年偵字第一四八零號不起訴處分，惟該案扣有第二級毒品MDMA肆拾貳顆（原扣
    案五十八顆，送鑑定費去十六顆），係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁物宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之MDMA肆拾貳顆安非他
    命二包，經送內政部警政署刑事警察局檢驗結果確係第二級毒品MDMA，有鑑驗通
    知書附卷可參，依毒品危害防制條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬違禁
    物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月  三十       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
