【裁判字號】    90,易,2408
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○住居登記於其妻鄭月秀名義下，坐落於桃園縣龍潭鄉黃唐村一鄰黃泥塘五
    之十六號五樓，係該房屋管領使用人；詎甲○○本應注意並能注意火災之警戒，
    竟疏於注意，於民國九十年四月十九日下午四時許下班後，於其妻在外工作及二
    名子女在外就學均不在屋內時，在上址廚房內因烹煮食物，於烹煮食物之時，擅
    離廚房用火爐具，至客廳喝酒、打電動玩具，致發生瓦斯洩漏遇火源引爆燃燒，
    燒燬其妻所有如附表所示之物品，致生公共危險。經鄰居發現後，即打一一九電
    話報警，幸經消防人員及時撲救始未繼續延燒，造成更大傷亡及未延燒他屋。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人桃園縣
    消防局人員乙○○於本院審理時證述之情節相符（見本院九十年十一月二十一日
    筆錄）。又本案依現場照片及桃園縣消防隊人員現場勘查資料顯示：起火原因係
    因發生瓦斯洩漏遇火源引爆燃燒，且桃園縣警察局九十年四月二十三日之火災原
    因調查報告書亦同此認定。此外，並有桃園縣消防局函及火災原因調查報告書、
    火災出動觀察紀錄、火災現場平面及物品配置圖及現場照片四十六幀附卷可稽。
    再者，被告復自承火災之發生，係因伊把冰箱豬肉放置鍋中，利用瓦斯加熱退冰
    ，隨後到客廳打電動玩具，並喝了高梁酒，然後感覺暈眩，然後就昏過去了等語
    ，顯見被告對於在上址廚房內，使用瓦斯爐具，對於其安全管理上確有疏失，此
    等疏失與該火災之發生，具有相當之因果關係。本案事證明確，被告之犯行，洵
    堪認定。
二、查刑法第一百七十五條第三項所謂以外之物，凡自己或他人所有物均包括在內（
    最高法院17年度決議（一）參照）。核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三
    項之失火燒燬住宅以外他人所有物罪。爰審酌被告過失之程度，犯罪所生之危害
    ，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可稽，其因
    一時疏失，偶罹刑典，惟事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       十一     月     三十       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   周巧屏
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十      日
附  表：
┌───┬─────────┬────────┐
│編  號│物   品   名  稱  │ 數       量    │
│      │                  │                │
├───┼─────────┼────────┤
│一    │廚具（包括琉璃檯、│一組            │
│      │瓦斯爐、抽油煙機等│                │
│      │）                │                │
├───┼─────────┼────────┤
│二    │天花板、牆壁      │各乙面          │
│      │                  │                │
│      │                  │                │
├───┼─────────┼────────┤
│三    │廚房裝潢          │                │
│      │                  │                │
│      │                  │                │
└───┴─────────┴────────┘
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
