【裁判字號】    90,附民,221
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決              九十年度附民字第二二一號
    原      告  甲○○○科技股份有限公司
    代  表  人  施新村
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度易字第二０九八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年十一月卅日以本院以九十年度易字第二０九八
    號判決免訴。依照首開說明，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月      卅    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                 法 官   江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官   李  劍  龍
中      華        民        國    九十    年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
