【裁判字號】    90,聲,3411
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣板橋地方法院等分別判處罪刑，
共應執行有期徒刑八年十一月又二十八日，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國九十年十一月七日以法（九十）矯字第０三六一八三號函核准假釋，至
刑期終了日期為民國九十五年九月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
