【裁判字號】    90,聲,3584
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九九三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命三小包（毛重壹點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部
    分業經檢察官於民國九十年九月三日以九十年度毒偵字第一七六六號、第二四三
    八號、第三○三四號為不起訴處分），嗣先後於九十年五月四日下午三時許、同
    年六月二十六日晚上十一時許及同年八月六日上午十一時五十分許，分別在桃園
    縣桃園市○○路八號七樓七一一室、桃園縣桃園市○○路二六五號前及桃園縣桃
    園市○○路一五五六號一○二室等處，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命三
    小包（毛重分別為０‧三公克、一‧三公克、０‧三『聲請書誤載為０‧二』公
    克，共計毛重一‧九公克）等物，扣得之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收
    等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   孫立文
中     華        民     國       九十    年      十二     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
