【裁判字號】    90,聲,761
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第七六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院八十四年度存字第九０三號提存事件聲請人提供反擔保之擔保金新台幣玖拾萬元
，准以同面額之第一商業銀行新店分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十三年度全三字第一三五一號民事裁定，
    曾提供新台幣九十萬元作為假扣押之反擔保金，並以鈞院八十四年度存字第九０
    三號提存事件提存之，因聲請人有多筆假扣押反擔保金案，合計之反擔保金金額
    頗巨，為減低聲請人每月需支付之龐大利息負擔，爰依民事訴訟法第一百零五條
    之規定，聲請准予等值之第一商業銀行新店分行可轉讓定期存單變換提存物等語
    。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、經調閱本院八十四年度存第九０三號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔
    保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
