【裁判字號】    90,訴,738
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告所犯係最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪且犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要，於九十年五月
    十四日裁定羈押在案。茲被告業於九十年十一月二十七日解送臺灣桃園監獄執行
    ，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年執助子字第一二六０號執行指揮書乙
    紙在卷可稽，是被告自該時起既已在監服刑，即無非予羈押顯難進行追訴、審判
    之情形存在，應認被告原羈押原因業已消滅，爰依首開刑事訴訟法第一百零七條
    第一項之規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事六庭
                                       法   官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   巫  孟  蓉
中      華      民      國        九十    年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
