【裁判字號】    90,交易,359
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑「八十九年度偵字第一八四
一○號)，經本院桃園簡易庭受理（受理案號：九十年桃交簡字第四二三號）後，認
不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年五月十四日十五時二十分許，駕駛Ｖ
    三六九二七號自用小客車沿中壢市○○路（公訴意旨誤載為廣州街），由北往南
    方向行駛時，行至該街與甘肅二街交叉路口，應注意車前狀況並隨時採取必要安
    全措施，竟疏未注意，致與由甘肅二街駛來黃日虹所駕駛之車號ＳＭＨ六九七號
    機車相撞，造成黃日虹受有左鎖骨骨折、鼻樑骨折、右手挫傷，左膝挫傷。案經
    黃日虹訴由桃園縣警察局中壢分局移送偵辦。
三、查本件告訴人黃日虹告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國      九十      年    十一    月  三十  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    江 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    李 劍 龍
中      華        民        國      九十      年    十二    月  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
