【裁判字號】    90,聲,3556
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九五０號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點零參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月十日上午七時許，在桃園
    縣桃園市民生大樓十樓空屋內為警查獲施用第二級毒品安非他命之事實，並扣得
    安非他命一包（毛重０．０三公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。
    按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項定有明文。本件被告因施用第二級毒品安非他命之
    案件，業經台灣彰化地方法院以號裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    七月十八日以八十九年度毒偵字第四五二號不起訴處分，並經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官認該案與本件查獲之事實有裁判上一罪之關係，而予以簽結在案，
    然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
