【裁判字號】    90,婚,435
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四三五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年三月二十九日在台北縣新店市結婚，舉行公開儀式宴請
    親友，不料被告竟自民國九十年五月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人胡思柔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年五月二十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；
    並經證人即兩造之女胡思柔到庭證稱略以被告自五月間離家，迄今未回家等語，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月       三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
