【裁判字號】    90,易,2024
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名鄭.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六三０號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告鄭曉瑞（已更名為乙○○）與告訴人甲○○係夫妻，於民國
    九十年五月二十一日二十時三十分許，在桃園縣中壢市居廣一村十九號內，二人
    因故發生口角，鄭曉瑞遂基於普通傷害之犯意，以手毆打楊女，致楊女右下腹等
    處受有挫傷等傷害，因認被告鄭曉瑞涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    告訴人甲○○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
