【裁判字號】    90,交聲,333
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三三號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局民國九十年八月十
一日所為處罰（桃警交字第Ｄ九Ａ三四一九○五號、第Ｄ九Ａ三四一九○六號舉發違
反道路交通管理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有之車牌號碼ＱＧ七─０八八號輕型機車於
    九十年八月十一日晚間十時二十分許，並無在桃園縣新屋鄉○○○路路段騎乘機
    車未戴安全帽及於雙黃線迴車等交通違規之事實，爰於法定期間內，依法提起本
    件異議等語。
三、經查：本件桃園縣警察局舉發異議人甲○○於上開時地騎乘機車未戴安全帽及於
    雙黃線迴車，經警鳴笛攔停示意靠路邊停車，異議人非但不停車且以蛇行危險駕
    駛方式加速離去，執行員警乃依違反道路交通管理處罰條例逕行舉發，並填掣桃
    警交字第Ｄ九Ａ三四一九○五號、第Ｄ九Ａ三四一九○六號舉發違反道路交通管
    理事件通知單，通知車主即異議人於九十年八月二十六日到案，經本院向交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站中壢監理分站查詢結果，該站迄九十年十一月二
    十三日止尚未裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站中壢監理分站九十
    年十一月二十三日之九十竹監壢字五二○六號函一份在卷可憑，故異議人本件違
    規事件，於異議人提起本件異議時即九十年十一月九日時，尚未經主管機關裁決
    ，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，然異
    議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   孫立文
中      華      民      國    九十       年      十二     月    十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
