【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一一號
    抗 告 人即
    受 處 分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年六月一日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明
    文。本件抗告人係於民國九十年七月十二日收受本院裁定正本，有送達証書存卷
    可稽。乃遲至同年月廿三日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律
    上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    十一    月    三十    日
                            台灣桃園地方法院刑事第  五  庭
                                                  法  官  江 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李 劍 龍
中      華      民      國      九十     年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
