【裁判字號】    90,訴,1513
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四七五、第一二八
七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○二人，因涉犯強盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月十二日執
    行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月
    十二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十一    月     三十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官   陳  世  宗
                                           法  官   林  惠  霞
                                           法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王  曉  雁
中      華       民      國      九十      年    十二    月       五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
