【裁判字號】    90,交自,11
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度交自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因自訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人乙○○應於收受本件裁定送達後伍日內按被告人數補具繕本。
    理      由
一、按「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」刑事訴訟法第三百二十條第三項定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、查本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○二人涉嫌過失傷害，並未依規定提
    出繕本，其起訴之程式顯有未備，而其情形顯可補正，爰依前揭規定，命自訴人
    應於五日內按被告人數補具繕本。倘逾期不補正，其起訴之程序，即不合法，本
    院得依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款，諭知本件自訴
    不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條第三項規定，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                法  官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
