【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳武川
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國九十年五月四日執行羈押，並
    於九十年八月四日起延長羈押二月，復於九十年十月四日延長羈押二月，茲本院
    經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月
    四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月 三十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  子  祝
中      華      民      國     九十      年      十一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
