【裁判字號】    90,易,2200
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六四０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月卅一日十時許，行經桃園縣桃園市
    ○○○街廿一號前，見乙○○將所駕駛李福金之車號Ｒ二─四一四二號自用小客
    車，暫停路邊未熄火即下車購物，竟萌貪念意圖為自己不法之所有，將之竊取開
    走，以供己代步之用，嗣於同日十三時許，甲○○駕駛所竊上開車輛行經桃園縣
    桃園市○○路、三民路口時，因與機車擦撞，而為到場處理其交通事故之警員查
    獲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○已於九十年八月二日死亡，有法務部戶役政連線作業系統個人
    基本作業查詢資料一份在卷可稽，揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
