【裁判字號】    90,撤緩,102
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯無故侵入住居、轉讓第二級毒品等罪，前經
    貴院於民國九十年二月二十七日以八十九年度訴字第一二０九號各判處拘役四十
    日、有期徒刑八月，均緩刑四年，同年六月十五日確定。惟受刑人曾於緩刑前即
    九十年四月五日回溯九十六小時之某一時點，犯有施用第一級、第二級毒品等罪
    ，再經  貴院於九十年七月二十七日以九十年度訴字第一００一號各判處有期徒
    刑七月、五月，應執行有期徒刑十月，同年九月十五日確定在案，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷等語到院。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
