【裁判字號】    90,聲,3532
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因麻藥等案件，經台灣高等法院分別於民國八十三年
十月四日、八十七年三月二十五日判決確定，應執行有期徒刑二年三月二十三日，並
送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十一月十九日以法九十矯字第三七
七二五號核准假釋，刑滿日期為九十一年十一月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
二十二日後，刑期終了日期為九十一年十月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      十二    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
