【裁判字號】    90,聲,997
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司三民分行
    法定代理人  吳文光
    送達代收人  鄭順元
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二九六三號提存事件，聲請人所提存之擔保金計新台幣伍拾萬
元（中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票、伍拾萬元券壹張、號碼：八四Ａ
０三三一九Ｃ、息票五－二０）券一張准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十五
    年度全五字第三一八八號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣伍拾萬元債票一
    張（中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票、伍拾萬元券壹張、號碼：八
    四Ａ０三三一九Ｃ、息五－二０）為擔保金，並以本院八十五度存字第二九六三
    號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，並經鈞院以九十年度
    全聲字第一一一號裁定撤銷假扣押確定在案，而聲請人亦定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本、撤銷假扣押裁定暨
    確定證明書影本、民事執行處囑託塗銷查封登記函影本、郵局存證信函、掛號郵
    件收件回執、公司變更登記表、公司人事任免令等為證。經核聲請人聲請返還擔
    保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
