【裁判字號】    90,訴,1580
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二二八號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○放火燒毀現有人所在之建築物未遂，處有期徒刑年拾月。
        事  實
一、甲○○原係桃園縣桃園市○○路六九七號一樓「聯站快遞桃園站」員工，因遭調
    整職務而心生不悅，於民國九十年七月二十三日下午，在該站內飲用啤酒一打後
    ，明知當時該處有乙○○、許純瑜、李佳蓉等三人在站內辦公，係現有人所在之
    建築物，竟基於放火之犯意，返家取得塑膠桶而自其車牌號碼ＥＳＤ—７２９號
    之機車抽出九二無鉛汽油裝盛後，於當日下午十八時五十分許，持至該站將汽油
    潑灑在門口包妥之貨品，並掏出身上打火機點火引燃，致該站瞬間陷入火海，在
    場人員全數自後門逃出，嗣經報警即時撲滅烈焰，方未破壞該建築物之主要效用
    。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於檢、警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人
    即該站站長乙○○於檢警偵訊及本院審理時、證人即該站會計許純瑜、李佳蓉於
    檢警偵訊時證述之情節相符，且有火災現場平面圖一份、案發相片六張附卷可稽
    ，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按放火罪原含有毀損性質在內，放火燒毀他人住宅而損及其內物品，自無兼論毀
    損罪之餘地，最高法院二十九年上字第二三八八號、七十九年度台上字第一四七
    一號著有判例。此外，該快遞站遭被告縱火後，雖其內貨物、裝璜隔間、辦公桌
    椅及用具均遭燒燬，而牆壁、地板亦有燻黑痕跡，惟燒燬之物品並非該建築物之
    重要部分，且現場經清理完畢結果，牆壁、地板並未毀壞或喪失效用，有案發相
    片六張、勘驗筆錄一紙及勘驗現場相片二張附卷可按，是該建築物之重要部分及
    主要效用，未因本件起火燃燒而達於滅失程度，亦未影響該建築物之整體結構。
    是核被告之所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒毀現有人所
    在之建築物未遂罪。其於著手實施放火之犯罪行為後，因未致該建築物燒燬，為
    未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕二分之一。又被告
    於犯罪前雖曾飲酒，然依其所述於犯罪後見火勢烈焰，仍知託鄰人撥電叫消防車
    並留於現場一起救火等情，其當時之精神狀態顯未臻心神喪失或精神耗弱之程度
    ，附此說明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。至被告用以犯罪之塑膠桶、打
    火機，據被告稱於引燃後已將之丟入火海中燒燬，且警事後蒐證亦未在現場蒐獲
    該塑膠桶及打火機，應均已遭燒燬而滅失，故不另為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第一項
、第三項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  鄭新後
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  黃文琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
◎附論罪科刑依據之法條：
  刑法第一百七十三條：
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供
    水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
