【裁判字號】    90,訴,1991
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
  兼法定代理人    丙○○
    被      告    戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零玖仟玖佰玖拾元，及自民國九十年六月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國九十年七月十七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰零貳萬伍仟參佰零肆元，及自民國九十年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國九十年三月十七日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告十鵬興業有限公司於民國八十九年九月六日以其餘被告為連帶保證
      人，約定就被告十鵬興業有限公司現在及將來對原告所負一切債務以本金三千
      萬元為限暨其利息、遲延利息、違約金及其他從屬於主債務人之負擔，願與主
      債務人負連帶清償之責，嗣被告十鵬興業有限公司向原告借款二筆，第一筆為
      新台幣（下同）一百五十萬元，利息約定為百分之九點零九，第二筆為美金八
      萬七千五百六十三元，利息約定為百分之九點九，清償時需以新台幣當時匯率
      計價，依契約約定，倘被告逾期償還時，逾期在六個月以內者，另按原訂利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至九十
      年六月十六日止僅就上開第一筆借款清償四十九萬零七元，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一紙、授信契約書影本四紙、進口物資契約書影本一份
      、本票影本二份及進口單據通知單二份為證。
乙、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，前次到場聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：欠款金額需再與原告會算。
丙、被告十鵬興業有限公司、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告十鵬興業有限公司於八十九年九月六日以其餘被告為連帶保證
    人，約定就被告十鵬興業有限公司現在及將來對原告所負一切債務以本金三千萬
    元為限暨其利息、遲延利息、違約金及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務
    人負連帶清償之責，嗣被告十鵬興業有限公司向原告借款二筆，第一筆為一百五
    十萬元，利息約定為百分之九點零九，第二筆為美金八萬七千五百六十三元，利
    息約定為百分之九點九，清償時需以新台幣當時匯率計價，依契約約定，倘被告
    逾期償還時，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至九十年六月十六日止僅就上開第一筆
    借款清償四十九萬零七元之事實，已據其提出保證書影本一紙、授信契約書影本
    四紙、進口物資契約書影本一份、本票影本二份及進口單據通知單二份為證。被
    告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應信原告主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
