【裁判字號】    90,聲,3600
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九六０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點貳貳公克，包裝重零點捌公克），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署偵辦九十年度偵字第九０二號被告甲○○毒品危害防制
    條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因毛重０．六公克，係屬違禁物，爰
    聲請宣告沒收等語。
三、經查本件扣案之海洛因二包，經送鑑驗結果確均含有海洛因成分（共計淨重０．
    二二公克，包裝重０．三八公克），依毒品危害防制條例第二條第一項規定，海
    洛因係屬第一級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級毒品不得非法持有，
    係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
