【裁判字號】    90,易,2177
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三○○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人游陳秋蕙之二親等旁系姻親，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，竟基於傷害人之身體犯意
    ，於九十年七月二十日（起訴書誤載為二十四日）十四時許，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○村○○路○段四九○號，因細故衝突即出手毆擊傷害告訴人游陳秋蕙致使受有
    右額瘀腫及擦傷。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查，
    前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人已當庭具狀
    撤回本件傷害告訴，揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  王  美  玲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
