【裁判字號】    90,聲,3445
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九六一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反藥事法案件，因為判決效力所及，業經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以該署九十年度偵緝字第四Ｏ三號案件為不起訴處
    分確定，惟前揭扣案之藍白膠囊毛重二八ＯＯ克、藍色藥丸（Ｔ１Ｏ）毛重一Ｏ
    三Ｏ公克、藍色藥丸（Ｙ）毛重三一六Ｏ公克、紫色藥丸毛重一九五五公克、白
    色藥丸毛重一Ｏ五五公克，均屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
二、按凡違反海關緝私條例及戰時管理進口出口物品條例各規定，得由海關沒收之，
    貨物如經海關適用海關緝私條例將該貨物為沒收處分，雖該私運貨物之人，因觸
    犯刑事罪名應由軍法或司法機關審判，但刑事判決內即不得更為沒收之諭知（司
    法院解釋二八三二號）；又違反海關緝私條例進口之貨物，如經海關適用海關緝
    私條例將該貨物為沒入之處分，刑事判決內即不得更為沒收之諭知（參照最高法
    院八十六年台上字第五六五Ｏ號判決）。本件聲請人聲請沒收之前揭藥丸，業經
    台北關稅局於八十九年四月十日以八九丙字第八五九號為沒入處分，此有前揭處
    分書影本一紙在卷可稽，是依首揭說明，本件自不得再為沒收之諭知。故本件聲
    請與法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
