【裁判字號】    90,聲,3488
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九四七號）案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○、丙○○於民國八十五年三月間，在桃園縣桃園
    市○○路二五四巷十三之四號五樓處所，非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命（施用部分業經檢察官於八十七年八月十七日以八十七年度偵字第二
    ００九號以被告等之施用部分犯行為前案既判力所及，係屬裁判上一罪，而為不
    起訴處分），嗣於八十五年三月二十六日下午三時三十分許，在上開處所為警查
    獲，並扣得安非他命一包，扣案之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收銷燬之
    云云。
二、查本件被告甲○○、丙○○於右揭時、地非法施用毒品海洛因、安非他命，並扣
    得安非他命一包之犯行乙節，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以臺灣桃園地
    方法院檢察署乙○銘莊字第三六０九號函，移送本院八十五年度訴字第九五號併
    案審理，經本院於八十六年二月一日以八十五年度訴字第九五號判決分別判處被
    告甲○○連續施用毒品，處有期徒刑三年八月及連續非法吸用化學合成麻醉藥品
    ，處有期徒刑七月；被告丙○○連續施用毒品，處有期徒刑三年六月及連續非法
    吸用化學合成麻醉藥品，處有期徒刑七月，並分別定應執行刑在案，同時諭知扣
    案之塑膠空袋、吸管匙上海洛因殘留沒收銷燬之，塑膠空袋一只、吸管匙二支、
    安非他命一包（送驗淨重零點三五三九公克，取樣零點零二一三公克，驗餘淨重
    零點三三二六公克）、吸食器一個、塑膠袋二個及玻璃球一個均沒收，並認前開
    移送部分之被告施用毒品、非法吸用安非他命犯行，雖未據起訴，然與前開有罪
    部分有裁判上一罪之關係，本院自得併與審究等情，及前開犯行於判決後未據上
    訴，業已確定乙節，有本院八十五年度訴字第九五號判決、臺灣高等法院八十六
    年度上訴字第一八七六號判決附卷可稽，聲請人就前開業經判決宣告沒收銷燬之
    第二級毒品安非他命再次聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
