【裁判字號】    90,聲,3422
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（九十年度執聲字第二二四一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於八十九年九
    月二十五日以八十九年度壢簡字第一二五二號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，已於八十九年十一月二十日確定。緩刑期內於八十九年十二月二十六日更犯竊
    盜罪，復經台灣桃園地方法院於九十年三月二十二日以九十年度壢簡字第二三七
    號判決，處有期徒刑三月，並已於九十年五月二十日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中  華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
