【裁判字號】    90,易,2384
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八六五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之鋁窗及玻璃窗，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年、八十九年間因犯竊盜罪經臺灣臺北地方法院
    、臺灣新竹地方法院各判處有期徒刑七月、八月，嗣經裁定定應執行一有期徒刑
    一年一月確定，甫於九十年三月二十一日執行完畢，竟不知悔改，復意圖行竊（
    竊盜部分尚未著手，不另成罪）於九十年九月十六日十四時許，在桃園縣龍潭鄉
    ○○路○段五八二之六號旁乙○○所經營之美齡快餐店，破壞快餐店之鋁窗，徒
    手將鋁窗之鋁條三條扳開，並以地上撿拾之石塊砸破玻璃窗之玻璃一面，均足以
    生損害於黃女，俟破壞窗戶之後，正將其身體上半身由該窗戶伸入該店內，尚未
    著手搜尋財物，即為黃女所發覺當場查獲。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、前開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，又有現場相片二張及估價單一件在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損他人物品罪。又被告前曾於八
    十八年、八十九年間因犯竊盜罪經臺灣臺北地方法院、臺灣新竹地方法院各判處
    有期徒刑七月、八月，嗣經裁定定應執行一有期徒刑一年一月確定，甫於九十年
    三月二十一日執行完畢之事實，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係為
    意圖行竊而破壞前開防閑設備欲侵入他人建築物內竊盜之犯罪動機、尚未著手於
    財物之搜尋而不遂之情節、犯罪所生之危害，犯後仍否認係為行竊而毀壞前開物
    品之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時、地，破壞前開鐵窗及玻璃後，隨由該窗戶
    侵入其內，另涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪嫌云云。經
    查：依告訴人乙○○於本院審理時證述當時被告身體之上半身已經伸進快餐店內
    即為其所發現等語，足見當時被告之身體一半在屋內，一半仍在屋外，尚未完全
    侵入桃園縣龍潭鄉○○路○段五八二之六號旁乙○○所經營之美齡快餐店內，仍
    屬未遂階段，然為刑法第三百零六條所不處罰，故被告此部分之犯行不罰，因公
    訴人認此部分犯行與前開論罪科刑之損壞他人之物品部分，有牽連犯裁判上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
