【裁判字號】    90,聲,3554
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０一四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點參伍公克．包裝重零點柒肆公克)、及第
二級毒品安非他命壹小包（含包裝重零點伍公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○業經於民國九十年七月十日強制戒治期滿，
    為該署不起訴處分在案，扣案之海洛因淨重０．三五公克（包裝重０．七四公克
    ）、安非他命０．五公克、０．四公克（均含袋重），尚未處理，爰依法聲請宣
 告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經施以強制戒治期滿，經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第八四一號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書附卷可稽。又查本件扣案之毒品海洛因一包經送鑑驗結果確為海
    洛因（淨重０．三五公克，包裝重０．七四公克），有法務部調查局鑑定通知書
    乙紙附卷可稽；而臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第八八三五號卷內扣
    案之安非他命一包（含包裝重０．五公克）為安非他命之事實，亦據被告於警訊
    中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品
    ，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級、第二級毒品
    均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件此部分之聲請為有理由
    。
四、再查：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第六０四七號卷內所扣案之安非
    他命乙包（含包裝重０．四公克），係同案被查獲之被告趙惠平所有之事實，業
    據被告甲○○、趙惠平於檢察官偵訊時一致供陳在卷（見該卷第二十八、第二十
    九頁），是該包安非他命，既係同案被告趙惠平涉犯違反毒品危害防制條例案件
    之重要證物，於本件中聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
