【裁判字號】    90,聲,3523
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重○、二三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十年度戒偵字第九○一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經處分不起訴，惟扣案之第一級毒品海洛因係違禁物品，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、經查扣案毒品確係海洛因，淨重為○、二三公克，此有法務部調查局鑑定通知書
    一紙在卷可查，被告業經不起訴處分確定，亦有前開不起訴處分書在卷可稽，聲
    請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  曉  雁
中      華      民      國    九十      年    十二    月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
