【裁判字號】    90,訴,1602
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬柒仟零貳拾肆元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣訴外人楊麗慶以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十一日向原
      告借款兩筆，金額分別為新台幣（下同）三十二萬元及二百零八萬元，約定借
      款期間均自八十七年二月十一日起至一百零七年二月十一日止，約定年息分別
      為百分之十點零九及百分之八點一九，利率機動調整之，按月攤還本息，借款
      人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息
      時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料訴外人楊麗慶第一筆借款僅繳納至八十八年四月十日，尚積欠本金三十一
      萬三千九百七十六元及利息、違約金未還，第二筆借款僅繳納至八十八年三月
      十日，尚積欠本金二百零三萬四千三百零二元及利息、違約金未還，其後均未
      依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，屢經原告催討，迄未清償。
  (三)惟嗣後原告已就借款人楊麗慶所提供之抵押物，向新竹地方法院聲請拍賣抵押
      物，經該院以八十八年度執字第五七○九號強制執行程序予以拍賣抵押物，原
      告共計獲償一百三十六萬六千四百五十元  (不含執行費)，及截至九十年二月
      二十一日止之利息  (不含違約金)。是本件借款仍積欠本金一百三十六萬七千
      零二十四元及詳如附表所示之利息、違約金迄未獲清償。又被告乙○○既為連
      帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判
      決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、本金利息計算表一份、放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊僅有為楊麗慶之第二筆即二百零八萬元之借款之連帶保證人，至於三
      十二萬元之借款，伊不知道自己亦為連帶保證人。
    理      由
一、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本二份、本金利息計算表一份、放
    款帳戶資料表一份為證，核屬相符，且被告亦自認有為楊麗慶之第二筆即二百零
    八萬元之借款之連帶保證人，是被告為第二筆即二百零八萬元之借款之連帶保證
    人之事實，堪信為真實。至於被告抗辯：三十二萬元之借款，伊不知道自己亦為
    連帶保證人云云，惟觀之卷附之二百零八萬元及三十二萬元之借據二份，其上之
    「連帶保證人」欄內之被告乙○○之姓名及用章，均為相同之筆跡及印章，且被
    告亦未舉證證明有遭人偽造之情事，是被告空言不知道為連帶保證人云云，自不
    足採。故本件原告主張之事實，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求乙○○給付本金一百三十六萬
    七千零二十四元及詳如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    六      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
