【裁判字號】    90,聲,3566
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二二七四號、九十年度執字第四五六四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之各罪，所處詳如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年
陸月。
    理      由
甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
