【裁判字號】    90,訴,1622
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃敬寓
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬貳仟柒佰柒拾元，及自民國八十九年十二月
三十一日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年十二
月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告茂盛汽車貨運股份有限公司  (簡稱茂盛公司)以其餘被告為連帶保證人，
      於民國八十八年九月十八日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期
      間自八十八年九月十八日起至八十九年九月十八日止，約定年息為百分之八點
      九五，利率機動調整之，按月攤還利息，借款人如一期不依約清償本息即喪失
      期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金
      之計算係逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告茂盛公司於八十九年九月十八日屆期，仍尚欠貸款本金二百三十九萬
      二千七百七十元，及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，又其餘被
      告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸、連帶保證之法律關
      係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、催收款往來明細表一份、放款客戶往來明細表一份
      被告茂盛公司變更登記表影本一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告茂盛公司、丁○○、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告茂盛公司、丁○○、丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、催收款往來明細表一份、
    放款客戶往來明細表一份、被告茂盛公司變更登記表影本一份、戶籍謄本三份為
    證，核屬相符，而被告茂盛公司、丁○○、丙○○、甲○○均已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實
    自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告茂盛公司、丁○○、丙○
    ○、甲○○連帶給付二百三十九萬二千七百七十元，及自八十九年十二月三十一
    日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自八十九年十二月三十
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    六        日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
