【裁判字號】    90,交聲更,5
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲更字第五號
    異   議   人
    即 受處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十年一月三日所為之桃監裁五字第裁00－000000000號裁決，
聲明異議，本院前經裁定駁回，後經臺灣高等法院撤銷之，發回本院更行審理，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文。
二、原處分意旨略以：指本件異議人即受處分人甲○○於民國八十七年十二月二十八
    日八時十三分許駕駛車號ＥＧ—三四七六號小客車停放於臺北市○○○路○段，
    而未依規定繳費，經警逕行舉發在案等情，固有臺北市政府警察局（８７）字第
    ８１２０１９８７６號舉發違法道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。惟異議
    人堅稱未曾於違規時地收受停車繳費通知單，且無相片可資證明其確曾將車停放
    該處，伊並未有右揭違反交通規則之行為等語。
二、經查：異議人聲明異議之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年一月三
    日所作之桃監裁五字第00－000000000號裁決書記載異議人係於八十
    七年十二月二十八日曾將ＥＧ—三四七六號自小客車停放於臺北市○○○路○段
    而未依規定繳費，惟據舉發警員黃裕鐘於本院前審證稱該案係由監理機關負責裁
    決，且除庭呈之臺北市停車管理處書函及逾期未繳告發聯資料外，其餘資料均超
    過一年已銷毀等語，且經本院原審發函臺北市停車管理處查詢該次違規原始資料
    ，亦經該處函覆已將原始資料銷燬，有臺北市停車管理處九十年一月二十九日北
    市停四字第九０六０二六０四００號函在卷可憑（本院九十年度交聲字第二九號
    卷第二十一頁參照），而經本院審核證人黃裕鐘庭呈之逾期未繳告發聯資料中，
    包括車號ＥＧ—三四七六號自用小客車自八十七年四月九日起至八十八年五月十
    八日之逾期未繳告發聯，惟並無車號ＥＧ—三四七六號自用小客車於八十七年十
    二月二十八日停放於臺北市○○○路○段之逾期未繳告發單，此有逾期未繳告發
    單二十七紙附於本院九十年度交聲字第二九號卷第七十四頁至第八十頁可稽，是
    舉發警員黃裕鐘既無法提供當時填發舉發單時所依憑之相關事證，其復未曾目睹
    異議人確曾將車停放上址，且就目前保存文件資料中，復查無任何異議人確曾於
    八十七年十二月二十八日將前開自用小客車停放上址之證據，而異議人又堅稱未
    曾於上開時、地停車後未依規定繳費，是尚難逕憑該逕行舉發通知單即認異議人
    確有前揭違規事實。異議人所辯，應堪採信。綜上所述，原裁決機關裁處異議人
    罰鍰新台幣一千二百元，自有未合，本院自應為異議人不罰裁定。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
