【裁判字號】    90,破更,1
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破更字第一號
    聲  請  人  永謙建設股份有限公司
    法定代理人  賴昌民
    送達代收人  呂蘭蓉
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告永謙建設股份有限公司破產。
選任劉錦隆律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十一年一月二十五日止。第一次債權人會議定於民
國九十年十二月二十一日︵星期五︶上午十時，在本院第二辦公大樓三樓會議室召開
。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人目前總資產約新台幣（下同）二億零五百六十四萬四
    千九百五十八元，負債為五億五億五千三百五十一萬零五元，顯已不能清償債務
    ，若不宣告破產將無法解決，為此檢具財產狀況說明書及債權人、債權人清冊，
    聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
