【裁判字號】    90,自,195
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
                李源烜
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告等為母子，被告李源烜向自訴人詐稱伊與伊母即被告甲○○
    ○在地方上吃的轉兜的開，只要有支票而債信良好者伊都可代為貼現週轉，自訴
    人不疑有詐，乃約定於九十年五月十八日在台北市○○○路三二九號一樓咖啡廳
    會晤並將自訴人名義，付款人台灣中小企業銀行蘆洲分行，帳號0000000
    00000帳戶支票十五張（每張二萬元、二萬五千元、三萬五千元、五萬元、
  十五萬九千六百元不等，付款日期自九十年六月十八日起逐月同日提示），豈料
    被告母子騙取支票後竟近月避不見面更未依約將現款交付自訴人，自訴人於九十
    年六月九日以存證信函催告仍未能解決。被告等蓄意詐欺侵占自訴人之支票，伊
    等已將六、七月十八到期日之支票二紙均為付款之提示，其餘十三張仍由代保管
    變為持有，任催不還予自訴人，顯然使詐於前侵占既遂於後，被告等所為，係犯
    刑法詐欺、侵占等罪云云。
二、按不得提起自訴而自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條訂
    有明文；又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ，同法第三百二十三條前段規定可資參照。
三、經查，自訴人前曾基於前開同一之事實，於九十年八月十日向台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官具狀提出告訴，經該署檢察官先以九十年他字第一七一八號分案開
    始偵查，繼又改分九十年偵字第一八七七０號偵查案件繼續偵查，經本院調取上
    開偵查案件卷宗核閱無誤。是本件自訴人係明指被告犯有刑法第三百三十五條之
    侵占罪及同法第三百三十九條之詐欺罪，惟各該罪名，均非告訴乃論之罪。則自
    訴人如上述已先於九十年八月十日以相同事實向台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    提出告訴並經受理分案開始偵查後，旋又於同年十一月十三日向本院提起本件自
    訴，有其告訴狀、自訴狀及其上收狀戳附卷可參。依上說明，本件既已由檢察官
    偵查在前，自不得再行自訴，本院亦無從為何審酌。爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月      卅    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李  劍  龍
中      華        民        國    九十    年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
