【裁判字號】    90,重訴,361
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾捌萬陸仟壹佰拾元，及自民國九十年二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息，與自民國九十年三月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十八年一月二十日，邀同被告甲○○、丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百五十萬元，約定利息按原告訂定
      之基本放款利率百分之九點五一減二點三二碼（每碼以百分之零點二五計算）
      ，借款利率為百分之八點九三機動計息，約定自八十八年一月二十日起至九十
      年一月二十日止，按期於當月二十日攤還利息，並到期即將本金一次清償，如
      未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
      違約金。惟查上開借款，僅繳款至九十年二月二十日止，尚結欠如主文第一項
      所示之本金、利息、違約金。迭經催討無效，依借據約定事項第三、四條第一
      項約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴
      訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細二紙、被告三人之戶籍謄本各一份、
      轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一紙、存放款利率表、中央銀行八十七年七月
      二十三日（八七）台央業字第○二○○七五二號函一紙、原告八十八年四月二
      十日竹商銀字第四○○之二號公告一紙為證。
二、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款客戶往來明細二紙、轉帳收入
    傳票、轉帳支出傳票各一紙、存放款利率表一紙為證，被告三人經合法通知，無
    正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告三人對於原告之主張自認，應堪信原
    告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月        七    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
