【裁判字號】    90,訴,2032
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十年五月三
十一日起至清償日止，按年息百分之七點二一三計算之利息，並自民國九十年六月三
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年三月三十日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰拾捌萬元，約定利息按年息百分之六點八五計
      算，並於貸放滿一年後改按原告基本放款利率減一點一八計付，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。豈料被告自九十年五月三十日起即未依約攤還本息，屢向被告催討
      ，均置之不理，尚欠本金新台幣貳佰拾壹萬仟壹佰柒拾玖元，及自民國九
      十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之七點二一三計算之利息，並自
      民國九十年六月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為此提起本件訴訟，請
      求返還借款。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢驗證單及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢驗證單各一紙為證，
    核屬相符，被告二人均已於九十年十月二十九日收受訴狀繕本並受言詞辯論期日
    之合法通知，惟其二人均未於期日到場，又未提出任何書狀為爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾壹萬
    仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    七點二一三計算之利息，並自民國九十年六月三十日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
