【裁判字號】    90,訴,1650
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭以九十年度交附民字第二九號刑事附帶民事
訴訟裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元，及自民國九十年三月十二
    日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於八十九年十月十七日上午五時五十二分許，駕駛車牌號碼ＣＹ－三
    二三三號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○村○○路往桃園市方向行駛，行經萬壽
    路一段三二六號行人穿越道前，撞及被害人張漢璽致其顱骨骨折當場死亡，因伊
    為被害人之子，爰請求被告給付「被害人遺願」一百六十萬元及自九十年三月十
    二日起迄清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出定期存單、五萬人民幣、四萬美金證明單、回函及日記等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：其名下並無不動產，並有兩個小孩要撫養，但仍願意以三十萬元和解，另
    二造係因金額差距太大，故無法達成和解。
丙、本院依職權調閱本院九十年度交易字第九一號卷證（含臺灣桃園地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一七五六三號卷證）。
    理    由
一、原告主張被告於八十九年十月十七日上午五時五十二分許，在桃園縣龜山鄉○○
    路○段三二六號前，駕車撞及被害人致死，因伊為被害人之子，爰請求被告給付
    「被害人遺願」一百六十萬元及加計法定遲延利息等語，被告則以其願意以三十
    萬元和解，然二造因金額差距太大，故無法達成和解等情詞資為辯解。
二、原告主張被告於八十九年十月十七日上午五時五十二分許，駕駛車牌號碼ＣＹ－
    三二三三號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○村○○路往桃園市方向行駛，行經萬
    壽路一段三二六號行人穿越道前，撞及被害人致其顱骨骨折當場死亡，及原告為
    被害人之子等事實，為被告所不爭，復據證人梁貴郎於警訊時證稱綦詳，並有桃
    園縣警察局道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、臺灣桃園地方法院檢察署驗斷
    書、相驗屍體證明書各乙紙及現場照片十一張在卷可參，應堪信為真實，然查：
（一）、現行民事侵權行為損害賠償體系，似並未承認得向加害人請求「被害人遺願
        」該損害賠償項目，亦即「被害人遺願」該生活資源，固存在於某種假設之
        上，然因並未納入法律體系規範之內，故僅為一種單純之期待（非期待法益
        ，更非期待權），自難認係損害賠償之客體。
（二）、又縱認「被害人遺願」非不得定為損害賠償客體，惟因「被害人遺願」於本
        質上，似與被害人之人身攸關，具有專屬性，不適於讓與或繼承，依民法第
        一千一百四十八條但書之規定，應非屬繼承之標的，是原告本於繼承人之資
        格，請求被告給付「被害人遺願」一百六十萬元，自難認為有理。
（三）、綜上所述，原告請求被告給付「被害人遺願」一百六十萬元及自九十年三月
        十二日起迄清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，尚難認為有理由，應
        予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應同予駁回，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
