【裁判字號】    90,聲,3563
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（毛重壹點壹公克、淨重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（男三十二歲民國○○○年○月○○日生人住桃
    園縣八德市○○路九九一巷五八弄五三之二號身分證統一編號：Ｈ一二一七七
    一五五號）違反毒品危害防制條例案件，被告因施用第一級毒品海洛因，經台灣
    桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於裁定停止戒治併付保護管束
    期滿後，已經台灣桃園地方法院檢察署於九十年四月六日以九十年度戒偵字第三
    五號為不起訴處分，惟扣案毒品海洛因毛重一點一公克（淨重點六公克）係
    屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                  法  官   江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官   李劍龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
