【裁判字號】    90,聲,3583
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名蔡.
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重貳點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年七月中旬間某日起
    ，至同年八月十五日止，在桃園縣桃園市○○街八九號二樓住處，連續非法施用
    第二級毒品安非他命，為警於九十年八月十三日下午六時許在桃園縣桃園市○○
    街八十九號二樓查獲。嗣經本院於九十年八月十五日以九十年度毒聲字第三五０
    九號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，有該所函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十年度毒偵字第三二五八號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命淨重二點二公克，沒收銷燬之
    。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
