【裁判字號】    90,聲,3538
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑十年確定
後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年十一月十九日法九０矯字三七七二
五號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十五年三月二十九日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
