【裁判字號】    90,易,2098
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵續一字第一八號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設桃園縣桃園市○○路二二七號二樓之「ＬＫＫ餐
    飲歌坊」負責人，明知「悶」、「你快樂所以我快樂」、「心酸講無話」三首歌
    之著作財產權為美華影視股份有限公司所享有，竟未經美華影視股份有限公司（
    下稱美華公司）之同意及授權，自民國八十八年四月間某日起，擅自在上址內公
    開演出上開音樂著作供顧客點唱，而侵害美華影視股份有限公司對上開音樂著作
    享有之公開演出權，嗣於八十八年六月十五晚間七時二十分許，在上址為警查獲
    並扣得電腦伴唱機，因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款訂有明文。查著作權法第三十七條於九十年十月二十五日修正通過，同年
    十一月十二日公布，同年十一月十四日生效，增列第六項規定：「音樂著作經授
    權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七
    章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限」。倘本件情形符合
    上述修正規定，則被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌之後，法律已廢止其刑罰。
    惟所應審究者，厥為本件是否符合修正後著作權法第三十七條第六項規定之情形
    。
三、經查：
  (一)「悶」、「你快樂所以我快樂」二首歌之詞部分及「心酸講無話」之全部，其音
    聲多重組曲合輯伴唱之公開演出、公開播放、公開上映等權利，美華公司於八十
    八年四月二十九日，向香港商百代著作權代理股份有限公司（以下簡稱百代公司
    ）受讓權利，有告訴人美華公司提出之著作財產權讓與證明書可稽（見八十八年
    核退字第一二七二號卷宗第十八頁），告訴人美華公司擁有上開歌曲之公開演出
    權當屬無疑。而點將家公司於八十六年十二月十日與百代公司訂立音樂著作授權
    合約書，約定百代公司將合約書附表所示歌曲授權予點將家公司重製於「點將家
    電腦伴唱機」，惟公開演出付費之受益人仍為美華公司，此亦有音樂著作授權合
    約書一紙在卷可稽（見八十八年偵字第一一九二九號卷宗第三十五、三十六頁）
    ，足認系爭三首音樂著作已經著作財產權人授權重製於「點將家電腦伴唱機」內
    。
  (二)又被告甲○○在桃園縣桃園市○○路二二七號二樓所經營之「ＬＫＫ餐飲歌坊」
    設置有機號Ｇ0000000號ＳＤ五六○型「點唱家電腦伴唱機」一台，其內
    含有「悶」、「你快樂所以我快樂」及「心酸講無話」等三首歌曲，而於八十八
    年六月十五晚間七時二十分許為警查獲等情，有搜索扣押證明筆錄、現場照片、
    搜證圖、點歌單、估價單等在卷及點唱機、點歌簿扣案可憑。是以，被告乃以利
    用人之身分，利用上開「點將家電腦伴唱機」，公開演出伴唱機內經著作財產權
    人授權重製之音樂著作，符合修正後著作權法第三十七條第六項前段規定，甚為
    明確。
  (三)末查，雖百代公司曾於八十八年四月廿七日加入「社團法人中華音樂著作權仲介
    協會」，惟自八十八年一月一日起至同年七月卅一日止百代公司並未授權任何音
    樂仲介團體代為管理「悶」、「你快樂所以我快樂」及「心酸講無話」等歌曲公
    開演出之授權，此有美華公司再議聲請狀及前開協會出具之函可參（見八十九年
    偵續一字第一八號卷宗地七頁背面及第十四頁正面）。從而本件自不符合修正後
    著作權法第三十七條第六項但書之例外規定。
  (四)綜上所述，本件被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌後，法律已廢止其刑罰，揆諸
    首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四項、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月      卅    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李  劍  龍
中      華        民        國    九十    年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
