【裁判字號】    90,聲,3579
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○○三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因伍包（合計淨重零點柒玖公克，包裝重壹點陸貳公克）均沒
收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十年度毒偵字第二一○四號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之海洛因毛重二．五公克（五包，
    合計淨重○．七九公克，包裝重一．六二公克），係屬違禁物，尚未處理，爰聲
    請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因五包（合計淨
    重○．七九公克，包裝重一．六二公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規
    定係屬第一級毒品，均屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
