【裁判字號】    90,易,2561
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一三二七號），經本院中壢簡易庭受理（受理案號：九十年壢簡字第一六六號）
，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻，甲○○於民國（下同）九十年七月
    二十日凌晨二時許，在桃園縣中壢市○○○街八號九樓之五住處，因與乙○○發
    生口角，竟基於傷害之犯意，毆打乙○○，致乙○○受有右手臂外側擦傷、內外
    側瘀腫之傷害。案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告偵辦。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院中壢簡易庭審理時已具狀撤回其告訴，有撤回狀一份在卷可參，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    李劍龍
中      華        民        國    九十    年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
