【裁判字號】    90,訴,2033
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬貳仟參佰陸拾參元，及自民國九十年二月七
日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，暨自民國九十年三月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年五月二日，邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣五百六十四萬元，約定於九十九年五月二日清償完畢，利
      息自借款日起按原告銀行基本放款利率百分之八．二八加碼０．二二計算，即
      年息百分之八．五，並同意該利率可隨原告銀行基本放款利率變動而同時調整
      ，如遲延履行時，除仍按依約計付利息外，逾期六個月以內者，另按約定利率
      百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付違
      約金。
（二）惟被告丙○○自九十年二月七日起即未繳納利息，尚積欠原告本金五百四十六
      萬二千三百六十三元本金尚未清償，依原告與被告簽立之借款契約第七條第一
      款約定：債務人如有任何一宗債務未依約付息或清償本金時，全部債務視同到
      期，原告據此要求被告清償本金及依年息百分之八．五計算之利息並違約金，
      未料，被告仍拒絕付款，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、交易明細查詢表及基本放款利率查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十九年五月二日，邀同被告丁○○及乙○○為連帶
    保證人，向原告借款五百六十四萬元，約定於九十九年五月二日清償完畢，利息
    自借款日起按原告銀行基本放款利率百分之八．二八加碼０．二二計算，即年息
    百分之八．五，並同意該利率可隨原告銀行基本放款利率變動而同時調整，如遲
    延履行時，除仍按依約計付利息外，逾期六個月以內者，另按約定利率百分之十
    計付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付違約金。惟被
    告丙○○自九十年二月七日起即未繳納利息，尚積欠原告五百四十六萬二千三百
    六十三元本金尚未清償等事實，業據原告提出借據、交易明細查詢表、基本放款
    利率表各一紙為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，視同自認原告之主張，故堪信原告此部份主張為真實
    。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告五百四十
    六萬二千三百六十三元，及自九十年二月七日起至清償日止，按年息百分之八．
    五計算之利息，暨自九十年三月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，
    於法有據，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
