【裁判字號】    90,易緝,97
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三一四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告乙○○被訴於民國七十五年一月間、七十六年四月底某日、七十六年
    五月十一日分別觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺、第三百二十條第一項之
    竊盜、及第二百七十七條第一項之傷害罪，各該罪之最重法定本刑分別為五年、
    五年、三年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效均
    為十年；另依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行
    之期間為二年六月。茲查，本件係於七十六年五月十二日經告訴人甲○○提起告
    訴，並於七十六年六月十六日移送桃園地方法院檢察處（現已改制為檢察署），
    嗣於七十六年八月二十七日經起訴繫屬本院，繼於本院審理中，因被告逃匿經本
    院於七十六年十一月六日以桃院昌刑慎緝字第二五二號通緝書發布通緝在案，嗣
    於八十二年一月十六日通緝到案，復因被告逃匿經本院於八十二年七月二日以桃
    院義刑美緝字第四四二號通緝書發布通緝在案，此有桃園縣警察局中壢分局刑事
    案件移送書、桃園地方法院檢察處七十六年度偵字第三一四六號起訴書、本院七
    十六年一月八日桃院昌刑清緝字第五號通緝書、八十二年七月二日以桃院義刑美
    緝字第四四二號通緝書各乙紙在卷可稽。故本件自七十六年五月十二日起至七十
    六年十一月五日止，及八十二年一月十六日通緝到案起至八十二年七月一日止，
    並不生時效進行之問題；時效之計算，應自七十六年十一月六日起經通緝法定停
    止期間之二年六月後即至七十九年五月五日止，而從七十九年五月六日起時效繼
    續進行，扣除八十二年一月十六日通緝到案至八十二年七月一日止之審理期間，
    合計十年，故分別於八十八年六月二十九日、八十九年九月二十九日、八十九年
    十月二十五日始完成詐欺、竊盜及傷害罪之追訴權時效。揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年    十一    月     三 十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
