【裁判字號】    90,聲,3531
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告偽造文書案件（九十年度執聲沒字第二六三號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯偽造文書案件，經依法院指定保證金新臺幣（
    下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應命令沒入原具保人之保證金等
    語。
二、經查，被告確係親自出具現金一萬元保證後而釋放，聲請人先後於九十年九月四
    日、九月十日、九九月二十日將傳票以掛號郵寄被告，命被告於九十年九月十日
    、九月十七日、九月二十六日應到案執行，惟被告均未依傳票所載時間報到，且
    聲請人亦囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為執行，但因被告行蹤不明而無法代為
    執行，經聲請人再查被告住址後，再於九十年十一月一日以掛號郵寄傳票傳喚被
    告，命被告於九十年十一月九日到案執行，然被告仍未依傳票所載時間報到，此
    有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、臺灣
    桃園地方法院檢察署囑託代為執行函影本、受託代為執行之臺灣板橋地方法院檢
    察署回函影本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人即被告所繳納
    之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江  世  亨
中        華      民      國      九十    年      十二    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
