【裁判字號】    90,聲,1072
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○七二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第一五０八號提存事件聲請人所提存之擔保金，中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票（新台幣壹拾萬元券三張，號碼85F03701，03708，
03709B ，附帶息票期數：第六期至第七期）合計新台幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    全字第二三五五號民事裁定為擔保，曾提供如主文所示之擔保金，並以本院八十
    九度存字第一五０八號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押
    裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
