【裁判字號】    90,聲,3555
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十七年度聲沒字第五五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之子彈壹佰零捌顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件甲○○於民國八十七年十月二十七日十五時三十五許，在
    桃園縣中壢市○○○路六四四號對面拾獲之子彈一百零八顆，經送請內政部警政
    署刑事警察局鑑驗經果，均屬有殺傷力之制式子彈，有刑事警察局局八十七年十
    一月二十六日刑鑑字第八九九○四號鑑驗通知書影本一紙在卷可按，自屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，自應聲請裁定沒收之等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
