【裁判字號】    90,易,1619
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第二○四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六八九裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月二十七日以八十九年度毒偵字第一六一０號為不起訴處分確定。詎不知悔
    改，復因施用第二級毒品安非他命案件，再經本院以八十九年度毒聲字第三九七
    ０號裁定送觀察、勒戒後，結果有繼續施用毒品傾向送戒治處所強制戒治，並由
    檢察官於八十九年七月十四日以八十九年度毒偵字第三二四三號聲請簡易判決處
    刑，於八十九年八月十五日經本院桃園簡易庭以八十九年度桃簡字第一一四四號
    判處有期徒刑伍月，於同年十月十五日確定；而甲○○因於強制戒治期間成效評
    定為合格，經本院以八十九年度毒聲字第七五五六號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束。詎甲○○竟仍未戒除毒癮，在保護管束期間內，於九十年三月三
    日（即採尿前三日）在開車行經桃園縣中壢市內於車內非法施用第二級毒品安非
    他命，嗣於九十年三月六日，台灣桃園地方法院檢察署對甲○○報到執行保護管
    束時採尿送驗結果呈安非他命類陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯
    受保護管束人採尿報到編號表、台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    施用傾向，經檢察官不起訴處分確定，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送
    觀察、勒戒後，認有施用傾向，經強制戒治並聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡
    易庭判處有期徒刑五月確定等情，分別有台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九
    年度毒偵字第三二四三號不起訴處分書、八十九年度毒偵字第三二四三號聲請簡
    易判決處刑書、本院桃園簡易庭以八十九年度桃簡字第一一四四號刑事簡易判決
    書、本院九十年度毒聲字第一六五０號裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其三犯施用毒品，罪證明確，堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前後之持有毒品之行為，為施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告除
    施用毒品行為外，並無其他前科，惟經二次觀察、勒戒後，仍無法戒絕毒癮，其
    對毒品之依賴性高，在保護管束期間又無法自我約束，再度施用毒品等情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十一    月    三十    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                             法  官   林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   陳  淑  瓊
中        華        民        國    九十    年     十二     月    六    日
論罪科刑之依據：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
