【裁判字號】    90,訴,1625
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年十二月十六日起至清償
日止，按年息百分之九點五一五計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至清償日
止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十五日向原
    告借款新台幣（下同）一百二十萬元，借款期間至九十年四月十五日止本金一次
    清償，約定利息自借款日起依原告牌告基本放款利率加零點零二碼計算為年息百
    分之九點五五五（機動調整），按月十五日繳息一次，如有一期不履行，全部債
    務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎
    被告丁○○自九十年一月十五日起未依約繳付利息，依約全部債務視為到期，為
    此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率調整函、轉帳支出傳票、轉帳收入傳
    票為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認欠款事實，惟無力償還。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率調整函、轉帳
    支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符。被告丁○○自認欠款事實，被告戊○
    ○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同對於原告之主張自認，故
    堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
