【裁判字號】    90,訴,412
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
二六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，併
科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元佰元折算壹日。扣案之
制式霰彈顆、改造子彈壹顆、彈頭、彈殼各貳顆均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月中旬，在雲林縣斗六市○○路八十號十二樓之五居處，
    受其友人「潘建文」之託，代為受寄皮包一只。隔二天，甲○○打開皮包發現其
    內有具有殺傷力之制式霰彈三顆、改造子彈三顆，竟未報警處理，亦未通知潘建
    文領回，而未經許可，於上開居處寄藏上開子彈。嗣於九十年八月十三日下午，
    為警持搜索票在上開居處查獲，並扣得該該等子彈六顆。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣押筆錄、查獲照片等在卷可稽，扣
    案之霰彈三顆、改造子彈三顆足資佐證。該等子彈經送驗結果，其中三顆霰彈係
    制式１２ＧＡＵＧＥ霰彈，彈底標記為「ＦＩＯＣ－ＣＨＩ  １２  １２  ＩＴ
    ＡＬＹ」，認均具有殺傷力，改造子彈其中一顆具直徑約９ｍｍ金屬彈頭，經實
    際試射，可擊發，認具有殺傷力，其中二顆，具直徑約９˙２ｍｍ金屬彈頭，採
    樣一顆試射，可擊發，亦認具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知
    書在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之寄藏子彈罪。公訴意
    旨認被告係犯同條項之持有子彈罪，尚有未洽，惟起訴法條毋庸變更。又寄藏子
    彈行為與為自己而持有子彈之行為乃不同之犯罪型態（最高法院八十二年度台上
    字第三九一二號判決要旨可資參照），其與持有子彈行為間，並無高低度行為之
    吸收關係，應予敘明。爰審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，具有悔意，單純為
    人寄藏子彈，又係寄藏於居處，而非四處拿動，於寄藏期間，亦未攜以從事不法
    活動，犯罪情節非重，並寄藏子彈之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之制
    式霰彈三顆，是屬違禁物，改造子彈三顆，其中二顆已試射完畢，剩餘彈頭及彈
    殼各二顆，依槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之規定，亦屬彈藥之主要組
    成零件，而屬違禁物，另一顆則未經試射，亦為違禁物，依法均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
