【裁判字號】    90,聲,727
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二七號
    受 刑 人  甲○○
右列受刑人因聲請定應執行刑案件，本院於中華民國九十年十月二十二日所為之裁定
原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本之主文「又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌年」應更正
為「又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌月」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件裁定原本及正本之主文「又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌年」
    應屬「又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌月」之誤繕，揆諸首揭規定
    及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
