【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第貳級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因妨害公務案件，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度
    易字第二○○號判處有期徒刑三月確定，於八十八年十月十四日執行完畢。猶不
    知悔改，其前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒，強制戒
    治，停止戒治，付保護管束，嗣因保護管束期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於八十九年五月九日，以八十九年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，於上開不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自民國九十年初某日起至九十年七月二十四日止，連續在雲
    林縣四湖鄉○○村○○○路十六號住處，以注射針筒注射方式施用第一級毒品海
    洛因多次；另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年五月間某日起
    至九十年七月二十四日止，連續在雲林縣北港鎮真實姓名年籍不詳綽號「大胖」
    之友人住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內燒烤產生煙霧後吸食之方式
    ，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年七月二十五日因另案移送臺灣雲林
    監獄執行，經監獄人員採尿檢驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，始循線查
    知上情。甲○○並經本院於九十年十月十六日以九十年度毒聲字第一一五二號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺灣雲林監獄函送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用毒品海洛因及安非他命等犯行自白不諱，而
    被告於九十年七月二十五日經採尿檢驗結果，呈甲基安非他命及海洛因陽性反應
    ，並有長榮管理學院所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告甲
    ○○確有非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，被告前揭自
    白，核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，強制戒治，停止戒治，付保護
    管束，嗣因保護管束期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年五月九
    日，以八十九年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定，被告繼又因本件施用毒
    品案件，經本院九十年度毒聲字第一一五二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，有不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。被告於不起訴
    處分後五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命罪，為二犯
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪行。其
    施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應為各該施
    用第一級毒品、第二級毒品之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級
    、第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件各相同，顯係分別基於概括犯意
    所為，應依刑法第五十六條之規定，各依連續犯論以一罪，併依法加重其刑。被
    告所犯之施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。
    查被告前因妨害公務案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    八年十月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯後態度良好，尚知悔改，及
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     十一     月    三十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
