【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０六五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪名，且係對於直系血親尊親屬犯之，依同法第二百
    八十條規定加重其刑至二分之一，惟依同法第二百八十七條前段規定，仍須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，記明筆錄，並有撤回告訴狀及雲林縣崙
    背鄉調解委員會九十年十一月七日九十年度調字第一八二號調解書各一紙在卷可
    憑，揆諸上開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
