【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三八０號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○○
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落雲林縣北港鎮○○段第六八七號土地面積０．００六０六八公頃，及同
段第六九七號土地面積０．００００九二公頃，如附圖所示平房面積０．００六一六
公頃拆除，並將各該部分土地交還原告。
前項之履行期間為六個月。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額及履行期間部分外，餘如主文所示。
貳、陳述：
    坐落雲林縣北港鎮○○段第六八七、六九七號土地（下稱系爭土地）係原告所有
    ，詎訴外人黃竹根並無任何權源竟在系爭土地建有如附圖所示平房面積０．００
    六一六公頃（下稱系爭房屋），顯屬無權占有。然訴外人黃竹根業於民國四十一
    年死亡，被告為其繼承人，依法自取得該屋之所有權，而按所有人對於無權占有
    或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得除去之，有妨害其
    所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定有明文，爰依民法第七百
    六十七條及繼承關係提起本訴。
、證據：提出土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本、繼承系統表各一份、戶籍謄本十
    份、照片四張為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：被告己○○未於言詞辯論期日到場，惟其於九十年七月十九日
    本院勘驗現場時所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭房屋為伊父親黃竹根於日據時代所興建，現僅伊一人居住於該房屋。
貳、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊於接獲  鈞院送達之追加訴訟暨更正狀後，旋即向雲林縣稅捐稽徵處查
    詢系爭房屋之登記名義人為何，然無資料，是伊對系爭房屋不主張任何權利，苟
    該屋事實上為伊所有者，伊即願拆除該屋，並將系爭土地返還予原告。
、被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○○部分：被告甲○○、丁○○、丙○○、
    戊○○○未於言詞辯論期日到場，惟據其等提出書狀所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）系爭房屋是否為訴外人黃竹根所興建尚有疑義，且至今亦非繼承之標的，原告
      卻聲稱該屋為被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○○之外祖父黃竹根所建造
      ，然訴外人黃竹根早已謝世，且對該屋之情並無任何交待，而被告甲○○、丁
      ○○、丙○○、戊○○○從未自外祖父黃竹根或其他長輩親友提起此事，且對
      該屋亦未享有使用管理之權利，系爭房屋是否為訴外人黃竹根所建造迄今未能
      證實，原告追加渠等為被告，顯屬無理。
（二）按民法第九百四十條規定，占有人需對該占有物有事實上之管領能力，然渠等
      均已移居台北市（縣）多年，原告應知被告甲○○等人並無占有之事實，且對
      系爭房屋亦無任何管理及使用權源，縱認系爭房屋為訴外人黃竹根所建，惟黃
      竹根業已死亡，其原有之占有關係應已消滅，系爭土地現另有他人占有管理，
      則此一占用事實，即非渠等所能控制，今  鈞院同意將渠等列入被告，顯與現
      占有情況不符，被告甲○○等人非本件訴訟當事人，冒然追加，恐增訟累。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託雲林縣北港地政事務所就系爭房屋占用之面積、位
    置繪製複丈成果圖。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文，本件原告起訴後追加訴外人黃竹根之再轉
    繼承人即乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○○為被告，揆諸前開說明，
    彼等與共同繼承人間就訴訟結果須合一確定，即屬不甚妨礙被告之防禦及訴訟之
    終結，原告訴之追加，於法尚無不合，應予准許，核先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段分別定有明文。本件原告主張
    系爭土地為伊所有，詎訴外人黃竹根竟無權占有並興建系爭房屋使用，惟訴外人
    黃竹根於四十一年二月十一日死亡，被告為其繼承人等事實，業據提出土地登記
    簿謄本二份、地籍圖謄本、繼承系統表各一份、戶籍謄本十份為證，復為被告己
    ○○所不爭執，且經本院勘驗現場，囑託雲林縣北港地政事務所就系爭房屋占用
    之面積、位置繪製九十年七月十九日複丈成果圖在卷足憑，其餘被告雖以前揭情
    詞置辯，然查：
    （一）有關系爭房屋係訴外人黃竹根所興建之情，業經被告即黃竹根之次子黃耕
          山於九十年七月十九日本院勘驗現場時當場陳明無訛，復參之系爭房屋構
          造乃為磚造基礎石棉瓦頂平房及磚造基礎木造石棉瓦建物，年代久遠，有
          勘驗筆錄，及原告提出之照片四張在卷可憑，足認原告主張系爭房屋為訴
          外人黃竹根所興建一事為真實。
    （二）按繼承，因被繼承人死亡而開始。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規
          定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼
          承人本身者，不在此限。再繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
          於遺產全部為公同共有，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條
          、第一千一百五十一條分別定有明文。系爭房屋為訴外人黃竹根所建，且
          未辦理保存登記之情，已如前述，依法系爭房屋原應為黃竹根所有，惟因
          黃竹根於四十一年二月十一日死亡，訴外人黃鄧悅治、吳黃素娥及被告黃
          耕山依民法第一千一百三十八條規定為其繼承人，然訴外人黃鄧悅治、吳
          黃素娥亦分別於四十八年八月二十九日、七十三年一月七日死亡，依法訴
          外人黃鄧悅治之應繼分即再轉由被告己○○繼承、訴外人吳黃素娥之應繼
          分即再轉由被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○○繼承，有繼
          承系統表一份及戶籍謄本十份在卷可考，故被告為黃竹根之全部合法繼承
          人，渠等於黃竹根死亡後就系爭房屋所有權部分，迄今仍未分析該部分遺
          產，依前揭之規定，系爭房屋自屬黃竹根之全體繼承人即被告公同共有甚
          明，自不因繼承人是否有事實上占有而異，被告所辯，容有誤會，是堪信
          原告上開主張之事實為真實。
四、從而，被告所有之系爭房屋既無權占有系爭土地，揆諸首揭規定，原告本於所有
    權之作用，請求被告拆除上開建物，將無權占有之土地返還原告，自屬正當，應
    予准許。
五、末查，拆除建物本非立時可就，且被告己○○長久居住使用系爭房屋，茍要被告
    立即拆除，實強人所難，職是，本院斟酌系爭房屋屋內傢俱，與拆除建物前之僱
    工、拆除工程、安全規劃等實際情況，依職權酌定履行期間為六個月，以資兼顧
    。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
