【裁判字號】    90,附民,90
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件（九十年度訴字第四○五號），經原告提起附帶民
事訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告丁○○應與被告甲○○、戊○○及丙○○連帶給付原告新台幣
      （下同）七萬二千七百五十元，及自起訴狀送達被告丁○○翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，並請求宣告假執行。
（二）陳述略稱：丁○○與甲○○、戊○○及丙○○（後三人另裁定移送民事庭審理
      ）於民國九十年八月中旬某日，在台北市○○○路○段一五三號十二樓其居處
      ，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由甲○○、戊○○及丙○○三
      人，於九十年八月二十四日上午七時許，共同強盜原告所駕駛之車號ＳＤ－１
      ４６８號白色雪佛蘭小客車，業經檢察官對丁○○等四人提起違反懲治盜匪條
      例之公訴，丁○○自應負擔侵權行為損害賠償責任。
二、被告部分：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丁○○被訴違反懲治盜匪條例一案，業經刑事判決諭知該部分無罪判
    決在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗
    ，應一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
