【裁判字號】    90,訴,649
【裁判日期】    901130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六四九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬元，及自民國八十六年二月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○昔向原告借貸新台幣（下同）七十萬元（下稱系爭借款），並簽發到
    期日為民國八十三年八月三日之同額本票清償，惟屆期該本票未獲兌付，原告遂
    提起詐欺告訴。被告丁○○於八十五年十一月十四日邀同其父陳文昌為連帶保證
    人，而與原告達成民事和解，兩造約定被告丁○○自八十六年元月起，於每月二
    十日各分期攤還三萬元，且如有一期未付，即視為全部到期，訴外人陳文昌並同
    意拋棄先訴抗辯權，詎被告丁○○僅於八十六年一月二十日給付原告三萬元後，
    即未再付款，且連帶保證人陳文昌亦於九十年四月三十日死亡，除被告丁○○依
    法拋棄繼承外，其餘被告均未依法拋棄繼承權。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證人拋棄民法第七百四十五條先訴抗辯權者，不得主張該條之權
    利。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼人財產上之一切權利義
    務。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。給付有確定
    期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第七百四十四條、第七百四
    十六條第一款、第一千一百四十八條、第一千一百五十三條、第二百七十三條、
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項，分別定有明文。次按保證債務
    之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，
    最高法院四十五年台上字第一四二六號著判例可參。本件被告既是系爭和解契約
    連帶保証人陳文昌之繼承人，原告爰資據上開法條規定，及和解書為請求權基礎
    ，訴請被告連帶清償六十七萬元債務。又該債務是以支付金錢為標的，原告爰並
    請求自第二次清償期即八十六年二月二十日之翌日即同月二十一日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之法定遲延利息。
、證據：提出和解書影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○、戊○○、庚○○、己○○部分：
    被告丙○○○、戊○○、庚○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：伊確有積欠原告六十七萬元，且卷附之和解書為伊及父親陳文昌所簽訂無
    訛，惟系爭借款既為伊所積欠，即應由伊負責該債務之清償，原告不應向其餘被
    告請求，且當初伊曾向原告請求俟伊有工作收入時，再予償還。
    理      由
一、被告丙○○○、戊○○、庚○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出和解書、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為
    真實。被告丁○○雖辯稱系爭債務為伊所致，原告不得向其餘被告請求云云，然
    觀之卷附兩造所不爭執之和解書第二條約定所載：「貳：甲方（按為被告丁○○
    ）覓得人保，願由陳文昌先生（即甲方之父親）為連帶保證人（已徵得其同意並
    蓋章為憑），擔保本件和解書甲方所負債務之履行，保證人（即甲方之父）自願
    放棄先訴抗辯權並與借款人（即甲方）負連帶償還借款及本和解書所規定之責任
    ，直至借款人之責任完全消滅為止。」等文，顯見訴外人陳文昌於八十五年十一
    月十四日係擔任被告丁○○借貸系爭借款之連帶保證人，並拋棄先訴抗辯權，且
    需俟被告丁○○清償系爭借款完畢，始得解免保證人之責。然因被告丁○○當庭
    自承伊於八十六年一月二十日清償三萬元後，即未再清償任何款項予原告之情，
    是依上揭約定，訴外人陳文昌仍應負連帶清償系爭借款義務，惟訴外人陳文昌已
    於九十年四月三十日死亡，其繼承人中僅被告丁○○依法向本院聲明拋棄繼承，
    並准予備查在案，有本院九十年六月十二日雲院祺民愛決九十繼字第二一六號函
    附於本院九十年度繼字第二一六號卷可考，則據民法第一千一百四十八條、第一
    千一百五十三條第一項規定可知，被告丙○○○、戊○○、庚○○、己○○自應
    繼承訴外人陳文昌連帶清償系爭借款義務，則原告依據和解書第二條約定，及繼
    承關係請求被告丙○○○、戊○○、庚○○、己○○負連帶清償之責，自屬有據
    。被告丁○○雖再抗辯稱伊曾向原告請求俟伊有工作收入時，再予償還系爭借款
    云云，惟此僅係彼等間日後商議如何清償之問題，要不能解免其清償之責，是被
    告丁○○所辯，顯不足採。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十九
    條第一項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務
    ，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為同法第二百三
    十三條第一項及第二百零三條所明定。觀之卷附兩造所不爭執之和解書第一條約
    定：「壹：甲方自民國八十六年元月起，按每月二十日分期攤還新台幣萬元整
    ，嗣後若其中任何一期藉詞延欠，所借款項均視為全部到期，甲方應一次全部返
    還，不得主張分期攤還之利益」等文，且本件被告丁○○當庭自承伊僅於八十六
    年一月二十日清償三萬元後，即未再清償任何款項予原告之情，則依上揭約定可
    知，被告丁○○訴斯時即喪失分期清償系爭借款之權利，且需於八十六年二月二
    十日清償所積欠之其餘款項六十七萬元，是原告依據該和解書第一、二條約定請
    求被告連帶清償六十七萬元，乃屬定有給付之期限，故原告請求被告自次期清償
    期日翌日即八十六年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並無不合。
四、從而，原告依和解書第一、二條約定，與繼承關係請求被告連帶給付借款六十七
    萬元，及自八十六年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
