【裁判字號】    90,易,1622
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０
三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，並於八十七年一月三十一日執行完畢。前因施用毒品案件，經受強制
    戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十
    九年度戒毒偵字第八三五、八三六、八三七號為不起訴處分確定後，復因施用第
    二級毒品安非他命案件，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院對之裁定
    送強制戒治外，並獲提起公訴（八十九年毒偵字第五三四六號），經本院以九十
    年度易字第六三號判處有期徒刑五月確定。嗣其自八十九年十一月八日起送台灣
    雲林戒治所強制戒治滿三月後，因成效經評定合格，無繼續戒治必要，乃經本院
    以九十年度毒聲字第一００二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎仍
    不知悔改，再於保護管束期間，基於施用第二級毒品之犯意，於九十年六月二十
    六日，在彰化縣永靖鄉○○路二六六號住處，以第二級毒品安非他命置於吸食過
    濾器內，外以火燒烤，產生煙霧，並予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣其於九十年六月二十七日至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室，接受尿
    液定期檢驗，結果呈安非他命類陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且其接受
    採集之尿液定經檢驗，結果呈安非他命類陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑。又被告因施用毒品案件，經受強制戒治
    期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年
    度戒毒偵字第八三五、八三六、八三七號為不起訴處分確定後，復因施用第二級
    毒品安非他命案件，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院對之裁定送強
    制戒治外，並獲提起公訴（八十九年毒偵字第五三四六號），經本院以九十年度
    易字第六三號判處有期徒刑五月確定。嗣其自八十九年十一月八日起送台灣雲林
    戒治所強制戒治滿三月後，因成效經評定合格，無繼續戒治必要，乃經本院以九
    十年度毒聲字第一００二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，有前
    開八十九年度毒偵字第五三四六號起訴書、本院九十年度易字第六三號判決書及
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪。綜上，本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月
    三十一日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足
    按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及其於犯罪後之態度等一切情
    狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
