【裁判字號】    90,自,80
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第八號
        自  訴  人  甲○○○觀念公司
        自訴代理人  蘇宜君律師
        被      告  章隆工業股份有限公司
        兼法定代理
        人          乙○○
        選任辯護人  鐘登科律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、查本件被告章隆工業股份有限公司及乙○○被訴於民國（下同）八十九年間，經
    自訴人訪查得知，其等在彰化縣秀水鄉○○村○○街五號，製造販賣仿冒自訴人
    享有專利權專屬被授權權利之可自動調整之剪鉗，侵害自訴人之權益與商譽，經
    自訴人去函要求停止侵權行為，被告等竟回函稱無侵權情事云云，自訴人經專利
    權人授權對本件提起自訴，並於八十九年七月十日會同警方進取締，因認被告等
    觸犯專利法第一百二十三條及第一百二十七條之罪嫌等詞；惟專利法業於九十年
    十月二十四日修正公布，刪除該法第一百二十三條及第一百二十七條，是被告被
    訴犯罪後之法律已廢止其刑罰。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判
    決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
