【裁判字號】    90,聲,482
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四八二號
    聲  請  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  黃葉冬梅
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一二二一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾貳
萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二二九０號民事裁定，曾提供新台幣伍拾貳萬肆仟元為擔保金，
    並以本院八十九度存字第一二二一號擔保提存事件提存在案。茲因該給付票款事
    件業已終結，並業經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事判決、存證信
    函、掛號郵件收件回執（均影本）等為證，另經本院調閱該撤銷假扣押民事執行
    卷宗、擔保提存卷宗查詢屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
