【裁判字號】    90,易,1634
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六四０七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○違反法院民事通常保護令所為禁止直接騷擾行為及遠離住居所之裁定，累犯，處
有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○係甲○○之同居人，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成
    員關係，其前於民國八十九年間，因違反保護令案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於九十年五月二十五日執行完畢，又於九十年間，再次因違反保護令等案
    件，為本院判處有期徒刑五月確定，並於九十年九月十八日執行完畢，然其仍不
    知悔改；明知其曾於八十九年九月二十八日，經本院依家庭暴力防治法第十三條
    規定，以八十九年度家護字第一○二號民事通常保護令裁定，令其不得對甲○○
    實施身體或精神上不法侵害，不得直接或間接騷擾甲○○，應離甲○○居住之彰
    化縣溪湖鎮○道街一七九巷十號處所至少一百公尺。竟仍基於違反上開民事通常
    保護令之犯意，於九十年九月十九日十八時許，侵入甲○○前揭住處，而違反本
    院所為前述裁定。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對其右揭違反本院保護令規定之犯行坦白承認，核與被害人甲○○
    指訴情節大致相符，且有本院八十九年度家護字第一０二號保護令影本一紙及照
    片二幀在卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二、四款之違反保護令罪。公
    訴人雖另起訴被告涉犯毀損罪嫌，惟此部分業據被害人甲○○當庭撤回告訴，因
    其與起訴違反保護令罪間，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭
    知。又被告於前述時間，甫因違反保護令等罪，受有期徒刑五月之宣告及執行完
    畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
 法、手段，其前有多項犯罪記錄，品行不佳可見，復於一年內，三度違反本院所
    裁定保護令之規定，顯見其實無視吾國法制之存在，惡性甚重，所生危害難謂輕
    微，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
