【裁判字號】    90,訴,1108
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一八號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十八日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十年十一月二十八日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                             臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官    葉  榮  郎
                                             法官    洪  志  賢
                       法官    簡  璽  容
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
