【裁判字號】    90,自,175
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七五號
    自  訴  人  詮鈞實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  蔡得謙律師
    自訴代理人  鐘登科律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張啟富律師
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○自民國八十九年五月十一日起，任職於詮鈞實業有限公司（下稱詮鈞公司），
擔任國貿人員，負責處理詮鈞公司與國外客戶之接單、聯絡事宜。惟其竟意圖為韋旺
企業有限公司之不法利益（下稱韋旺公司，其自九十年二月二十七日韋旺公司完成設
立登記時起，即名列韋旺公司股東），於九十年四月二十四日起至同年五月十八日其
離職前止，多次利用上班時間，與詮鈞公司之外國客戶Ｐｏｌａｒｉｓ  Ｓａｌｅｓ
Ｉｎｃ．公司（下稱Ｐｏｌａｒｉｓ公司）接洽時，要求Ｐｏｌａｒｉｓ公司將其往
來之文件資料傳送到韋旺公司名下，使Ｐｏｌａｒｉｓ公司誤以為詮鈞公司更名為韋
旺公司而繼續與之交易，待其下單後，並在同年四月二十六日，在上班時間，以韋旺
公司名義，向詮鈞公司之下游製造商坤篁實業有限公司逕行訂貨，並於同年、月二十
七日，告知Ｐｏｌａｒｉｓ公司，應將貨款匯至韋旺公司，致使詮鈞公司因而蒙受新
台幣一百九十六萬八千一百五十六元之損失。甲○○於同年五月十八日離職後，即轉
任韋旺公司。嗣因Ｐｏｌａｒｉｓ公司來函告知詮鈞公司原委，詮鈞公司始知其情，
而提起本件自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭犯罪事實坦白承認，核與自訴人指述之情節大致相符，
    並有商業往來之電子文件影本五紙、報價單影本五紙、訂單影本二紙、韋旺公司
    之登記資料一份、和解書一紙附卷可相佐證。雖被告之選任辯護人為被告辯說：
    被告並非擔任接單職務，是縱被告有私自將自訴人客戶之訂單轉到韋旺公司，亦
    非屬違背其職務之行為等語，惟查卷附被告與自訴人客戶Ｐｏｌａｒｉｓ公司往
    來之電子文件內容所示，被告顯然已有和Ｐｏｌａｒｉｓ洽談接單事宜，其中更
    明確向Ｐｏｌａｒｉｓ公司報價、接洽訂單之匯款方式等等，與選任辯護人所述
    之詞顯有出入，自不得採為有利於被告之認定，是被告犯行堪予認定，應依法予
    以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。其先後多次與自
    訴人客戶之聯絡行為，應屬同一背信行為之接續，不另論處。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百四十二條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
