【裁判字號】    90,易,1639
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五七一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。雙方於民國九十年八月十三日晚上八時四十分許，在乙○○所擺設，位於
    彰化縣彰化市○○路與自強南路口之水果攤前，因細故發生口角，甲○○竟基於
    傷害人身體之故意，借三分酒意，徒手毆打乙○○頭部，並將乙○○推倒在地，
    乙○○因而受有頭部外傷、右臀挫傷之傷害。嗣因巡邏員警適經該處而當場查獲
    。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時、地，因故與告訴人乙○○發生口角，且其
    有將告訴人推倒在地，致乙○○臀部受傷之事實，僅否認有出手打告訴人，辯稱
    ：只有推她，並未打人云云。惟查：被告右揭傷害之犯罪事實，業據告訴人乙○
    ○指訴歷歷，核與證人即雙方之女李采霓於警訊時證述：被告當時確有出手毆打
    告訴人頭部五下等情節大致相符，並有診斷書、酒精濃度測試單各一紙附卷可稽
    ，是被告所辯顯係避重就輕之詞，不足採信，其傷害犯行堪以認定，應依法予以
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行
    、所生危害、告訴人所受之傷勢暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
