【裁判字號】    90,訴,1372
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
九七號號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由該院於民國八十七年十一月三日以八十七年度上訴字第
    二一二八號為免刑判決確定，後復因施用毒品安非他命案件，再經本院八十九年
    度毒聲字第四一五八號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，經本院以八十九年度毒聲字第五二二
    五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，而其涉刑案部分並經檢察官提起公訴
    ，由本院以九十年度訴字第一七三號判處有期徒刑九月，於九十年五月五日確定
    。嗣其戒治成效經評定為合格，爰由本院以九十年度毒聲字第一一六八號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎其於保護管束期間，仍不知悔改，於九十
    年六月十八日，在彰化縣埔鹽鄉友人「阿昌」住處，以將第一級毒品海洛因摻入
    香煙內，點火再予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣其九十年六月十九日
    至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人，接受採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，
    始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且被告之尿液經送驗
    ，結果亦呈嗎啡陽性（海洛因於人體內會代謝成嗎啡陽性反應），有詮昕科技股
    份有限公司所出具濫用藥物尿液檢驗報告在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，
    經台灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該
    院於民國八十七年十一月三日以八十七年度上訴字第二一二八號為免刑判決確定
    ，後復因施用毒品安非他命案件，再經本院八十九年度毒聲字第四一五八號裁定
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    聲請強制戒治，經本院以八十九年度毒聲字第五二二五號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，而其涉刑案部分並經檢察官提起公訴，由本院以九十年度訴字第
    一七三號判處有期徒刑九月，於九十年五月五日確定。嗣其戒治成效經評定為合
    格，爰由本院以九十年度毒聲字第一一六八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，有判決書、起訴書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽
    。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為供施用
    第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用
    毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒
    犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特
    別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
