【裁判字號】    90,簡,983
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七八九號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之小客車車門、擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄有關被告
    甲○○之刑事前科記載，應更正為：「甲○○曾因贓物案件經本院於民國八十六
    年六月二十六日，以八十六年度易字第一一四三號判決判處有期徒刑六月，嗣經
    臺灣高等法院臺南分院於八十六年九月十一日，以八十六年度上易字第一九一六
    號判決駁回上訴確定，甲○○復因過失致死案件，經本院於八十七年一月二日，
    以八十六年度交訴字第五三號判決判處有期徒刑五月確定，前揭二案件所宣告之
    刑，嗣經本院裁定定應執行刑為九月確定，於八十七年八月十八日執行完畢。」
    ；「乙○○所有之車牌號碼ＵＲ─四一一八號自用小客車」之記載，應更正為：
    「吳秀雲所有，由乙○○使用之車牌號碼ＵＲ─四一一八號自用小客車」外，其
    餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
