【裁判字號】    90,訴,990
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭民事裁定                九十年度嘉簡字第四二七號
    原      告  許蔡金鑾
    被      告  林清宏
    欽之繼承人  林許淑
                林佳蓉
                林榮朗
                林佳慧
                林榮達
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由被告林清欽之繼承人林許淑、林佳蓉、林榮朗、林佳慧、林榮達五人共同為
被告林清欽之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；他造當事人亦得聲明承受訴訟；如當
    事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七
    十五條、第一百七十八條定有明文。
二、本院九十年度嘉簡字第四二七號損害賠償案件，因被告林清欽死亡而訴訟程序當
    然停止，而被告林清欽之繼承人迄今未為承受訴訟，查被告林清欽之繼承人有林
    許淑、林佳蓉、林榮朗、林佳慧、林榮達五人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼
    承人等應即一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中     華     民      國    九十    年      十一      月  二十二       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  陳杰正
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書。
中     華     民      國    九十    年      十一      月  二十二       日
                                      書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
