【裁判字號】    90,簡,1000
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時，對航行境內之船筏依其
職權所實施之檢查，各處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除加入證人林智勇於本院調查時之證言外餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
三、被告甲○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，
    犯後已坦承大部犯行並深具悔意，經此刑之宣告當知警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第二項、第四條第一項第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六個月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第四條第一項第三款：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員﹑物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：
三  航行境內之船筏﹑航空器及其客貨。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
