【裁判字號】    90,簡,987
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內所偽造「楊伯旺」之署押參枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行第倒數第十二字以下另補充：「（按
    上開舉發違反道路交通管理事件通知單為一式四份，分成通知聯、移送聯、迴覆
    聯、存根聯四聯，以自動複寫製作，本件甲○○係偽造「楊伯旺」之署押一枚於
    移送聯上，經自動複寫作用，迴覆聯、存根聯亦均有「楊伯旺」之署押各一枚，
    另通知聯則未有署押）」外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其因一時失慮
    ，致犯本罪，且犯後坦承犯行，足見已知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當
    益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵來茲，而啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
