【裁判字號】    90,簡,1027
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二三五
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單嘉縣警交字Ｌ0
0000000號之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「蘇建東」之署押參枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十一月七日十一時三十五分許，駕駛車牌號碼９Ｇ－三八四
    八號自小貨車，行經嘉義縣道十七號公路東石鄉○○段雲嘉大橋南端，為警攔查
    ，甲○○因駕照遭調銷，竟向執勤之警員稱其為蘇建東，未帶駕照，並基於偽造
    私文書之犯意，並在執勤警員製發之嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單嘉縣警交字Ｌ00000000號（下稱交通違規通知單）之「收受通知聯
    者簽章」欄內偽簽蘇建通之署押（通知單為一式四份，以複寫製作，移送聯、迴
    覆聯、存根聯均有蘇建東署押）表示已收受該通知單之意，然後交予處理之警員
    ，而主張係由蘇建東領受通知單，致生損害於蘇建東及監理機關交通裁罰之正確
    性。
二、本案之證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單嘉縣警交字Ｌ00000000
    號之移送聯、覆聯、存跟聯內偽造「蘇建東」之署押三枚應依刑法第二百十九
    條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十條、第二百十六條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     二十二    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     二十六    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
