【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起，延長羈押貳月。
          理  由
一、被告甲○○因殺人案件，被告於警訊、偵查及本院調查時自白犯罪，復參酌共同
    被告丙○○、丁○○、乙○○之自白及證人戊○○之證言，認被告嫌疑重大，且
    其所涉犯為刑法第二百七十一條第一項之罪，本刑為死刑、無期徒刑、十年以上
    有期徒刑，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行
    審判、執行，而有羈押之必要，於民國九十年四月二十七日執行羈押，九十年九
    月二十七日第二次延長羈押，於九十年十一月二十六日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    七日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華     民     國      九十      年      十一    月     二十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華     民     國      九十      年      十一    月     二十二     日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
