【裁判字號】    90,訴,591
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第八八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案（九十年度保管字第一六九五
號）之第一級毒品海洛因壹小包（警秤毛重零點捌公克，鑑驗淨重零點伍陸公克、包
裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒品案件，經裁定執行觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署（下稱嘉義地檢署）檢
    察官於民國八十七年十二月十一日，以八十七年度偵字第六二八三號不起訴處分
    確定後，復於八十八年間，因施用第二級毒品案件，經裁定執行觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，分別經嘉義地檢署檢察官聲請本院裁定執行強制戒治
    ，並由該署檢察官提起公訴，於八十八年十二月三十日，經本院以八十八年度易
    字第一一○三號判決判處有期徒刑六月（如易科罰金，以三百元折算一日）確定
    ，於八十九年九月二十五日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍未悛悔，復於九十年
    七月三十一日十一時許，在嘉義市○區○○路二三八巷五十九弄二十二號三樓一
    住處，施用滲有第一級毒品海洛因之香煙，嗣於同日下午五時三十分許，在嘉義
    市○○路○○道為警查獲，並扣得海洛因一小包（警秤毛重０．八公克，鑑驗淨
    重０．五六公克、包裝重０．二一公克）。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱
    ，並有第一級毒品海洛因一小包扣案可資佐證；另查，前開扣案第一及毒品海洛
    因經送檢驗結果，確有海洛因成分，淨重０．五六公克、包裝重０．二一公克等
    事實，有法務部調查局00000000號鑑定通知書一件附卷可佐；且查，被
    告經查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應之情，亦有嘉義市
    衛生局序號１３５６號「尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書」及真實姓名對照表各
    一紙在卷可稽，足徵被告前開自白施用第一級毒品海洛因情節，確與事實相符，
    堪可採為被告不利之認定。此外，復有嘉義地檢署八十七年度偵字第六二八三號
    不起訴處分書、本院八十八年度易字第一一０三號刑事判決書等附卷可按，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告曾因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年九月二
    十五日執行完畢等情，有被告全國前案紀錄表及嘉義地檢署刑案資料查註紀錄表
    各一件附卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、智
    識程度、施用第一級毒品犯罪之動機、手段、對自我身心與社會秩序所生之危害
    及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包確有海洛
    因成分（警秤毛重０．八公克，鑑驗淨重０．五六公克、包裝重０．二一公克）
    之事實，業如前述，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                          書記官  洪麗惠
附  錄：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
