【裁判字號】    90,交簡,1394
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七○○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；另被告因有前述過失，駕車撞傷被害人陳淑絹之行為，係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰之。被告酒醉駕車，因而致告訴人有前開傷害，且其又
    應負刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪之罪責，自應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項「汽車駕駛人，酒醉駕車．．．因而致人受傷或死亡，
    依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。」之規定，加重其所犯過失傷害罪
    部分之刑。被告於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知
    其為犯人前，即向接獲報案前往現場處理之警員自首，進而接受本件裁判，有卷
    附之嘉義市警察局第一分局北鎮派出所處理車禍現場處理報告表可憑，其對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑，刑
    並先加後減。爰審酌被告其智識程度、過失程度、犯罪對被害人所生損害、犯後
    態度及肇事後迄今未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前
    段、第五十一條第五款、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
