【裁判字號】    90,交簡,961
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第九六一號
    被  告    甲○○
            （原冒羅國
              勳之名）
右列被告因公共危險案件，本院於九十年八月十四日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內所載「被告、乙○○、男三十八歲（民國○○○年
○月○日生）、住嘉義市○區○○里○○○路八００號、身分證統一編號：Ｑ一二
二四二六二號」應更正為「被告、甲○○、男三十六歲 (民國○○○年○○月○○
○日生)、住嘉義縣水上鄉忠和村一鄰檳榔樹角一號之七十九、身分證統一編號：Ｑ
一二二四二五三號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、查：本件被告甲○○所涉公共危險案件，因被告冒用其兄「乙○○」名義應訊並
    簽名，致聲請人於偵查後據以聲請簡易處刑時誤載「乙○○」為被告名義，本院
    於九十年八月十四日所為之簡易處刑書所載被告亦誤載為「乙○○」，然實際於
    警訊、偵查中到庭應訊者均係「甲○○」本人，則為審判之對象既無錯誤，仍係
    屬判決之誤寫，茲將原判決之原本及其正本當事人欄內所載「被告、乙○○、男
    三十八歲（民國○○○年○月○日生）、住嘉義市○區○○里○○○路八００號
    、身分證統一編號：Ｑ一二二四二六二號」更正為「被告、甲○○、男三十
    六歲 (民國○○○年○○月○○○日生)、住嘉義縣水上鄉忠和村一鄰檳榔樹角
    一號之七十九、身分證統一編號：Ｑ一二二四二五三號」，並為重行送達。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月      二十二  日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年    十一      月      二十七  日
                                      書記官   林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
