【裁判字號】    90,簡,1030
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內所偽造「甲○○」之署押參枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行第十七字以下補充：「（按上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單為一式四份，分成通知聯、移送聯、迴覆聯、存根
    聯四聯，以自動複寫製作，本件乙○○係偽造「甲○○」之署押一枚於移送聯上
    ，經自動複寫作用，迴覆聯、存根聯亦均有「甲○○」之署押各一枚，另通知聯
    則未有署押」；第六行最後一字以下補充：「權益及警察機關對於取締交通違規
    之正確性」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
