【裁判字號】    90,交簡,1335
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七０九二
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄有關：「測得血液中酒精濃度高達二
    九三ＭＧ／ＤＬ」之記載，應更正為：「測得血液中酒精濃度高達三二六ＭＧ／
    ＤＬ」，並補充：「酒精濃度經換算呼氣中所含酒精濃度為一‧四一每公升毫克
    （換算式為326mg/dl=÷2300=0.1417mg/dl=1.417mg/l）」外，其餘犯罪事實及
    證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另按刑法上所謂「服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高
    速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經
    驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃度的二千
    一百倍到二千三百倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每百毫升一百毫克也已
    足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八
    十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並
    取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十
    八檢字第一六六九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背
    公知的經驗法則。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效
    地操控動力交通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否
    清楚均無必然關連。本案被告酒後經測得血液酒精濃度折算呼氣酒精濃度既高達
    每公升一‧四一七毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之
    證據，已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以
    簡易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
   八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
