【裁判字號】    90,交簡,1387
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三三二
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者，
    因神智不清，反應遲鈍，不得駕車。竟於民國九十年十一月九日晚上九時五十五
    分許，於酒後血液酒精濃度高達二０三ＭＧ／ＤＬ以上，經換算呼氣中所含酒精
    濃度為０‧八八每公升毫克以上（換算式為203mg/dl除以2300等於0.088mg/dl等
    於0.88mg/l），意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車牌號碼Ｐ
    Ｗ─七四一號營業小客車，行經嘉義縣義竹鄉六桂村十五鄰一七二之六號前道路
    ，與洪裕琄所駕駛之自小客車發生擦撞，嗣經警將甲○○送酒精測試後，查得上
    情。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件）。另按刑法上所謂
    「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工
    具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，
    在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃度的
    二千一百倍到二千三百倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每百毫升一百毫克
    ，也已足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部
    曾於八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確
    認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以
    法八十八檢字第一六六九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並
    不違背公知的經驗法則。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定
    而有效地操控動力交通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神
    智是否清楚均無必然關連。本案被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升０
    ‧八八毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之證據，已足
    認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
