【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                             九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人藏匿人犯案件（臺灣臺北地方法院八十九年度簡字第三六五號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯藏匿人犯罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八
    十九年六月九日以八十九年度簡字第三六五號刑事判決，處有期徒刑三月，緩刑
    二年，且於同年七月十日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯贓物罪，經臺灣臺北地
    方法院於九十年六月二十七日以九十年度簡字第一一一四號刑事判決，處有期徒
    刑三月，並於九十年八月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    的記載，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十一    月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
