【裁判字號】    90,聲再,64
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度聲再字第六四號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因違反森林法案件，對於本院中華民國九十年五月十四日所為九十年度上
訴字第五五號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又查：取捨證據綜合各種情況而為事
  實之判斷，係屬事實審法院之職權，不容當事人憑其主觀上之意念恣意指摘而憑空
  謂發現新證據或謂有重要證據漏未審酌因而陳稱有再審之原因。本件聲請人之聲請
  再審意旨，核其內容所述係指摘原確定判決對聲請人於警局之供詞有所曲解，謂本
  件應成立搬運贓物罪而非違反森林法罪云云，惟此係聲請人對有關供證之含義並不
  瞭解致任意指摘本院九十年度上訴字第五五號確定判決中，依法採證認事適用法律
  之職權正當行使為不當，又聲請人亦未提出具體足生影響於本判決之重要證據有漏
  未審酌之情形存在，即未附具其他有關再審之證據，依首開規定及說明，其聲請再
  審之程序，違背規定，應予駁回。
二上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國      九十       年     十一    月     廿二      日
                               審判長法官  吳  鴻  章
                                     法官  林  慶  煙
                                     法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國      九十       年     十一    月     廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
