【裁判字號】    90,聲,136
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免除受刑人強制工作及刑之執行案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
甲○○前因組織犯罪防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行完
畢後令入勞動場所，強制工作三年確定，於八十八年十月解送勞動場所強制工作在案
。茲聲請人提出臺灣泰源技能訓練所九十年十一月八日泰所教字第三九三一號函及附
件，以受刑人執行強制工作已滿一年六月，考核工作努力，並確知悛悔，認無繼續執
行強制工作之必要，聲請免除其強制工作之繼續執行。經核尚無不合，爰依保安處分
執行法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    廿二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    十一    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
