【裁判字號】    90,訴,227
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二二七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  丙○○
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認雙全營造工程股份有限公司就宜蘭縣議會大樓新建工程對被告宜蘭縣政府有新台幣佰
玖拾貳萬柒仟佰元債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人雙全營造工程股份有限公司（下稱雙全公司）向原告借款後無力清償，
          並竟圖脫產，原告為保全債權，向鈞院聲請假扣押裁定，經鈞院以九十年度裁全
          字第三五九號裁定獲准。原告已聲請強制執行，並於民國九十年五月二十九日，
          經鈞院民事執行處核發九十年五月二十九日九十執全二六二字第二八一○八號執
          行命令：「禁止債務人雙全營造工程股份有限公司收取對第三人宜蘭縣政府之工
          程款、履約保證金、保留款、保固金等一切債權或為其他處分，第三人亦不得對
          債務人清償。」而將雙全公司對被告之債權，在新台幣（下同）三百九十萬元及
          執行費用二萬七千三百元之範圍內予以扣押。
    （二）經查被告與雙全公司訂有宜蘭縣議會大樓新建工程，該工程尚在興建中，被告前
          已給付第一至第三十一期工程款與雙全公司，惟仍有部分工程款尚未給付，詎被
          告於收受前開執行命令後，竟主張與訴外人雙全公司並無任何債權關係存在，向
          鈞院聲明異議，茲因原告對被告之聲明異議認為不實，爰提起本訴。
    （三）被告於收受鈞院九十年五月二十九日執全二六二字第二八一○八號前揭執行命令
          後，仍於九十年六月二十八日向訴外人雙全公司清償第三十二期工程款三千零九
          十九萬九千三百零三元，足見被告對訴外人雙全公司確有債權債務關係存在。
    （四）另被告對雙全公司另有三千四百一十五萬零六百零四元工程款及一千二百五十三
          萬二千元之履約保證金之債務，被告空言否認其與雙全公司有債權債務關係，不
          足採信。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）訴外人雙全公司就宜蘭縣議會大樓新建工程僅完成至第三十二期，尚未全部完工
          ，將來工程是否完成亦未確定，且工程現已逾期，每逾一日須扣款三十七萬九千
          四百四十元，被告自得扣違約金。況將來工程完成後，如驗收有瑕疵情事，被告
          得於工程款內扣除修補費用，因此訴外人雙全公司對被告之債權尚未確定，本件
          確認之訴為無理由。
    （二）履約保證金部分，須等整個工程驗收完成才能發還，該債權現尚未存在。
          惟將來原告可向訴外人雙全公司請求，本件訴訟並無必要。
    （三）被告雖於扣押命令後於九十年六月二十八日給付訴外人雙全公司第三十二期工程
          款三千零九十九萬九千三百零三元，惟原告對訴外人雙全公司尚餘三千四百一十
          五萬零六百零四元之工程款未付，另尚有履約保證金一千二百五十三萬二千元，
          超過原告請求扣押之三百九十二萬七千三百元甚多，故被告對原告給付第三十二
          期之工程款並不違背扣押命令。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執全字第二六二號卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張訴外人雙全公司向原告借款後無力清償，原告為保全債權，向本院取
    得九十年度裁全字第三五九號假扣押裁定執行名義後，聲請強制執行，並於九十年五月
    二十九日，經本院民事執行處核發扣押命令，將雙全公司對被告之債權，在三百九十萬
    元及執行費用二萬七千三百元之範圍內予以扣押；經查被告與雙全公司訂有宜蘭縣議會
    大樓新建工程，工程款尚未給付完畢，且被告尚應返還履約保證金。
    詎被告於收受上開執行命令後，竟主張與訴外人雙全公司並無任何債權關係存在，向本
    院聲明異議；惟被告於收受上開執行命令後，仍於九十年六月二十八日向訴外人雙全公
    司清償第三十二期工程款三千零九十九萬九千三百零三元，該清償應屬無效；另被告對
    雙全公司尚有三千四百一十五萬零六百零四元工程款及一千二百五十三萬二千元之履約
    保證金之債務，被告聲明異議顯為不實，爰提起本件訴訟。
二、被告則以訴外人雙全公司就宜蘭縣議會大樓新建工程尚未完工，將來工程是否完成亦未
    確定，且工程現已逾期，每逾一日須扣款三十七萬九千四百四十元，被告得扣除違約金
    ；又將來工程完成後，如驗收有瑕疵被告得於工程款內扣除修補費用，因此訴外人雙全
    公司對被告之債權尚未確定；至履約保證金及工程保留款部分，須等整個工程驗收完成
    才能發還，該債權現尚未存在。惟將來原告可向訴外人雙全公司請求，本件訴訟並無必
    要。又被告雖於扣押命令後於九十年六月二十八日給付訴外人雙全公司第三十二期工程
    款三千零九十九萬九千三百零三元，惟原告對訴外人雙全公司尚餘三千四百一十五萬零
    六百零四元之工程款未付，另尚有履約保證金一千二百五十三萬二千元，超過原告請求
    扣押之三百九十二萬七千三百元甚多，故被告對原告給付第三十二期之工程款並不違背
    扣押命令等語置辯。
三、本件原告對訴外人雙全公司聲請強制執行，經本院民事執行處核發右開扣押命令，因原
    告以對雙全公司尚無債務發生為由，向本院聲明異議，原告認被告聲明異議顯為不實，
    自有提起本件訴訟確認債權存在之必要。被告主張原告可待本件工程履約保證金發還後
    再行扣押，本件訴訟並無必要云云，為不足採。又原告訴之聲明雖未載明被告請求確認
    債權存在之債權發生原因，惟依兩造攻擊防禦之內容，足以確定係確認雙全公司就宜蘭
    縣議會大樓新建工程對被告宜蘭縣政府有債權存在，先予敘明。
四、經查，原告主張渠以對訴外人雙全公司之假扣押裁定為執行名義，聲請執行，於九十年
    五月二十九日，經本院民事執行處核發九十年五月二十九日九十執全二六二字第二八一
    ○八號執行命令：「禁止債務人雙全營造工程股份有限公司收取對第三人宜蘭縣政府之
    工程款、履約保證金、保留款、保固金等一切債權或為其他處分，第三人亦不得對債務
    人清償。」而將雙全公司對被告之債權，在三百九十萬元及執行費用之範圍內予以扣押
    ，嗣經被告聲明異議等事實，為被告所不爭執，且有原告所提出之執行命令及民事執行
    處通知各一紙為證，另經本院調閱本院九十年度執全字第二六二號卷查核屬實，自堪信
    原告之主張為真實。
五、按扣押命令於送第三債務人時生效。又債權經扣押後，第三債務人於扣押命令效力存續
    期間，不得向債務人清償，違反者不得以其清償對抗執行債權人。嗣後執行債權人基於
    收取命令請求第三債務人給付，第三債務人仍須為給付。經查，原告主張被告與雙全公
    司訂有宜蘭議會大樓新建工程，工程款尚未給付完畢，惟被告於收受上開執行命令後，
    仍於九十年六月二十八日向訴外人雙全公司清償第三十二期工程完工後之工程款三千零
    九十九萬九千三百零三元等事實，為被告所自認，且有原告所提出之宜蘭縣政府工程合
    約、協議書及被告所提出宜蘭縣政府都市開發課工程分批付款表各一份為證。原告之主
    張自堪信真實。又被告係於九十年六月一日收受前揭執行命令，有本院九十年度執字第
    二六二號民事保全程序執行卷宗內送達證書為證，是該執行命令已自被告收受之該日發
    生效力。又該扣押命令雖經被告異議，惟原告已依法提起本件訴訟，是該執行命令尚未
    經執行法院予以撤銷，有右揭卷宗可參，是該扣押命令之效力仍在存續中。茲被告竟於
    執行命令存續期間之九十年六月二十八日對訴外人雙全公司為清償，該清償顯違背查封
    之效力，揆諸上開說明，被告不得以該清償據以對原告主張其清償之效力。則原告主張
    該筆工程款債權之存在，不因被告於收受扣押後給付雙全公司而消滅，洵屬有據。是雙
    全公司對原告之債權額，在該扣押命令存續期間，至少有該筆工程款三千零九十九萬九
    千三百零三元債權存在，已超過原告起訴請求確認之債權額。從而，原告起訴請求確認
    訴外人雙全公司對被告有債權三百九十二萬七千三百元存在，為有理由，應予准許。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造就其他工程款、履約保證金與工程於第三十三期是否有遲
    延及是否驗收所為攻擊防禦方法，於判決結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十三     日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
