【裁判字號】    90,基小,362
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                      九十年度基小字第三六二號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
                          送.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年十二月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年九月二十五日向原告申請使用原告發行之消
    費記帳卡，被告自八十九年十月十六日起至八十九年十一月十六日止，持前述記
    帳卡消費共計新臺幣（下同）二萬七千八百八十元未清償之事實，業據原告提出
    記帳卡申請書影本、約定條款影本各一份及消費簽帳單影本三份為證，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或主張，本院審酌原告之陳述及其提
    出之證據，認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於記帳卡使用契約提起本訴，請求被告清償二萬七千八百八十元，
    及自八十九年十二月十六日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用四百四十九元（裁判費二百七十九元、送達郵費一百七十元），由
    被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
