【裁判字號】    90,基小,393
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第三九三號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊麗華
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬仟零玖拾元，及自民國九十年十一月七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係海中天公寓大廈之住戶，其所有之建物門牌為基隆市○○街
    三三三巷十號一樓，依該社區管理委員會決議，該社區住戶之管理費以各住戶之
    所有權狀坪數為基準，自民國八十七年一月一日起至八十七年三月三十一日止，
    每坪收取新臺幣（下同）四十五元，自八十七年四月一日起每坪管理費降為二十
    五元，並應按月於每月十五日前繳交，被告之房屋坪數為三Ｏ．七九坪，自八十
    七年五月起至八十八年九月止，共積欠管理費一萬三千零九十元，已逾二期以上
    ，而迭經催討，被告均未置理之事實，業據提出與其主張相符之建物登記謄本、
    存證信函、公寓大廈管理組織報備證明、海中天公寓大廈組織章程、第一屆第六
    、九、十三、十四次管理委員會會議紀錄等影本為證，被告經合法通知並未到庭
    抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為實在。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文；又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達
    支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、
    第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。從而，原告請求
    被告給付積欠之管理費一萬三千零九十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九
    十年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應
    予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額二百七十三元（裁判費一百三十二元、送達郵費一百四十一元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
