【裁判字號】    90,基小,337
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第三三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東丁○○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟佰陸拾柒元，及自民國八十九年九月十四日起至清
償日止，按年息百分之五．二計算之利息，暨自民國八十九年十月十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年十一月二十三日向原告借款新臺幣（下同）四萬
    三千五百元並書立借據，雙方約定借款期限自八十八年十二月十四日起至九十年
    十二月十四日止，年息為百分之五．二，被告應按月於每月十四日分期攤還本息
    ，如有一期未付視為全部到期，並應支付逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告自八十九年九月十四日起均未償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠
    之本金二萬七千三百六十七元及約定之利息、違約金等語，並提出借據、本息清
    償紀錄表各一份為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或主張，
    本院審酌原告之陳述及其提出之證據認其主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠之本金二萬七千三百六
    十七元，及自八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五．二計算之利
    息，暨自八十九年十月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額四百五十四元（裁判費二百七十四元、送達郵費一百八十元），
    由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
