【裁判字號】    90,基簡,438
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四三八號
    原        告  甲○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四三八號返還保證金等事件於中華民國九十年十一月二
十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡佳玲
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告貫申建設股份有限公司應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十年九月十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告貫申建設股份有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬元為被告貫申建設股份有限公司供擔保後，得為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、被告貫申建設股份有限公司、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告欲購買基隆市安樂區○○○街三十巷六十一號二樓房屋，於
    九十年七月二十五日至被告貫申建設股份有限公司與其負責人即被告乙○○簽定
    「買賣議價委託書」，委託被告於九十年七月三十日前，以新臺幣（下同）五百
    萬元之價格與該屋所有人議價，原告並當場交付十五萬元保證金予被告乙○○，
    雙方約定被告若未於期限內議價成功，應將保證金十五萬元全數返還原告。嗣被
    告未於期限內議價成功，被告乙○○要求原告提高議價金額再為議價，原告應允
    之，復於九十年八月二日與被告簽定「買賣議價委託書」，委託被告於九十年八
    月七日前，以五百二十萬元之價格與該屋所有人議價，並將先前所交付之十五萬
    元保證金轉作本次議價之保證金，同樣約定被告若未於期限內議價成功，應將十
    五萬元保證金全數返還原告。惟議價期限九十年八月七日屆至，被告仍未議價成
    功，原告寄發存證信函催請被告返還十五萬元保證金，被告均置之不理，為此爰
    依契約關係及侵權行為、不當得利之法律關係，請求被告貫申建設股份有限公司
    及被告乙○○連帶返還原告十五萬元保證金，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准分別宣告假執行等語
    。原告並提出買賣議價委託書二份、存證信函二份（以上均影本）為證。
三、被告於第一次言詞辯論期日到場抗辯：本件已議價成功，係原告違約不予承買，
    故不應命被告返還保證金，為此請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、經查：
  (一)原告主張其於九十年八月二日與被告貫申建設股份有限公司簽定「買賣議價委託
    書」，委託被告貫申建設股份有限公司於九十年八月七日前，以五百二十萬元之
    價格，與基隆市安樂區○○○街三十巷六十一號二樓房屋所有人議價，並將先前
    所交付之十五萬元保證金轉作本次議價之保證金，約定被告若未於期限內議價成
    功，應將十五萬元保證金全數返還原告之事實，業據原告提出內容載明「委託人
    甲○○（下稱甲方）為購買座落於基隆市安樂區○○○街三十巷六十一號二樓房
    屋暨土地持分，特委託貫申建設股份有限公司（稱乙方）代為議價並交付保證金
    新台幣壹拾伍萬元整‧‧‧委託議價期間至民國九十年八月七日止‧‧‧議價不
    成功且賣方不願意繼續商談，則保證金於議價期間屆滿後二十四小時內無息全部
    返還‧‧‧」之買賣議價委託書為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此項主張
    為真實。
  (二)原告主張被告貫申建設股份有限公司未於議價期限九十年八月七日前議價成功，
    依約應返還十五萬元保證金之事實，為被告否認，被告抗辯已於期限內議價成功
    並通知原告，係原告違約未依議定價格承買該屋等語。按當事人主張有利於己之
    積極事實者，就該積極事實應負舉證責任。本件被告抗辯已於期限內議價成功之
    積極事實，既為原告所否認，被告即應就此項有利於己之積極事實負舉證之責，
    然被告並未提出任何證據證明其已依約於期限內議價成功，空言抗辯，不足採信
    。從而，原告本於「買賣議價委託書」契約，請求被告貫申建設股份有限公司返
    還十五萬元保證金，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起（即九十年九月十二日起
    ）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
  (三)另原告主張被告乙○○係實際出面與其洽談並收受十五萬元保證金之人，被告貫
    申建設股份有限公司既未依約於期限內議價成功，依契約關係及不當得利、侵權
    行為之法律關係，被告乙○○應與被告貫申建設股份有限公司連帶返還十五萬元
    保證金及利息一節，亦為被告所否認。經查，本件「買賣議價委託書」契約之委
    託人係原告甲○○，受託人係被告貫申建設股份有限公司，有該份委託書為憑，
    依債之相對性，被告乙○○並非本件「買賣議價委託書」契約之當事人。雖被告
    乙○○亦於該份委託書受託人欄內蓋章，然矧之被告乙○○乃被告貫申建設股份
    有限公司之負責人，有公司基本資料查詢表在卷為憑，而公司之負責人本有對外
    代表公司執行業務之權責，佐以被告乙○○於委託書上蓋章之位置亦依商業慣例
    蓋於「貫申建設股份有限公司」公司章之後方，足見被告乙○○係本於被告貫申
    建設股份有限公司負責人之地位對外代表該公司與原告簽約，並非本於私人地位
    與被告貫申建設股份有限公司共同與原告簽約，是原告依契約關係請求被告乙○
    ○返還保證金，為無理由。再者，被告乙○○既本於被告貫申建設股份有限公司
    負責人之地位對外代表該公司與原告簽約並代收原告所交付之保證金十五萬元，
    則該十五萬元保證金乃歸屬被告貫申建設股份有限公司所有，被告乙○○私人並
    未因此受有保證金利益，原告依不當得利之請求權基礎請求被告乙○○返還保證
    金，亦無理由。此外，原告復未能舉證證明被告乙○○於執行公司業務之際有何
    因故意或過失不法侵害原告權利之行為，其依侵權行為之請求權基礎請求被告乙
    ○○賠償保證金，亦無理由。從而，原告本於契約關係及侵權行為、不當得利之
    法律關係訴請被告乙○○返還十五萬元保證金及利息部分，均無理由，應予駁回
    。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因該部分訴之駁回而
    失所依據，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十一    月    二十七     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
