【裁判字號】    90,連賠,1
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                九十年度連賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之胞弟林永瑞自民國四十四年農曆三月初三起，與聲請人
    同住連江縣南竿鄉復興村九十七號，於同年農曆四月二十七日深夜，竟遭馬祖守
    備區指揮部「三三八單位」（即當時調查局駐馬祖單位）所屬人員曹美國、蕭顯
    忠捉走，迄今已逾四十六載，音訊全無，生死不明，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例、冤獄賠償法之規定，請求冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有—
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者—等情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。再按，申請冤獄賠償，以受害人本人為聲請權人，必受害人已
    死亡，法定繼承人始得聲請賠償，此觀冤獄賠償法第一條、第七條自明。再者，
    所謂法定繼承人，依民法第一千一百三十八條之規定，遺產繼承人，除配偶外，
    依直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母之順序定之。合先敘明。
三、經查，聲請人稱其係林永瑞之姊姊，林永瑞本人生死不明，林永瑞在大陸地區尚
    有配偶及子女等語。查林永瑞本人既然生死不明，如果其尚在人世，又確實遭受
    不當羈押，應由其本人提出聲請；設若林永瑞業已死亡，其法定繼承人為其配偶
    或子女，應由其等提出聲請，始為合法，聲請人既非林永瑞之法定繼承人，尚不
    得聲請冤獄賠償。故不論林永瑞是否在世，聲請人均無聲請權，本件聲請與法有
    違，復無從補正，本院爰不另定期命其補正，逕予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條
之規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日
                                                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
