【裁判字號】    90,重訴,600
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六○○號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間損害賠償事件，原告於本院審理時擴張應受判決事項
之聲明未據繳納裁判費。查本件原告擴張聲明訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰
拾萬肆仟肆佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬柒仟柒佰捌拾貳元，折合新臺
幣壹拾柒萬仟佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
