【裁判字號】    90,補,2627
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十年度補字第二六二七號
    聲  請  人  怡敏信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、聲請人因請求給付貨款事件，曾聲請對相對人劉育珍即飛寶資訊企業行發支付命
    令，惟相對人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限聲請人於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回聲
    請人之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰柒拾柒萬貳仟貳佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元玖仟貳佰肆拾壹元，折合新台幣貳萬柒仟柒佰貳拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰柒拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀暨繕本各一份、聲請人公司執照、相對人營業登記資料及代
          表人現在戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十二        日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十二        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
