【裁判字號】    90,訴,2494
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九四號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬參仟零拾陸元及自民國九十年一月三十日起自清
償日止，按年息百分之九點五三五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年三月十日以丙○○所提供之擔保物向原告設定
    最高限額三百三十六萬元之抵押權在案，並於八十三年四月一日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，實際向原告借款新台幣二百八十萬元，約定借款期間為八十三年
    四月一日起至一百零三年四月一日止，分二百四十期，按月於每月之一日平均攤
    還本息，雙方約定利率為基本放款利率加碼年息百分之一點五。如有一期未還，
    視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告自繳至八十八年七月一日即停止付息，經原告聲請強制執行受償後，
    尚積欠本金九十四萬三千零十六元及如主文所示之利息、違約金。爰依借款及連
    帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
三、證據：提出擔保放款借據一紙、放款戶繳息表一紙、本院強制執行金額計算書分
    配表一紙、授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出擔保放款借據一紙、放款戶繳息表一紙、本院強制執
    行金額計算書分配表一紙、授信約定書一紙為證，經核屬實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期清償，被告乙○○為借款之連帶保
    證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十二      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
