【裁判字號】    90,聲,3261
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二三九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（驗後淨重零點貳捌公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第一級毒品海洛因之犯行，業經本署以九十年度戒
    毒真諦一一六四號案件，因被告經觀察、勒戒後已無繼續施用毒品傾向，為不起
    訴處分，其持有之海洛因驗後淨重○‧二八公克，經送驗結果，含有海洛因成分
    ，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案粉末，經送請法務部調查局檢驗結果
    認係海洛因（驗後淨重○‧二八公克，包裝重○‧二一公克），有該局編號00
    0000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該粉末屬海洛因無訛。至鑑驗所
    耗損之海洛因粉末既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
