【裁判字號】    90,補,2641
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十年度補字第二六四一號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對相對人乙○○、丁○○發支付命令，惟相
    對人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    聲請人於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回聲請人之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟壹佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元陸仟貳佰壹拾肆元，折合新台幣壹萬捌仟陸佰肆拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟伍佰玖拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀暨繕本各一份，及相對人現在戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十二        日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十二        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
