【裁判字號】    90,自,469
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四六九號
    自  訴  人  豐生機車租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
被告乙○○因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○之正確年藉資料到院。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載未記載被告乙○○之年籍資料，本院依
    自訴人指陳被告乙○○之住所高雄市○○區○○路四十巷十二弄三之四號寄送自
    訴狀繕本，經寄存於楠梓分局加昌派出所，結果無人領取，又經本院於內政部戶
    役政系統持尋結果，亦無乙○○之資料，有戶役政資料查詢結果一紙可憑，從而
    ，是否確有乙○○之人及該人是否確為自訴人所指被告，自有特定之必要，自訴
    人應先行確認該被告之人別資料，以資識別。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
