【裁判字號】    90,賠,60
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押肆拾參日，應准賠償新
台幣拾柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人涉犯叛亂案件，於民國七十四年九月二十三日遭前台灣
    南部地區警備司令部逮捕並執行羈押，嗣經前司令部軍事檢察官於七十四年十一
    月四日以七十四年法字第七七三號為不起訴處分，旋於是日開釋移送前職訓第三
    總隊執行矯正處分，共計受羈押肆拾參日，請准予賠償新台幣二十一萬五千元等
    語。
二、按民國八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    ：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償甚明。
三、經查：本件聲請人甲○○○前因叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局於七十四年九月
    二十三日逮捕，同日移送台灣南部地區警備司令部收押，嗣經台灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官於七十四年十一月四日七十四年法字第七七三號以叛亂罪嫌不
    足為不起訴處分確定，並於同年十一月四日開釋移送前職訓第三總隊執行矯正處
    分之事實，有聲請人提出之軍管區司令部督察長室九十年二月六日（九○）志厚
    字第四一六號書函附卷可稽，並經本院調取上開臺灣南部地區警備司令部七十四
    法字第七七三號偵查案件卷宗審閱無誤。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部於七十四
    年九月二十三日執行羈押，至同年十一月四日為不起訴處分，旋於是日開釋移交
    前職訓第三總隊執行矯正處分止，其於不起訴確定前共計受羈押之日數四十三日
    。爰審酌聲請人學歷為高中肄業，受羈押時尚未滿二十歲，之前曾有恐嚇、藏匿
    人犯等犯罪前科，及其當時身分地位及受羈押原因等一切情狀，認賠償金額以每
    日四千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押四十三日，共應准賠
    償十七萬二千元。至超過此金額之賠償請求，不應准許，應併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
    法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
