【裁判字號】    90,婚,1016
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十七年二月十六日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告竟於八十九年四月間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，且兩造之共同戶籍地為高雄市小港區○○○路七十八號，業據原告提出戶籍
    謄本為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，業經原告提出登報聲明一份為證
    ，並經證人林本到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十二      日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十二      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
