【裁判字號】    90,聲,3263
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二二０號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（驗後淨重零點捌肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件經高雄縣警察局旗山分局分別於民國八十九年五月一日
    移送扣案之第一級毒品海洛因（毛重一點三克）、第二級毒品安非他命（毛重一
    點三公克），及八十九年七月十九日移送扣案之第一級毒品海洛因（毛重０點二
    六公克），係被告在本署八十九年度毒偵字第三三六六號、五０六一號毒品危害
    防治條例案件中被查扣之毒品，且經檢驗後確定為第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，爰依首開法條規定，聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第六二六０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於強制戒
    治滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，復以八十九年度毒聲字
    第九九０三號裁定停止戒治並付保護管束，於民國九十年八月十五日保護管束期
    滿，有台灣高雄地方法院檢察署檢察官執行保護管束令附卷可稽，並經不起訴處
    分確定，有台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九三０號不起訴處分書
    在卷足憑。本件移送扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，雖係被告
    於台灣高雄地方法院檢察署第八十九年度毒偵字第三三六六號、五０六一號毒品
    危害防治條例案件中被查扣之毒品，然經檢驗後僅能確定其中送驗白粉三包為第
    一級毒品海洛因（送驗前毛重一點三公克，驗後毛重０點八四公克，包裝中０點
    五七公克），此有法務部調查局鑑定通知書（編號000000000）在卷可
    稽，為違禁物，此部分聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。本
    案其餘扣案之白色粉末及晶體，本院遍查全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料足
    資審認有聲請人所指之違禁物附卷足憑，當不能僅憑單純臆測，遽以認定扣案之
    物即為違禁物而單獨宣告沒收，是本件此部分聲請，尚非有據，應予駁回。爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
