【裁判字號】    90,訴,1993
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年拾壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○二人因盜匪案件，經本院訊問後，認為渠等二人所犯加重強
    盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之規
    定，裁定於民國九十年八月二十四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告二人後，渠等羈押原因仍然存在，認
    有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十四日起，延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
