【裁判字號】    90,交附,201
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附字第二一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件（九十年交易字第三五一號），經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    九十    年       十一      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙家光
                                          法  官  張世賢
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    黃英彥
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
