【裁判字號】    90,訴,2833
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二八三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官向本院高雄簡易庭聲請簡易判決處刑（九十
年度偵字第一五四一七號），經本院高雄簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，移送本院
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係設於高雄市○○區○○路三三三號「Ｋ２影音光碟
    中心」之負責人，明知「天人交戰」係美商INITAL EMTERTAINMENT GROUP公司享
    有著作權之視聽著作，並授權協和國際多媒體股份有限公司（下簡稱協和公司）
    在台灣有獨家發行權，協和公司並自九十年五月一日起至九十三年四月三十日止
    ，將上開視聽著作之獨家發行權讓渡予告訴人勝琦國際多媒體股份有限公司（下
    簡稱勝琦公司），竟意圖出租營利，未經上開公司同意或授權，在上址利用其所
    有之電腦主機、燒錄器擅自重製上開影片之影音光碟片（ＶＣＤ），再將之藏放
    在上開店內，欲出租予不特定客人觀看，嗣於九十年七月二十日下午三時五十分
    許，經警會同告訴人勝琦公司代理人在上址搜索查獲，並扣得上該盜版影音光碟
    片二片、客戶租片資料表、租片辦法表等物，認被告涉犯著作權法第九十一條第
    二項意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第二項意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪。依同法
    第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人勝琦公司於本院高雄簡易庭審理中，
    具狀聲請撤回其告訴，經本院高雄簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，移送本院審
    理，揆諸前開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
