【裁判字號】    90,自,338
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國八十五
    年五月間起至同年十月間，連續至自訴人乙○○所任職，位於高雄市○○○路八
    七號三樓之「巨門之星ＫＴＶ」（營利事業登記上載為「巨門之星視聽伴唱遊藝
    場所」）內消費，均簽發本票賒帳，致自訴人陷於錯誤，陸續提供服務，前後共
    計簽帳本票三十一張，金額達新台幣三十一萬七千零五十元。詎事後自訴人持本
    票向被告催討款項時，被告均置之不理且避不見面，自訴人始知受騙，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
三、據自訴人乙○○陳稱：被告從八十五年五月起至同年十月間，陸續到我擔任經理
    之「巨門之星ＫＴＶ」店內簽帳消費，該店名義負責人是蘇秀貞，而被告所簽發
    本票上之「李麗萍」，是我在ＫＴＶ店內所用的化名，被告所簽發本票之金額都
    是他在我們店裡消費的費用，因被告是我朋友的朋友，公司規定客人可以簽本票
    賒帳，但需要經理背書，若日後客人不付款，就必須由背書的經理負責償還，我
    們公司有三、四個經理，目前公司一直向我催討，所以提起本件自訴等語，並有
    自訴人提出「巨門之星視聽伴唱遊藝場所」之高雄市政府營利事業登記證影本一
    紙在卷足憑，從而，本件自訴人自訴被告涉嫌意圖詐欺於消費簽帳後拒不付款，
    所涉犯之詐欺得利罪嫌，據自訴意旨及自訴人於本院調查時之陳稱，其所指被告
    直接侵害者，應係「巨門之星ＫＴＶ」該店之利益，應由該商號之負責人提起自
    訴、或由自訴人另循公訴途徑方為適法，尚不得僅因該店之內部規定，亦即自訴
    人因而需負擔償還被告之消費款項之不利益，即認自訴人為本件犯罪之直接被害
    人；是以，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言
詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條，第三百四十三條，第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國    九十      年      十一      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國    九十      年      十一      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
