【裁判字號】    90,重訴,815
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八一五號
    原      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  麟輝金屬股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
為九十年度重訴字第八一五號股別：廷  作整體土地買賣過程說明：
一、起因於八十八年三月經林永堂先生介紹所羅門公司潘平協理至現場且本公司提土
    地所有權狀、產權文件應備全一份，至八十八年五月上旬雙方同意，至八十八年
    六月一日完成簽約。
    本公司本案售地號為六六六二號（空地）另一地號六六六三有建築物（現租建忠
    電機公司）土地權狀同一張但地號分為六六六二及六六六三。（證件一）
二、買賣約定第三期付款於八十八年十二月一日應支付款為新台幣壹仟肆佰貳拾參玖
    仟伍佰伍拾元正，以賣方過戶證件齊全交予，未料，所羅門公司除以過戶證件文
    件外，在八十八年十一月三十日電傳告知須付轉售證明為由拒付，且又藉未作第
    二次設定抵押為由拒履行契約。
三、經多次從八十八年十一月三十日起，以電傳公司信函、存證信函、委由王律師存
    證信函，表達如違約將依土地買賣契約書第九條款執行。均遭所羅門公司棄置不
    顧契約書的精神及責任（證件二）。
四、不動產買賣契約書第四條中列出稅款中，地價稅賣方負擔至八十九年一月三十一
    日止，餘起應由買方負擔，至今買方所羅門公司未履行至今金額為新台幣：壹拾
    捌萬捌仟陸佰肆拾柒（證件三）。
五、第三條款不動產買賣契約書中列辦理登記文件，稅單不得取回，暫緩撤回等，未
    知，所羅門公司單方面自己將土增稅未經賣方同意下，自己願意交納。本公司有
    信函為證（證件三），如今單方面聲稱，賣方不願交納特提抗告，及要求所羅門
    公司提出證據。
六、被告土地買賣契約書，按契約條款執行配合，反之原告所羅門公司明知應遵守契
    約執行，如今均顯明出違約在過程中（訴訟中）提出不理由之理由來辯論，及未
    業土地買賣空地等模糊正當事因，造成誤導，也造成原告此段時間內損害及財務
    因難徒增列利息及週轉退票等。（證件四）七、轉售證明終在八十八年十二月一
    日的爭執，至到九十年五月原告提出向被告要求用印，聯合申請轉售證明文件，
    足可證明被告出庭中，終於獲得確無誤，期盼法院明鏡高掛，除奸除惡，還回公
    正公平公理。（證件五）
    謹      狀
針對九十年度重訴字第八一五號，承辦股別廷  九十年十月三十一日原告提及民事補
充理由（一）狀辯論
    （一）增值稅由賣方負擔，被告並未說到不繳，係原告本身先行自繳，被告有函
          知說明。（證物一之一）
    （二）公（監）．．．由雙方各半負擔，被告於受委託人（林永堂）八十八年六
          月七日下午五時廿五分電傳中詳載中列出：柒仟伍佰元含。（證物一之二
          ）。
    （三）管理費．．．費之款項。原告應負擔八十九年元月三十一日起至完成過戶
          手續止地價稅（本件不動產賣契約書第四條列明）原告違約至今，仍然不
          依約付款，違契約條款，是違約行為之其中一項（證物一之三）
    （四）諸如會計師，代書費等費用，均如所附（證物一之二）所列。
          九十年一月三十日民事補充理由（一）狀第三頁，第三頁：按促進產業升
          級條例第六十條．．．等均屬原告不實指控，在購買土地（六六六二號空
          地）均三審二次實地觀察，且由被告提供地號相關文件才予決定。（證物
          一之四）事關被告均遵守「買賣契約書」條款，反之原告第三次付款日為
          八十年十二月一日過戶證件齊全交予後，再加上應再交予轉售證明為由等
          藉詞不付理由。從被告多次律師函及存證信函等通知，並一再告知契約條
          款中〞第九條款〞雙方除不可抗力之事由外，．．．買方若有違反本契約
          內之條款時，賣方可沒收買方已給付之全部價款，並不經催告本契約即可
          解除所有費用由違約之一方支付，雙方絕無異議（物證二之一），且出賣
          人和承買人用印在案。
          事關不動買賣行為程序如述先（一）從不動產上的外觀或建物造形來講求
          購買是或不的理想。（二）再次要求提供土地相關文號權狀求證是屬個人
          或公司屬實登記吻合。（三）再要就雙方提出買賣付款及分期事項和要求
          配合登記文件辦過戶，再次形成擁有登記所有權者。
          就本案不動產買賣契約書，雙方在認同用印時被告即在現有（六六六二號
          空地上）見有三次面，並當場提供土地地號和所有權狀，交由介紹人林永
          堂及原告所羅門股份有限公司高雄廠代表〞潘平協理〞。本案經由雙方同
          意行使下，簽訂契約書。就第一次付款日為八十八年六月一日後的六月八
          日，林永堂先生介紹人提出一份雙方約定抵押設定文件要求被告蓋章，被
          告不察一一蓋上印章留有空白處（證物三之一），被介紹人林永堂和原告
          所羅門股份有限公司夥同，未經被告同意日期，逕自偽填日期：為九十年
          五月三十一日（物證三之二），接著第二期付款日為八十八年九月一日時
          ，為被告發覺抵押設定日期有異，經林永堂先生介紹人至被告處索取介紹
          佣金時（物證三之三），當場要求說明清楚，偽填日期之事，經林永堂先
          生推給原告所羅門股份有限公司要求填列，推諉之今如（物證三之三）。
          於第三期付款日為八十八年十二月一日被告提出過戶證件交予所羅門股份
          有限公司高雄廠潘平協理，簽收在案（物證四之一），被告原本認為可收
          到第三期款時，再次要求提出轉售證明文件才願付款（物證四之二）。
          為此被告儘速配合申請「轉售證明」過程中（物證四之三）。申請相關單
          位告知，轉售證明是在完成工廠登記後，由原告及被告雙方共申請（物證
          四之四），終於在九十年五月二十一日，原告露出馬腳，足於證明（一）
          原告和介紹人林永堂偽填九十年五月第一次抵押設定日期和原告在九十年
          五月二十一日申請文中相互證明原告應在八十八年十二月一日第三期付款
          中應負契約履約履行條款而明知故意欺詐被告，所以被告懇請高雄地方法
          院民事庭明察秋毫，在被告以售地求現金中，遭遇到不幸，且原告還函告
          被告出入往來銀行，為中小企業銀行鳳山分行，述明被告售地要求鳳山分
          行塗消逐次設定登記之後，被告的公司及相關公司即時被鳳山分行經由法
          院程序執行假處分及信用額度取消，和緊縮金融額度，被告即時信用儘失
          ，財務調度困難，支票給付跳票等等損失（物證五之一），提出鳳山分行
          法院執行文件和幫助被告向原告夥同至簡易法庭和解（物證五之二），結
          果均為被告一一遵守法律程序進行，唯獨原告一直堅持「轉售證明」文件
          ，才要付第三期款。
          被告人須說明原告所羅門股份有限公司，違背契約條款：
          （一）第三期八十八年十二月一日應付款藉「轉售證明」及空地建比率，
                不足等推諉拒不付款。
          （二）契約書中第四條：地價稅應負八十九年一月三十一日，起至今地價
                稅延今仍拒付。
          （三）於八十九年間原告即對被告訴訟案中至九十年三月十五日判定原告
                須給付被告第三期款時，原告故意延至九十年四月廿五日才匯至中
                小企業銀行鳳山分行。
          綜合以上三項故意違約之行為，足以認定是非善意。並且以增值稅理由，
          強行先繳納，並誣告被告不履行行為，請求法院民事庭法官明察秋毫，究
          辦是非，難道原告直始至終要求被告遵守契約條款規範行為，反之原告視
          買賣契約書棄置不顧，有失公平、公道、大逆不道行為，期盼高雄地方法
          院民事庭詳察以維法律之準則。
          最後敢問法院民事庭，原告一直強先違約和先繳納增值稅，並完成登記所
          有權後，向金融機構申貸多少金額，反之棄被告一旁遭所無情打擊信用破
          產，公司被假處分，除於在九十年十月十七日第二次出庭提出民事答辯論
          狀紙第５／７頁所述請求損償金額再次加上第四期款為：陸佰伍拾柒萬柒
          仟零肆拾元正，總合計求償額為新台幣：肆仟壹佰零壹萬柒仟壹佰壹拾柒
          元，扣除增值稅額：壹仟參佰捌拾參萬玖仟貳佰捌拾柒元，請求原告應給
          付被告金額為新台幣：貳仟柒佰壹拾柒萬柒仟捌佰參拾元正，是項要求係
          根據雙方簽訂不動產買賣契約書第九條款執行請求。
          歷經漫長時間幾達貳年，經過如此責磨和慘痛週遭壓力，實是非人能所受
          ，公司關閉，銀行的催收假處分，申請假扣押，使得被告從商貳拾年有之
          累月，被毀於一旦。
          被告所訴之理由，均一一述明，伏請
          高雄地方法院民事庭慎察，以還被告委曲，並求法律之下公平、公理、公
          道之精神。
          謹        狀
為請求返還代墊款事：
訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣柒佰貳拾伍萬貳仟陸佰捌拾玖元整，及自民國九十年八月
    十五日起至全數清償日止，按年利率百之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請准予假執行。
事實及理由
一、首查，原告前於民國（下同）八十八年六月一日與被告簽定不動產買賣契約書（
    原證一），由原告以總價款新台幣（下同）肆仟參佰捌拾壹萬捌仟玖佰肆拾元整
    購買被告所有位於高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六六六二地號土地一筆，雙方
    並約定該筆土地之增值稅由賣方（即被告）負擔、公（監）證費、印花稅、登記
    規費由雙方各半負擔。過戶登記代書費由雙方各半負擔。管理費．．．地價稅由
    賣方（即被告）負擔至八十九年元月三十一日當日止（詳證一第四條），合先敘
    明。
二、因雙方嗣後就付款過程屢有歧見，原告遂於八十九年十月向  鈞院起訴，請求被
    告辦理所有權移轉登記，業經  鈞院八十九年度重訴字第九三五號判決被告應於
    原告給付第三次壹仟肆佰貳拾參萬玖仟伍佰伍拾元之同時，將首揭土地之所有權
    全部移轉登記為原告所有，並已確定在案（原證二）。詎料原告依上開判決於九
    十年四月二十五日如數給付第三次土地價款予被告後（原證三），被告卻拒不繳
    納土地增值稅壹仟參佰捌拾參萬玖仟貳佰捌柒元（原證四），致系爭土地無法過
    戶予原告，原告不得已乃請代書再向高雄縣政府稅捐稽徵處申請補發增值稅稅單
    ，原告遂於九十年七月十二日代被告繳納土地增值稅壹仟參佰捌拾參萬玖仟貳佰
    捌拾柒元完畢後（原證五），系爭土地始順利移轉登記原告。
三、續上，就本樁買賣所發生之稅、費如下：
    （一）土地增值稅：壹仟參佰捌拾參萬玖仟貳佰捌拾柒元整。
    （二）補開增值稅單之代書費：壹仟伍佰元整（原證六）。
    （三）申請轉售證明費：貳萬伍仟元整（原證七）。
    （四）因辦理移轉登記所發生之登記費、書狀費．．．等．．伍萬玖仟陸佰壹拾
          玖元整（原證八）。
          以上就（一）、（二）部份應由被告獨自負擔，計壹仟參佰捌拾肆萬零柒
          佰捌拾柒元整，（三）、（四）部份則由原告、被告『雙方各半負擔』（
          詳原證），應各分擔肆萬貳仟參佰壹拾元整。
四、查、原告應給付被告之土地尾款計陸佰伍拾柒萬柒仟零肆拾元及負擔已由被告繳
    納之自八十九年二月一日起算之八十九年度地價稅伍萬參仟參佰陸拾捌元整（原
    證九）。
五、被告應獨自負擔或應與原告各半負擔之稅、費共壹仟參佰捌拾捌萬參仟零玖拾柒
    元整已由原告先行墊付詳如前述，原告已於九十年八月九日向被告主張就原告應
    付予被告之債務互相抵銷，並請被告就差額柒佰貳拾伍萬貳仟陸佰捌拾玖元整應
    於九十年八月十四日前清償（原證十）。
六、依民法第三百三十四條前段之規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆
    清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互相抵銷。故原告自得主張於原告積
    欠被告債務之範圍內互相抵銷，依法被告尚應給付原告柒佰貳拾伍萬貳仟陸佰捌
    拾玖元。綜上所陳，原告自有權請求被告給付上開代墊款，為此爰具狀狀請
    鈞院睿察，賜判決如訴之聲明，以維原告之權益，毋任感禱。
    謹        狀
為就  鈞院九十年度重訴字第八一五號請求返還代墊款事，提補充理由事：
一、原告向被告購買高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六六六二號土地全部一筆，雙方
    就移轉登記所須之稅款及費用之分擔約定如下：
    （一）增值稅由賣方負擔。
    （二）公（監）證費、印花稅、登記規費由雙方各半負擔。過戶登記代書費由雙
          方各半負擔。
    （三）管理費、清潔費、水電費、自來瓦斯費、電話費、房屋稅、地價稅由賣方
          負擔至民國八十九年元月三十一日當日為止，爾後由買方負擔。
          若有工程受益費、重劃費則由賣方負擔（以上詳原證一第四條）。雙方各
          自應負擔何種稅、費既已約定如，上身為賣方之被告卻拒不繳納如起訴狀
          第四頁所載之各種稅、費（原證五－－證八）。原告為辦理該宗土地之過
          戶，不得已遂另籌被告應負擔之各項稅、費之款項。
二、由於被告就其應分（負）擔額拒不分（負）擔，原告遂代墊之，是故，被告之行
    為顯係該當於民法第一七九條：「無法律上之原因而受益，致他人受損害者，應
    返還其利益」不當得利之要件，職故，原告之請求權基礎乃係本於被告不當得利
    所為之請求。
三、按促進產業升級條例第六十條第一項規定：「承購工業區土地或建築物者，在未
    按照核定計劃完成使用前，不得以其全部或一部轉讓他人使用。」，第四項規定
    ：「申辦工業區土地或建築物所有權移轉時，應報經工業主管機關核准，並檢附
    核准之文件申辦所有權移轉登記。」，又按民國八十九年十二月二十九日新修正
    之該條例施行細則第六十三條（修正前為八十七條第二項）規定：「工業區各種
    用地，除公共設施用地外，其建蔽率最低為百分之二十。」，經濟部工業爰依上
    開法令，規定凡興辦工業人欲轉售工業區土地時，其建蔽率必須達到百分之二十
    並報經濟部工業局（民國九十年一月一日起授權縣市政府建設局）審批後出具「
    准（轉）售證明」方可轉售。由於該宗土地之所有權屬被告所有，因此該宗土地
    是否已符合促進產業升及條例之規定，乃至能否過戶，被告皆應負取得「准（轉
    ）售證明」供移轉產權登記之用，依法被告應全額負擔該筆貳萬伍仟元之費用，
    但原告願幫被告負擔二分之一即列入各半負擔之範疇。原證七之統一發票品名欄
    雖記載為「顧問費」，但確屬申請轉售證明之作業及申請費（原證十一）無誤。
    爰補呈起訴理由如上，懇請
    鈞院睿察，賜判決如訴之聲明，以維原告之權益，毋任感禱。
    謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
