【裁判字號】    90,補,2638
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六三八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
    代  理  人  林進雄
    送達代收人  吳明恭
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰
          拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
