【裁判字號】    90,訴,2934
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬元及自民國九十年五月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國九十年六月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年一月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百零七萬元，約定借款期間為自八十九年三月三十日
    起至一０九年三月三十日止，利息約定自八十九年三月三十日起至九十一年三月
    三十日止按原告優惠利率年息百分之八點三五計息，期滿之次日起依照前開利率
    提款所約定之利率計息，並約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳息至九十年五月三十日起即未按期攤還本
    息，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出貸款契約書、客戶往來科目狀況查詢表、基本利率變動表、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書暨其他約定事項書等影本及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○到庭未為聲明，惟其陳述略以：原告請求有理由，確實有欠原告起訴
    狀所載金額。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、客戶往來科目狀況查詢表、基本
    利率變動表、他項權利證明書、抵押權設定契約書暨其他約定事項書等影本及戶
    籍謄本為證，核屬相符，且為被告乙○○所自認，自堪信原告主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付一百零七萬元及
    自九十年五月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，並
    自九十年六月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核均與規定相符，爰酌定相當之擔保金額
    予以宣告。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補陳上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
