【裁判字號】    90,補,2520
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五二○號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告吳淑惠即同順、嘉宏機械有限公司、後東機械有限公司間排除侵害事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟捌佰拾萬貳
仟柒佰肆拾元，應徵第一審裁判費新台幣肆拾捌萬仟佰拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
