【裁判字號】    90,訴,2298
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二七四六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第八六五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十二月二十一日以八十八年度偵字第二
    五四一號不起訴處分確定。復於八十九年間因施用第二級毒品案件，經檢察官聲
    請本院以八十九年毒聲字第九四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，由檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第一五九○號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，並經本院於八十九年四月二十九日以八十九年度易字第一二一七號判決
    判處有期徒刑四月確定。詎甲○○仍不知悛悔，復基於概括之犯意，自八十九年
    十一月二日起至九十年一月十二日止，連續在其高雄縣鳥松鄉○○村○○○路七
    號自宅分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於九十年二
    月十五日在高雄縣鳳山市埤頂採尿查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，其為警查獲後採
    集之尿液送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有
    該局九十年二月二十一日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而被告甲○○前於
    八十八年間因施用第二級毒品案件，經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第八
    六五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年
    十二月二十一日以八十八年度偵字第二五四一號不起訴處分確定，復於八十九年
    間因施用第二級毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第九四九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請本院以八十九年毒聲字
    第一五九○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院於八十九年四月二十九
    日以八十九年度易字第一二一七號判決判處有期徒刑四月確定等情，有台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    罪，係屬三犯。事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因及安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯皆係
    出於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並加
    重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告
    前因施用毒品，先後經觀察勒戒、強制戒治，並經本院判處罪刑確定，仍不知悔
    改警惕，猶繼續施用毒品，惟此乃自戕行為及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，就其所犯上開兩罪，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七     日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
