【裁判字號】    90,易,3851
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八七五號）
，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理，本院
判決如左：
     主  文
丁○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。
     事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九十年六月二十日十四
    時許，連續多次在高雄市新興區○○○路三一一號福華飯店內之衫三耐女裝專櫃
    竊取上衣三件（價值計三千二百五十元），在ＥＶＥ女裝專櫃竊得上衣一件、背
    心一件（價值計新台幣《下同》四千六百七十元，公訴人漏載背心一件），在Ｅ
    ＳＣＡＤＡ女裝專櫃竊得Ｔ恤襯衫三件（價值計一萬六千四百元），在凡德男裝
    專櫃竊得長袖襯衫一件、領帶一條（價值計五千五百六十元），復在ＢＡＴＩＥ
    Ｒ專櫃竊得女上衣二件（價值計二千五百六十元），均置放於手提袋中，得手欲
    離開之際，為凡德男裝專櫃店員乙○○發現，當場查獲後報警處理，並自丁○○
    之手提袋內尋回前述店家之失竊物。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，惟經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程
    序審理。
     理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人即各衫三耐女
    裝專櫃店員甲○○、ＥＶＥ女裝專櫃店員己○○、ＥＳＣＡＤＡ女裝專櫃店員丙
    ○○、凡德男裝專櫃店員乙○○、ＢＡＴＩＥＲ專櫃店員戊○○於警、偵訊時所
    述之失竊情節相符，並有搜索扣押證明筆錄一紙、贓物認領保管收據五紙、營利
    事業登記證四紙、照片八幀附卷可稽，是被告之自白與事實相符。至被告雖有適
    應障礙症狀，固有其提出之高雄市立凱旋醫院出具診斷書一紙附卷為證，然被告
    於本院審理時應答正常、流暢，對於前去飯店之原因、動機、犯案手法與被查獲
    之過程均能清楚且詳細交待，當時亦知竊取物品係不對的，經店員發現後，有表
    示要結帳，此有本院九十年十一月八日審判筆錄可憑。足見被告雖嗣提出九十年
    七月九日藥單、九十年七月二十日開立之診斷證明書，然本件犯罪行為時，其精
    神狀態並未因此而達精神耗弱之程度，因此無從認被告於犯行為時係處於精神耗
    弱之狀態，於此併予敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後多次犯行係基
    於概括犯意為之，請依連續犯論擬，加重其刑。爰審酌被告未有前科，素行良好
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，為貪圖小利，觸犯本件
    竊盜犯行，其所竊取之物價值近三萬元，雖有相當之價值，然已經被害人領回，
    所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度良好，業與被害人達
    成和解，亦有和解書一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十二   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
