【裁判字號】    90,聲,3246
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二二四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆參公克）、含安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局松山分局於民國九十年四月二十二日查獲
    之安非他命一包、殘留安非他命之吸食器一組，乃被告甲○○於本署九十年度毒
    偵字第三三九六號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品，惟該案業經本署為
    不起訴處分，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於九十年四月二十二日凌晨二時四十分許，在臺北市○○區○○路四段與虎
    林街街口查獲，並扣得安非他命一包及吸食器一組，嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月十八日，以九十年度戒毒偵字第三三九八號因被告無繼續
    施用而為不起訴處分確定在案。扣案之疑似安非他命粉末一包（驗後毛重○˙四
    三公克）及吸食器一組，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均呈甲
    基安非他命陽性反應，有該院九十年十月九日編九○一○─九號、編號九○一○
    ─一○號檢驗報告書附卷可稽，而含安非他命之吸食器一組，因安非他命殘渣附
    著於吸食器剝離不易，應將之整體視為安非他命。是上述安非他命一包及含安非
    他命之吸食器一組均屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五
    、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違
    禁物，依首揭說明，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
