【裁判字號】    90,訴,2616
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零柒拾柒元及自民國九十年四月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十年五月二十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
    元，借款期間為自八十一年十月二十一日起至九十六年十月二十一日止，約定依
    週年利率百分之十一點二五計算利息（嗣於九十年三月二十七日調降為百分之八
    ），本息以每一個月為一期，分一百八十期，按月平均攤還，如有任何一期本息
    遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自九十年四月二
    十一日起即拒不繳付本息，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳、抵押權設定契約書及他項權
    利證明書、利率變動表、調整利率申請書、簽呈等影本及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳、抵押
    權設定契約書及他項權利證明書、利率變動表、調整利率申請書、簽呈等影本及
    戶籍謄本為證，經核相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之事實。從而，本件原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十三萬零七十七元及自九十年四月
    二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自九十年五月二十
    二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補陳上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
