【裁判字號】    90,自,287
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人曾於民國九十年二月十三日，向被告甲○○購買品名為
    HELLO.KITTY、型號KT2119A之手錶一支，經自訴人鑑定結果，該只手錶之錶面圖
    飾、時點、文字係侵害自訴人向經濟部智慧財產局申請經核發之專利第一０八一
    一五號金字貼飾物之製造方法，因認被告甲○○涉犯專利法第一百二十七條販賣
    侵害發明專利權物品罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文，又上開規定為自
訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文規定。
三、經查：自訴人係以被告甲○○涉犯專利法第一百二十七條販賣侵害發明專利權物
    品罪而提起自訴，然專利法已於九十年十月二十四日修正公布，將該法第一百二
    十七條之刑罰予以廢止，並自同年月二十六日施行，該條罰則既已於被告甲○○
    犯罪後廢止，揆之前揭說明，依法即應為被告甲○○免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      十一    月     二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
