【裁判字號】    90,聲再,195
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十三年度上易字第四七八號中華民國八十
三年五月十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度易字第七二四八號、八十二
年度偵字第一二二一四、一三一三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）原確定判決採為再審聲請人論罪證據之台灣高雄地方法院
    檢察署法醫師之驗傷診斷書上，記載告訴人陳思帆、趙麗雀左右側窩有手術切痕
    各一處為隆乳手術所留，實係醫師徐永昌為陳思帆、趙麗雀做隆乳手術所留下之
    切痕，告訴人陳思帆、趙麗雀等使用再審聲請人所出售之健胸按摩儀器，效果嫌
    慢，而去找徐永昌做隆乳手術，再與徐永昌勾串指稱再審聲請人為告訴人等隆乳
    。（二）證人徐永昌在本院民事庭告訴人等告訴再審聲請人損害賠償案件三次出
    庭作證，其證稱陳思帆、趙麗雀腋下之切痕，係其開刀取出原來被注入之矽膠，
    再打入固體矽膠，係屬偽證，該切痕實係徐永昌為告訴人隆乳之切痕，並無取出
    矽膠之情事。（三）本院民事庭更二審就前開損害賠償事件，採證偏頗，不播放
    徐永昌談話之錄音內容，且刑事確定判決認定是以針筒打進「蒸餾水」，民事庭
    卻故意枉法認定打進「矽膠」，遽為准許賠償。爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款發現確實之新證據，聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，又所
    謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以
    動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，即足使受有罪判決之人應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者（最高法院二十八年抗字第八號
    、四十一年台抗字第一號、四十九年台抗字第七二號、三十五年特抗字第二一號
    判例參照）。查：（一）本院原確定判決認再審聲請人未取得合法醫師資格，擅
    自執行醫療業務，因而致人傷害之罪責，於事實欄認告訴人陳思帆、趙麗雲所受
    之傷害為遭再審聲請人隆乳後「乳房麻痺」之傷害，並未依前開診斷書認定告訴
    人左右側窩之手術切痕，係再審聲請人為陳思帆、趙麗雲隆乳所造成之傷害，故
    前開驗傷診斷書之記載內容，並不足為再審聲請人有利之證據。（二）證人徐永
    昌在本院民事庭三次出庭作證，其均證稱陳思帆、趙麗雀左右腋下之切痕，係其
    開刀取出原來被注入之矽膠，再打入固體矽膠，有再審聲請人所提出之證人筆錄
    可證。證人徐永昌前開證詞，雖與本院原確定判決，採信再審聲請人偵查中之自
    白，認再審聲請人隆乳之方式為「以針筒打進蒸餾水」不符。但證人徐永昌證稱
    告訴人原被打入隆乳之材料為「矽膠」，顯較原確定判決認定之「蒸餾水」，情
    節更為嚴重，故證人徐永昌之證言反更不利於再審聲請人。又證人徐永昌係證稱
    前開切痕係其為陳思帆、趙麗雀取出遭隆乳失敗之「矽膠」再植入固體矽膠，再
    審聲請人竟曲解為徐永昌為陳思帆、趙麗雀隆乳之新證據，顯乏依據。再審聲請
    人以前開筆錄及徐永昌錄音譯文執為聲請再審之理由，顯非有利於再審聲請人之
    新證據。（三）本院民事庭更二審就前開損害賠償事件，認定再審聲請人係打進
    「矽膠」為告訴人隆乳，而准許賠償等情，乃民事庭法官綜合全部卷證，所為之
    判斷，且該認定結果，對再審聲請人不利，自非得據以再審之理由。
三、綜上，本件再審聲請人所舉聲請再審之證據及理由，顯不足使原確定判決發生動
    搖，亦不足使再審聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，
    應認為無再審理由。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十三     日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
