【裁判字號】    91,交上易,21
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度交上易字第二一號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第三五一號中華民
國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七三五六、二七四二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以原判決量刑過重，而指摘原判決不當。然查被告
    所犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其法定刑度為六月以下有
    期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被告因本件車禍致傅昆達、乙○○、蔡金秀三
    人受傷，且係因其行經交岔路口，遇閃光紅燈，支線道未讓幹道來車先行，為肇
    事主因，雖乙○○、蔡金秀二人已撤回對被告之告訴，然被告則迄未能與傅崑達
 成立和解，原審酌情將被告與遇閃黃燈未減速慢行注意車前狀況為肇事次因之傅
    昆達，同樣判處拘役四十日，量刑亦屬適當，且傅昆達亦已折服而未上訴，是被
    告上訴指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       一       月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     九十一     年       二       月      四        日
                                                                        ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣內門鄉○○村○○○路
                        身分證統一編號：Ｓ一二二八一七五六號
                傅昆達  男  三十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○村○○路八號
                        身分證統一編號：Ｓ一二二六三一四三號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三五六號、八
十九年度偵字第二七四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、傅昆達因過失傷害人，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○、傅昆達均考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十九年五月十五日二十
    二時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼Ｎ八—二一三三號自小客車搭載乘客乙○○
    ，沿高雄縣大寮鄉「大發工業區○○○路由北往南方向行駛，途經該路與光華路
    之交岔路口，華中路上設有閃光紅燈，光華路則設有閃光黃燈，本應注意車汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，見有閃光紅燈之號誌
    應停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行，亦即支線道車應暫停讓幹道車先行，依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意及此，貿然行駛，適傅昆達駕駛車號ＸＱ—三一○八號
    自小客車搭載乘客蔡金秀，由東往西方向沿光華路行駛，行經閃光黃燈號誌交岔
    路口亦未減速慢行，且未注意車前狀況，致甲○○之車頭撞及傅昆達所駕車輛之
    右側車身（靠車門後視鏡處），造成甲○○受有頭部創傷併左顳血腫、右踝擦傷
    ，其車內乘客乙○○（業已對甲○○撤回傷害告訴）受有頭部外傷、前額及臉部
    挫擦傷，並造成傅昆達下顎骨骨折，其車內乘客蔡金秀（業已撤回對甲○○、傅
    昆達之傷害告訴）受有頭部外傷、左側第二顆側門牙缺損之傷害。
二、案經甲○○、乙○○、傅昆達訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告傅昆達則固不否認有於右揭時地駕
    車與被告甲○○發生車禍之事實，惟其矢口否認有過失傷害犯行，辯稱：當時我
    有減速，是告訴人車速很快撞到我，並無過失云云。經查：
（一）右揭事實業據告訴人兼被告甲○○、傅昆達二人分別指訴明確，核與案發當時
      分坐被告二人車上之之乘客乙○○、蔡金秀陳述之情節大致相符，復有道路交
      通事故調查報告表一份、車損相片十九張（四張附於警卷，十五張附於偵查卷
      第七頁至第十頁），及甲○○、乙○○、傅昆達、蔡金秀等之診斷證明書各一
      份在卷可稽。
（二）次查，被告傅昆達於本院審理時，乃自陳「依當時狀況，本人行車已近通過路
      口，繼續前行以讓被告甲○○之車通過，是閃避衝撞唯一之選擇，煞車絕非當
      時應變之道」等語（參照本院卷內所附被告傅昆達於九十年七月十六日之答辯
      狀），參以現場並無煞車痕（參照事故現場圖及鑑定意見書內容），且乙○○
      亦指稱：傅昆達所駕駛之自小客車車速很快等情，應認被告傅昆達於行經事故
      地點之岔路口時並未作減速之動作，其辯稱：已減速至時速十公里一節，難以
      採信。
（三）查駕駛人行駛至交岔路口時，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，而於系
      爭岔路口處，華中路設有閃光紅燈，光華路則設有閃光黃燈，此觀道路交通事
      故調查表第（14）欄「號誌」種類係記載「３」、動作係載為「１」，對照於
      該表之各欄項目明細內容，係代表肇事地點之號誌種類係「閃光號誌」、運作
      「正常」等情自明，且有本院卷內之現場相片可資參照，又查，汽車行駛至交
      岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈之號誌表示「停
      車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
      安全時，方得續行，亦即支線道車應暫停讓幹道車先行，閃光黃燈之號誌則表
      示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，此於道路交通安全規則
      第一百零二條第一項及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第
      一、二款分別定有明文，被告二人均考領有駕駛執照，自應知悉上揭規定，而
      依當時狀況又無不能注意之情形，其等竟均疏未注意上情作減速、暫停之準備
      ，此觀現場並無煞車痕之情可明（參照事故現場圖及鑑定意見書內容），從而
      致被告甲○○之車頭撞及被告傅昆達所駕車輛之右側車身（靠車門後視鏡處）
      ，則被告二人之行為均顯有過失甚明，台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
      會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定之結果，亦認「甲○○夜晚駕駛
      自小客車，行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為
      肇事主因。傅昆達夜晚駕駛自小客車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速慢
      行，且未注意車前狀況，為肇事次因」，有前開委員會之鑑定與覆議意見書各
      一份在卷可憑（均附於偵查卷）。又被告甲○○、傅昆達與乙○○，均因被告
      二人之前開駕車過失行為相撞後因而受有右揭傷害，已如前述，從而甲○○、
      傅昆達、乙○○所受傷害與被告二人之過失行為間，自具有因果關係。至被告
      即告訴人二人就本件車禍雖均有過失，然並不影響其二人過失犯行之成立，附
      此敘明。
綜上所述，本案事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
二、被告甲○○、傅昆達二人因駕車過失致人受傷，核其等所為，均係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告傅昆達以一駕車過失行為，致甲○○、
    乙○○二人受傷，乃一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從重論以一過失傷害
    罪。審酌被告二人前均無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，素行尚佳，於駕車過
    失肇事後並未逃逸，惡性尚非重大，而其二人就本件車禍均有過失，被告甲○○
    為肇事主因，被告傅昆達為肇事次因，又被告甲○○於犯罪後坦承犯行，被告傅
    昆達否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又於被告等行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將修正
    前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後，修
    正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是
    依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後之
    刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
二百八十四條第一項前段，第五十五條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
