【裁判字號】    90,聲再,172
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因違反水土保持法等案件，對於本院八十九年度上訴字第一五三九號中華
民國九十年八月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一三七０號
、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二一七二九號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀所載。
二、不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二審
    確定之有罪判決，以就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判決人
    之利益，聲請再審，同法第四百二十一條定有明文。
三、再審聲請人固指稱其自梁賜清受讓坐落高雄市○○區○○段第五七０號土地（下
    稱五七０號土地）時，實不知該土地之範圍，且搭蓋之廟宇亦在受讓之範圍內，
    故無竊佔之犯意，再其佔有係承接梁賜清之佔有而來，前後佔有之時間已逾三十
    年，已逾法定追訴期間，並提出高雄市政府前鎮地政事務所九十高市地鎮二字三
    四一二號函及檢舉人梁財明檢舉書為證，惟原確定判決就此有利之證據未予採納
    ，亦未說明不採之理由。惟查原確定判決就上開部分業以：『（一）五七０號土
    地原是山坡地，業據證人梁財明於本院履勘現場時結證「當初靠道路這塊地（五
    七０地號）原是山坡地，被告用怪手剷平：；」等語屬實，且被告曾於八十七年
    六月間，經高雄市政府小港分局移送違反水土保持法（以被告在八十六年八月間
    在五七０土地擴大開墾），嗣經檢察官以查無證據足認被告有違反水土保持法之
    罪嫌，予以不起訴處分，當時移送卷內即有照片，而經證人王景霖即國有財產局
    職員，到庭呈附當時之影印彩色照片，本件廟宇座落位置，及證人梁財明所述靠
    近道路附近，均有以整地開挖之痕跡，足以佐證梁財明所述該處係山坡地為真實
    ，惟梁賜清竟稱該處係平地，其迴護被告之情，已甚明顯。（二）被告梁賜清於
    八十七年六月九日接受警訊時，即稱「（你目前種植坪北段五七０國有土地，於
    何時開墾？）於民國五十六年五月六日開始墾植土地，種鳳梨及荔枝」等語，是
    梁賜清對五七０號土地墾植已三十年之久，對該土地界址自難謂不清楚；再被告
    甲○○○於八十七年六月九日接受警訊時亦稱其自八十六年八月初開始接手墾植
    種鳳梨，且梁賜清於本院調查亦稱「我讓給被告土地約三、四年了，沒有讓給她
    之前，約一年多前如有欠人手也是給被告作的」等語，顯見被告已在五七０地號
    工作已久，對於五七０土地範圍，亦應知悉；再參以梁賜清曾結證「：：我讓給
    被告的地號是五七０，我當時有至現場告訴她地有多大，並依圖鑑界給被告」等
    語，被告顯然知悉五七０號土地之界址，況縱或未經地政鑑界，容有誤差，亦只
    些微部分，被告竟佔用五七一、五七八號土地多達一百七十五‧八九平方公尺，
    其謂無竊佔之故意，亦不足採。』詳細說明認定再審聲請人確有竊佔坐落高雄市
    小港區○○段第五七一、五七八號部分土地故意及竊佔時間之理由，再審聲請人
    猶指原確定判決就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
