【裁判字號】    90,上更(二),238
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上更（二）字第二三八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯重信律師
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第
二一八六號中華民國八十五年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十五年度偵字第九九一二號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年八月三十日，受高瑞平之委託，在高
    雄市，將高瑞平所有以茶葉袋偽裝之安非他命一千一百公克轉交予廖志平販賣云
    云。認被告甲○○涉有運輸化學合成麻醉藥品甲基安非他命之犯行。
二、公訴人認被告涉有運輸安非他命犯行，無非以同案共犯高瑞平、廖志平於警偵訊
    時之供述，以及被告甲○○與廖志平、高瑞平認識多年，所包裝之物品，理應以
    郵寄送交即可，何須經人轉交費時費事，況安非他命係以大包二包、中包三包之
    方式包裝，與市售之茶葉包裝方式有所差異等為其論據。
三、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時地交付以茶葉包裝之物品予廖志平，惟矢口
    否認有運輸甲基安非他命之犯行，辯稱：伊受託至高雄小港機場復興航空公司領
    取高瑞平自金門託運郵寄給「伸展茶行」之茶葉後，載至伸展茶行，但茶行沒開
    ，伊聯絡高瑞平，他叫伊把一箱茶葉給廖志平，其他送到伸展茶行，伊不知該物
    為安非他命等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告論罪之證
    據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始
    得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四十六年臺上字第四一九號判例
    可資參照。再被告否認犯罪事實所持之辯解，縱使不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之推定。
五、經查：
（一）共同被告高瑞平於本院前審調查時所證稱其係在高雄市○○路某飯店前將茶葉
    （其中一箱內裝有安非他命）交給被告（見本院前審八十八年四月十九日訊問筆
    錄），被告雖辯稱係其至高雄小港機場復興航空公司領取云云，並聲請調復興航
    空公司貨運站簽收貨物簿，而經本院函查結果，因該簽收貨物簿只存檔一年，已
    無法提供上開資料，有該公司九十年九月十八日復高字第０六０號函在卷可憑；
    惟據復興航空公司八十五年九月二十三日（85）復旅字第○四二號函謂：貨物到
    站後，應核對艙單及貨運通知單確定數量後，方得以領取（見原審卷第三十四頁
    ），而被告卻供稱：其至高雄小港機場復興航空公司領取該貨物時，並無任何憑
    證或貨運通知單等語，則被告前述至復興航空公司領取顯與事實不符，應以共同
    被告高瑞平所稱在五福路某飯店前交給被告較為可採。
（二）被告嗣將該批茶葉載回高雄市○○路其租屋處藏放，而廖志平亦經高瑞平以電
    話通知，打呼叫器與被告聯絡，二人約定在火車站見面，被告原不認識廖志平，
    係在電話聯絡後以廖志平當時之穿著認出廖志平後，以其所駕駛之計程車載廖志
    平回其租屋處，廖志平並取走一箱茶葉（內含有安非他命）等情，業據被告與廖
    志平供述甚詳（原審卷第二三、五二頁），又廖志平於取得該箱茶葉後，即將約
    一千一百公克之安非他命取出，而改分裝成大包二包、中包三包之方式（見八十
    四年度偵字第六０六五號卷八十四年九月十三日偵訊筆錄），並於翌（三十一）
    日上午三時十分許，在彰化縣埤頭鄉○○路彰水加油站前，欲將上開安非他命販
    賣交與陳春木時，當場為警查獲等情亦據廖志平供承屬實，再警方當時查扣之五
    包白色結晶體，經送行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑定，證明均為甲基安非他命
    無訛，有該局八十四年十月十八日藥檢壹字第八四一七一一三號檢驗成績書一份
    附卷足憑（上更一卷第七三頁）。
（三）茲再應審究者為被告是否知悉廖志平所取走之該箱茶葉內裝有安非他命？經查
    共同被告高瑞平於警訊時供稱：「在八十四年八月三十日左右，以六十五萬元
    購得安非他命一千一百公克，我如前次一樣到飯店拿貨後，我交給甲○○保管，
    並要甲○○轉交給廖志平，此次即為警方所查獲的那次」（見士林地方法院檢察
    署偵查卷第十六頁），另共同被告廖志平於警訊時供稱：「高瑞平是在八十四年
    八月底打電話給我，叫我打甲○○的呼叫器找甲○○，高瑞平說安非他命在甲○
    ○那裡。」（見同上偵查卷第二十頁）等語，前開供述雖均未述及安非他命是否
    裝在茶葉裡，惟廖志平於原審囑託台灣台中地方法院訊問時，即已稱安非他命均
    以茶葉包裝方式包裝（即以鋁箔包真空包裝）等語，高瑞平於本院前審調查時亦
    稱是用茶葉包裝安非他命（上更一卷第五五頁），又渠二人前揭供述只係就高瑞
    平如何將安非他命交到廖志平手中之過程所為供述，均未涉及被告是否知悉茶葉
    內是否裝有安非他命一節；且廖志平所述乃廖志平與高瑞平間之通話內容，被告
    甲○○並未在場，自均不得遽為認定被告知悉茶葉內裝有安非他命；高瑞平於
    本院前審訊問時供稱「甲○○他不知情的，他根本不知道茶葉裡面裝有安非他命
    」、「（你交予甲○○時，是用茶葉包裝安非他命？）對的，憑良心講他不知情
    的，他冤枉的」、「因當時我要去金門，才叫被告拿予廖志平」、「其中一包裝
    安非他命而已，其餘：：皆是茶葉」、「（廖志平知否茶葉內有安非他命）他知
    道茶葉內有裝安非他命」等語，亦未供稱被告知悉茶葉內裝有安非他命；另廖
    志平於原審囑託台灣台中地方法院訊問時證稱：「我有去跟甲○○拿，但吳不知
    內裝有安非他命。」、「（何以知道甲○○不知道你是去拿安非他命？）吳交給
    我時，問我內裝何物，我稱內裝有茶葉，其實內尚裝有安非他命．．」、「（何
    以知道吳有交安非他命給你？）高瑞平說箱外貼有二張標籤者為有安非他命」等
    語；於本院調查供稱「總共有好幾箱，是堆在一起，被告帶我去類似儲藏室的地
    方，那裡放置約五、六箱」、「（你如何知道是哪箱，是否被告拿給你的？）高
    瑞平跟我說那箱有作記號，就是貼兩個標籤，是我自己去找的，也是我自己抱走
    的」、「被告是問我高瑞平要給我那箱，是哪箱你知道嗎，我說我知道，他說那
    你自己找，我就找有兩張標籤的」、「（被告有無提到有兩張標籤的那箱是要給
    你的？）沒有」，廖志平上開二次供述與被告所辯伊上廁所時，廖志平自行取走
    該貼有二張標籤之該箱茶葉，固然未符，惟廖志平於原審囑託訊問時供稱「甲○
    ○不知內裝有安非他命」，於本院供稱「（被告知否裡面藏有安非他命？）這我
    就不知道」，而經本院質以為何二次所述不同時，其答稱「我無法確定，因為我
    跟他都沒有交談到安非他命的事，所以我無法確定」等語，查廖志平業經判處罪
    刑確定，有其判決在卷可憑，其與被告間已無利害關係可言，實無須對其供述有
    何隱匿之情，雖其對當時細節所述有所差異，惟就拿取茶業之過程中，被告均未
    提及內藏有安非他命一節，當屬可採；又廖志平所述其取走之茶葉，貼有二張
    標籤等情，雖警方查獲本案時，並未對該紙箱加以查扣，且在共同被告廖志平家
    中搜索時，雖有再打開每罐茶葉，惟均未再發現有安非他命，且在廖志平家中亦
    未拍照（只對查扣之安非他命有拍照），此業據證人即查獲本案之員警熊英時於
    本院調查時結證屬實，是事後已無法由紙箱上查證是否貼有二張標籤，惟熊英時
    於本院前審訊問時，供稱「（茶葉是用何容器裝放？）是鐵罐，而且是錫箔紙真
    空包裝，廖志平說高瑞平有說他的安非他命是放在茶葉裡面，是有做記號的，是
    在紙箱上有做暗號」等語，足證廖志平所述「箱外貼有二張標籤」前後均屬一致
    ，應可採信。
五、綜上所述，高瑞平託被告轉交予廖志平之茶葉中，雖藏有安非他命，惟該安非他
    命係以錫箔紙真空包裝，再裝入鐵罐中，則除非打開鐵罐，拆開錫箔紙，否則由
    外觀上已難憑有轉送該茶葉即知悉內有安非他命，而高瑞平供稱被告並不知情，
    廖志平取該箱茶葉之過程中，亦未與被告談及該茶葉內藏放有安非他命等語，則
    被告辯稱其不知道該茶葉內藏放安非他命，當可採信。又前開安非他命係藏放在
    茶葉罐中，為廖志平自行分裝，而當時係因高瑞平要去金門，始要被告轉交予廖
    志平，是公訴人所指前揭論據，均難採為不利被告之證據。此外復查無其他積極
    證據足認被告知悉其內藏有安非他命而有運輸之犯行。原審為無罪之諭知，經核
    並無違誤，公訴人猶執陳詞上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
