【裁判字號】    90,交上更(一),1
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度交上更(一)字第一號
    上訴人即
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    自訴代理人  蔡錫欽律師
                許登科律師
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  楊授印
右上訴人因被告業務過失致死案件，本院九十年九月二十日所為判決，其正本有誤繕
之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：
本件原判決案由欄所載「臺灣高雄地方法院八十六年交上訴字第七八號」，應更正為
「臺灣高雄地方法院八十六年交自字第八號」，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                     法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
