【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六九號
    原      告  甲○○
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾億壹仟貳佰拾肆萬伍仟元，
應徵第一審裁判費折合新臺幣貳億柒仟零壹拾貳萬仟肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十      年    十一    月     二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
