【裁判字號】    90,聲,808
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第五四號
），本院裁定如左：
    主      文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新台幣（下同）參萬元，由具保人丙○○於繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因被告逃匿，爰檢送送達被告證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官拘票影本、拘提無著回函影本、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察署甲○
    永丁九○執一一六八字第一二八一九號之追保函影本、送達具保人證書回證影本
    及原刑事保證金收據等影本各乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人丙○○所繳納之保證金參萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
