【裁判字號】    90,苗簡,834
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請提起公訴（九十年度偵字第二五○○號），經
本院改依簡易程序，判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告乙○○、丙○○、甲○○於本院審理中坦白承認
    竊盜犯行，並願意賠償被害人，有和解筆錄在卷可查，及被害人常鴻營造股份有
    限公司願意原諒被告三人，經被告、檢察官及本院協商改依簡易程序處刑，及被
    告同意捨棄上訴權外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按乙炔客觀上足以認為對人之生命、身體、安全構成危害，應為兇器之一種。核
    被告三人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款結夥三人以上攜
    帶兇器竊盜罪。被告三人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。因此審
    酌被告三人並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行
    良好，犯罪後願賠償被害人，犯後態度良好顯已悔改等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時思考不周，違反法
    律，經此起訴審判刑之宣告後，應知悔悟而無再違反之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰均予宣告緩刑三年，以啟自新。又被告乙○○所有乙炔一具，雖為供
    犯罪所用之物，然未扣案，未免沒收之困難，爰不依法宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第三款、第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示
  之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
