【裁判字號】    90,聲,807
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告甲○○妨害家庭案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第五
三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害家庭案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署
    指定保證金新台幣（下同）貳萬元，由被告（即具保人）甲○○於繳納保證金後
    ，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人即被告所繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告即具保人之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、戶政資
    料等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
