【裁判字號】    90,交聲,1080
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 九十年度交聲字第一○八○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所於民國
九十年十一月十二日所為處分（案號：北監六字第裁四０－ＡＢＶ九五五三八四號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊載客在臺北車站前下客，而停於違規排班計程車之後，惟因當時
    交通流量繁大，進退皆難，故只能等待前方車子移動，始能駛離云云。
二、按汽車駕駛人，在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    五十五條第二款定有明文。
三、經查：異議人於民國九十年十月二十二日上午十時五十分許，駕駛車號：ＯＰ－
    九五二號營業用小客車，行經臺北市市○○道、承德路臺北火車站處，在路口十
    公尺臨時停車之違規事實，為臺北市政府警察局中正第一分局交通分隊執勤員警
    發現舉發，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＶ九五五三八四號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，是異議人有該違規事實至堪確信。
    異議人就該停於路口十公尺內之臨時停車行為，並不否認，至異議所稱係前有違
    規排班停車，乘客下車後，不能前進離開，而倒退後方來車很多，只好等前方車
    子移動一節，然異議人為營業用小客車之職業駕駛人，對於交通秩序良否負有維
    護之責，且屬於其附隨之社會性責任，對於臺北車站周邊交通之繁忙，應知之甚
    稔，自不得以前方有違規排班車輛，而執為其不應受罰之要求，且如何消弭該瓶
    頸情況，則為每一駕駛人所應兼顧之駕駛責任，附此敘明。本件事證明確，異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月  二  十  二  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
