【裁判字號】    90,簡,408
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（八十一年度偵字第八五三三號），本院訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國七十三年間因偽造有價證券案件，經臺灣臺中地方法院以七十三
    年度訴字第八三六號判決判處有期徒刑三年二月，經臺灣高等法院臺中分院以七
    十三年度上訴字第一八五八號判決駁回上訴確定，於七十六年九月九日執行完畢
    ，仍不知悔改，於八十一年五月二十二日晚上八時十五分許，在臺北縣永和市○
    ○街一八九巷口，見甲○○所有車牌號碼一０二─五一八九號自小貨車一部停放
    該處無人看管且車門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，以拔掉鎖頭接上電線發動
    引擎之方式（毀損部分未據告訴）將之駛走而竊取之，旋於同日晚上八時三十分
    許，在同縣市○○路、竹林路為警查獲。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○之自白、（二）被害人甲○○於警訊中之指述、
    （三）贓物認領保管單可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
