【裁判字號】    90,家聲,55
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定     九十年度家聲字第五五號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處
    法定代理人  范祚胤
                送達代收人  林.
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人甲○○所有如附表所示之不動產，准聲請人依市價變賣。
聲請費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理    由
一、按法院依非訟事件第七十八條第一項規定指定之遺產管理人，為清償債權或交付
    遺贈物有變賣遺產之必要者，依同條第二項準用民法第一千一百七十九條第二項
    規定，其變賣遺產，應經親屬會議之同意始得為之。又親屬會議不能召開或召開
    有困難時，依法應經親屬會議之事項由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千
    一百三十二條亦定有明文。而臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一
    項、第四項前段規定：「被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承
    者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬臺灣地區同
    為繼承之人；臺灣地區無同為繼承之人者，歸屬臺灣地區後順序之繼承人；臺灣
    地區無繼承人者，歸屬國庫」；「第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大
    陸地區繼承人之繼承權利折算為價額」。同條例第六十八條第一項、第三項復規
    定：「現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故
    不能掌理遺產者，由主管機關管理其遺產」；「第一項遺產管理辦法，由國防部
    及行政院國軍退除役官兵輔導委員會分別擬訂，報請行政院核定後發布之」。再
    遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給中國大陸繼承人，有變賣遺產
    之必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八
    條之一第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人即退除役官兵甲○○於民國八十九年三月八日亡故
    ，遺有如附表所示之不動產，聲請人為其遺產管理人，並經鈞院以八十九年度家
    催字第四四八號裁定公示催告，且公示催告期間已滿，茲因有中國大陸地區人民
    唐竹華、唐滿華前來聲請准予繼承，業經鈞院以八十年度聲繼字第九六號准予備
    查在案，聲請人為移交遺產予中國大陸地區繼承人，爰聲請准予變賣如附表所示
    之不動產等語，並提出本院八十九年度家催字第四四八號民事裁定影本、本院八
    十九年十二月五四日板院通民慈聲繼字第九六號函影本、土地所有權狀影本、建
    物所有權狀影本、報紙各一份為證。
三、本院依職權調閱本院八十九年度家催字第四四八號公示催告事件、八十九年度聲
    繼字第九六號請求准予繼承聲請事件卷宗查明屬實，聲請意旨核與前揭規定尚無
    不合，依法應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     二十二    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
