【裁判字號】    90,交易,545
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告（即告訴人）甲○於民國（下同）九十年二月一日晚六時二
    十分許，騎乘車號ＬＺＥ─四七六號重型機車，自台北縣板橋市○○路往新莊方
    向行駛，行經台北縣板橋市○○路三三二號之五前之快車道時，本應注意並能注
    意汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生
    ，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，適有行人被告（即告訴人）
    乙○○○從同市○○路四一三巷口附近欲穿越馬路至對向公車站牌處，亦疏未注
    意左右來車，即貿然穿越馬路，被告甲○見狀煞車不及，發生碰撞，致被告（即
    告訴人）甲○受有薦椎骨骨折之傷害；而被告（即告訴人）乙○○○亦受有右側
    脛腓骨骨折之傷害。經告訴人二人分別提出告訴，起訴書認被告二人均係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪。惟上開之罪依同法第二百八十七條前段之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人二人當庭分別撤回前開過失傷害之告訴，經記明筆
    錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十二   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
