【裁判字號】    104,司促,32294
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院支付命令      九十年度促字第六六八三八號
債  權  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹宣勇
債  務  人  許武田
債  務  人  張明松
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人連
    帶給付新臺幣壹仟玖佰貳拾萬元，及自民國九十年八月四日
    起至清償日止，按年利率百分之五點三計算之利息，與自民
    國九十年九月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。並連帶賠償督促程序費用新
    臺幣壹佰肆拾柒元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    90    年    11    月    22    日
                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                  法    官            陳雅閣
上為正本係依原本作成
中    華    民    國  104     年    11    月    13    日
                  書  記  官          陳慧津
附註：事後遞狀應註明案號及股別。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
