【裁判字號】    90,交聲,833
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監
理所九十年八月二日（案號：北監五字第裁四０－ZF0000000號）處分，聲明
異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按除依規定裝置明顯警示標識，並執行任務之救護車、消防車、警備車、工程車
    及救濟車，不受行車速率之限制外，汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽
    車行駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以
    下罰鍰，並記違規一點，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、第二項、道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文
    。因此，得執為免除制裁責任及賠償責任之緊急行為，必所遭遇者為不得預先防
    免或排除之急迫危險，在客觀上捨此緊急行為外，別無他法可資防免排除者，方
    始相當。
二、原處分機關略以異議人於民國九十年四月十日十一時六分許，駕駛車號：Ｑ二─
    四一五一號自用小客車，行經國道三號高速公路北向四十四公里速限時速九十公
    里之路段，因行車速率達時速一一九公里，超速二十九公里，經雷達測速器測定
    自動拍照後為警逕行舉發，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款等規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點等語；異
    議人固不否認前揭違規情事，惟陳稱以伊係為支援緊急剖腹產及出血性流產手術
    等醫療救人義行而超速云云。
三、經查異議人有於右揭時、地超速行車，經雷達測速自動照相在案，有雷達自動測
    速照相相片一紙在卷可憑，且為異議人所是認，異議人有駕車行駛高速公路不遵
    速限標誌指示，有超速之違規事實，至明；次觀卷內雷達自動測速照相相片所示
    異議人駕駛之車輛，乃一般自用小客車，非屬救護車、消防車、警備車、工程車
    或救濟車等特種車輛，亦未裝置明顯警示標識，本已不在不受行車速率限制之範
    圍內，矧依異議人所提供之醫療紀錄影本，亦僅說明異議人曾協助王姓醫師執行
    麻醉業務，未足證明異議人具麻醉醫師資格，得獨立進行麻醉，需實施麻醉之醫
    療行為，又係偶發緊急，且非由異議人即時為之，無從保全接受醫療者之生命、
    身體之康健，自難遽以緊急行為視之；倘若僅因異議人「跑麻醉」之醫療院所分
    散，抽身不及，或接獲通知時間較晚，而駕車疾馳，趕赴手術，於異議人主觀上
    之認知固屬「緊急」，惟與法律上可執為免責之緊急行為顯然有間；綜上，異議
    所稱，難謂可採。從而，原處分機關因據前揭規定論處，核無違誤，應予維持，
    異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
