【裁判字號】    89,訴,2237
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二三七號
    反訴原告  乙○○
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月六日當庭裁
    定命反訴原告於五日內補正。
三、反訴原告逾期迄未補正，其聲請訴訟救助亦經臺灣高等法院裁定駁回確定（九十
    年度抗字第二二五四號），其反訴顯難認為合法，又其假執行之聲請亦乏依據，
    均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
