【裁判字號】    90,自,335
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三五號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○係全家鋁業股份有限公司之負責人，明知「鋁鍋
    表面處理方法」方法發明專利係自訴人之創作，經向經濟部中央標準局申請專利
    ，業經該局核准並取得第五二八二七號發明專利權，專利期間自民國八十年八月
    十一日起至九十五年八月十日止，任何人未經自訴人之同意，皆不得使用該方法
    擅自製造物品，詎被告仍故意使用該方法仿造自訴人之產品，並販賣予第三人，
    嗣經自訴人發現後，即發函通知被告立即停止一切侵害自訴人專利權之使用方法
    及販賣行為，詎被告竟不理會自訴人之通知，猶該使用該方法仿造產品並加以販
    賣，因認被告涉犯專利法第一百二十四條及第一百二十七條罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查自訴人自訴被告係侵害其所有之「鋁鍋表面處理方法」之發明專利，而認被告
    係涉犯專利法第一百二十四條及第一百二十七條之罪。經查：專利法業經立法院
    修正通過，由總統於九十年十月二十四日公布修正條文，其中第一百二十四條及
    第一百二十七條有關侵害發明專利權之罰則已經刪除，而於同年十月二十六日生
    效，是被告所涉侵害自訴人之發明專利權犯行，於犯罪後上開罰則業經廢止，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一        月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十        年    十一        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
