【裁判字號】    90,交聲,1073
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第一○七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所民國九
十年十月五日所為處分（案號：北監五字第裁四０－Ｃ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊雖係併排停車，惟其係併排停於停放在該處達數月之久之廢棄車
    旁，並未阻擋該廢棄車或他人之進出云云。
二、按顯有妨害他車通行之處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第九款定
    有明文，又汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車
    ，或單行道不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款亦定明文。
三、經查異議人甲○○於民國九十年八月六日十五時十八分許，其所有車號：ＤＷ－
    八七０三號自用小客車，在臺北縣明禮街處併排停車之違規事實，有臺北縣警察
    局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙
    紙及採證照片乙張附卷可稽，至堪確信。觀之卷附採證照片，右側緊靠路邊已經
    停放他人車輛，故無論是否廢棄車輛或未阻擋該所稱廢棄車之出入，異議人車輛
    已經跨越路面邊線，顯已經影響他車通行，影響交通安全，要無疑問，異議所稱
    ，核非可採，異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月  二  十  二日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月  二  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
