【裁判字號】    90,簡,420
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵緝字第六二Ｏ號
、第六二一號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國（下同）八
    十八年十一月三十日執行完畢，仍不知悔改，另因施用毒品案件，於執行觀察、
    勒戒後，因無繼續施用傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵
    字第一一六四九號不起訴處分確定，在該不起訴處分確定後五年內，甲○○復因
    施用安非他命犯行為警查獲，除經本院裁定施以強制戒治外，並經判處有期徒刑
    五月確定。惟甲○○竟另行基於概括犯意，自停止戒治後之九十年五月四日某時
    起至同年七月底止，連續在臺北縣土城市○○路○段二十一號三樓三Ｏ四室租屋
    處，施用第二級毒品安非他命多次，經台灣板橋地方法院檢察署於同年五月七日
    上午九時、九十年六月十一日上午八時四十六分，對甲○○強制採尿送驗後發現
    ，經偵查起訴。
二、有被告之自白、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告二紙與刑
    案資料查註紀錄表附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
