【裁判字號】    90,簡上,293
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決       九十年度簡上字第二九三號
    上  訴  人  業盛科技股份有限公司
    法定代理人  顏子祥
    被上訴人    寰賀電腦有限公司
    法定代理人  陳國安
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月七日本院板
橋簡易庭九十年度板簡字第五一六號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分先為辯
論，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前，以新台幣參拾捌萬貳仟陸佰捌拾
柒元為被上訴人預供擔保後，准免為假執行。
    事  實
上訴人聲明求為判決原判決關於假執行之部分廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一
審假執行之聲請，其陳述略稱：被上訴人在第一審之訴並無理由，且本案尚未確定，
被上訴人請求假執行，執行後上訴人恐受不能回復之損害，為此求判決駁回被上訴人
假執行之聲請云云。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無「
    在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害」之釋明，法院仍應定
    相當之擔保額，宣告供擔保後得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有
    明文。茲查本件被上訴人請求上訴人侵權行為損害賠償事件，既經陳明願供擔保
    請准宣告假執行，原審酌定相當之金額命供擔保後為假執行之宣告，即無不合，
    是上訴人就假執行部分之上訴為無理由，應予駁回，但上訴人陳明願供擔保請准
    免為假執行，亦合於同法第三百九十二條規定，爰酌定主文所示金額之擔保金，
    准上訴人在假執行程序實施前預供擔保後免為假執行。
二、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百五十五條、第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十二     日
                                  臺灣板橋地方法民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  陳翠琪
~B      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十  年      十一      月     二十三     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
