【裁判字號】    90,簡,416
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八九六號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應增列被告於本院訊問
    時自白供稱：「起訴書所載屬實，但我們發生拉扯我才打到他（指告訴人甲○○
    ），我也有受傷。」等語，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷外，其餘與
    檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  蔡新毅
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                                                書記官  呂妍旻
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一五八九六號
    被      告  乙○○  女  三十歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣中和市○○路二０三巷十五號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因傷害案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十年四月一日十三時許，在台北縣板橋市○○路○段二二五巷七
    十二弄六十號一樓樓梯間，因細故持安全帽毆打其前夫甲○○，致甲○○受有右
    手虎口外傷及左臉部紅腫等傷害。
二、案經甲○○告訴偵辨。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱當日是甲○○毆打伊，伊並未打甲○
    ○云云。惟查，右揭事實業據告訴人甲○○指述甚詳，並經目擊證人洪長壽、洪
    祥軒到庭證述歷歷，復有診斷證明書一紙附卷可稽，被告所辯顯係卸責之詞，不
    足採信，其犯嫌已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                        檢察官  李  嘉  明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月      一      日
                                        書記官  賴  梅  琴
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
