【裁判字號】    90,易緝,124
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  刑桂芬
    被      告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
刑桂芬繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告刑中銘因侵占案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人刑桂芬
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月    二十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年    十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
