【裁判字號】    90,訴,825
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
`````臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第八二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬仟柒佰伍拾元，及其中新台幣壹佰捌拾伍萬元
自民國八十六年六月十五日起至清償日止，按每月百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告積欠原告新台幣（下同）一百八十五萬元，業經最高法院九十
      年台上字第八八一號裁定確定，依借貸當時抵押權設定契約書之約定，系爭借
      款清償日期為八十六年六月十四日，違約金為每月百分之二。詎料，被告至今
      迄未償分文，依上揭約定，自應給付原告一百八十五萬元，及依本金一百八十
      五萬元，每月百分之二計算之違約金。另於原告就系爭欠款聲請拍賣抵押物之
      強制執行程序進行中，被告亦提供擔保，請求停止強制執行程序之進行，經鈞
      院於八十七年四月卅日裁定停止強制執行程序之進行，迄至本案訴訟三審定讞
      ，於九十年十月廿四日續行進行拍賣止，共計停止三年六月餘，原告依此請求
      相當於法定遲延利息之損害賠償共計卅二萬三千七百五十元（0000000
      ×○．○五×三．五＝三二三七五○）。綜上所陳，被告共應給付原告二百十
      七萬三千七百五十元，及自民國八十六年六月十五日起至清償日止，按本金一
      百八十五萬元，每月百分之二計算之違約金。
  三、證據：提出本院八十七年訴字第二六八號判決、台灣高等法院高雄分院八十九
      年度上字第一二二號判決、最高法院九十年台上字第八八一號裁定、抵押權設
      定契約書、本院八十七年聲字第一○六號裁定各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由被告負擔。
  二、被告之書面陳述：依台灣高等法院高雄分院八十九年上字第一二二號係判決原
      告僅能就抵押權設定四百萬元，其中之一百八十五萬元本金範圍內求償。抵押
      權設定契約書內容，當初約定無利息、無遲延利息。至於違約金一項係從屬於
      利息及遲延利息而設，既無約定利息、無遲延利息，違約金就無從存在，原告
      以違約金為由，就違約金來計算損害賠償，於法不合。
  三、提出台灣高等法院高雄分院八十九提出年度上字第一二二號判決、抵押權設定
      契約書影本各一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院八十七年訴字第二六八號判決
      、台灣高等法院高雄分院八十九年度上字第一二二號判決、最高法院九十年台
      上字第八八一號裁定、抵押權設定契約書、本院八十七年聲字第一○六號裁定
      各一份為證。被告雖對於原告主張之本金一百八十五萬元部分自認屬實，但據
      其提出之書狀，則以違約金一項係從屬於利息及遲延利息而設，既無約定利息
      、無遲延利息，違約金就無從存在云云置辯。惟按當事人得約定債務人不履行
      時，應支付違約金，此為民法第二百五十條第一項所明定。準此，違約金並非
      從屬於利息或遲延利息，而是從屬於當事人所約定之債務履行與否，其理至明
      。亦即當事人於契約中單就約定違約金，並無不可，至於是否同時約定利息或
      遲延利息在所不問。是被告所辯，顯不足取，應認原告之主張為採信。
  二、另外，原告主張伊就右揭欠款聲請拍賣抵押物之強制執行程序中，被告亦提供
      擔保，請求停止強制執行程序之進行，經本院於八十七年四月卅日裁定停止強
      制執行程序之進行，迄至本案訴訟三審定讞，於九十年十月廿四日續行拍賣止
      ，共計停止執行程序三年六月餘，原告依此請求相當於法定遲延利息之損害賠
      償共計卅二萬三千七百五十元（0000000×○．○五×三．五＝三二三
      七五○）等情，並提出本院八十七年聲字第一○六號裁定供按，而被告未到場
      爭執或提出書狀以供本院審酌，自堪認為真實。按被告聲請停止抵押物拍賣之
      執行程序，致原告於抵押物停止拍賣期間，抵押債權陷於不能清償之狀態，致
      其本金受有相當於利息之損害，洵屬有據。本件原告請求前揭按本金計算停止
      拍賣期間，相當於法定遲延利息之損害，核屬相當。綜上所陳，原告請求被告
      應給付原告二百十七萬三千七百五十元，及其中一百八十五萬元自民國八十六
      年六月十五日起至清償日止，按每月百分之二計算之違約金，為有理由，應予
      准許。。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
  決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
