【裁判字號】    90,簡上,97
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮簡字第三九三號
中華民國九十年九月二十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第四四○七號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有因違反著作權法之犯行，依
    作權法九十三條第三款規定，判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金以三百元折算
    一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴以量刑過重，並無理由，應予駁回。但本件被告已與告訴人成立和解，
    有和解書可參，且被告未曾受有期徒其以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查可參，被告一時失慮而犯本件，經偵審程序，應知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二  日
                                    審判長法  官  黃  國  永
                                          法  官  余  德  正
                                          法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李勝群
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
