【裁判字號】    90,訴,811
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第八一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸仟貳佰伍拾元及自民國九十年十月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：原告為飼料供應商，被告先後於八十九年三月十七日、六月一日、
      七月三日、七月三日向原告購買飼料，價金依序為新台幣（下同）十九萬五千
      元、七萬八千元、七萬八千元、十五萬五千二百五十元，並分別開立同額之支
      票，交由原告收執，惟右開支票屆期皆遭退票，共計積欠五十萬六千二百五十
      元之貸款，為此請求被告給付右揭買賣價金及票款，及自本訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出支票、退票理由單、出貨單各四份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、出貨單各四份
      為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、本件原告本於買賣及票據之法律關係，請求被告給付五十萬六千二百五十元，
      及自本訴狀繕本送達翌日即九十年十月二十三日起至清償日止，依週年利率百
      分之五計算之利息，核於法有據，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
