【裁判字號】    90,簡上,96
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第二七四號中華民國九十年
八月十五日刑事簡易判決（九十年度偵字第三○七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有傷害之犯行，依刑法第二百
    七十七條第一項之規定，判處被告拘役四十日，如易科罰金以參佰元折算一日，
    其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯行，辯稱：係告訴人甲○○趕在伊汽車之前，持木棍打汽車
    玻璃，伊為防衛財物，才出手打對方，並非故意傷人等語。
三、惟查被告如何於九十年四月三十日毆打告訴人成傷之事實，已據告訴人甲○○指
    訴明白，並有告訴人提出之驗傷單在卷可參，參以即被告亦自承有以竹子打告訴
    人之事實，可見告訴人之指訴應與事實相符而足採信，被告辯稱係要防護財物才
    出手打人云云，顯非可信，其有傷人之行為，至為明確，原審判決被告罪刑，核
    無不合，被告否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                    審判長法  官  黃  國  永
                                          法  官  陳  姵  君
                                          法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李勝群
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
