【裁判字號】    90,交簡上,40
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮交簡字第二九○號中華民國
九十年九月十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第二七九一號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有過失傷害之犯行，依刑法第二百八十
    四條第二項前段之規定，判處被告有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告尚未與告訴人成立和解，賠償損害，原審量刑過輕等
    語。
三、惟查：刑法第二百八十四條第二項前段過失傷害之刑責為一年以下有期徒刑、拘
    役或一千元以下罰金，而本件原判決審酌被告過失責任及告訴人所受之傷害等情
    節，按上開法定刑度，判處被告有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日，
    顯無過輕之情形，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
四、原判決於事實、理由及引用之法條均有論及刑法第二百八十四條第二項之法條，
    故其主文並未表明：被告為從事業務之人，因業務上之過失傷害人，此顯係漏載
    ，並不影響本件判決，併此指明。
五、被告未曾犯罪，有前科表可參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，且
    事後亦與告訴人成立和解，是以，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑貳年。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月  二十二    日
                                    審判長法  官  黃  國  永
                                          法  官  余  德  正
                                          法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李勝群
中      華      民      國九十      年    十一    月  二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
