【裁判字號】    90,交簡上,41
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮交簡字第三二○號
中華民國九十年九月二十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第四七六三號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實犯有酒醉駕車之公共危險罪行
    ，依刑法第一百八十五條之三之規定，判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金均以
    參佰元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一
    審判決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指稱：其因以漱口水漱口，導致體內酒精增高，其尚未達於不能安
    全駕駛之地步。惟查被告於警偵訊中均未表示有以漱口水漱口之情形，且被告當
    日係在南灣飲酒，其顯不可能隨身攜帶漱口水，本院當庭訊問其當日以何品牌漱
    口水，亦無法立即回答，足見其所稱有以漱口水導致體內酒精增高之情事，顯非
    可採。又本件被告飲酒後所含酒精成份已高達每公升○、七一毫克，有測試表在
    卷可證，而依酒精含量與呈現症狀對照表所示，其有度酩酊、說話含糊、腳步不
    穩、多辯等症狀，參以無端撞及停在路邊之車子等情，可見其已達不能安全駕駛
    之程度，原審據以論罪科刑，並無不當，被告上訴顯無理由，應予以駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科紀錄可參，經此偵審程序，應
    知所警惕而無再犯之虞，且其現已入營役，此有入伍通知單在卷可證，因此，本
    院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國九十      年    十一    月    二十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
