【裁判字號】    90,易,929
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一二０號
），經本院依普通程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之夫，為有配偶之人，丙○○明知乙○○係有配
    偶之人，竟仍基於概括之故意，自民國九十年二月份左右起，在新竹縣市內之不
    詳處所，連續與乙○○發生數次性關係，嗣於同年八月二十五日下午六時四十分
    許，由甲○○會同警方前往新竹市○○路九九巷七五號（好歡喜汽車賓館一一一
    室）捉姦，發現乙○○、丙○○二人單獨共處一室，並扣得沾有精液之衛生紙乙
    團及使用過洗髮精一包，因認被告乙○○、丙○○二人分別涉犯刑法第二百三十
    九條之通相姦罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○、丙○○所為若成立犯罪，分別係涉犯刑法第二百三十九條前
    、後段之通、相姦罪，該罪依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論，茲
    因被告二人已與告訴人達成和解，有和議書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終
    結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應均諭知公訴不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
