【裁判字號】    90,竹北簡,192
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一九二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴、脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案之小型指揮刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實「販買桶裝瓦斯生」更正為「販賣桶裝瓦斯生意
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十二條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百三十五條第一項。
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
