【裁判字號】    90,重訴,239
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  張水圳
    送達代收人  林松華
    被      告  甲○○即陳運發.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求清償借款，曾向台灣士林地方法院聲請對被告發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原
    告前僅繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，尚有新台幣柒萬玖仟零玖拾伍元之
    裁判費未繳納，經本院於民國九十年十一月二日裁定命其於收受送達時起七日內
    補繳，此項裁定已於民國九十年十一月七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
