【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬參仟參佰參拾捌元，並自民國九十年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，暨自九十年二月二十六日起至
清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十七年十月二十七日向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，約
        定應自八十七年十一月二十五日起分期清償，利息按年息百分之八點八計算
        ，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
        上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償至九
        十年一月二十五日止之本息，尚欠本金貳佰捌拾柒萬參仟參佰參拾捌元未為
        清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告向其借款參佰萬元，未按期清償，尚欠貳佰捌拾柒萬參仟參佰
        參拾捌元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細為證，經核屬實，且被
        告經合法通知仍未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，及按約定利率計算之利
        息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
