【裁判字號】    90,易,946
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重柒點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院依職權以八十
    七年度易字第九一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣桃園地方法院於八十七年十二月二十九日，以八十七年度易字第九一三號諭知
    免刑判決，嗣於八十八年八月六日判決確定；並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官援引同一觀察、勒戒結果，另於八十八年六月二日以八十八年度偵字第二六三
    五號不起訴處分確定。詎甲○○於不起訴確定後五年內，竟又基於概括之犯意，
    自八十九年五月間某日起起至九十年六月一日止，連續在其位於新竹縣新豐鄉○
    ○村○鄰○○街一四六之一號住處等地，將安非他命置於玻璃吸管內，下方以火
    燒烤成煙之吸食方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均一個月施用一次，嗣
    於九十年六月四日晚間十時許，為警在上址查獲，並扣得安非他命毛重一點六公
    克及前夫黃政財所有之吸食器一組，復在黃政財所有、車號ＫＲ─八三九九號自
    小客車內查扣安非他命毛重六點一公克，再經本院以九十年度毒聲字第一四三一
    號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於經觀察勒戒、不起訴處分確定後，仍於右揭時地連續施用第
    二級毒品安非他命事實，於本院審理中坦承不諱，其為警查獲經採尿送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局於九十年六月七日出具之竹市衛六字第八
    八五六號不法藥物尿液初步篩檢報告表附卷可稽，且有第二級毒品安非他命共七
    點七公克扣案可證，被告上開自白內容應與事實相符，堪足採信。又被告前經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經法院免刑判決、檢察官不起訴處
    分確定後，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    ，再經本院裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向等事實，有臺灣桃園地方法院八十七年度易字第九一三號刑事判決、本
    院九十年度毒聲字第一四三一號刑事裁定、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十
    八年度偵字第二六三五號不起訴處分書、臺灣新竹看守所於九十年十月二日出具
    之竹所總字第二一五七號函附證明書在卷足憑。綜上，被告因施用毒品經觀察、
    勒戒後，無繼續施用傾向，而不起訴處分確定後，五年內再犯前開連續施用第二
    級毒品安非他命之犯行，事證明確，自應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告於九十年六月四日二十二時許回溯前四日內某時施用安非他命犯行提起公
    訴，惟因本院上開論科犯行與之具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院應併予審酌。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，其經觀察、勒戒後
    ，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命毛重七點七公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之第二級毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，併予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
