【裁判字號】    90,婚,260
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國八十四年九月四日與印尼籍之被告結婚，並於八十五年六
      月八日辦理結婚登記，婚後定住居所在原告之戶籍地。原告於婚後努力工作，
      希望提供被告及子女衣食無虞之生活。然因大環境不景氣，原告工作所得勉強
      維持開支，為長遠安定生活打算，原告希望被告共體時艱，節省不必要開銷，
      詎被告不知體諒，貪慕虛華，為自身揮難享用，衣服要買名牌，飲食要用進口
      品，全然不顧原告及子女生死，原告稍加勸阻，被告竟無故於八十六年七月間
      離家出走，四年來均未返家，對原告不加聞問，原告四處尋找，均無所獲。按
      夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行
      同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料及向高雄市戶鹽埕區戶政
    事務所調閱兩造辦理結婚登記資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十六年七月間離家出走，迄今未與原告履行同居義務之事實
      ，業經證人即原告之胞姐張寶貴於本院審理時證時證稱，其與原告本來是分開
      住，後來在八十六年七月間與兩造有暫時住在當時之戶籍地新竹市○○路，在
      同年七月底被告即離家出走，後來才搬到武陵路，被告到現在都沒有回來等語
      ；另證人陳瑞清即原告之嬸嬸於本院審理時亦證稱，在八十六年七月初兩造有
      一起住在新竹市○○路，那邊是開公司，伊也是住在那裏，當時有好幾天沒有
      看到被告，就問原告，原告說被告離家出走，這是七月間的事，後來伊也未再
      看到被告等語（均見本院九十年八月二日調解程序筆錄）。而被告未於言詞辯
      期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自
      堪信原告之主張為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件訴請履行同居事件，自應適用中華民國法律。
      次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻
      關係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣新竹市
      ○○路二四五巷二十號六樓，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
      由，揆諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十二  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
