【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟貳佰陸拾肆元及自民國八十八年十一月十八日起
至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自民國八十八年十二月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人甲○○○○○○於民國（下同）八十七年六月十六日，邀
    集訴外人林玉絮、林文治為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）
    一百萬元，約定借款期間七年，自八十七年六月十七日起至九十四年六月十七日
    止，以每月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，並應按期於每月十七日
    繳納本息一次，利息則按原告之基本放款利率加四點二碼（每碼百分之零點二五
    ），借款時之利率為年息百分之八點五，嗣後則隨原告基本放款利率調整時按前
    開加碼標準隨同調整；如被告未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視
    為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金，連帶保證人即訴外人林玉絮、林文治並自願放棄先訴抗辯權。詎被告就前開
    借款僅繳納本息至八十八年十一月十七日止，自八十八年十一月十八日起即未依
    約繳納本息，迄今已逾一期以上，被告即應將借款一次清償，計尚積欠原告八十
    四萬二千二百六十四元，及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分
    之八點四六計算之利息，暨自八十八年十二月十八日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，爰依消費借貸之法律關係提起本訴。至被告雖表示願意按原約定之條件，
    分期給付，惟因被告業已遲延繳款近二年，原告對於被告所提出之還款方式實在
    無法同意。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、被告戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於有向原告公司為系爭借款及尚有積欠如原告主張之借款、利息、
    違約金等不爭執，惟被告目前並無力一次清償，希望原告能夠同意按照原來約定
    條件准被告分期清償。
    理      由
一、程序方面：查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依
    據銀行法第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月
    二十日為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融
    字第八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限
    公司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細
      一份、被告戶籍謄本一份等為證，被告就有向原告為系爭借款並有積欠原告如
      主文所示之借款本金、利息、違約金等情，亦不爭執，自堪信原告之主張為真
      實。至被告雖辯稱希望能依據原本之借貸契約條件分期給付云云；惟查被告既
      已遲延給付一期以上，則依據兩造之前開約定，被告即已喪失期限利益，而應
      視為全部到期，是被告此部分所辯自不足採。
（二）從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
