【裁判字號】    90,竹東簡,168
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四九九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之馬達
油管壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項，第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑，併宣告緩刑二年。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                               臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
