【裁判字號】    90,竹東秩,27
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹東秩字第二七號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被移送人  甲○○
              乙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十月二十六日以東警刑
秩字第一六八一三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，各處拘留貳日。
扣案吸食過之強力膠塑膠袋貳個沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年十月十七日十二時二十分。
    （二）地點：新竹縣竹東鎮○○路○段大同汽車教練場旁。
    （三）行為：先後吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○、乙○○於警訊時之自白。
    （二）為警當場查獲。
    （三）甲○○所有如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 張百見
右正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                          書記官 呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
