【裁判字號】    90,竹簡,555
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一七
），本院判決如左：
        主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年          十一 月     二十二  日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年          十一 月     二十二  日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
