【裁判字號】    90,竹東交簡,133
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一三三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬柒仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月三日十七時許，在新竹縣竹北市○○路友人
    住處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＭＷＶ八三三
    號機車在道路上行駛，於同日二十二時五十五分許，途經新竹縣芎林鄉○○路○
    段七十號前時，因飲酒後精神狀況不佳，致未注意車前狀況與行車距離，自後撞
    擊同方向由邱建強所駕駛之車號ＬＵ六七一八號自用小客車，為警至現場處理時
    ，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點八五毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人邱建強於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故調查報告表一紙。
(五)員警楊貴源所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
