【裁判字號】    90,監,66
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
1臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度監字第六六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○為甲○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國八十一年四月十三日經本院八十一年禁
    字第七號裁定宣告為禁治產人，相對人甲○○之配偶盛德為其法定監護人，嗣於
    民國九十年二月二十二日經本院八十九年度婚字第三八一號判決離婚確定，相對
    人其生活教育及權利義務之行使在在需人照顧，聲請人乙○○為其獨子，爰聲請
    指定為其監護人。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本，堪信聲請人所稱為真實，並參酌台北市政府社會局
    之訪視結果，亦認聲請人適合擔任甲○○之監護人，此亦有該局北市社工字第九
    ０二六九七七七００之函在卷可按，爰依首開規定指定乙○○為甲○○之監護人
    。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        六    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
