【裁判字號】    90,訴,1476
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四七六號
    原      告  乙○○
                甲○○
                          送達.
    被      告  磐達企業股份有限公司
    法定代理人  劉桂華
右當事人間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係在台北縣萬里鄉○○街十五號一、二樓，依民事訴訟法第一項
    第二項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
