【裁判字號】    90,聲,776
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七七六號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請准予處分禁治產人甲○○之不動產事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所有之坐落於台北市中山區○○○路六七巷一四四弄十二號之不動產，准予由
聲請人處分或出賣。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益不得使用或處分。為不動
    產之處分時，並應得親屬會議之允許。」民法第一千一百零一條定有明文。此項
    規定依同法第一千一百二十三條第一項之規定，於禁治產人之監護準用之。次按
    「親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集
    權人聲請法院處理之。」亦為同法第一千一百三十二條第二項所明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○前因意識不清致欠缺處理自己事務之能力，經
    本院以八十七年度禁字第四十二號宣告為禁治產人。茲以聲請人為相對人之獨子
    ，即其監護人，聲請人平日積蓄已花費殆盡，實無法再負擔龐大之醫藥費，為此
    希能將相對人所有之房屋出售，將所賣得價金支付上開看護費，而因聲請人與相
    對人親族稀少，無法召集五人組成親屬會議以為決議，為此依法聲請法院准予處
    分該不動產等語，業據其提出本院民事庭裁定、診斷書、土地及建物謄本、房屋
    稅、地價稅繳款證明書及歷年支出明細及相關單據、戶籍謄本等件為證。經核聲
    請人所為聲請，核查屬實，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        六    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
