【裁判字號】    90,簡,1531
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八０四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：甲○○前有毀棄損壞、傷害、業務過失傷害等案件之前科，最
    後一次係於民國八十八年間因傷害案件，經台灣基隆地方法院判處拘役二十天確
    定，甫於同年七月九日易科罰金執行完畢（以上不構成累犯），有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按。爰審酌被告已有傷害、毀損前科，素行不端，
    竟不知檢束行止，僅因會車糾紛，即動手持棍傷害人之身體，復出言恐嚇，惡性
    非輕，及其犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標
    準，並定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，第五十一條
    第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
