【裁判字號】    90,聲,926
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九二六號
    聲  請  人  新光紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第一七七○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人依本院八十九年度裁全字第二五三八號裁定於本院八十九年度存字第一七七○
號提存事件提供擔保之台新國際商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元壹張
，面額新臺幣伍拾萬元壹張，合計面額新臺幣壹佰伍拾萬元，准以新臺幣壹佰伍拾萬
元或同面額之台新國際商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二五三八號裁定為擔保
    假扣押，曾提供台新國際商業銀行面額新臺幣壹佰萬元及伍拾萬元可轉讓定期存
    單各壹張，合計壹佰伍拾萬元，並以八十九年存字第一七七○號提存事件提存在
    案。茲以前揭二紙可轉讓定期存單均已到期，為此聲請變換提存物等語。
三、查本件聲請人之聲請，業經本院依職權調取八十九年度裁全字第二五三八號假扣
    押卷宗以及八十九年度存字第一七七○號卷宗查核無訛，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
