【裁判字號】    90,訴,1260
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十年十一月十五日起至民國九十一年十一
月十五日止，按月於每月十五日給付原告新台幣伍萬元，並於民國九十一年十二月十
五日給付原告新台幣參萬貳仟捌佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十八年七月間起至九十年一月間止，積欠原告薪資及股東權
    益共新台幣（下同）八十八萬二千八百元，經兩造協議後，被告同意自九十年七
    月起，於每月十五日償還原告五萬元，至九十一年十二月完全清償為止。詎被告
    到期均未清償，屢經催討，均置之不理，為此，依上開約定訴請被告履行契約。
三、證據：提出切結書影本一份、本票影本三紙。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告自八十八年七月間起至九十年一月間止，積欠原告薪資及股東
    權益共八十八萬二千八百元，經兩造協議後，被告同意自九十年七月起，於每月
    十五日償還原告五萬元，至九十一年十二月完全清償為止，被告迄未清償之事實
    ，業據其提出與所述相符之切結書影本一份、本票影本三紙為證，被告經合法通
    知，無正當理由未到場爭執，堪認為真正。
二、原告基於兩造約定之內容，訴請被告給付已到期之金額二十萬元及自九十年十一
    月十五日起至九十一年十一月十五日止，按月於每月十五日給付五萬元，並於九
    十一年十二月十五日給付餘額三萬二千八百元，洵屬有據，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
