【裁判字號】    90,簡,1500
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二八九號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：證據部分，另有照片一張在卷可佐。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其因一時失慮
    ，偶觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，經此罪刑之宣告後，應能知警惕而無
    再犯之虞，本院認為如主文所示對其宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
