【裁判字號】    90,簡上,152
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度簡字第一０六四號，中華民國九十年
八月三十日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十年度偵字第七二五一號），提起上訴，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序第一審審理，茲判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設址於台北市大同區○○○路一六四號一、二樓「
    天偉網路科技有限公司」之負責人，明知該公司登記所營事業並未核准經營「資
    訊休閒服務業」，竟自民國（下同）九十年六月二十日起，在上址擅自經營登記
    範圍以外之利用電腦擷取網際網路資料供人遊戲之「資訊休閒服務業」業務，因
    認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應諭知免訴之判
    決時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，即
    應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○於法院審理時，其所犯公司法第十五條
    第三項、第一項公司經營登記範圍以外業務之罪，已修正公布廢止其刑罰，亦即
    本案應為免訴之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘
    地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次
    ，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決
    處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲
    請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯辯為之，刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。經
    查被告甲○○行為後，公司法第十五條第三項、第一項有關公司經營登記範圍以
    外業務之罪，已於九十年十一月十二日修正公布廢止其刑罰，並於同年月十四日
    生效，依照上開說明，本件應諭知免訴之判決，以符法意。
四、原審認被告甲○○犯公司法第十五條第三項、第一項之罪，事證明確，予以論科
    ，固非無見，惟就公司法第十五條第三項、第一項有關公司負責人違反公司不得
    經營登記範圍以外之業務之規定已修正公布廢止其刑罰，未及審酌，尚有未洽，
    被告上訴否認犯罪，經核雖俱無理由，然原判決既有可議，即屬無可維持，自應
    由本院將原判決撤銷改判。故本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李  正  紀
                                                法  官  曾  家  貽
                                                法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
