【裁判字號】    90,重訴,629
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六二九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  簡惠國
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告德昇倉儲股份有限公司、甲○○支付命
    令，惟被告德昇倉儲股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰柒拾玖萬元，應繳裁判費銀元參萬貳
          仟陸佰參拾肆元，折合新台幣玖萬柒仟玖佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬柒仟捌佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
