【裁判字號】    90,易,816
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四九０號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年六月五日中午十二時許至同日
    下午二時許止內某時間，在台北市內湖區○○○路○段一八０巷巷底，見甲○○
    所有之車牌號碼ＤＰＷ─四九五號輕機車停靠路邊，車鑰匙並未取走，竟意圖為
    自己不法之所有，竊取該機車，得手後據為己有，並供己騎乘使用。嗣於九十年
    六月十六日晚上十時四十分許，為警於台北市內湖區○○○路○段一八０巷巷底
    當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。苟本件認應諭知管轄錯誤之判決時，依同
    法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，即應依通常程
    序審判之。茲本件被告乙○○之住居所及所在地係宜蘭縣羅東鎮，而犯罪地又在
    台北市○○區○○路、長春路口，均非屬本院轄區內，亦即本案應為管轄管錯之
    判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲
    請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法
    第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請
    與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應
    依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定
    ，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告乙○○於本院訴訟繫屬時之住所係宜蘭縣羅東鎮○
    ○街九九號二樓之三（被告嗣於九十年八月三十一日遷址至宜蘭縣羅東鎮○○路
    一五九之一號），此有宜蘭縣羅東鎮戶政事務所九十年十一月十五日（九十）羅
    鎮戶字第三三一一號簡覆表附戶籍謄本乙份可稽，而被告於警訊時及偵查中均供
    稱：於九十年六月五日在台北市○○路、長春路口，向宋姓同事借得該機車使用
    等情（見偵查卷第六頁背面、第十九頁背面），又被害人甲○○於檢察官偵訊時
    亦指稱：九十年六月五日中午十二時四十分左右，其將機車停在松江路、長春路
    口，鑰匙忘了取走，約下午兩點多，其發現機車不見了，就趕緊去報案等語（見
    偵查卷第二十六頁背面），再者被害人甲○○向警方報案機車失竊地點係台北市
    中山區○○路一六一號，亦有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料乙份可參，
    足證被告之犯罪地係在台北市○○區○○路、長春路口，從而被告之住所地及犯
    罪地均非屬本院管轄區域內。茲檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未
    合，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
