【裁判字號】    90,簡,1527
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉鈞男
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣士林地方法院檢察署
檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一九一號），本院簡易庭（九十年度
簡字第二一九號）認應適用通常程序，改依通常程序審理（九十年度易字第五七四號
）後，認仍宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○法人之其他從業人員，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作規定，處拘役參拾，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)超式企業有限公司之登記負責人乙○○因另案在監執行中，由被告實際經營及
      執行超式企業有限公司業務之人，為超式企業有限公司之其他從業人員，因執
      行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，被告
      依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段之規定論
      處。
    (二)末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表一份存卷可考，被告甲○○因思慮不周致犯本罪，犯後已於警、偵訊
      中坦承犯行，尚知悔悟，且於本院審判中向本院求處拘役參拾日，緩刑貳年，
      經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告
      所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第
    四項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、聲請人如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本
    庭提出上訴。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
