【裁判字號】    90,自,257
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：祭祀公業楊開倫公於每年十二月二十二日祭祖，該公業之神主牌
    位（包括神主牌、香爐、神龕）由包括自訴人及被告在內之派下八房子孫共有，
    並按年輪流保管供奉，詎被告甲○○於民國八十六年十二月二十二日將神主牌位
    迎回供奉後，即拒絕交出，並將之侵占入己，因今年輪值自訴人供奉該神主牌位
    ，雖經自訴人一再向被告催討迎請神主牌位，均為被告惡言拒絕，因認被告涉有
    侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之自訴案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。再按自訴案件諭
    知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，此為同法第
    三百三十五條所明定，依其反面解釋，則自訴人若聲請案件移送管轄法院，本院
    自得加以准許，合先敘明。
三、經查：本件被告之住所、居所或所在地均為臺北縣三重市○○街六五巷二○弄一
    二號，又依自訴人所訴，被告於八十六年間將神主牌位迎回住處供奉後，加以侵
    占入己，而被告係於八十一年即已遷入上址居住，有被告全戶戶籍謄本附卷可稽
    ，是其犯罪地亦係上址。從而，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未
    合，又自訴人當庭聲明移送案件於有管轄權之臺灣板橋地方法院（參見本院九十
    年十一月二十一日訊問筆錄），爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決，併諭知本件移送於臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
