【裁判字號】    90,訴,872
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一０二二號
    原      告    李光治
    被      告    王阿山
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國八十五年四月一日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於附表一第二項應有部分欄所載「一五三之三」之記載，應更
正為「一五三之十三」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
