【裁判字號】    90,易,846
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九三四九號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告王俊茂與乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治
    法第三條第一款所稱之家庭成員，二人於民國九十年三月三十一日中午十二時許
    ，在台北市○○區○○路七○七巷五號三樓住處，因細故發生爭吵，被告竟基於
    傷害之故意，以手毆打及腳踢乙○○身體多處部位，致乙○○受有兩側臉頰、額
    頭及眼角瘀傷、右側後腦勺腫脹、上嘴唇瘀傷、右側第二食指扭傷及兩側鼻黏膜
    出血等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告王俊茂傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十年十一月五日具狀撤回其告訴，依照前開說明，本件不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
