【裁判字號】    90,簡,3557
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    申請積欠工資墊償基金
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五五七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
右原告與被告乙○○○○○○○○○○○間因申請積欠工資墊償基金事件，提起行政
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。依民國
    八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依
    法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情
    形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之
    ：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁
    定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面
    通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施
    行。
二、本件原告申請被告給付積欠工資墊償基金，原告已以積欠工資墊償基金繳款通知
    限期繳納，已據原告於起訴狀中陳明在卷，且有積欠工資墊償基金欠費清表附卷
    可稽，該限期繳納之書面通知書，自符合修正行政執行法第十一條第一項第三款
    之規定。本件原告應可依前揭修正行政執行法第十一條第一項第三款規定，移送
    該管行政執行處逕為執行，無須向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行
    名義之必要。從而，本件揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十二    日
                   臺中高等行政法院第四庭
                                       法  官  沈 應 南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十二    日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
