【裁判字號】    90,聲,4395
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋參個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十年
    度毒聲字第四八一六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，該案
    扣得被告所持有之海洛因殘渣袋三個為違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之海洛因殘渣袋三
    個，因與海洛因毒品無法析離，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之
    第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁
    物，且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
