【裁判字號】    90,自,667
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期
    付款向甲○○○有限公司購買ＦＰ５－九七三號光陽牌機車一輛，係動產擔保交
    易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）六萬六千二百四十元，自八十九年三
    月三十日起，分十二期付款，於每月三十日各給付五千五百二十元，標的物應放
    置在台中縣沙鹿鎮○○路一九五巷四號，在價金未付清前，標的物仍屬甲○○○
    有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○
    ○在取得標的物後，即未按期繳分期款，並意圖不法之利益，於八十九年四月間
    ，將上開標的物遷移，使甲○○○有限公司追索無著而致生損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人丙○○指述之情節相
    符，並有動產擔保附條件買賣契約書及存證信函影本在卷可稽。被告於取得上開
    機車後，即將機車遷移，且拒不繳付分期款，顯有不法利益意圖，並已致生損害
    於自訴人，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄，
    事後已坦承上情，並與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好及其犯罪動
    機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生
    效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，因一時失
    慮致觸刑章，犯罪情節尚屬輕微，經此教訓應知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
