【裁判字號】    90,聲,1663
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年聲字第一六六三號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  戴郁玲
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達，並提出戶籍謄本、存證信函、信封、民事裁定暨確定證明書等件為證。
三、惟按依聲請人所提出之信封所示，其批退理由為招領逾期退回，尚與首揭聲請公
    示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
