【裁判字號】    91,保險小抗,2
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度保險小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  石寶忠
右當事人間給付保險費事件，抗告人對於中華民國九十一年九月六日本院台中簡易庭
第一審裁定（九十一年度中保險小字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：依兩造保險契約，因保險契約涉訟時之管轄法院，約定以「要保
    人、被保險人之住所」為管轄，故調解時被告亦未對管轄權提出抗辯，原審裁定
    移送應由臺灣台北地方法院管轄，顯有違法，爰提起抗告，求為廢棄原裁定等語
    ，並提出保險契約乙件為證。
二、按當事人因關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；又裁
    定移送管轄法院，須訴訟之全部或一部，法院無管轄權者，始得為之；民事訴訟
    法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。又認抗告為有理由者，
    應廢棄原裁定，自為裁定，必要時得命原法院或審判長更為裁定，民事訴訟法第
    四百九十二條第二項亦有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之三十二第三
    項規定，於小額訴訟程序事件之抗告程序準用之。
三、經查，兩造「安泰分紅終身壽險保單條款」第二十八條、「安泰癌症醫療終身保
    險附約」第三十八條約定：「（管轄法院）本契約涉訟時，約定以要保人住所所
    在地地方法院為管轄法院」，有保險契約書乙件可徵，而本件要保人即抗告人住
    所為台中市西區○○○○街二六號六樓，足見本院對於系爭契約所生訴訟為管轄
    權；然原審以本院無管轄權依職權裁定移送應由臺灣台北地方法院管轄，自難謂
    適法，而屬無可維持；從而，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
    理由，應由本院將原裁定廢棄，並裁定如主文所示。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四
百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十二    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  廖慧如
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十一    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
