【裁判字號】    90,婚,717
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告於近年來，行為不軌，嗜賭如命，在外沾花惹草，
      負債累累，致兩造原居住台中縣沙鹿鎮○○路三七號之二三房屋被法院拍賣，
      迫使原告不得已於民國八十九年五月間遷至現址即台中縣大雅鄉○○村○○路
      ○段一九巷一０號六樓之二，被告亦遷至上開住所，但原告之戶籍有遷入，被
      告之戶籍則未遷入。未料被告仍不知悔改，又於八十九年七月間無故離家出走
      ，至今音訊全無，原告乃訴請履行同居義務，經鈞院以九十年度婚字第一二四
      號判決原告勝訴確定在案。惟被告迄仍拒不與原告履行同居，又無不能同居之
      正當理由，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
      條第五款規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第一二四號民事判決影本及判決
      確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡素枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十九年七月間無故離家出走，至今音訊全無
    ，原告乃訴請履行同居義務，經鈞院以九十年度婚字第一二四號判決原告勝訴確
    定在案。惟被告迄仍拒不與原告履行同居，又無不能同居之正當理由等情，業據
    提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第一二四號民事判決影本及判決確定證明
    書影本各一件為證，復經證人即兩造之媳婦蔡素枝到庭證述明確。原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    請被告履行同居之訴，業經本院以九十年度婚字第一二四號判決原告勝訴確定在
    案，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
