【裁判字號】    90,交聲,154
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一五四號
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處八十七年五
月二十二日所為之處分（中市警交裁字第１３２０５０號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、本件移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＮＷ∣３４３６號自
    用小客車於八十六年十月二十三日十時二十八分許，在台中市○○路○段，在限
    速四十公里路段經雷達測照時速七十四公里超速三十四公里，經台中市警察局於
    八十六年十月三十日以（86）中市警交字乙第00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單逕行舉發在案，惟舉發違規單由警方郵寄未送達退回，復於八十八年
    一月起違警裁罰業務移交監理單位辦理，台中區監理所於八十八年十月二十八日
    始鍵入本案資料於駕籍檔，而本件車輛於八十八年四月十七日過戶予他人，惟仍
    屬過戶前案，仍由原車主負責繳納，為保障受處分人權益，該所乃按最低額新台
    幣一千二百元裁處結案等語。
二、受處分人則以：受處分人並未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，不知有該
    違規事實，且該車牌號碼ＮＷ∣３４３６號自用小客車非僅伊一人駕駛，伊是否
    借予他人使用亦無從追究，事隔二年竟處罰車主，因欲至監理所變更住址，惟監
    理所強制要先繳納罰款才准變更，萬不得已始先行繳納罰款，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額
    繳納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第
    十一條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開
    處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及
    得以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路
    交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉
    應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查受處分人所有車牌號碼ＮＷ∣３４３６號自用小客車於八十六年十月二十三
    日十時二十八分許，在台中市○○路○段，在限速四十公里路段經雷達測照時速
    七十四公里超速三十四公里，經台中市警察局於八十六年十月三十日逕行舉發，
    固有台中市警察局（86）中市警交字乙第00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷可稽。惟上開逕行舉發違反道路交通管理事件桶通知單並未送達於受
    處分人，此亦据移送單位函敘甚明。是本件違規行為，究係應歸責於車主或其他
    駕駛人，仍有待查明，原處分機關對之逕予裁決，並命其按最低罰額繳納罰款，
    程序上即不適法，原處分自應予撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從
  新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
