【裁判字號】    90,撤緩,175
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十九年度上易字第三九四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高等法院台中分院於民國八
    十九年五月九日判決（八十九年度上易字第三九四號），處有期徒刑捌月，緩刑
    肆年確定。茲受刑人於緩刑期內即八十九年十月十日更犯毒品危害防制條例罪，
    經本院於八十九年十二月十一日判處有期徒刑拾月（八十九年訴字第二六○二號
    ），並已於九十年一月二日確定，爰依法聲請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年  十一   月    二十二      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  李  國  禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年    十一   月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
