【裁判字號】    90,訴緝,512
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第五一二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款之情形，且認其犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進
    行審判，而於民國（下同）九十年八月二十九日執行羈押。茲本院以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十九日起延長羈押二月
    。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
