【裁判字號】    90,撤緩,171
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲鑑字第2966號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人因竊盜案件，前經台灣台中地方法院於民國八十九年十月
    二十七日判決（八十九年度中簡字第1858號），處有期徒刑捌月，緩刑三年確定
    。不料該受刑人於緩刑期前即八十九年五月五日犯遺棄罪，經台灣高等法院台中
    分法院於九十年七月十日判處有期徒刑六月（九十年度上訴字第881號），並已
    於九十年九月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華     民     國     九 十    年    十 一    月    二 十 二    日
                                      法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中     華     民     國     九 十    年    十 一    月    二 十 二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
