【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  陳傑民
右聲請人因聲請選任檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派楊松山會計師為英全化學工業股份有限公司之檢查人。
程序費用由英全化學工業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為繼續一件以上，持有相對人英全化學工業股份有限
    公司已發行股份總數百分之三以上之股東，該公司自民國八十九年間由陳傑民接
    任董事長後，公司之原料即急遽減少，依該公司八十八年度及八十九年度財務報
    告暨會計師查核報告書記載，該公司截至八十九年十二月三十一日止，原料存貨
    淨額共計新臺幣（下同）六億三千六百八十四萬六千元，然聲請人於九十年六月
    二十日至公司盤查結果，主要原料約僅一億六千八百六十九萬四千八百四十二元
    ，小量原料僅約三千萬元，總共僅約一億九千八百六十九萬四千八百四十二元，
    如扣掉其間進出，至少短差三至四億元，數量驚人。就此部分，原任監察人陳秀
    芬雖曾於九十年四月十二日委託聲請人對公司查帳，聲請人並委託具有公信力之
    遠東公證公司欲進行原料查核，惟為該公司所拒絕，足可懷疑陳傑民於接任董事
    長不到一年即有使公司原料短少三至四億之虞，並有業務帳目不清及財產短少之
    情事。嗣經聲請人再次請求現任監察人自行或委託會計師進行查帳，竟未獲置理
    ，為維護公司利益，爰依法聲請裁定准予選派楊松山會計師為檢查人，檢查該公
    司業務帳目及財產情形，以保股權等語，並提出股東名冊一紙、相對人英全化學
    工業股份有限公司財務報告暨會計師查核報告書一份、查核原料表二紙、委託書
    一紙為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
