【裁判字號】    90,易,2107
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一０七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十年九月二十八日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係於民國（下同）九十年十月十五日收受本院判決正本，有送達證
    書存卷可稽。乃遲至九十年十月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十二   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
