【裁判字號】    90,重訴,1147
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一四七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    特別代理人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於本院九十年度重訴字第一一四七號清償借款民事事件中，為被告丙○○
之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人乙○○係相對人丙○○之母，亦為法定代理人，因相
    對人為未成年人，而聲請人與相對人於本件訴訟上有利害相衝突，是聲請人自有
    不能行使法定代理權之情形，故依民事訴訟法有聲請選任特別代理人之必要等語
    。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使恐致
    久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴訟能力人有
    為訴訟之必要，而無法定代理人，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判
    長，選任特別代理人。民事訴訟法第五十一條第一項、第二項定有明文。次按民
    事訴訟法第五十一條第二項所謂法定代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（
    如經法院宣告停止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突
    等）在內。最高法院五十年台抗字第一八七號著有判例可參。
三、本件相對人係民國七十四年十一月二十五日生，尚屬未成年人，而相對人之母復
    與聲請人同屬一人，此有聲請人提出之戶籍謄本為證，今聲請人對相對人提起本
    件訴訟（即本院九十年重訴字第一一四七號清償借款事件），雙方之間自有利害
    衝突之情形，聲請人事實上有無法行使其法定代理權之情形，揆諸前揭規定，聲
    請人之聲請，經核尚無不合，本院茲選任相對人之舅甲○○於該事件為相對人丙
    ○○之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
