【裁判字號】    90,聲,4386
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（毛重共貳拾參點參公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於九十年九月十四日十四時三十分許，在台中市
    ○○路○段清水巷十五號之一查扣海洛因（聲請書誤載為安非他命）二包（毛重
    共二十三點三公克），被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，
    惟前開扣案物品係毒品危害防制條例所列管之物品，為違禁物，爰就扣案物品聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因二包（毛重共二十三點三公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
