【裁判字號】    90,訴,2076
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七六號
    原      告  永和順股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  楊鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬肆仟玖佰陸拾玖元，及自民國九十年七月十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年十月間向原告購買堆高機之滾珠螺桿等零件，原
      告依被告所訂，自同年八月二十九日起至十月二十一日止，分別交付與被告貨物，計
      貨款新台幣（下同）二百零四萬四千九百六十九，詎被告竟不給付貨款，為此提起本
      訴。
  三、證據：提出客戶對帳明細表影本乙件、發票影本十三件為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前所提書狀作何聲明或陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：尚需核對交易明細。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年十月間向原告購買堆高機之滾珠螺桿等零件，原告依被告
    所訂，自同年八月二十九日起至十月二十一日止，分別交付與被告貨物，計貨款二百零
    四萬四千九百六十九元，詎被告竟不給付貨款等事實，已據其提出客戶對帳明細表、發
    票影本等為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依貨款契約請求被告給付貨款二百零四萬四千九百六十九元，並自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
