【裁判字號】    90,交訴,112
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一九九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑肆年
。其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月十四日十四時十分許起，在台中縣大里市○○路一六二
    巷八號三樓家中飲用米酒之酒類，迄於同日十九時許其酒後已不能安全駕駛車輛
    ，竟仍駕駛車號Ｘ八─七八四八號自用小貨車，沿台中縣大里市○○路，由大里
    橋往台中市方向行駛，於同日二十時三十分許，行經台中縣大里市○○路二段一
    一五之一號前時，疏未注意，於駕駛中接聽行動電話，且以行車速度時速六十公
    里之高速行駛（當地速限為時速四十公里），復因酒力發作致無法安全駕駛，因
    而自後追撞同方向在前由丙○○騎乘並搭載甲○○之車牌號碼ＪＫＴ─０二六號
    機車，使丙○○、甲○○人車倒地，丙○○因而受有左手第一掌骨骨折、左足距
    骨骨折、脫臼等傷害；甲○○亦因而受有第二腰椎壓碎性骨折、右肩挫傷等傷害
    （丙○○、甲○○業已同意撤回過失傷害告訴）。乙○○於駕車肇事後，明知丙
    ○○、甲○○已受有傷害，竟仍逃逸離去，嗣因民眾提供線索，經警據報前往現
    場處理後，於同日二十一時三十分許，在上開住處前查獲乙○○，並將乙○○送
    往財團法人仁愛綜合醫院檢測其血液發現其中含有酒精值為三三七點八ＭＧ／Ｄ
    Ｌ（換算其吐氣所含酒精成份達每公升一．四六毫克），始知上情。
二、案經丙○○、甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○於警訊時及
    偵查中之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場照片、血
    液酒精測試單附卷可稽，而被告經醫院檢測其血液發現其中含有酒精值為三三七
    點八ＭＧ／ＤＬ，換算其吐氣所含酒精成份達每公升一．四六毫克，參酌世界各
    國標準，酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．五五毫克以上即可認係不能安
    全駕駛之程度，被告復與他人車輛發生碰撞以觀，足徵被告飲酒後已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍於前開時地酒醉駕車，因而肇事，致被害人丙○○、甲○○
    受有如事實欄所載傷害後，復隨即駕車加速逃逸無疑。是被告上開自白核與事實
    相符，自足採信。本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰
    審酌被告肇事後己與被害人成立調解賠償損害，有調解書附卷可稽，及其犯罪動
    機、目的、所生危害與犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。又查被告前曾於七十九年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑八月，緩
    刑三年確定，並緩刑期滿等情，業據被告供陳在卷，並有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其緩刑期
  滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，其因一時失慮致犯本案，事
    後已與被害人成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，
    以勵自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨部分另以：被告乙○○於前開時地駕駛車輛，疏未注意，自後追撞及由
    丙○○騎乘並搭載甲○○之機車，使丙○○、甲○○因而受有前述之傷害，因認
    被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃之罪，
    茲據告訴人丙○○、甲○○同意撤回其告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
