【裁判字號】    90,訴,3594
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五九四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  葉一帆
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月十一日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年十月十六日送達原告。有送達回證
    在卷可稽。
三、原告逾期迄九十年十一月二日仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可憑，是
    原告之訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
