【裁判字號】    90,易,1452
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因詐欺案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判而有羈押必要，故於民
    國九十年八月二十八日執行羈押在案。
二、茲經本院訊問被告後，因認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是應自九
    十年十一月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
              法  官  吳  美  蒼
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
