【裁判字號】    90,撤緩,176
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件（本院八十九年度訴字第五四八號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三一０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因右揭案由欄所示案件，經本院於民國（下同）八
    十九年五月六日判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定。惟上開受刑人另於緩刑
    期內更犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，經本院於九十
    年十月十九日以九十年度中簡字第一六五八號判決，判處有期徒刑三月確定，合
    於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲撤銷對上開受
    刑人宣告之緩刑等語。
二、本院經核上開受刑人所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
