【裁判字號】    90,撤緩,174
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十年度易字第二六八一號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三一○六號、九十年度執字第八五五五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國九十年二月二十六日
    判處有期徒刑四月，緩刑三年確定（八十九年易字第三八四七號）。其於緩刑期
    內即九十年四月中旬起，至同年五月二十五日止更因施用第二級毒品安非他命罪
    ，經本院於九十年九月二十八日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日（九十年度易字第二六八一號），並已於九十年十一月五日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
