【裁判字號】    90,交訴,113
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○為廣安交通股份有限公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    年七月二十八日二十三時十八分許，駕駛車牌號碼ＪＯ—二九七號營業貨運曳引
    車，沿臺中縣龍井鄉○○路由大肚鄉往沙鹿鎮（即由南往北）方向行駛，途經時
    速限制為四十公里並設有行車管制號誌之沙田路四段與南崗產業道路之交岔口時
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口時，
    其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而依當時天候晴、夜間有照明，路面柏油
    、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意，以
    逾八十公里以上之時速超速行駛，復未遵守燈光號誌之指示，於該地交通號誌呈
    閃黃燈時仍貿然闖越，適有乙○○駕駛車牌號碼ＰＺ—五０五八號自用小客車沿
    南崗產業道路由臺中往沙田路（即由東往西）方向行駛，遇綠燈前行進入路口欲
    左轉沙田路時，甲○○因煞避不及而撞擊乙○○所駕駛汽車之左側車身，致乙○
    ○受有脾臟破裂合併腹腔出血及休克、左側第一肋骨骨折、胸部挫傷、左腳踝扭
    傷、左肩挫傷等傷害，經手術後脾臟切除（過失傷害部分業已撤回）。甲○○於
    肇事後非但未報警救護，並留於現場等候處理，反竟另行起意，不顧乙○○生命
    安危迅速駕車逃逸。嗣經現場民眾指出肇事車輛為綠色車頭且有附掛車斗之砂石
    車，並由警方於九十年七月二十九日一時許，在臺中縣沙鹿鎮○○路旁某處之工
    地內尋獲一輛與上述特徵相符之車牌號碼ＪＯ—二九七號之砂石車，再循線查詢
    得知該車駕駛為甲○○，警方通知甲○○到案說明後，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地，駕駛營業貨運曳引車與駕駛自小客車之被害人
    乙○○發生車禍，致其受有如事實欄所示傷害並致脾臟切除之重傷害，且於肇事
    後逃逸等事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表、光田綜合醫院診斷證明書各一紙及現場暨車損照片十九幀附卷可稽
    。本件被告駕車肇事後，仍駕車駛離現場，且未下車救護傷患或報警處理，嗣經
    目擊者記下其車號後報警由警方循線查獲，其有逃逸之故意至為明顯。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後竟
    棄被害人於不顧，其行為甚為可議，犯罪後與被害人達成和解，及被告犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨部分另以：被告甲○○係貨車司機，於前開時地駕駛車輛，疏未注意，
    以逾八十公里以上之時速超速行駛，復未遵守燈光號誌之指示，於該地交通號誌
    呈閃黃燈時仍貿然闖越，適有乙○○駕駛上開自用小客車方向行駛，遇綠燈前行
    進入路口欲左轉沙田路時，甲○○因煞避不及而撞擊乙○○所駕駛汽車之左側車
    身，致乙○○受有前述傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第二項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第二項
    前段之過失傷害罪提起公訴，惟依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃之罪
    ，茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
                                         臺灣臺中地方法院交通法庭
                                             法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                             書記官
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月元以五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
