【裁判字號】    90,婚,477
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）准原告與被告離婚，（二）對於兩造所生之子謝孟群權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。
二、陳述：
（一）兩造係於民國八十七年四月廿三日結婚，婚後被告不思上進踏實工作，賺錢養家，反
      而遊手好閒，不事生產，經常與電動玩具為伍，自八十七年四月廿三日起至九十年四
      月三十日止共三年之期間，被告在職之期間僅約十六個月，其餘廿個月則不事生產，
      隨處遊蕩。此三年期間工作薪資所得僅新台幣（下同）五一九、四二二元，平均每月
      所得僅為一四、四二八元，其不足以養活自己，又如何能養家？加上被告篤信一貫教
      ，長年素食，個性怪異，人格特質與常人相異，不易溝通，查兩造間之婚姻已有上開
      判決離婚之事由存在，茲分別敘明詳細理由如左：
  １．八十七年十一月間被告對原告稱：「其二哥豪賭，致祖產抵押給銀行而付不出貸款利
  息」云云，要求原告以所有之中康街之（特有財產）房地供被告作第二順位抵押貸款六十
  萬元償付銀行利息。原告未予同意，被告即稱原告非其謝家媳婦，原告是外人，並時常以
  此言詞相對待，使原告精神上受有重大之痛苦，其自屬不堪同居之虐待。
  ２．八十九年九月中至十月間，被告二次藉故與原告吵架，並拿取廚房之菜刀進入臥室，
  守在床尾之房門前不讓原告走出臥房，妨害原告之行動自由，或持刀在原告前面任意揮舞
  一番，擬不利於原告，並以行動恐嚇要求原告給付五十萬元，其即簽字與原告離婚。被告
  恐嚇安全，妨害自由，原告受有不堪同居之虐待事証明確。參以被告之前即曾向原告表示
  ，原告應選擇拿菜刀自殺（稱菜刀上無被告之指紋與被告無關），如此被告即可繼承取得
  原告之所有財產等語，使原告深恐遭遇不測，而時時提心吊膽。是被告顯已對原告構成不
  堪同居之虐待，更有殺害原告之意圖，應堪認定。
  ３．八十九年五月四日凌晨三點原告有生產之跡象，六點多要被告送原告到醫院待產，被
  告竟加以拒絕，並稱要原告等到被告下午回來時再說，結果早上九點多羊水破現紅，產兆
  明顯，遂由原告小妹王美祝將原告送往澄清醫院生產，足証被告顯置原告及胎兒之生死於
  不顧，毫無夫妻情份可言。當日原告產下一子，在醫院三天，回娘家坐月子一星期，被告
  置身事外，五月十三日則稱要帶原告母子回台中照顧，惟回台中二、三天被告即坦承厭惡
  孩子哭聲，遂藉故回南投家，而避不見蹤影，遺棄原告母子，置原告母子生死於不顧。其
  間嬰兒因饑餓哭啼（每兩小時須吃一次奶），被告非但未幫忙泡奶，反而聲稱「持有安眠
  藥，要將藥放入牛奶中讓兒子喝了不會哭」，原告深怕被告如是對待自己的兒子，而心驚
  受怕。此外原告為兒子洗澡或因孩子便溺為之清洗時，嬰兒均會自然的哭泣，被告非但什
  麼事均不管，更不會幫忙，反而時常由客廳衝到浴室，對原告母子咆哮稱：「要用水將小
  孩溺斃」，誠難想像。以被告之特殊性格及不理性之言詞，原告惟恐稍不注意兒子即橫遭
  加害，日日提心吊膽過生活，原告受有被告不堪同居之虐待，實屬顯然。
  ４．被告不喜歡自己之親生骨肉，八十八年十二月當原告懷兒子五個月時，在南投家中被
  告叫原告拿掉小孩，給他五十萬元，他就簽字離婚，被告父母在場知情。
    其後被告更對原告稱：「小孩是妳要生的，妳要自己養，我不要養，生下來報戶口直接
    報姓王，免得以後離婚麻煩，我不願負責這個小孩」云云。事實上被告日常之表現亦是
    如此，原告生產時被告與其母親到醫院晃三小時即行離開，其他事未曾聞問，亦始終未
    曾置理，美其名要帶原告回台中照顧，結果是群龍見首不見尾，二、三天即避匿無蹤，
    在外遊蕩，不管原告及孩子的生死。八十九年五月廿三日原告坐月子期間以電話聯絡被
    告回家請其帶兒子到醫院打預防針，結果被告於電話中惡劣回原告稱：「不用打！不用
    打！讓他（兒子）得病死」等語，原告痛心萬分。八十九年五月底原告坐月子中某晚，
    兒子噴奶一整夜，身体不適，而原告亦感不適，請被告帶原告及小孩去看病，而被告竟
    予以拒絕。足証原告受有不堪同居之虐待，實屬顯然。
  ５．八十九年六月間，被告在外遊蕩，不定時返回住處，其目的是要原告給他錢，被告知
  悉結婚時之鑽戒、金飾均為其拿走，原告身上已無其他東西可拿，而主動向原告提出離婚
  ，要求原告給他五十萬元，並向原告陳稱：「我要離婚，孩子我不要養，隨便他（兒子）
  以後姓張、姓李、妳給我五十萬元，我就簽字（離婚），不給的話，我沒錢就隨時回來帶
  小孩賣掉」云云。被告對原告實施精神上之虐待甚明。原告深恐兒子遭被告抱走價賣，而
  處處防範，不得安寧，原告受有被告不堪同居之虐待，事証明確。
  ６．九十年四月廿六日下午六時許原告與兒子在臥房睡覺，被告竟夥同案外人黃聰如（被
  告結拜大哥綽號阿牛）無端闖進屋內，原告驚呀渠如何進入，於驚醒後連問多次渠如何進
  門，渠等竟稱：「我們怎麼進來，跟妳沒關係」，原告害怕擬打電話通報家人，被告即大
  聲指示阿牛「不能讓她打！不能讓她打！不能讓她打回（娘）家，把電話線拔掉」，阿牛
  聽從指示將原告臥房之電話線拔除，並擋守在臥房門口不讓原告及兒子出房門，而私行拘
  禁妨害原告之行動自由。於僵持的半個小時中，原告問阿牛如何進入，並告知被告揚言殺
  害原告並抱走小孩，阿牛不願告知如何進入，反稱等被告殺了原告再講（殺了就來不及了
  ）。而被告更一再的聲稱日後還會以同樣方法進屋來，原告驚恐萬分，深恐自己遭到不測
  （被殺害）或兒子被偷抱走販賣。被告侵入屋內半小時後始挑釁的說：「我進來前，就已
  經跟對面大樓管理員要派出所電話，所以妳（指原告）要打（電話）只能打出派出所叫管
  區來，妳去叫管區來」嗣後管區警員黃信彰到達後，被告始坦承是其叫合鑫鎖店之鎖匠前
  來開門的，是此被告於原告在家之時竟無緣無故會同他人非法侵入住宅，原告與兒子之生
  命及安全，顯已受到嚴重之威脅，是原告於精神上受到被告不堪同居之虐待，事証明確。
  ７．八十八年二月廿二日被告已由工作之萬家福公司離職（僅工作約三個月），詎其竟刻
  意隱瞞失業之事反騙原告稱其在台北工作，並拒絕告知其住所何在。並要原告別打電話找
  被告，稱：「如果真有發生什麼事，到時管區就會找妳」使原告日子過得提心吊膽，深恐
  被告會出什麼亂子，或發生不測。惟被告仍我行我素，高興就回家來，將家當作旅館，否
  則行蹤杳如黃鶴，不知去向，一再聯絡也屬枉然。八十八年四月廿三日原告已懷孕二個月
  ，因狀況不佳，昏睡主臥室，為同住之原告三姐王月卿發現，而急電嘉義娘家，原告母親
  及小弟乃即時由嘉義趕來台中，將極度不適無法行走之原告攙扶，送往嘉義基督教醫院門
  診就醫。被告則逍遙在外，樂不思蜀，被告未能盡為人夫應盡之責任，照顧原告，與原告
  相互扶持，誠令人心寒。八十八年四月廿四日原告再到嘉義基督教醫院複診，醫生告知胎
  兒不樂觀，要有心理準備。八十八年四月廿五日凌晨三、四點原告不適，至嘉義聖瑪爾定
  醫院急診無起色，再轉往嘉義李建興婦產科急診，醫生告稱先安胎三天，如果無效則應施
  人工流產，但需被告（配偶）簽字同意始可動手術。八十八年四月廿七日原告病情更為嚴
  重，身心無法承受，醫生囑要手術取出胎兒（死胎），惟堅持必須配偶簽字同意，原告母
  親將聯絡不到被告之實情告知醫生，懇求醫生由母親簽字負責未果，原告生命危在旦夕，
  原告全家持續聯絡被告，均不得要領。事實上自八十八年四月廿三日起就一直無法聯絡到
  被告，其呼叫器及手機均關機，其南投之家人亦稱被告不在，原告之三姐王月卿聯絡被告
  自稱任職之萬家福公司豐原店及台北店，均查無被告之人事資料（被告早於八十八年二月
  廿二日即離職失業，惟始終欺騙隱瞞實情）。直至八十八年四月廿七日下午四時三十分被
  告突返台中中康街住處，王月卿告以原告狀況緊急，需被告簽字同意醫生始同意手術，被
  告一副無關緊要之樣子，逕自顧洗澡，無視自己太太情況緊急，經王月卿再三催促，被告
  始以電話聯絡李婦產科找原告母親稱：「原告之事由母親全權處理就好了」，更騙稱：「
  明天早上十時台北公司派我談生意，無法南下」，母親告稱非被告親自簽字不可，被告始
  於當晚十時許到達醫院，簽完字後翌日天亮立即離開，未對原告加以照顧關心，似此實叫
  原告心寒，此叫夫妻嗎？比陌生人還不如，足証兩造顯難白頭偕老，兩造之婚姻顯難以維
  持，實堪認定。
 ８．被告時常失業，收入有限，又好揮霍，供自己吃喝玩樂已有不足，何來每月給二萬元
家用？事實上被告無錢花用時，係向原告騙、偷金錢使用。諸如被告於八十八年二、三月間
藉口要與其朋友阿貓共同投資作生意，向原告騙取標來之會款十三萬六千元。而八十八年十
月至九十年三月一日止，被告趁原告大夜班下班回家睡覺之際，竊取原告之信用卡，向多家
銀行以ＡＴＭ預借現金方式盜借現金合計七萬一千元使用，其間雖經原告制止，但被告卻一
再的明知故犯。八十九年七月間被告向原告稱其在月眉國際公司上班，需用電腦，因其個人
信用卡徵信未通過，而借用原告名義購買電腦，費用被告稱自己會付。結果自八十九年七月
至九十年六月十五日被告僅支付二期款項，其餘十一期全部二六、三八二元之分期付款均由
原告支付，被告未返還分文。尤有甚者，被告更於九十年三月十四日偷偷的將該電腦搬離中
康街住處，不知去向。被告滿腦子就只想由原告處騙取金錢，被告除將結婚時給付原告之金
飾、鑽戒悉數取走及要求原告之人壽保險受益人應更改為被告名義外，更覬覦原告中康街之
房地產，一再要求將房地或過戶一半予被告，或供其抵押貸款，或將其價賣以取得現金，且
被告再三要求要與原告離婚，只要原告給付被告五十萬元，足証被告顯有惡意遺棄原告在繼
續狀態中情事，且依被告所為種種，兩造顯難以維持婚姻，應合乎判決離婚之要件。
  ９．綜上，本件顯有民法第一０五二條第一項第三款、第五款、第六款之離婚要件。退萬
  步言，被告所為亦合於同法第二項之重大事由難以維持婚姻之離婚要件，爰請求判決離婚
  。
（二）兩造之子謝孟群八十九年五月四日生，迄今不到一歲半大，從小即由原告照顧撫養，
      被告從未善加對待，何來照顧撫養可言。參以原告有自己之房屋不動產，有安定之工
      作和固定之收入，相對被告時常失業，無固定之居住所，也無固定之收入，更無能力
      照顧撫養謝孟群，為了謝孟群之最大利益，應請判決謝孟群之權利義務由原告行使、
      負擔，由原告監護撫養謝孟群。
三、對被告之抗辯所為之陳述：被告係於八十六年年底才認識被告，被告根本不可能在同年
    十二月幫原告繳交貸款，且房屋貸款自始即逕由原告之銀行帳戶扣款。被告自八十八年
    九月起即未支付分文家用，根本非原告所稱短暫無法支付生活費及房貸。
四、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書三件、存證信函一份、登報尋人啟事一份、離婚
    協議書一份、戶籍登記催告書影本一份、錄音帶一捲、譯文一件、被告勞工保險卡影本
    一件、所得扣繳憑單影本六紙為證，並聲請訊問證人柯秋絨、黃月卿。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告在婚前即有一男友，同居有數年之久，八十六年十二月因被男友毆打成傷，
    被告先墊三萬元付與其男友，並勸其離開，由此兩人開始正式交往，從當年十二月被告
    即幫其繳交房屋貸款。次年四月結婚以來到現在一直都在照顧原告，只是其間有幾個月
    短暫失業無法幫繳房貸。原告結婚前，與前男友同居期間即墮胎過，以及脊椎尾骨受過
    傷，身體本就很差，不好照顧，每次懷孕皆習慣性流產。被告第三次流產為突發之事，
    被告當時在台北應徵工作，接到電話即在廿四小時內趕去探視。第四次懷孕是醫生表示
    不樂觀會流產，致為建議，並無於原告懷孕五月又要求墮胎及要求離婚之說。原告及其
    家人因認吃素不夠營養，所以堅持原告回娘家做月子，並非被告之母不願為其做月子。
    被告有一非婚生女之事，婚前就已告知原告，係原告怕其父母知道反對才暫時不告知其
    父母。原告婚後即不住夫家，甚至年節都不回夫家探視公婆，又被告工作薪資所得及存
    摺、金融卡均交付原告使用，偶而才向原告拿點零用加油，短暫失業期間甚至不敢向其
    拿錢，只好在家不出門減少花費，被趕出就回南投父母家，被告如無法支付生活費及房
    貸，原告即以房子是她的為由，將被告逐出家門，並更換門鎖不讓被告進門。
    伊離家係因原告幫伊整理行李，原告說被告不負擔生活費用，叫伊看著辦。被告並未拿
    原告之信用卡消費，離婚協議書是原告所寫，逼被告離婚，被告並無主動提及離婚，八
    十八年四月被告在台北時雖然沒有工作，因為原告一直逼被告要生活費，被告不敢回家
    。原告生產當日一直到出院，被告均全天陪侍在側，公婆亦馬上到院探視，兒子出生當
    日立即委託人命名，出院當日即載原告母子返回南投夫家，數小時後，原告母子即南下
    嘉義娘家，從此至今被告兒子再也沒有回來南投夫家，在嘉義保母照顧期間，被告亦被
    禁止探視，且係原告堅持小孩從母姓，因戶政事務所不准，原告另自行命名謝孟群，因
    而遲延，被告亦無何欲賣小孩、餵食安眠藥等事。
三、證據：提出在職服務證明書一件、留職停薪通知書一件為證，並聲請訊問證人莊鴻元、
    謝真珠、黃聰如。
丙、本院依職權調閱本院九十年度護字第三二六號通常保護令全卷。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，被告不思賺錢養家，反而遊手好閒，經常與電動玩具為伍，
    自八十七年四月廿三日起至九十年四月三十日止共三年之期間，被告在職之期間僅約十
    六個月，三年內平均每月所得僅為一四、四二八元，不足以養活自己，且被告篤信一貫
    教，個性怪異，不易溝通，且曾因原告拒絕提供中康街之房地供被告之兄抵押貸款，即
    稱原告非其謝家媳婦，使原告精神上受有重大之痛苦，又曾於八十九年九月中至十月間
    ，二次藉故與原告吵架，並拿取廚房之菜刀不讓原告走出臥房，妨害原告之行動自由，
    有殺害原告之意圖，並恐嚇要求原告給付五十萬元，其即簽字與原告離婚。八十九年五
    月四日凌晨三點原告有生產之跡象，被告拒絕送原告到醫院待產，足証被告顯置原告及
    胎兒之生死於不顧，毫無夫妻情份可言。產後原告回娘家坐月子期間，被告置身事外，
    雖於五月十三日帶原告母子回台中，惟因厭惡孩子哭聲，遂藉故回南投家，而避不見蹤
    影，遺棄原告母子，因嬰兒啼哭復稱「持有安眠藥，要將藥放入牛奶中讓兒子喝了不會
    哭」，對孩子沐浴時啼哭即稱：「要用水將小孩溺斃」，被告於八十八年十二月當原告
    懷兒子五個月時，稱原告拿掉小孩，給他五十萬元，他就簽字離婚，被告更對原告稱：
    「小孩是妳要生的，妳要自己養，我不要養，生下來報戶口直接報姓王，免得以後離婚
    麻煩，我不願負責這個小孩」云云，事實上被告亦始終對原告母子未予置理。不願帶孩
    子去打預防針、看病。八十九年六月間，被告主動向原告提出離婚，要求原告給他五十
    萬元，並向原告陳稱：「我要離婚，孩子我不要養，隨便他（兒子）以後姓張、姓李、
    妳給我五十萬元，我就簽字（離婚），不給的話，我沒錢就隨時回來帶小孩賣掉」云云
    。九十年四月廿六日下午六時許，被告竟夥同案外人黃聰如無端闖進屋內，原告害怕擬
    打電話通報家人，被告即指示其友人將原告臥房之電話線拔除，並擋守在臥房門口不讓
    原告及兒子出房門，而私行拘禁妨害原告之行動自由。經管區警員黃信彰到達後，被告
    始坦承是其叫鎖匠前來開門的，是原告於精神上受到被告不堪同居之虐待，事証明確。
    八十八年二月廿二日被告刻意隱瞞失業之事，騙稱其在台北工作，並拒絕告知其住所何
    在。
    行蹤杳如黃鶴，不知去向，八十八年四月廿三日原告已懷孕二個月，經送醫安胎無效，
    八十八年四月廿七日醫生囑要手術取出胎兒（死胎），惟堅持必須配偶簽字同意，八十
    八年四月廿七日下午四時三十分被告返台中，始於當晚十時許到達醫院，簽完字後翌日
    天亮立即離開，未對原告加以照顧關心，似此實叫原告心寒，足証兩造顯難白頭偕老，
    兩造之婚姻顯難以維持。被告時常失業，收入有限，又好揮霍，無錢花用時，即向原告
    騙、偷金錢使用，足証被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中情事。爰依民法第一０五二
    條第一項第三款、第五款、第六款、第二項之規定請求判決離婚，並請求對於兩造之子
    謝孟群權利義務之行使或負擔由原告任之等語；被告則以原告在婚前即與男友同居數年
    ，因曾墮胎及脊椎尾骨受傷，每次懷孕皆習慣性流產。第三次流產為突發之事，被告當
    時在台北應徵工作，接到電話即在廿四小時內趕去探視。第四次懷孕是醫生表示不樂觀
    會流產，致為建議，並無於原告懷孕五月又要求墮胎及要求離婚之說。原告及其家人因
    認吃素不夠營養，所以堅持原告回娘家做月子，並非被告之母不願為其做月子。被告有
    一非婚生女之事，婚前就已告知原告，係原告怕其父母知道反對才暫時不告知其父母。
    原告婚後即不住夫家，甚至年節都不回夫家探視公婆，又被告從與原告交往之時即幫其
    繳交房屋貸款，次年四月結婚以來到現在一直都在照顧原告，只是其間有幾個月短暫失
    業無法幫繳房貸。又被告工作薪資所得及存摺、金融卡均交付原告使用，偶而才向原告
    拿點零用加油，短暫失業期間甚至不敢向其拿錢，只好在家不出門減少花費，被趕出就
    回南投父母家，被告如無法支付生活費及房貸，原告即以房子是她的為由，將被告逐出
    家門，並更換門鎖不讓被告進門。伊離家係因原告幫伊整理行李，原告說被告不負擔生
    活費用，叫伊看著辦。被告並未拿原告之信用卡消費，離婚協議書是原告所寫，逼被告
    離婚，被告並無主動提及離婚，原告生產當日一直到出院，被告均全天陪侍在側，公婆
    亦馬上到院探視，兒子出生當日立即委託人命名，出院當日即載原告母子返回南投夫家
    ，數小時後，原告母子即南下嘉義娘家，從此至今被告兒子再也沒有回來南投夫家，在
    嘉義保母照顧期間，被告亦被禁止探視，且係原告堅持小孩從母姓，因戶政事務所不准
    ，原告另自行命名謝孟群，因而遲延，被告亦無何欲賣小孩、餵食安眠藥等事等語資為
    抗辯。
二、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，自
    堪信為真實。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條定有明文。以下分就原告主張之離婚事實分述如下：
（一）關於民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款部分：
  １、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」，他方固得向法院請求離婚，此為民法第
      一千零五十二條第一項第三款所明定。惟民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居
      之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
      觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。（最高
      法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）。
  ２．本件原告主張八十八年四月廿三日原告已懷孕二個月，經送醫安胎無效，八十八年四
  月廿七日醫生囑要手術取出胎兒（死胎），惟堅持必須配偶簽字同意，被告於當晚十時許
  到達醫院，簽完字後翌日天亮立即離開，未對原告加以照顧關心，似此實叫原告心寒，足
  証兩造顯難白頭偕老，兩造之婚姻顯難以維持。
      八十八年十二月原告懷孕五個月時，被告要原告拿掉小孩，給他五十萬元，他就簽字
      離婚。八十九年五月四日，被告拒絕送原告到醫院待產，足証被告顯置原告及胎兒之
      生死於不顧，毫無夫妻情份可言。產後原告回娘家坐月子期間，被告藉故回南投家，
      而避不見蹤影，遺棄原告母子，且曾表示要以安眠藥讓兒子喝、用水將小孩溺斃，賣
      掉孩子，復不願帶孩子去打預防針、看病等事實，雖據提出診斷證明書三件、存證信
      函一份、登報尋人啟事一份、離婚協議書一份、戶籍登記催告書影本一份為證，並聲
      請訊問證人柯秋絨、王月卿，惟為被告所否認，辯稱：原告兩次生產，被告都有照顧
      她，是原告的母親和姐姐介入才會導致今天的地步，並聲請訊問證人莊鴻元、謝真珠
      、王聰如。
  Ａ、查依原告所提三紙診斷證明書所載，其中第一次流產為八十七年二月，當時兩造尚未
  結婚，第二次為八十七年五月，兩造僅結婚未滿一月，被告若於原告懷孕期間對原告毫無
  憐惜之心，原告當不可能與其結婚，而第三次流產之診斷書僅記載「過期流產」，並未記
  載係因未受適當照顧所致。而原告流產雖一時無法聯絡被告簽署手術同意書，惟被告亦於
  當日即趕到且亦未拒簽，且因流產事出突然，非如生產有一定之預產期，縱有無法聯絡之
  情，惟原告既已送至醫院，取出胎兒之手術亦非如生產之緊迫，縱因醫院要求一定要被告
  簽名而有所延誤，惟此延誤所造成之後果亦應為醫院所能處理，否則醫院當不致做此要求
  ，故尚難以此即認被告對原告做何不堪同居之虐待。
  Ｂ、又查該存證信函、登報尋人啟事、離婚協議書皆為原告所自寫，而依其內容以觀，被
  告既於八十九年十一月書立離婚協議書，則其依該協議書內容於八十九年十二月五日前離
  去兩造共同居住之處亦可理解，而被告辯稱係原告逼伊離婚而簽署該協議書，依原告所提
  錄音帶及筆錄以觀，原告確實一再催逼被告共辦離婚登記，被告縱依其請求書立離婚協議
  書亦不能認為係對原告施以不堪同居之虐待。而證人即原告之母柯秋絨雖稱：被告沒有好
  好照顧原告母子，自己跑出去，原告的第一胎胎死腹中，被告也沒有照顧原告，被告之姐
  王月卿稱：小孩肚子餓哭鬧時，被告就說要拿安眠藥給小孩吃，表現出歇斯底里的樣子，
  小孩洗澡時被告也說要將小孩溺斃。兩造經常為了財產的事起爭執，被告對待原告都是用
  咆哮的方式，惟證人為原告之母及姐，其證言難免偏頗或為附和原告之詞。而被告縱有言
  詞不當屬實，惟其並未積極去做何對子女不利之事，此依原告稱：小孩帶回娘家，被告都
  不去看等語，亦足見原告當不致為耽心兩造之子遭被告加害而受有不堪同居之虐待，否則
  原告當不致還將小孩帶回身邊與被告同居。且依原告所提之錄音帶譯文內容以觀，原告一
  直要求被告要協助照顧孩子，絲毫無畏被告對孩子照顧不週，亦可見被告縱曾說過較情緒
  化對孩子似有不利之言詞，但對原告要求被告單獨照顧小孩並未產生何影響，故尚難執此
  認被告對原告為不堪同居之虐待。且依證人即被告之姐夫莊鴻元證稱：有帶被告之父母去
  看過原告，並非都不聞不問，小孩也是用我們幫他取的名字，當時要求小孩要從母姓、被
  告之姐謝真珠亦到庭證稱：我有陪原告去做產前檢查，並非沒有理會原告，被告並沒有不
  讓小孩入戶口的情形，原告有請我們幫小孩取名字，我們幫他取了三個名字等語。被告應
  無因原告之生產而對原告施以何虐待，故原告主張被告對其為不堪同居之虐待，尚難認已
  盡舉證之責。
  ３．本件原告另主張被告曾稱原告非其謝家媳婦，使原告精神上受有重大之痛苦，九十年
  四月廿六日夥同外人闖進屋內，擋守在臥房門口不讓原告及兒子出房門，而私行拘禁妨害
  原告之行動自由。經管區警員黃信彰到達後，被告始坦承是其叫鎖匠前來開門的，是原告
  於精神上受到被告不堪同居之虐待，惟亦為被告所否認，且原告亦未舉證。而依當時有警
  員到場之情形，若有犯罪情節當不可能不予處理，且以被告回自己家裡居然尚需請鎖匠開
  門之情形以觀，原告應有換門鎖而未交付鑰匙予被告之情形。被告辯稱：原告以房子為伊
  所有為由，將被告逐出家門，並更換門鎖，尚非無據，原告以此為由認其尚有不堪同居之
  虐待尚難採信。
  ４．原告另主張被告曾拿菜刀妨害原告之行動自由，有殺害原告之意圖，並恐嚇要求原告
  給付五十萬元，其即簽字與原告離婚，並聲請訊問證人王月卿。證人即原告之姐王月卿雖
  稱：八十九年九、十月間，伊與兩造同住，伊上課回來，因找不到菜刀，隔天詢問原告，
  原告說被告拿菜刀限制她在房間談判，並恐嚇被告不准跟娘家任何人說云云，惟證人為原
  告之姐，其證言難免有偏頗之虞，且被告既與原告之姐同住，豈敢持刀恐嚇原告，否則若
  原告之姐發現，豈不自曝犯行。且證人找不到菜刀，既未在當天詢問清楚，並看到菜刀下
  落，其所稱原告告知等情，非其當場聽聞，應為傳聞證據。且依理若此事屬實，證人對此
  重大情事，豈不於知悉時向被告求證，或為兩造勸和，或報警處理，反與原告繼續住於該
  處，實難認被告有殺害原告之意圖。且原告以此為由聲請保護令，亦經本院以並未舉證駁
  回原告之請求，此並經本院調閱本院九十年度護字第三二六號通常保護令全卷屬實。原告
  以此為由訴請離婚，亦難認為有理由。綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第
  三、六款，請求判准離婚，尚難認有理由。
（二）民法第一千零五十二條第五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中部分：
  １、夫妻之一方以惡意遺棄他方，其狀態在繼續中者，可為離婚之原因，而所謂遺棄，乃
      同居及扶養義務不履行，或其中一種義務不履行之謂。又惡意遺棄須繼續相當之期間
      ，且目前須在繼續狀態中方足當之。
  ２、經查原告主張被告惡意遺棄之事實，是以被告自八十七年四月廿三日起至九十年四月
      三十日止共三年之期間，被告在職之期間僅約十六個月，三年內平均每月所得僅為一
      四、四二八元，不足以養活自己，及被告時常失業，收入有限，又好揮霍，無錢花用
      時，即向原告騙、偷金錢使用，足証被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中情事為據。
      惟查：
    Ａ、依原告所提出之存證信函、登報尋人啟事，皆在雙方書立離婚協議書之後，而依該
    原告所提八十九年十一月廿七日雙方所簽立之離婚協議書觀之，其上記載被告必須於八
    十九年十二月五日前搬離住所，故被告在簽立離婚協議書後未與原告同居，應難謂無正
    當理由，且依上開離婚協議書所載，被告需放棄小孩之監護權、探視權，及其上並無證
    人簽名等情，被告辯稱：係因原告屢次逼伊離婚而書立，伊離家係因原告幫伊整理行李
    ，原告說被告不負擔生活費用，叫伊看著辦等語應可採信。故尚難以此認定被告有遺棄
    原告之惡意。
    Ｂ、又按「家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之」，民法第一
    千零二十六條定有明文，原告既未舉證其與被告間另有約定之財產制，自應適用法定財
    產制之規定，而被告雖有多次更換工作，但亦可見其尋找工作的意圖甚強，而依原告所
    提之錄音帶譯文亦載有原告自稱「我不是每月先拿你的錢，拿完才拿自己的，我是每個
    月我的用完了，我才拿你的」等語，足見被告並非不負擔家計，且其所賺之錢亦非原告
    所無法取得。故堪信被告所辯稱：其有負擔家計為可採，原告雖請求本院調閱錄影帶證
    明被告竊取其金錢，惟為被告所否認，而兩造既未離婚，對日常家務亦有互相代理之權
    ，且應共同負擔生活費，被告若有竊取之情，原告非不得提出告訴，其既未提起告訴，
    亦難以錢非為原告自行領取即認定被告有竊取原告之金錢，又以原告所提錄音帶譯文內
    所載：被告稱並未花原告一毛五釐，原告對此亦不爭執，而僅稱：被告住家裡並未付房
    租，故本院認並無調閱之必要，尚難以此認被告有惡意遺棄之事實。
（三）民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：
  １、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，此
      即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一
      到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定）
      ，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之
      事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
  ２、經查本件原告主張兩造自結婚以來，一直身負家計，每月獨自籌措房屋貸款及生活費
      用，並無怨無悔盡力扮演妻子的角色，讓其無後顧之憂，惟被告不念原告之勤勞持家
      ，不念夫妻之情，反視原告之付出為理所當然，終日無所事事，如此無情無義且不負
      責任，根本不能共同維持一個家庭的完整，此婚姻已無繼續實益，兩造間既已無夫妻
      情愛、恩義，婚姻已生破綻，繼續此婚姻只是增加原告之痛苦。惟被告並非全然不顧
      家計已如前述，且一個家庭的經營並不是如公司經營來計算營收，更重要的是在於雙
      方彼此的愛與包容，被告縱因離去原工作後，工作不順利，致收入減少，惟依原告每
      月需支出二萬四千餘元之貸款，其薪資收入為三、四萬元情形（九十年多達五萬餘元
      ），其所餘款項是否能供應其本人、小孩及被告全部之生活費，亦屬有疑，又如何供
      被告揮霍，故被告當不可能全無收入，且被告復有一女在南投由被告之父母照顧，故
      在此經濟並不寬裕之情況，迄需兩造彼此扶持，惟依原告所提錄音帶譯文，原告口口
      聲聲只是逼被告拿錢回家，住家裡要房租，洗衣服要錢，對被告完全沒有任何尊重，
      而經濟不景氣為眾所皆知之事實，被告現任職處為留職停薪亦應非被告所能控制，原
      告縱使獨力支撐經濟，只要其願意付出，被告並非絕不可能找到好的工作，改善經濟
      ，並非除了離婚別無他法。原告與被告在相處上之齟齬，實在需要更大的包容、愛心
      ，被告亦需改變個性，願為五斗米折腰，不再堅持一己之見，而應共謀如何在經濟上
      獨立，讓所生之子得到平穩的成長環境。而不應遇到困難即以離婚處理，恐滋生更多
      彼此之問題，兩造間尚難認有何離婚之法定理由。綜上，原告請求離婚並無理由，併
      子女監護之請求駁回之。
三、兩造其餘攻擊防禦方法於本件判決結果無影響，爰不一一贅述。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
