【裁判字號】    90,家聲,336
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三三六號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人與丙○○間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區貴州省貴陽縣人民法院（1998）貴民初字第二三號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法
    院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造原為夫妻關係，相對人於西元一九九八年五月二十九日入境
    後，因違反打工規定，經管區派出所查獲遣送出境，返回大陸地區，相對人認為係聲請
    人檢舉，不能重來臺灣，婚姻關係名存實亡，乃向貴州省貴陽縣人民法院訴請判決離婚
    ，經該院以（1998）貴民初字第二三號判決准予離婚，為此聲請認可等語，並提出該判
    決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本各一份為憑。
三、本院審核前開判決係以「兩造認識四月就登記結婚，婚姻基礎差，婚後又未建立夫妻感
    情」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、
    法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本各一份可稽，按上開
    理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，
    而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
