【裁判字號】    90,聲,1558
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五五八號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                              .
    相  對  人  麥珈瑄即麥鳳.
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬肆仟佰陸拾捌
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十九年度訴字第三○六一號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  王惟
~F0
~T40
計算書：
項              目        金  額（新台幣）            備               註
第一審裁判費              四萬三千八百二十七元
第一審送達郵費            三百七十一元                退還七十一元
本件程序費用              一百七十元
合          計            四萬四千三百六十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
