【裁判字號】    90,聲,4372
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束 (九十年執聲字第二九一五號) ，本院
裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯殺人罪，經判處有期徒刑十年確定後，移送執行。
茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月二十九日以法九十矯字第三五四九八
號函核准假釋，而縮刑後刑期終結日期為民國九十六年三月二十五日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
               法  官  羅 永 安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
