【裁判字號】    90,訴,3275
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二七五號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  楊保鴻
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟貳佰零柒萬玖仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年十月四日起至清
償日止，按週年利率百分之八．０七五計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起至民國
九十年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣肆佰萬元或等值之中華民國中央政府建設公債八十六年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人東翰建設股份有限公司（下稱東翰公司）邀同訴外人周怡君、施德雄、侯春山
      （上開東翰公司及周怡君、施德雄、侯春山部分，業經原告聲請發支付命令確定在案
      ）及被告為連帶保證人，於民國（下同）八十一年七月四日向原告借用新台幣（下同
      ）二千八百七十五萬元，約定到期日為九十一年七月四日，利息按年息百分之八．０
      七五計算，按月攤還本息，如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期，且逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）詎訴外人東翰公司僅繳息至九十年十月三日止，目前尚積欠本金一千二百零七萬九千
      五百五十元，及遲延利息、違約金等未償，依約視為全部到期，被告係連帶保證人，
      應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本一件、增補借據影本一件、查詢單影本一件、戶籍謄本一件、
          放款明細登錄卡影本四紙、臺灣銀行催收款項帳（Ａ）影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，據其前所提書狀聲明及陳述如下：兩造就該債權債務關係尚
    有糾葛。
    理      由
一、按原告之法定代理人於訴訟審理中由「何國華」變更為「甲○○」，且由法定代理人甲
    ○○聲明承受訴訟，於法尚無不合，應予准許；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均核先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本一件、增補借據影本一件、查詢單影本
    一件、戶籍謄本一件、放款明細登錄卡影本四紙、臺灣銀行催收款項帳（Ａ）影本一件
    為證，核屬相符，而本件借款人東翰公司、其餘連帶保證人即訴外人周怡君、施德雄、
    侯春山，對於兩造間確有前開債權債務關係，均無爭執，原告並已取得確定之支付命令
    等情，亦有本院支付命令確定證明書一件在卷可稽，自堪信原告之前開為真實，被告雖
    以前詞置辯，惟其僅稱「尚有糾葛」等語，究有何抗辯之事由存在，均未據被告到場主
    張或提出書狀爭執，尚難採為被告有利認定之依據；茲被告既為系爭債務之連帶保證人
    ，則就該債務應負連帶清償責任，應甚明確。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約關係，訴請被告給付借款一千二百零七萬九千五
    百五十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     二十二     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一      月     二十二     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
