【裁判字號】    90,易,3265
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三二六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    主  文
本件再開辯論，並定中華民國九十年十二月五日下午三時，在本院一樓第四法庭審判
。
    理  由
一、右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行
    調查之處，爰命再開辯論，並定中華民國九十年十二月五日下午三時，在本院一
    樓第四法庭為審判期日，被告及被害人請屆時到庭，不另通知。
二、被告若無故不到庭，得命拘提。
三、被害人請於補登存摺後，於開庭時提出存摺之影本供本院參考，並陳明被盜領金
    額係新臺幣（下同）十九萬九千元或十七萬九千元（因九十年八月十五日二十時
    零八分五十七秒似有一次二萬元未提領成功，經電腦自動沖正存回帳戶中）。若
    因故不克到庭，亦請以書狀陳報上開資料，俾利結案。
四、被害人若欲提起附帶民事訴訟，須於九十年十一月三十日前向本院投遞書狀，或
    於開庭時當庭提出（起訴狀須附繕本一件）。
五、依刑事訴訟法第二百九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  李憲平
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
