【裁判字號】    90,婚,1217
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    離婚登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一二一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應協同原告向管轄戶政機關辦理離婚之登記，如被告拒絕協同辦理時，准
      由原告單獨辦理之。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告結婚後，已育有二男一女，均已長大成人，惟好景不常，兩造感情不
        合，被告非但不負家庭生活責任，且曾與訴外人林淑娟貸屋同居通姦，並報請臺中
        市警察局第二分局文正派出所指派員警捉姦，作成筆錄有案可查外，被告又曾犯賭
        博罪被處徒刑確定，並在臺中監獄服刑，又迭以毆打被告成傷，已達不堪同居共同
        生活之程度。
  （二）嗣兩造而民國九十年十月三日協議兩願離婚，並立有離婚協議書，依民法第一千零
        四十九條、第一千零五十條之規定，已具備離婚要件，但被告竟拒不會同至管轄戶
        政事務所辦理離婚之登記，為此提起本訴，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出離婚協議書影本一份、驗傷診斷書影本二份為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之，民事訴訟法地二百四十九條第二項定有明文。
二、次按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十條規定：「兩願離婚應以書面為之
    ，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記」。是兩願離婚除須具備書面
    及二人以上證人之簽名，二要件外，尚須辦理離婚戶籍登記（第三要件），始克成立，
    並發生效力。因此，當事人兩願離婚，祇訂立離婚書面及有二人以上證人之簽名，而因
    一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約尚未有效成立，他方自無提出離婚戶籍
    登記之訴之法律依據（最高法院七十五年五月二十日第九次民事庭會議決議及同院七十
    五年度臺上字第八九四號裁定參照）。
    準此，兩造固曾於九十年十月三日簽訂離婚協議書，有原告所提之離婚協議書附卷可稽
    ，惟依前揭說明，於完成離婚登記前，兩造之離婚契約尚未有效成立，是兩造婚姻關係
    既仍存續中，原告自無從請求被告協同辦理離婚登記。從而，原告訴請被告應協同原告
    向管轄戶政機關辦理離婚之登記，如被告拒絕協同辦理時，准由原告單獨辦理之云云，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
