【裁判字號】    90,家聲,320
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三二○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○（民國二十三年六月二日出生，生
前住臺中州大屯郡南平社鎮平百二十三番地，民國三十五年三月十日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承，如
不在上述期間承認者，即喪失繼承權。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理
    人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一
    百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○已於民國三十五年三月十日死亡，其生前未結婚，
    無育子嗣，且其養父陳阿呆亦於二十四年一月十九日死亡，又無其餘兄弟姊妹，故被繼
    承人甲○○死亡時，並無民法第一千一百三十八條之法定繼承人，而被繼承人甲○○死
    亡後留有坐落臺中市○○區鎮○段五八一號土地，聲請人亦同為該土地之共有人之一，
    現欲分割共有物，因被繼承人甲○○無其他合法繼承人可繼承其遺產，是其繼承人處於
    有無不明之狀態，自有聲請鈞院指定遺產管理人依法踐行公示催告等程序之必要等語，
    並提出共有土地標示清冊一份、土地登記謄本一份、繼承系統表一份、戶籍謄本二份為
    證，自信為真實，且與上開法條規定尚無不合。末按民法第一千一百八十五條規定：第
    一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付
    遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，是本院認為應指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處
    為被繼承人甲○○之遺產管理人較為適當，爰選任該處為遺產管理人並依法為承認繼承
    之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
