【裁判字號】    90,交上易,2087
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二○八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
                黃幼蘭
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第四二六號，
中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度偵字第七八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據被害人家屬請求上訴，指摘原判決量刑太輕，其上訴無理由，應予駁
    回。又被告已於九十年十月二十三日在本院與被害人胡桂樑之家屬丙○○達成和
    解，願賠償丙○○新臺幣十六萬元，並已當庭給付完畢，有訊問筆錄在卷可稽。
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，經此教訓後，應知所警惕，其所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，
    併依法宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
