【裁判字號】    90,毒抗,792
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七九二號
    抗  告  人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十
月十一日裁定（九十年度毒聲字第四九０七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十年八月十一日為警查獲施用毒品，但於同
    一案件中，伊又被列為九十年度偵字第一四三０六號案件之被告而羈押於臺中看
    守所並禁止接見通信，且伊進入看守所時已接受戒毒治療，早無繼續施用毒品傾
    向，實無再入勒戒處所觀察、勒戒之必要，又伊於同一案件事實中已羈押於看守
    所而觀察勒戒一次，卻又命再觀察勒戒一次，實為一事兩罰之處分云云。
二、犯毒品危害防治條例第十條施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，同法第二十條第一項訂有明文。經查：抗告人於民國（下同）九十年八月
    十一日非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經台灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十年九月二十六日以九十年度聲觀字第二二一七號聲請裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒，原審法院以被告雖於警訊中否認施用毒品，然被告為警查
    獲時所採集之尿液，經送檢驗結果確呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷足憑，並有海洛因四包（含袋重二．五公克）、
    沾有海洛因之插管及供作施用安非他命之吸食器二個扣案可稽，認被告施用毒品
    之犯行堪以認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，此與九十年度偵
    字第一四三０六號案件聲請法院裁定將被告羈押於看守所，二者所據不同，執行
    機關互異，自非一事兩罰，抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
