【裁判字號】    90,上訴,375
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年十一月二十七日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪罪嫌重大，
有逃亡之虞非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。於第三次延長羈押後至民國九十年
十一月二十六日羈押期間屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈
押之必要，自九十年十一月二十七日起予以延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
      審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
