【裁判字號】    90,上易,2065
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第四四一號，中華民國九
十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵緝字第
八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴仍執前詞，謂：當初借車時，不知是贓車云云，惟未提出其他有
    利之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
