【裁判字號】    90,上訴,1883
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八八三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第
一四五三號中華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署九十年度偵字第八○○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆竟
遲至同年九月十九日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十二    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
