【裁判字號】    90,聲,2084
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王俊源
    受  刑  人  王明淇
    即  被  告
右列被告因妨害自由案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒乙字第一三五號
），本院裁定如左：
    主  文
王俊源繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告王明淇因妨害自由案件，經本院指定之保證金
    額新台幣六萬元（聲請人誤載為二萬元），由具保人王俊源出具現金保證後釋放
    。茲因受刑人逃匿，自應沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為本件聲請，業有本院八十九年七月七日收受刑事保證金通知、
    刑保字第０００３８３號刑事保證金收據、九十年執字第三○三九號之送達證書
    、法務部戶役政連結作業系統、拘票及拘提未獲報告書附卷可稽，是被告既經台
    灣台南地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，
    則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請人之聲請尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月  二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳振謙
                                          法  官  王立村
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國      九十      年     十一     月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
