【裁判字號】    90,自,257
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、被告丁○○、乙○○、戊○○經本院傳喚未到庭應訊，訊據自訴人丙○○於本院
    調查時供稱：「被告丁○○前所積欠電信工程款五萬一千八百元，日前已全部還
    清，另外被告乙○○、戊○○係票主，我與被告丁○○和解之後，我已經把票還
    給乙○○、戊○○，本件係誤會，我要撤回自訴等語。查自訴人僅以被告丁○○
    、乙○○、戊○○因遲延交付所積欠電信工程款，即認渠等涉有詐欺犯行，尚嫌
    無據。又被告丁○○、乙○○、戊○○如何施用詐術致陷自訴人於錯誤，而使自
    訴人同意安裝被告丁○○電信工程，自訴人亦未舉證以實其說。綜上，自不得於
    別無積極犯罪證據下，以被告丁○○、乙○○、戊○○未如期繳交電信工程款，
    遽而推認渠等自始具有不法所有之詐欺犯意，是本案純屬債務不履行之民事糾紛
    ，與詐欺刑責無涉，應認被告丁○○、乙○○、戊○○罪嫌不足，依照首揭說明
    ，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                       書 記 官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
