【裁判字號】    90,交簡,160
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度營偵字第一一五
二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係利偉運輸交通股份有限公司之貨車司機，平日工作即係駕駛
    聯結車運送貨物，為從事駕駛業務之人，其於民國九十年五月十二日凌晨，駕駛
    車牌號碼ＸＳ－八八八號聯結曳引車，後拖車牌號碼ＵＹ—九三號之拖板車，沿
    台南縣新營市○○路○段，由南往北方向行駛，而於同日凌晨一時三十分許，途
    經該路段與隋唐街之交岔路口做左轉，欲進入加油站加油時，理應注意汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，又依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾
    燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能
    注意之情事，其竟疏於注意禮讓直行車先行，即貿然左轉。適有蔡梅櫻駕駛車牌
    號碼ＴＺ—九六九一號自用小客車，沿前述長榮路二段，由北往南方向直行至該
    路口，亦疏未減速慢行及未注意車前狀況，即貿然通過該路口。甲○○因有前述
    疏失，以致蔡梅櫻見狀業已閃煞不及，而撞及該聯結曳引車，蔡梅櫻並因之受有
    頭、胸、腹部鈍挫傷合併內出血，經送醫急救後，仍因失血性休克，而傷重不治
    死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到
    場處理之台南縣警察局新營分局警員，表示其為肇事者而自首並坦承犯行，進而
    接受裁判。案經蔡梅櫻之夫黃鴻濱告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十六張、（三）臺灣臺南地方
    法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車
    輛行車事故鑑定委員會九十年六月二十二日南鑑字第九００六八三號函附之鑑定
    意見書一份、（五）九十年七月十二日和解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十二  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
