【裁判字號】    90,訴,1544
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四四號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，按年
息百分之八點七計算之利息，並自民國九十年二月十一日起至民國九十年八月十日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十一日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年七月九日向
    原告借款新台幣︵下同︶一百萬元，約定約定借款期間自八十八年七月九日起至
    九十一年六月二十八日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點二五計算
    機動調整，按月付息，本金到期一次清償，如逾期清償利息或本金，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計
    付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告丙○○自九十年一月十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百萬及即主文第一項所示
    之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款轉期傳票、轉帳支出傳票、授信約定書、擔保放款借據、催收款
    項明細分類帳卡及利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法之通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於八十八年七月九日
    向原告借款一百萬元，約定約定借款期間自八十八年七月九日起至九十一年六月
    二十八日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點二五計算機動調整，按
    月付息，本金到期一次清償，如逾期清償利息或本金，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丙○○
    自九十年一月十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，
    經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百萬及即主文第一項所示之利息暨違約
    金迄未清償之事實，業據提出放款轉期傳票、轉帳支出傳票、授信約定書、擔保
    放款借據、催收款項明細分類帳卡及利率表為證，核屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元
    ，及自九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自九
    十年二月十一日起至九十年八月十日止，按上開利率百分之十，自九十年八月十
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
