【裁判字號】    90,交簡,161
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一一四六
五號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○於民國九十年七月十一日下午，駕駛車牌號碼Ｊ三─五六八
    ０號自用小客車，沿台南市○○路○段，由東往西方向行駛，而於同日下午五時
    五十分許，途經該路段十二佃幹八十五號電線桿前時，理應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時路面無缺陷、道路
    上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其
    竟疏於注意車前狀況，貿然前行。適有高尉嘉駕駛車牌號碼ＮＪＣ─六０六號重
    型機車，亦沿前述路段，由西往東方向行經該處，竟疏未注意左右來車，即貿然
    斜穿至對向車道。甲○○○因有上開過失，以致見狀業已避剎不及，而與高尉嘉
    所駕駛之機車發生碰撞，高尉嘉遭撞擊後，隨即彈起並摔落路旁水溝內，而受有
    頭、胸、腹腰、骨盆及兩腿多處挫傷及裂傷合併骨折等傷害，其所騎之機車則滑
    行而撞擊在甲○○○所駕車輛後方之另一小客車後，亦摔落水溝內。高尉嘉雖經
    路人將其從水溝中救起，並施以急救後送醫治療，然仍因多發性損傷合併內出血
    ，而於同日下午七時許傷重不治死亡。甲○○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之
    公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南市警察局第三分局警員，表明其
    係肇事者而自首，並坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○○自首暨臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片十二張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區行車事故鑑定
    委員會九十年八月十七日南鑑字第九００九四四號函及所附之鑑定意見書、台南
    市安南區調解委員會調解書各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙等為證。
三、本件係依被告甲○○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中   華    民    國      九十        年    十一      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    謝  國  欽
中   華    民    國      九十        年    十一      月      二十三    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
