【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇建榮
                王淑惠
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年拾貳月肆日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因傷害致死等案件，本院前以被告二人犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九
十年七月四日將其二人收押，並於九十年九月二十八日裁定自九十年十月四日起延長
其羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告二人有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政廷
                                        法  官  林英志
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年       十一   月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
