【裁判字號】    90,聲,2070
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  何金樹
    受  刑  人  何宏仁
右列受刑人因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
何金樹繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人何金樹因受刑人何宏仁涉嫌殺人未遂案件，經依本院指定保證金新臺
    幣伍萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
