【裁判字號】    90,交聲,220
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年八月二十七日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七五—八四
六二七二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○持逾期之駕駛執照駕車，處罰鍰新台幣陸佰元，駕駛執照扣繳；又汽車行駛於
高速公路，不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參仟元。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十七年九月十四間，因在
    國道高速公路南向二百四十八公里處超速行駛，為國道公路警察第四隊以公警局
    （８４）第八四六二七二號違反道路交通管理事件通知單，舉發違規定未依規定
    在高速公路行駛及持逾期駕駛執照駕車，後經交通部公路局嘉義區監理所麻豆監
    理站以九十年八月二十七日麻監五字第裁00－000000號裁決書（以下簡
    稱系爭裁決書）以使用吊銷之駕駛執照並超速駕車，裁罰新台幣（下同）一萬八
    千元。然異議人係因跟隨在砂石車或拖車後面過於危險且害怕發生死亡車禍，為
    安全著想不得不快速超越。又系爭裁決書裁決異議人持吊銷之駕駛執照駕車，係
    依據八十二年十月二十九日白警刑交裁字第五八號及八十三年二月十九日白警刑
    交字第一二一三號處分書，然異議人並未收受該處分書，以致無法對之聲明異議
    ，為此爰對於系爭裁決提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照；次按汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕
    車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛，駕駛執照並應扣繳之
    ；再按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕
    駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十一條第一
    項第一款、第二十二條第一項第六款、第二項、第三十三條第一項分別定有明文
    。
三、經查：移送機關據以吊銷異議人駕駛執照之台南縣警察局白河分局處理違反道路
    交通管理事件八十二年十二月六日白警刑交字第三一號易處處分書並未送達於異
    議人，此有移送機關九十年十月二十九日九○嘉監麻字第九○一六五二五號函一
    紙可稽，依此移送機關以異議人無照駕駛為由裁決異議人罰鍰新台幣（下同）一
    萬二千元自屬違誤。
四、次查：異議人持逾期之駕駛執照駕車，此有扣留之駕駛執照上記載有效日期為八
    十一年十一月八日附卷可證，亦為異議人所不否認，應堪信為真實。此部分異議
    人係違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項之規定，應處以六百元之罰鍰
    。
五、再查：異議人行駛於高速公路不遵守時速不得超過一百公里之管制規定，行車時
    速達一百一十七公里，超速十七公里，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項之規定，此有國道公路警察局第四隊簽發之舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙附卷可稽，亦為受處分人所不否認，異議人並於八十七年九月二十二日即
    舉發通知單上記載應到案日期為八十七年九月二十九日前，因對於駕照吊銷部分
    聲明不服，拒繳離去。而罰鍰之繳納並無一部繳納之可能，異議人即對於吊銷駕
    駛執照部分異議自有理由，移送機關自不得再以異議人以逾越應到案期期限，逕
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第二項之規定依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表處以罰鍰六千元，是移送機關此部分之裁決
    亦有違誤，應以最低額三千元為當。
六、基此，本件裁決處分既有右述違法情形，故應由本院裁定將原處分撤銷，惟異議
    人既有前開時、地違規之事實業已明確，是本院就前開違誤部分亦應另為異議人
    如主文第二項所示之諭知，以資適法。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官   蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
