【裁判字號】    90,聲,2061
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。復為毒品危害防制條例
    第十八條第一項所明定。
二、聲請意旨略如聲請書（附件）。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊尚穎
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
