【裁判字號】    90,撤緩,80
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經台灣高等法院於民國八十七年十
二月十八日以八十七年度上易字第二二六一號判處有期徒刑三月、緩刑二年確定，茲
查該受刑人在緩刑期間，即八十九年間因犯恐嚇取財罪，經台灣高等法院台南分院於
九十年九月六日以九十年度上易字第一００二號判處有期徒刑三月確定。因而聲請將
上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
