【裁判字號】    90,聲,2082
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第一六六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案，詳如附表所載。
    茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院
    審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
二、受刑人甲○○所犯如附表所示各罪，其中九十年度訴字第一０三三號之判決主文
    第二項：「扣案第一級毒品海洛因參包（含袋約重捌點壹公克）均沒收」；似有
    錯誤，似應更正為：「扣案第一級毒品海洛因參包（含袋約重捌點壹公克）均沒
    收銷燬」，一併敘明之。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
