【裁判字號】    90,附民,230
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）二百二十萬元；丙○
        ○○一百五十二萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百
        分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○○明知案外人陳永昌於民國八十八年十月間成立之穩心基
        金會，本係財團法人，不得以營利為目的，被告竟與陳永昌共同持財團法人
        台南私立穩心社會福利慈善事業基金會籌備處募股說明書，向原告乙○○、
        丙○○○二人佯稱投資興建老人安養院獲利甚多，值得投資等語，並表示將
        提供被告甲○○○所有之台南縣新化鎮○○段一五八九地號及一五九八地號
        土地供興建老人院之用，致原告二人陷於錯誤，而分別由原告乙○○之妻鄭
        季峰及原告丙○○○分別匯款二百萬元及一百三十二萬元至穩心基金會之帳
        戶內，因認被告甲○○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，
        爰依侵權行為法理請求被告給付如訴之聲明所示金額。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴
    詐欺件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
