【裁判字號】    90,上訴,1075
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第一七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年九月二十八日所為第二
審判決（九十年度上訴字第一○七五號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第三百七十六條第一款及第三百八十四條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告所犯毒品危害防治條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    ，其法定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依前揭刑事訴訟法第三百七十六條
    第一款規定，經本院判決後不得上訴於第三審法院，茲被告就不得上訴第三審之
    案件提起上訴，於法自屬不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
