【裁判字號】    90,交聲再,173
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第一七三號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度上易字第三一二號中華民國九十年七
月三十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第四六二號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十九年度營偵字第六七三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件再審聲請狀。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，固得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，為受判
    決人之利益聲請再審，惟所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指該項證
    據於原訴訟程序中業已存在而未經斟酌，且該漏未審酌之證據足以影響原確定判
    決認定之結果者，始足當之，非謂凡有證據未予審酌均得據為聲請再審之理由，
    如證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以
    此為由聲請再審。
三、經查，事實之認定，證據之取捨及證據證明力之判斷，乃事實審法院之職權，茍
    無違反經驗法則及論理法則，自難指為違法。原確定判決即本院九十年度交上易
    字第三一二號判決，綜合調查證據之結果，認聲請人即受判決人甲○○犯有刑法
    第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害之事實，判處聲請人有期徒刑九
    月，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對聲請人否認犯罪之辯詞
    ，如何不可採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，有上開判決一份附卷及本
    院調閱之該案偵審全卷可稽。聲請人聲請意旨所述再審理由，或為對原判決認定
    事實之爭辯，或為對原判決採證認事職權之行使，任意指摘，或為證據業經法院
    本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價等情，均非就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌，揆諸前開說明，核與刑事訴訟法第四百二十一條之再審
    要件不合，聲請人之聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
