【裁判字號】    90,裁,979
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九七九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於本院中華民國八十九年八月二十五日八十九年度
裁字第一一○二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定裁判之再審
，其再審事由，依修正之行政訴訟法之規定，為行政訴訟法施行法第三條所明定。次
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情
事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之
裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於
再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前
因更正土地登記事件提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第八七四號裁定駁回其訴
後，曾多次聲請再審，經本院八十七年度裁字第一四七九號、八十九年度裁字第一一
○二號裁定（下稱原裁定）駁回其再審之聲請，茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其
狀陳各節無非主張本院以前各程序所為裁定及原裁定故縱相對人臺北市政府非法行政
處分，遂由重劃成果重劃分配公告內容擅自提起異議及變更原重劃計畫書公告確定系
爭地號土地面積，致誤導臺北市重劃大隊辦理重劃後土地分配錯誤，乃屬逾越權限或
濫用權力違法侵害人民權益云云。然對其所再審之原裁定係以聲請人再審之聲請不合
法而駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引修正前行
政訴訟法第二十八條（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條）規定聲請再審，揆諸
首開說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。本件再審之聲請既非合法，則其實
體上之理由，已無庸論斷，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
