【裁判字號】    90,訴,2110
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一一○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  海軍總司令部
    代  表  人  乙○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間因退休事件，原告請求海軍總司令部為退休給付，提起行政訴訟，經高雄
高等行政法院（八十九年訴字第一一一二號、一二一四號裁定）移送前來，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決被告應給付短付原告退休金新台幣（下同）三十九萬六千
    一百九十元。其陳訴意旨略謂：原告於民國（下同）七十五年十二月三十一日自
    海軍服役退休，依國防部七四、七、八（74）祺祿字第四五號令頒「國軍評價聘
    雇人員七十五年度薪資調整標準」，原告退休時應可依所列之薪點四九四點為準
    ，可領得退休金為九十三萬三千六百五十六元，惟被告卻僅發給五十萬六千四百
    六十五元，短發三十九萬六千一百九十元，求為判決被告應發還上述金額等語。
    惟查原告所主張應依之「國軍評價聘雇人員七十五年薪資調整標準」其所適用者
    乃係受國軍聘雇者為限，而被告雖係行政機關，惟被告雇用原告從事之行為，乃
    係以私法之方式以達成國家任務，被告並非立於高權之地位而得單方決定兩造間
    之意思表示，原告與被告間締約乃係基於平等之地位，是兩造間之聘雇關係自屬
    私法上之契約行為，原告請求被告發與短給之退休金核屬私法上之給付，自屬普
    通法院之權限，且同一事實，業經原告對被告向台灣高雄地方法院提起給付退休
    金之訴，並經該院高雄簡易庭受理，嗣以八十八年度雄勞簡字第二七號簡易判決
    駁回原告之訴，並經同院勞工法庭為上訴駁回之判決，此有該院八十九年度勞簡
    上字第一號民事判決影本附卷可稽，從而原告與被告間係屬私權爭執，原告對屬
    私法爭議之事件提起行政訴訟，自難謂為合法，依法自應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                                  臺北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  黃本仁
                                                  法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
