【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第一七號
    原      告  美商‧康泰納仕亞太有限公司 (Conde  Nast  AsiaPacific  Inc.)
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右原告因服務標章事件，不服經濟部中華民國八十九年訴字第八九０八九二００號訴
願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、代表人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實並附
    具訴願決定書；又當事人之代表人應於書狀內簽名或蓋章，行政訴訟法第一百零
    五條第一項第三款、第二項，第五十七條第二款、第五款、第六款，第五十八條
    定有明文。
二、本件原告訴訟代理人不服訴願決定代理原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明原告
    之代表人姓名、住居所，原告代表人亦未於書內簽名或蓋章、復未載明起訴之理
    由且未附具訴願決定書，且訴訟代理人未依行政訴訟法第五十條提出委任狀證明
    其代理權等，經本院審判長以九十年三月二日九十年度訴字第一七號裁定命其依
    法於三十日內補正，該裁定已於九十年三月八日送達原告訴訟代理人收受，有送
    達證書可稽，原告訴訟代理人迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                                  臺北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  黃本仁
                                                  法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
