【裁判字號】    90,訴,2991
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九九一號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十年二月十四日台財訴字第○八九
○○○九○八九號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原
告之訴，特此裁定。
一「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：：：：二、起訴之聲
  明。：：：」為行政訴訟法第一百零五條第一項所明定。所謂起訴之聲明於撤銷訴
  訴訟中乃指表明求為判決撤銷訴訟標的之行政處分及訴願決定之一部或全部，或應
  撤銷之訴願決定；於課予義務訴訟乃指表明求為判決撤銷訴訟標的之行政處分及訴
  願決定之一部或全部（同法第五條第二項之情形）或撤銷訴願決定（同法第五條第
  一項之情形），並命被告應為如何之行政處分；於確認訴訟則指表明求為判決確認
  訴訟標的之行政處分為無效或違法，或求為判決確認訴訟標的之公法上之法律關係
  成立或不成立。於一般之給付之訴，則指表明求為被告應給付之標的物及其範圍。
二本件原告提出之起訴狀雖載明：「訴之聲明：國稅局以原告經手之款皆為個人所得
  ，枉顧事實及憑證，僅訴。」惟依上述說明，此記載並非行政訴訟法所指之起訴之
  聲明，是此原告所提起訴狀不合法定程式，依行政訴訟法第一百零七條第一項規定
  ，原告應另行提出補正後之起訴狀及繕本二份。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
