【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第十二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因有關營業事務事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十月十三日經（
八九）訴字第八九○八八八七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
本件移送於台中高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、經查本件被告機關彰化縣政府所在地係在彰化縣彰化市，自應由台中高等行政法
    院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依上開規定，本院依職權裁
    定移送於有管轄權之台中高等行政法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
