【裁判字號】    90,訴,1678
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六七八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係對參加人乙○○申請註冊之第00000000號「迴流式泡腳機
    」新型專利，以「參加人之新型專利有違專利法第九十七條、第九十八條第二項
    及第一百零五條準用第二十二條第三項之規定」為由，對之提起異議，而經被告
    機關以八十九年八月四日（八九）智專三（三）○五○一八字第○八九八九○○
    一三一八號專利異議審定書為異議不成立之處分，原告對上開審定之行政處分不
    服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參
    加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參
    加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
