【裁判字號】    90,訴,4713
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四七一三號
    原      告  新加坡商．新加坡報業控股有限公司
                （Singapore Press Holdings Ltd.）
    代  表  人  甲○○Ang.
    送達代收人  陳文郎律師
右原告因服務標章事件，不服經濟部中華民國九十年五月九日經（九○）訴字第○九
○○六三○九三六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告因第一○一六二六號「SPH logo」服務標章事件，原告不服訴願決定由
    其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，核其訴狀未表明理由（及證據），未依行政
    訴訟法第五十條規定，提出委任書以證明其代理權，經本院審判長以九十年度訴
    字第四七一三號裁定命其依法於本裁定送達之日起十五日內補正，該裁定已於九
    十年十月十六日送達於原告之送達代收人收受，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
