【裁判字號】    89,訴,2987
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九八七號
    原      告  展太行國際貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右原告因虛報進口貨物事件，不服財政部再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：．．．五  事實上及法
    律上之陳述。六  供證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其件數。．．．」、
    「當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章；
    其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。」、「起訴，應以
    訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．三  訴訟標的及其原因事
    實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；
    其經訴願程序者，並附具決定書。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行
    政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．
    ．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第五十七條第五、六、
    七款、第五十八條、第一百零五條第一項第三款、第二項、第一百零七條第一項
    第十款分別定有明文。
二、本件原告不服財政部再訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未記載事實上及法律
    上之陳述（訴訟標的及其原因事實）、供證明或釋明用之證據（證據方法）、附
    屬文件及其件數（原處分書、訴願決定書、再訴願決定書等影本）及其他準備言
    詞辯論之事項，亦未由原告及其代表人簽名或蓋章，經本院審判長以八十九年度
    訴字第二九八七號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於民
    國九十年十月十七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程
    式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
