【裁判字號】    90,訴,3791
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三七九一號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    代   表 人  乙○○
右當事人間因戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償金事件，原告對被告財團法人戒
嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償基金會中華民國八十九年三月二十八日（八九）
基成法庚字第二０九一號函提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償金事件，具狀提起行政訴訟（
    原告稱訴願救濟）略謂：原告於三十九年間在花蓮任少校補給組長負責管理軍糧
    ，詎因委託加工之米廠老闆涉及匪諜案而被收押，竟因與該案有關而以涉匪諜案
    而被拘捕，並被誤判有期徒刑十年，含冤在軍監五年，因請求被告給予金錢補償
    ，豈料被告卻以本件不合補償之法定要件而拒絕補償，爰提起行政訴訟，請求撤
    銷被告所為不予補償之行政處分云云。經查本件原告所訴等情因不符戒嚴時期不
    當判亂暨匪諜審判案件補償條例應予補償之法定要件，經被告董事會決議不予補
    償，並以八十九年三月二十八日（八九）基成法庚字第二０九一號函通知原告在
    案，而原告並未對該決定表示不服而提起訴願等情，亦據被告於九十年九月三日
    以九十基修法庚字第八一四六號函函復本院附卷可稽，足見本件尚未經過合法之
    訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                                  臺北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  黃本仁
                                                  法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
