【裁判字號】    89,訴,2926
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九二六號
    原      告  串聯工程股
                份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  陳純仁律師
                張進昌
    被      告  行政院公平
                交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因公平交易法事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起
    訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百十一條第一項、第一百零
    七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件原告於訴狀送達被告後，又提起課予義務之訴，請求判命「被告應對國立政
    治大學及沈祖海建築師事務所對國立政治大學六九ＫＶ特高壓供電系統整建工程
    之發包條件為調查，以糾正其不當之處。」，合併於原有之訴，既未得被告同意
    ，本院亦以該訴未經訴願程序，認為不適當，而其情形又不可以補正，自難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
