【裁判字號】    90,訴,2233
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二二三三號
    原      告  快門鞋業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  西班牙商．馬拉松卡札多公司（MARATHON-CALZADOS,S.L.）
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
西班牙商．馬拉松卡札多公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手寶路友國際股份有限公司以「NEW ROCK新搖滾」商標，指定使用於
    當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之各種男女服
    裝及童裝商品，向被告機關申請註冊，經被告准列為第七一九五八四號註冊商標
    ，旋將該註冊商標專用權移轉於原告。嗣參加人西班牙商．馬拉松卡札多公司以
    該商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規定為由，對之申請評定，
    經被告機關以八十九年十月二十六日中台評字第八九○二○六號商標評定書為申
    請成立之處分，原告對上開審定之行政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本
    件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人西班牙商．馬拉松卡札多公司
    之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人西班牙
    商．馬拉松卡札多公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
