【裁判字號】    90,重訴,2833
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八三三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  簡惠國
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於連帶保證契約法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於授信約定書
    第十六條合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法院。經查，原告總行所在地
    位於「台北市○○區○○路一段十七號」，有公司基本資料查詢足按，為臺灣士
    林地方法院轄區。是自應由兩造合意管轄法院之臺灣士林地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
