【裁判字號】    90,訴,5323
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
                  乙○○
    被      告    宏宙企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  庚○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元或同面額之台北市政府建設公
債八十六年度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告宏宙企業有限公司（下簡稱宏宙公司）邀同其餘被告戊○○、己○○
    及庚○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十九日與原告簽訂「墊付國內票
    款借」據二紙，額度均為貳佰伍拾萬元，期限均自八十九年十月六日至九十一年
    一月二十八日止，約定借款人於最後撥款日九十年九月三十日前得循環使用本借
    款（即在借款額度內得借得還），並應出具「撥款通知書」、「託（收）客票明
    細表」暨提供應收客票，在客票面額八成內請求原告一次或分次撥放本借款。己
    撥之款項，其利息按撥款日原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．二五（訂
    約當時為年息八．三二％），按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，均
    應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。本息遲延違約金逾期在六個月以內部
    分，按本金餘額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標
    照加倍計付。並約定借款人如有任何一宗債務不依約付息時，經原告定合理期間
    依約定方式通知或催告，即喪失期限利益，其債務應視為全部到期。嗣後被告宏
    宙公司依上開約定之方式陸續動用本借款，惟上開借款自九十年五月十九日起即
    未依約繳息，累計借款餘額各為貳佰伍拾萬元。經原告定合理期間催告後，仍未
    依約履行，依約定書第六條第六款之約定，全部借款當已屆期清償期。迄今，尚
    欠本金伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，被告等依法應負連帶清償
    責任。
三、證據：提出墊付國內票款借據、約定書、保證書、撥款通知書、託（代）收客票
          明細表、催告書（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出墊付國內票款借據、約定書、保證書、撥款通知書
    、託（代）收客票明細表、催告書影本為證。核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
