【裁判字號】    90,簡,2600
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一二
六號、第一九三七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反著作權法案件，經法院於民國八十五年間判處有期徒刑五月確定
    ，並於八十六年一月二十六日執行完畢。猶不知悔改，復於八十七年八月二十九
    日後某日（聲請書誤載八十六年三月間），與丙○○共同基於意圖為自己不法利
    益之犯意聯絡，明知台北縣新店市○○段木柵小段地號九八之一七號如附圖標示
    Ａ所示土地係玫如公寓大廈（下稱玫如大廈）所有住戶共有，非經全體住戶同意
    ，不得擅自使用，竟（聲請書贅載其二人先將該處之花園拆除等語）於其上搭蓋
    二層樓鋼架鐵皮屋，經營彩蝶園藝，竊佔玫如大廈住戶共有之土地八十三‧三０
    平方公尺。嗣彩蝶園藝經台北縣政府工務局於八十九年五月間執行拆除完畢，丙
    ○○、乙○○復承繼上開竊佔他人土地之犯意，在上開地點設置攤位出租予他人
    牟利。
二、本件證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載者外
    ，並補充如下：
（一）被告二人辯稱：因玫如大廈其餘邊間一樓住戶亦將屋旁空地佔為己有，供己使
      用，且其購買該屋之價格較其餘非邊間一樓房屋多出約三百萬元，是渠等就右
      揭屋旁空地當然有使用權云云；然其餘一樓住戶就各該屋旁空地有無使用權，
      應就個案分別認定之，縱他人係有權使用，亦無從推論被告等係合法占用右揭
      土地，且被告等亦自承其房屋買賣契約書上並無約定得使用該地之記載（見本
      院九十年十一月十二日筆錄第八頁），此外被告等並未提出證據足以證明渠等
      有占有使用該地之合法權源，是渠等空言所辯，並不可採。
（二）被告乙○○辯稱：彩蝶園藝係被告丙○○單獨經營，其僅係幫忙送花，本件與
      其無關云云；惟查被告乙○○於八十九年七月十一日警訊及九十年四月九日檢
      察官偵查中均承認其係彩蝶園藝合夥人（見八十九年度偵字第一二一二六號卷
      第九頁背面及第一三一頁背面），核與被告丙○○於八十九年七月十一日警訊
      時所指被告乙○○為彩蝶園藝合夥人等語（見前開偵卷第四頁背面）相符（其
      餘出租設攤之證據詳如附件聲請書所載），足認被告乙○○所辯其與本件無關
      云云，顯不可採。
（三）被告二人所辯：右揭土地上之花園係案外人楊素真、鄒德莉於八十年三月間拆
      除並設置停車位使用，並非渠等所拆除，渠等係於八十七年八月二十九日與案
      外人楊素真、鄒德莉調解成立後，始於該地上搭蓋二層樓鋼架鐵皮屋，經營彩
      蝶園藝等情，核與告訴人甲○○、證人即住戶秦金台到庭證述情節（見本院九
      十年十一月十二日筆錄第六頁至第七頁）大致相符，足認聲請書就此誤載及贅
      載部分應更正如右述。
（四）本件被告二人犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行
      之前，但刑法第四十一條得易科罰金之罪，由犯最重本刑為三年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，修正為犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，僅係關於
      執行事項之變更，並非科處行為人刑罰法令之變更，與罪刑之輕重問題無涉，
      自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題（最
      高法院二十四年七月一日民刑庭總會決議、最高法院二十九年上字第五二五號
      判例意旨參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第二項、第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
