【裁判字號】    90,重訴,2976
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九七六號
    原      告  乙○○
                        送達代.
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○發支付命令，惟被告
    甲○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零玖拾捌萬伍仟肆佰伍拾伍元，應繳
          裁判費銀元萬陸仟陸佰壹拾玖元，折合新台幣壹拾萬玖仟捌佰伍拾柒元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          玖仟捌佰壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
