【裁判字號】    90,易,1389
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之甲基安非他命壹包（淨重零點玖肆公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑四年確
    定，又於八十一年間因煙毒等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年三月確定
    ，再於八十二年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院駁回
    上訴確定，並自前揭煙毒等案件執行完畢後之八十六年二月十七日起接續執行，
    而前開賭博案件，經本院依中華民國八十年罪犯減刑條例，裁定減刑為有期徒刑
    四月，復因緩刑期內犯罪而撤銷緩刑宣告，自八十六年五月三十一日起接續執行
    ，於八十六年九月十四日縮刑期滿執行完畢。出獄後，猶不知悔改，於八十八年
    間因違反毒品防制條例案件，經強制戒治期滿，由本院於八十八年八月三十一日
    以八十七年度易字第一九七八號為免刑判決確定，仍未根除毒癮，明知甲基安非
    他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有
    、施用，竟基於概括之犯意，自九十年六月十六日起至同年月十九日止，在台北
    市○○區○○街一三五巷九弄廿九號一樓住處，將安非他命置於自製之吸食器內
    ，吸用燃燒產生氣體方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命三次，為警於九十
    年六月廿日上午十一時五十分許，在上址住處查獲，並扣得甲基安非他命一包（
    淨重０‧九四公克、包裝重０‧三八公克，公訴人誤載為淨重一公克）及前開其
    所有供施用毒品所用之吸食器一組。
二、案經台北縣警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告為警查獲時所採集之尿液，經送鑑驗
    結果呈甲基安非他命陽性反應，有台北縣衛生局出具之尿液檢驗報告書可稽，扣
    案之粉末一包經檢驗結果確係第二級毒品甲基安非他命，亦有法務部調查局（九
    ０）陸（一）字第九００五七二七四號檢驗通知書在卷可稽，復有自製之吸食器
    一組扣案為證，被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治一
    年，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，保護管束期間至八十
    八年八月十三日期滿後，由本院於八十八年八月三十一日以八十七年度易字第一
    九七八號為免刑判決，有前開刑事判決書可按，顯係於上開免刑判決確定後五年
    內再犯本件施用毒品犯行。故本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、按毒品危害防制條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，由法院裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，由法院為免刑之判決後，五年內再施用毒品，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，不應再由檢察官為不起訴處分，此觀毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段、第三十五條第三款規定自明，換言之，即
    應依毒品危害防制條例第十條論罪，故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重
    其刑。其持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，素行不佳，
    其施用毒品對個人身心戕害甚鉅，然於犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之甲基安非他命一包，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬，另吸食器一組，為被告所有供犯罪所用之物，併
    依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
