【裁判字號】    90,簡,3474
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一００一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○於警偵訊及本院調查時之自白。（二）告訴人乙○○警
    訊及本院調查時之指訴。（三）證人林炳隆、何明欣、翁海壽、葉正森警訊中之
    證詞。（四）Ｋ八－０一一七號自用小客車之典當存根、典當登記簿、汽車買賣
    合約書、車籍作業系統－查詢認可資料。（五）按被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用有利於被告之新法，即裁判時
    之刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官    吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳錦獎
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
