【裁判字號】    90,訴,3539
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十年八月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造因工作發生戀情，自民國八十八年六月一日起於台北市、台北縣新店市等第
    租屋同居，至八十九年元月間，被告以購屋所需自備款不足為由，向原告借貸新
    台幣（下同）八十萬元，原告念在同居情分允為借貸。其後，被告於九十年四月
    間，邀原告一同赴美旅遊及申請學校讀書，在美國期間引誘原告與原配偶林莉莉
    離婚，與其結婚，原告一時不察與林莉莉離婚，約定五月底辦理離婚登記。原告
    立即將其妻同意離婚之事以越洋電話告知被告，被告又趁機表示需要一筆金錢安
    頓母親生活，希望原告借給被告一百萬元，以解急需，並表示將這筆錢視為日後
    訂婚及結婚之預付聘金，要原告直接將款項交付與其母即訴外人詹林美珠。原告
    乃於同年五月八日提領一百萬元，與訴外人劉向榮一同駕車至桃園縣龜山鄉訴外
    人詹林美珠住所，將一百萬元交付與訴外人詹林美珠，迄於同年五月二十八日原
    告與林莉莉離婚，原告即向被告及其母親提親，請求履行結婚之約定，詎被告逕
    不同意結婚且拒絕繼續交往，原告始知受騙。
  (二)原告於九十年六月一日即向被告要求返還一百八十萬元之借款，惟被告否認有借
    款之事實，並以原告交付之金錢為預付之聘金，已基於贈與關係受領，拒絕返還
    。然縱兩造間之金錢往來為贈與，亦為原告遭詐欺所致，原告得撤銷贈與之意思
    表示，並依不當得利關係請求返還。又贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受
    贈人不履行其義務時，贈與人得請求受贈人履行其負擔或撤銷贈與，或類推適用
    民法第九百七十九條之一之規定。是起訴請求被告給付如主文所示之金額及遲延
    利息。
三、證據：提出匯出匯款明細查詢單、登機證及學生證、銀行取款單等影本為證，並
    聲請訊問證人劉向榮。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其借款一百八十萬元與被告，並分別充作被告購屋自備款、及安頓被告
    母親並視為聘金之預付，且原告曾於九十年六月一日請求被告返還消費借貸款之
    事實，已據其提出與所述相符之匯出匯款明細查詢單、登機證及學生證、銀行取
    款單等為證，並與證人劉向榮於本院九十年十月四日言詞辯論期日時結證稱：「
    ... 我有跟原告一起進去被告家，原告把領到的壹佰萬元放在茶几上，錢是被告
    的母親收的，我聽原告說這錢是被告的母親要求的聘金，因為原告接下來要與被
    告結婚... 」等語相符；且按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
    執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事
    訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段分別定有明文，經查被告於九十年
    八月十三日即已收受載有原告起訴之事實之起訴狀繕本，有送達證書在卷可稽，
    迄至最後一次辯論期日，均未提出準備書狀，亦未到場爭執，則揆諸前揭法條，
    應已視為自認。從而，原告主張被告向其借款一百八十萬元，及原告曾於九十年
    六月一日向被告催告返還之事實，堪以認定。
二、從而，原告主張依消費借貸法律關係，被告應給付原告一百八十萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年八月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
    利息，即有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
