【裁判字號】    90,訴,4671
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四六七一號
    原      告  甲○○
                        送達.
右當事人間請求給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀陳報被告乙○○、丙○○之年籍、身份證字號、
住所，並提出該二人之戶籍謄本。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載可資辨別被告之人別資料，所載之被告乙○○住所台北
    市○○○路○段三二五號二樓之八，被告丙○○之住所台北縣中和市○○路三六
    八號，均無法傳訊，則是否有被告乙○○、丙○○其人，尚有疑義。為此命原告
    收受本裁定後五日內，陳報並提出如主文所示之資料及謄本，逾期未補正者，則
    裁定駁回本訴。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
