【裁判字號】    90,自更(一),43
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度自更(一)字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院以九十年度自字第五七五號裁定自訴
駁回後，自訴人不服提起抗告，經臺灣高等法院以九十年度抗字第四九六號裁定發回
本院，本院更為判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：依據中華民國憲法第一條：「中華民國基於三民主義，為民有、
    民治、民享之民主共和國。」之規定，我國僑選立法委員及全國不分區立法委員
    既係由各政黨提名後依該政黨得票比例當選，而非人民直接投票選舉產生，當然
    不得連選連任；然被告乙○○意圖使僑選及全國不分區立法委員得不經人民投票
    選舉產生而連任至死，竟於其所領導之中央選舉委員會九十年四月二十日九十中
    選一字第九０一二０七五號函中，不實登載「台端九十年四月十三日來函建議，
    全國不分區立法委員之當選，應僅限於一任，不得連選連任一案，依憲法第六十
    五條規定，立法委員之任期為三年，連選得連任。復依憲法增修條文第四條規定
    ，立法委員全國不分區選出者四十一人，採政黨比例方式選出之，立法委員全國
    不分區選舉方式，悉依上開規定辦理，並無僅限一任之規定。」等語，經自訴人
    甲○○於九十年六月二十日致函駁正中央選舉委員會，被告竟將該函毀棄損壞、
    致令不堪使用而拒絕回覆，造成部分僑選立法委員利用得以連任到死之權勢，引
    誘婦女進而乘機強暴，危害社會，破壞國家形象而釀成災害，並使自訴人所屬中
    國國民黨提名之僑選及全國不分區立法委員之名額為少數連任多屆之黨員所強佔
    ，致令殘障之自訴人未能獲得中國國民黨提名擔任全國不分區立法委員以維持生
    活，使自訴人因重病致重傷而成為全殘之人，難以生活長存，因認被告涉有刑法
    第二百十三條、第一百三十條、第二百九十四條第二項後段及第三百五十二條之
    罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，所謂「
    犯罪被害人」，係指因犯罪致其法益直接受侵害之人而言。因受侵害法益性質之
    不同，得分為個人法益、社會法益及國家法益三種。侵害個人法益之犯罪，其個
    人為因犯罪直接受有損害之人，自得依法提起自訴，固不待言。惟侵害國家或社
    會法益之犯罪，其被害者為國家或社會，至於個人可否同時為被害人，須視受侵
    害法益之性質而定，若所觸犯之法律，目的僅在保護國家或社會法益，個人縱亦
    受有損害，亦僅係間接受損害，直接被害者仍為國家或社會，而非私人，是個人
    即非屬刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱之「犯罪被害人」，自不得提起自訴
    。次按刑事訴訟法第三百十九條第二項規定，犯罪事實之一部提起自訴者，他部
    雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬
    於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○涉犯刑法第一百三十條、第二百十三條、第二百
    九十四條第二項後段及第三百五十二條之罪嫌，其中刑法第一百三十條之廢弛職
    務釀成災害罪，係對於災害有預防遏止職務之公務員不為預防或遏止，致生災害
    危及公眾之結果，此係屬公務員對於國家忠誠關係之破壞，而危及人民對政府機
    關信賴之犯罪，因其破壞依法執行職務之原則而損及國家利益，故此犯罪係單純
    保護國家法益，個人縱亦受有損害，亦僅間接受損害，非直接被害人，自不屬刑
    事訴訟法第三百十九條第一項所稱之「犯罪被害人」，不得就此部分提起自訴。
    而刑法第二百十三條之法定刑為一年以上七年以下、刑法第三百五十二條之法定
    最重本刑為三年以下有期徒刑，此二罪之法定刑，均較刑法第一百三十條所規定
    三年以上十年以下有期徒刑之刑度為輕。至刑法第二百九十四條第二項後段之法
    定本刑雖與刑法第一百三十條之規定相同，惟依犯罪情節，應以刑法第一百三十
    條侵害國家法益者為重。是自訴人自訴被告涉犯刑法第二百十三條、第二百九十
    四條第二項後段及第三百五十二條之罪嫌，均較前揭刑法第一百三十條之罪為輕
    ，依自訴意旨所示，前開各罪間具有裁判上一罪之關係，揆諸刑事訴訟法第三百
    十九條第二項之規定，自訴人就被告涉犯刑法第二百十三條、第二百九十四條第
    二項後段及第三百五十二條之罪嫌部分，自亦不得自訴。準此，自訴人對於不得
    自訴之案件提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
