【裁判字號】    90,親,91
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年親字第九一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○（男、民國六十一年十月八日出生、身分證統一編號：Ｚ0000
      00000號）與原告甲○○（女、民國六十二年四月二十三日出生、身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）係於民國八十九年一月三日結婚，旋於
      八十九年九月十三日離婚。原告復於九十年一月十五日與訴外人曾純浩（男、
      民國五十五年一月二十七日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
      ）結婚。被告乙○○（男、民國九十年七月四日出生，身分證統一編號：Ｚ0
      00000000號）係自訴外人曾純浩受胎由原告所生之子。
    (二)依被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之法定受胎期間
      ，適在原告與被告丙○○婚姻關係存續之中，依法推定為被告丙○○之婚生子
      ，但被告乙○○確係原告與訴外人曾純浩受胎所生之子，並非自被告丙○○受
      胎所生，為此，提起本訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書、國立台灣大學醫學
    院附設醫院診斷書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本等件為憑，自堪信為真實
    。又本件被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，有原告所提出之上開鑑定
    報告書及診斷書可證，是原告主張之事實堪信為真。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與原告之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○，既係
    與訴外人曾純浩同居所生，則原告於知悉該子女出生之日起一年內提起本件訴訟
    ，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二    日
                                 家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
