【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署李股檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自民國九十年十二月六日起延長貳月。
    理      由
本件被告因偽造有價證券等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
二款、第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月六日執行羈押，茲甲○訊問被
告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月六日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
