【裁判字號】    90,易,1436
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○
    右二人共同
    選任辯護人  王百合
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○分別係設於台北市○○○路○段十之八號五樓
    源興科技股份有限公司（下稱源興科技公司）之法人董事及監察人大松投資股份
    有限公司原指派之董事及監察人代表，宋恭源、林元生、吳安豐（以上三人業經
    提起公訴）係源興科技公司之董事，林行憲、陳廣中（以上二人業經提起公訴）
    分別係源興科技公司之法人董事台灣光寶電子股份有限公司、旭麗股份有限公司
    指派之代表，其明知公司法第十五條第二項之規定，除因公司業務交易行為有融
    通資金之必要者外，不得貸與股東或任何其他人，因該公司欲與致福股份有限公
    司達成策略聯盟（下稱致福公司），竟基於共同犯意聯絡，於民國八十八年七月
    十三日，在源興科技公司設於台北市○○○路○段二十五號十二樓總管理處，召
    集臨時董事、監察人聯席會議，決議對其轉投資英屬維京群島源興科技控股有限
    公司（LTC Group  Ltd.）再轉投資之源興國際有限公司（LTC International
    Ltd.）（下稱源興國際公司）在總金額不超過公司淨值百分之五為限之範圍內，
    貸與資金，並於同年七月二十七日，將源興科技公司之資金美金八百四十七萬三
    千七百四十三元以匯款方式貸與源興國際公司，以供其購買致福公司之海外存託
    憑證。嗣因台灣證券交易所股份有限公司對源興科技公司實施之平時管理，發現
    源興科技公司至八十八年第三季為資金貸與LTC International Ltd新台幣三億
    八千萬元，始查悉上情，因認被告係犯公司法第十五條第三項、第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告乙○○、甲○係犯公司法第十五條第三項、第二項之罪嫌，固
    非無見。惟查，公司法法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除
    ，並經總統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法
    律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年     十一    月   二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  楊秋鈴
中      華      民      國      九十      年     十一    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
