【裁判字號】    90,重訴,2597
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五九七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，及自民國八十八年七月二十四日起至清償
日止，按年息百分之九．五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參仟伍佰萬元，及自民國八十八年五月五日起至清償日止
，按年息百分之九．五計算之利息，暨自民國八十八年六月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、案外人金村投資股份有限公司（下簡稱金村公司）前向原告借款二筆如下：於
    民國八十六年十二月二十二日向原告申貸放款額度壹仟萬元（實際借款金額為捌
    佰壹拾萬元），期間自八十六年十二月二十二日至八十八年六月二十二日止，利
    息自貸放日起按年息百分之九點二五按月計付，半年期滿後並得每逢一、四、七
    、十月一日依照原告當時基本放款利率（逾期時原告基本放款利率為年息百分之
    九點五）調整一次。遲延履行時，除仍照逾期時利率計息外，逾期在六個月以內
    部分，按逾期時利率之一成，逾期超過六個月部分，按逾期時利率之二成計付違
    約金。於八十六年七月四日向原告申貸放款額度柒仟萬元（實際借款金額為參
    仟伍佰萬元），期間自八十六年七月四日至八十八年一月四日，利息自貸放日起
    按年息百分之九點二五按月計付，半年期滿後並得每逢一、四、七、十月一日依
    照原告當時基本放款利率（逾期時原告基本放款利率為年息百分之九點五）調整
    一次。遲延履行時，除仍照逾期時利率計息外，逾期在六個月以內部分，按逾期
    時利率之一成，逾期超過六個月部分，按逾期時利率之二成計付違約金。以上兩
    筆借款金額合計肆仟參佰壹拾萬元，並均邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人
    ，經簽發同一內容之本票各二紙暨立具約定書、保證書交原告收執。
二、詎料其後案外人金村公司到期後未清償借款，就前開借款捌佰壹拾萬元，自八
    十八年七月二十二日即未依約繳息。就前開借款參仟伍佰萬元，自八十八年五
    月五日起即未依約繳息。案外人金村公司尚欠本金捌佰壹拾萬元及自八十八年
    七月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，暨自民國八十八
    年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，
    其逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。參仟伍佰萬元
    ，及自民國八十八年五月五日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，
    暨自民國八十八年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，並按上開利率
    百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。迭經
    催討，迄未清償。被告乙○○、甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，
    迭經催討，迄未清償。
參、證據：提出約定書、本票、保證書、支票清單影本為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：我們是宏福建設公司的職員，因金村投資公司有足夠股份質押，我們才同
    意當保證人。當時股票有那個價值，銀行不處分，現在卻要我們職員負責，我們
    是被害人，希望銀行向公司針對求償。而我們的房子也已經被查封了。對請求金
    額沒有意見，但目前也沒有資力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、保證書影本為證。核屬相符，被告
    二人復對上開金額及證物不爭執，自堪信為真實。
二、被告二人雖均辯稱我們是宏福建設公司的職員，因金村投資公司有足夠股份質押
    ，我們才同意當保證人。當時股票有那個價值，銀行不處分，現在卻要我們職員
    負責，我們是被害人，希望銀行向公司針對求償。而我們的房子也已經被查封了
    。目前也沒有資力償還等語，惟被告既對上開約定書、本票、保證書上簽名之真
    正不爭執，自應負連帶清償責任，至原告如何執行求償，仍無法免除被告應負上
    開債務之責。
三、從而原告依連帶保證契約，對被告為如主文第一、二項所示之請求，為有理由，
    應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
