【裁判字號】    90,易,1356
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三一
六號），經本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二三○二號），改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月十日十時許，在臺北市○○○路、潮州街口附
    近之地上，拾獲甲○○所有而遭竊並經棄置之男用咖啡色短皮夾一只，因見內有
    票號為Ｂ00000000號、發票人為江黃素珍、付款人為臺灣土地銀行古亭
    分行、受款人部分空白、面額為新台幣三萬九千八百元支票一紙，竟意圖為自己
    不法之所有，將該支票據為己有，並於九十年一月十二日持該支票，存入乙○○
    在中國信託商業銀行公館分行帳號為三四七五三─00000000號帳戶，予
    以提示。嗣因甲○○於發現支票遭竊後，於同年月五日委託其弟王士豪前往辦理
    掛失止付，未獲付款。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵審時坦承不諱，上開支票為失竊之物
    ，亦據被害人甲○○指述在卷，並有遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、掛
    失止付票據提示人資料查報表及票據退票理由單各一紙附卷可憑，罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被害
    人未受有任何財產損失，被告僅因一時萌生貪念，誤蹈法網，犯後表露悔悟之心
    ，態度良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未
    曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽
    ，事後坦承犯行，已知悔悟，經此起訴審判，應知所警惕，相信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰標準提高條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
