【裁判字號】    90,重訴,2975
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九七五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告油源股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰伍拾玖萬零捌佰捌拾伍元，應繳
          裁判費銀元柒萬伍仟佰零元，折合新台幣貳拾貳萬伍仟玖佰零玖元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬伍
          仟捌佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
