【裁判字號】    90,訴,707
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七○七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四二一號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年十一月二十二日起羈押期間延長貳月。
    理  由
被告乙○○因盜匪等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十二日執行羈押。茲甲○於同年十一月
二十一日認無繼續羈押之必要，當庭命被告提出新臺幣（下同）五萬元保證金後免予
羈押，惟被告不能具保，參以其先前因逃亡經通緝到案及居無定所之情事，仍有繼續
羈押之必要，著自同年十一月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十      年     十一     月   二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
