【裁判字號】    90,易,1276
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二○二六二號、八十九
年度偵字第二三○六○號）。茲查被告於民國八十九年十二月二十九日因左側基底核
腦內出血，呈現意識不清、四肢癱瘓之植物人狀態，此有行政院國軍退除役官兵輔導
委員會臺北榮民總醫院函暨病歷資料附卷可稽（見本院卷第一冊第一九二至二○六頁
）。依刑事訴訟法第二百九十四第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
      法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十        年     十一     月   二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
