【裁判字號】    90,簡,4064
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○二二號、
第一七五二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正：「．．．甲○○復另行起意，於九十年八月二
    日晚間．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
