【裁判字號】    90,訴,5407
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零貳萬伍仟零陸拾貳元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○以其餘被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十年四月二十五日向原
    告借款新台幣（下同）柒佰萬元，目前現欠如附表一所附之利息及違約金。
二、查上開借款被告等僅攤還至如附表一所附之利息外，餘欠原告如附表一所附之利
    息及違約金，迄未獲償，迭經催討無效，依法被告等應負連帶給付責任，按其他
    約定事項第五條上開借款應視為全部到期，依法被告等應即全部清償。
參、證據：提出借據及其他約定事項影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據借據及其他約定事項為證，核屬相符，復
    未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
