【裁判字號】    90,訴,5244
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二四四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬柒仟壹佰拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十九年九月十八日分
    別向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元、拾柒萬元、玖萬元，共計壹佰壹拾陸
    萬元，借款期間各為三十年、三十年及五年。均約定自借款日起，以一個月為一
    期，依年金法按月計算月付金，按月平均攤還本息，利息自借款日起二十四個月
    期間內，按年息百分之七點一固定計算，自借款日起滿二十四個月期間後，按原
    告基本放款利率減年息百分之零點五五計算，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之
    基本放款利率加原加碼重新計算；如本息遲延者，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告均僅攤還本息至九十年三月十七日止，依約定書第六條第一款約定，
    其所欠債務視為全部到期，屢經催討，未獲置理，為此爰依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付壹佰壹拾肆萬柒仟壹佰拾元，及如附
    表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、繳款明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於八十九年九月十八日分別
    向其借用柒拾萬元、拾柒萬元、玖萬元，共計壹佰壹拾陸萬元，借款期間各為
    三十年、三十年及五年。均約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法按月計
    算月付金，按月平均攤還本息，利息自借款日起二十四個月期間內，按年息百分
    之七點一固定計算，自借款日起滿二十四個月期間後，按原告基本放款利率減年
    息百分之零點五五計算，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之基本放款利率加原加
    碼重新計算；如本息遲延者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告均僅攤還
    本息至九十年三月十七日止，依約定書第六條第一款約定，其所欠債務視為全部
    到期，屢經催討，未獲置理等事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細查詢單
    為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，
    是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自
    認。並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾肆萬柒仟
    壹佰拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
