【裁判字號】    90,訴,5891
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八九一號
    原      告  乙○○
                甲○○
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告台灣麥當勞餐廳股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾伍萬貳仟佰捌拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟捌佰肆拾貳元，折合新台幣萬伍仟伍佰貳拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟肆佰
          捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份，就被告聲明異議狀所陳述之內容爭執與否
          表示意見。
    （四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，原告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
