【裁判字號】    88,易,1812
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一八一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張至剛
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃鴻湖
右列被告等因偽造文書案件，本院於中華民國九十年十月十七日所為之判決正本，與
原本不符，本院裁定如左：
      主  文
本件判決之正本事實欄壹第柒行關於「八十八年」記載更正為「八十五年」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法官大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本事實欄一第七行關於「八十八年」記載部分，經核與原本八十
    五年記載不符，顯係文字誤寫，且不影響全案情節與判決本旨，依首揭說明應予
    裁定更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
