【裁判字號】    89,訴,1537
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三七號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    被      告  康福建設事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾伍萬捌仟零壹元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之配偶即證人呂熊徵於民國八十五年十月二十五日，與被告簽定房屋土地
      預定買賣合約書，向被告購買坐落台北縣新店市○○段稻子園坑小段一三八之
      一二、一三、一四、一五、一六；一三九；一三九之一、二、三、四；一四；
      一四之一一、一六、一七、一八、一九、二二、二八、二九、三六、三七、三
      八；一四一；一四一之一、一一；一四二地號土地（下稱系爭土地）上，預定
      興建之康福潭天天廈編號Ａ８十六樓、Ａ１０十六樓之房屋和土地之應有部分
      。俟雙方於八十六年三月九日，合意將契約買受人更改為原告。後原告又於八
      十九年一月二十四日，再向被告購買Ａ１１十六樓之房屋（與前述編號Ａ８十
      六樓、Ａ１０十六樓之房屋，以下簡稱系爭房屋）及土地之應有部分。原告並
      已繳納貳佰壹拾捌萬元之價款予被告。嗣於八十九年三月二十七日，原告閱讀
      報紙時發現，所購買之康福潭天天廈，並未經台北縣政府工務局許可興建夾層
      ，且已生訟爭，始知原告之配偶即證人呂熊徵，係因被告有關夾層屋之不實廣
      告、樣品屋所誤導，誤以為康福潭天天廈之夾層設計為合法，始與原告簽定前
      述房屋土地買賣預售合約書，致使原告受有支出買賣價金，貳佰壹拾捌萬元；
      裝潢設計費，柒萬元之損害。原告即於八十九年三月三十一日，以北管第五支
      郵局第四七二號存證信函，通知被告撤銷受詐欺之意思表示，並依民法第三百
      五十九條之規定，解除前述房屋土地買賣預售合約書。是系爭契約既經原告撤
      銷、解除而無效，系爭買賣契約所約定之系爭房屋部分，係約定以給付夾層屋
      為標的，因被告未依建築法第二十五條第一項、第三十條、第三十九條之規定
      ，於申請建築執照時，向主管機關提出夾層之申請，致使系爭房屋無法興建合
      法之夾層，是系爭買賣契約係以不能之給付為標的，依民法第二百四十六條第
      一項前段之規定，亦屬無效。則被告受領價金已無法律上之原因，應依民法第
      一百七十九條、第二百四十七條、第二百五十九條之規定，負有返還價金、賠
      償責任、回復原狀之義務。且被告有關夾層之廣告，違反消費者保護法第二十
      二條之規定，未確保廣告內容之真實；另被告故意以不實之廣告、樣品屋，詐
      欺原告之配偶即證人呂熊徵，意思決定自由之權利，致使原告受有損害，被告
      依民法第一百八十四條第一項前段和第二項之規定，亦應負擔侵權行為之責任
      。爰分別依民法第一百七十九條、第一百八十二條第二項、第一百八十四條第
      一項前段和第二項、第二百五十九條之規定，請求被告給付原告已支付之價金
      ，貳佰壹拾貳萬元；依民法第一百八十四條第一項前段和第二項、第二百四十
      七條、第二百六十條之規定，請求被告給付原告已支出之裝潢設計費用，柒萬
      元；依消費者保護法第五十一條前段之規定，請求壹元之懲罰性損害賠償；以
      及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告提出之廣告，為被告以夾報方式分送之廣告，合先敘明。次查，被告否認
      原告提出之廣告，為被告就本件建築個案之廣告。惟查：依原告提出之廣告文
      宣，係放置於系爭預售屋展示會場，供參觀者自由索取。而觀之該廣告中記載
      ，該資料感謝訴外人義晟設計裝潢工程有限公司、亞瑟士國際股份有限公司（
      下稱亞瑟士公司）提供。是上開二公司絕無在自己之使用廣告文宣上，感謝自
      己提供之理。再者，依該廣告文宣，皆有系爭預售展示會場接待專線：「00
      00000」，此號碼與被告提出之被告收款專用章上，所留電話相同。是上
      述廣告為被告所用，足堪認定。更有甚者，該廣告文宣稱聘請訴外人亞瑟士公
      司擔任裝潢設計顧問，益證所有廣告皆為被告所使用、刊登。
  ２、再查，被告另抗辯稱現場樣品屋明顯張貼標示載明，此部分在交屋後由客戶自
      行裝潢使用之字樣，是現場樣品屋只是提供客戶就買受之挑高四米五房屋空間
      裝潢參考云云。惟查：上開記載張貼日期為何，已有疑問。而按消費者保護法
      第二十二條係禁止規定，被告標示上開文字意在減輕或免除其所負之責任，依
      法該記載應為無效。由此記載益證被告一再強調保證系爭預售屋於交屋後，原
      告可自行裝潢成合法夾層使用。
  ３、再次查，被告另辯稱系爭買賣契約，並無出售室內裝潢及夾層之說明或記載，
      且買賣價格亦未含夾層屋之面積，原告依契約第七條第四款，應自行負裝潢合
      法性之責任，並稱系爭契約已讓原告事先閱覽云云。惟查，按消費者保護法第
      二十二條規定，被告所負之義務，不能低於廣告之內容。被告明知系爭預售屋
      已無法成為合法夾層設計，竟於文宣及樣品屋，以夾層設計為推銷重點，而使
      原告期待其所購買者，係可合法施作夾層之預售屋，原告既已誤信系爭預售屋
      可合法施作夾層，縱曾充分審閱系爭買賣契約之內容，原告亦可能認為第七條
      第四項所謂：「甲方（即原告）之自行為室內裝潢或裝修工程，甲方應自行負
      責其合法性，而與夾層無關。」被告不實廣告欺罔原告在先，再於契約中以不
      明確之用語，將施作夾層之合法性轉嫁予原告負責，欲排除其應負之義務及責
      任，與誠信原則及衡平之理有違，所辯應不足採。
  ４、又次查，被告復辯稱原告自行僱請室內設計公司規劃設計，並要求被告配合預
      先施作水電管路，足證原告已明確知悉有關室內裝潢之合法性及費用，均由原
      告負責等語。惟查：被告似將兩造契約標的誤解。蓋依兩造契約及被告所使用
      之廣告、海報、現場樣品屋，現場人員介紹，被告須給付能合法施作夾層之高
      度四米五房屋，始符合債之本旨。被告上開辯詞，更足證原告因被告隱瞞系爭
      預售屋未取得夾層建照，竟使用廣告、現場樣品屋，以夾層為促銷之重點，誤
      導證人呂熊徵，而誤認系爭預售屋可合法施作如廣告所示之夾層，進而簽定契
      約，復而委由室內設計公司設計。蓋原告為升斗小民，見被告自稱為二十年傳
      承經營之專業建築公司，誤被告能依誠實信用履行兩造之契約，無意竟遭其所
      騙。是被告之辯詞，應不足採。
  ５、被告又辯稱，廣告非屬契約，而為要約引誘云云。惟查，廣告為本件契約之一
      部分。按消費者保護法第二十二條規定，企業經營者應確保廣告內容之真實，
      其對消費者所負之義務，不得低於廣告之內容；消費者保護法施行細則第二十
      三條亦規定，廣告的型式，是指利用電視、廣播、影片、幻燈片、報紙、雜誌
      、傳單、海報、招牌、電話傳真、電子視訊、電子語音、電腦或其他方法，可
      使不特定多數人知悉其宣傳內容之傳播。而預售屋之購屋人，與建商訂定不動
      產買賣契約時，既無何成品可供實際之檢視，以決定是否購屋，自當信賴廣告
      所載。準此，預售屋之建商，以廣告內容誘發客戶預購房屋之動機，進而以廣
      告內容與購屋人洽談該屋之性質時，除非建商另為特別之說明，否則該廣告之
      說明及樣品屋之示範應為契約內容之一部。本件被告銷售系爭建物所印製之廣
      告及現場樣品屋，皆強調雙層使用，且於現場放置將來興建夾層用之建材介紹
      消費者，顯係以系爭建物具有得規劃為夾層屋之特性，為促銷重點。又有關興
      建夾層，需請領建造執照及審查許可之條件，係規定於建築法及建築技術規則
      ，並非消費者一般生活之法律常識，亦非輕易可得而知之常識，被告既以廣告
      等促銷方式，強調系爭建物具有可合法施作夾層之性質，致原告誤認可合法使
      用。則於訂約時，本諸誠信原則，被告理應告知原告關於夾層部分非適法，而
      可能遭拆除之危險，自不得將此出賣人應告知之義務，轉換由買受人負擔，查
      詢該夾層是否為違章建築之義務。被告主張兩造契約內容，並無夾層及系爭建
      物所施作之夾層是否具合法性之義務屬原告等情，無足採信。
  ６、被告另辯稱廣告海報及樣品屋之裝潢設計為隔層，非夾層。惟查：被告所引之
      會議記錄，可否作為夾層與隔層認定標準，已有疑義。退步言，於其會議記錄
      七、結論（二）２：「隔層----僅作為儲物儲藏之非居室空間使用。----」然
      查，被告公司之廣告圖片及廣告詞：「藉樓梯的引領，主臥室、臥室和家庭起
      居間，可以擺在私密性佳的上層。----」又如依原告提出之裝潢示意圖記載：
      「各分上下二層規劃。」觀其上層皆佔樓地板面積二分之一以上，是縱依被告
      抗辯所稱有關夾層與隔層之定義，被告於廣告中所展示的亦確屬夾層，而無疑
      義，被告曲解廣告中之夾層，意在卸責，其惡性顯露無疑。
三、證據：提出廣告照片、廣告平面配置圖、報紙節本、內政部台內營字第○九九二
    六九號函、收據、行政院公平易委員會八七公處字第一○○號處分書、本院八十
    八年度重訴字第八一九號民事判決各一份、契約見證書二份、房屋土地預定買賣
    合約書三份為證；並聲請訊問證人呂熊徵。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願提供現金或同面額之台灣土地銀行文山分行可轉讓定期存
      款單為擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
Ａ、不爭執之部分：
    原告主張向被告購買康福潭天天廈編號Ａ８十六樓、Ａ１０十六樓、Ａ１１十六
    樓之房屋及土地之應有部分；原告共已繳納貳佰壹拾捌萬元之價款予被告；以及
    原告為本件買賣契約之買受人之事實，被告均不爭執。
Ｂ、爭執之部分：
（一）被告主張契約仍屬有效存在：
  １、被告並無夾層不實廣告：
（１）查原告提出之海報，該海報上並未有被告之名義，原告指稱該海報為被告廣告
      ，當屬錯誤。至原告提出類似新聞報導，其上雖有挑高四米五、買一用二之空
      間應用特性等記載，但並無合法夾層屋之報導，當無不實廣告可言。
（２）查原告所指有夾層屋之廣告宣傳紙，係由訴外人亞瑟士公司製作，且於廣告紙
      上開宗明義即載明：「挑高住宅的平面圖，到了亞瑟士蔡佩珍設計師手中，就
      活了起來，實用和趣味正充滿在挑高四米五的新好空間。」另載有設計師蔡佩
      珍「歷年規劃個案」等，是通觀全廣告紙，並無被告設計興建之「康福潭天天
      廈」有合法夾層屋之說明或保證，是原告主張被告以合法夾層屋為不實廣告，
      當屬無稽。
（３）被告既無合法夾層屋之不實廣告，自無違反消費者保護法第二十二條之規定。
  ２、原告所提出之海報廣告，並無被告有合法夾層屋之說明或保證：
（１）查兩造契約之買賣標的均為：「地下四樓至二十二樓，均為四米五，甲方（原
      告）承購本大廈編號Ａ８、Ａ１０、Ａ１１棟各十六樓房屋土地房地三戶。」
      並未含屋內裝潢，更無夾層在內，故原告主張被告出售夾層屋，顯非事實。
（２）被告在現場隔層式隔間裝潢設計之樣品屋，明顯張貼標示載明：「此部分在交
      屋後，由客戶自行裝潢使用。」字樣，有樣品屋照片可稽。參照後述兩造合約
      第七條第四款有關室內裝潢合法性，由買方即原告負責，均足證明現場樣品屋
      ，只是提供客戶就其買受挑高四米五房屋空間裝潢之參考，因此被告在廣告或
      契約內，並未有出售室內裝潢或夾層之說明，且雙方買賣價格，未含夾層屋之
      面積，更未包含室內裝潢之價格，可為明證。
（３）被告在訂約時，並未向原告表示系爭大廈為合法夾層屋，此由兩造不動產預定
      買賣契約書第七條第四款載明：「為增加室內空間高度本大廈建築物各棟樓層
      均採挑高設計，甲方（指原告）之自行為室內裝潢或裝修工程，甲方應自行負
      責其合法性，並應俟辦妥交屋手續後，始得進行施工並遵守本約附件八之一裝
      潢（修）工程切結書及附件八之二裝潢（修）施工管理辦法等之相關約定。」
      雙方已明定裝潢之合法性由原告負責，且其室內裝潢，係在交屋後，為維護全
      棟大廈住戶安全、安寧及避免損壞已有管線等，乃事先擬定附件八之一裝潢工
      程切結書及附件八之二裝潢施工管理辦法等之相關約定，但其室內裝潢由買方
      即原告自行購料僱工施作，此由上開兩份附件所載內容，即可印證。不僅證明
      兩造就室內裝潢之合法性，已明白約定由原告負責，且證明室內裝潢之製作費
      用，未含在兩造買賣價款內，被告確未出售夾層屋。
（４）查上開買賣契約第二十三條約定：「本契約書於簽定前已經由甲方（指原告）
      充份審閱五天以上，並詳細審核完畢契約內所有條款及雙方之權利義務內容範
      圍，經雙方溝通說明後甲方完全瞭解，並同意本約符合誠實、信用原則，決無
      異議。」證人呂熊徵並在該契約審閱條款親自簽署。又證人呂熊徵係於八十五
      年十月二十一日，在現場預約訂購系爭房屋，先付訂金伍萬元，並在預約單簽
      署，該預約單附帶約定載明：「２、買賣條件以雙方所訂買賣契約為準。」並
      同時取回上開買賣契約書之範本，審閱契約全部內容有達五天後，在完全瞭解
      雙方權利義務後，始於同年月二十五日，與被告訂立系爭買賣契約。尤其原告
      在事隔近四年後之八十九年一月下旬，再購買Ａ１１棟十六樓一戶，其對室內
      裝潢之合法性，應由原告負責之約定，當知之甚稔，從而原告顯然已完全明瞭
      契約上所買之標的，為挑高四米五空間之房屋，不含夾層及室內裝潢，此乃符
      合契約自由誠信公平原則。
（５）查原告於八十九年一月二十四日，加購Ａ１１棟十六樓時，原告自行僱請訴外
      人雅境室內設計工程有限公司，至現場將所購得三戶房屋，予以規劃製成設計
      圖，要求被告配合預先施作水電管路，此有雙方加訂之書面及雅境公司繪製裝
      潢圖附於該買賣契約後面可證，由此更足證明原告已明確知悉有關室內裝潢之
      合法性及費用，均由原告負責，殆無疑義。
  ３、廣告海報及樣品屋裝潢為隔層非夾層，且不在買賣範圍內：
（１）按所謂夾層，根據建築技術規則建築設計施工編第一條第十五項之規定，係指
      夾於樓地板與天花板間之樓層，同一樓層內夾層面積之和，超過該層樓板面積
      三分之一或一百平方公尺者，視為另一樓層。又按建築法第七十七條之二第一
      項規定：「建築物室內裝修應遵守左列規定：一、供公眾使用建築物之室內裝
      修應申請審查許可，非供公眾使用建築物，經內政部認有必要時亦同。二、裝
      修材料應合於建築技術規則之規定。三、不得妨害或破壞防火避難設施、消防
      設備、防火區劃及主要構造。」係在規範室內裝修應經申請審查許可，且裝修
      材料應合於建築技術規則之規定，不得妨害或破壞防火避難設施、消防設備防
      火區劃及主要構造，並未規定不得於室內裝潢隔層，此觀諸上揭規定，至為明
      確。又依內政部營建署於八十六年十月六日，召開之續商建築物室內隔層使用
      及樓高度處理原則暨建築物室內裝修管理辦法第三條第一款用語定義範圍界定
      會議會議紀錄，在該會議中之意見，均傾向隔層可納入室內裝修範圍，是依建
      築法七十七條之二規定為隔層裝潢，依法亦非無可能。而所謂「隔層」，係於
      建築設計之初不供給固定的空間格局，俟建築物交屋後，再由使用人依實際需
      求，予以規劃其使用空間，應可與建築主體分離，是可視為建築之裝修體。而
      未來只要隔層的面積，占該樓地板面積的二分之一以下，且材料與結構體不同
      ，隔層的高度在一定標準以下，即得合法施作；此有內政部八十六年十月十四
      日台（八六）內營字第八六八一八五三號函附之會議紀錄可參。可知「夾層」
      倘超過法令之標準，應另計面積；而「隔層」在合乎主管機關法令之下，屬建
      築裝潢結構體之範疇，而為設計容積內之應用，尚非在容積外增建。而於目前
      於室內以裝潢方式施作雙層之床舖，下為衣櫥、書桌；或購買類此結構之傢俱
      ，以增加空間之利用，此均與前揭所謂「隔層」之觀念無悖，再參諸前揭會議
      之結論，足見在結構或施作面積上，所謂「隔層」與「夾層」之區別，在於程
      度之差別，且無絕對之標準，而目前相關法令亦未有相關之規定，則原告主張
      僅以於室內為空間之區隔裝潢，即屬違法，自屬無據。況現今房地產買賣均屬
      高價金額交易，對於房屋之坪數更是錙銖必較，倘建商興建夾層屋，該夾層屋
      之坪數，於申請建築執照時，即已計入建築之總坪數內。且因建有夾層部分之
      故，將使整棟建物依建築法規之規定下，所得准予建築之數層受限，則建商對
      於興建「夾層」部分之花費，自當計入成本範圍，基於興建房屋出售為業之建
      商，豈有不將該夾層計價銷售之理。苟建商制作「隔層」，亦會於契約中表明
      贈與消費者，抑或向消費者另外收費，焉有不予訂明之必要。於台灣寸土寸金
      之房地產市場，建商在高價取得土地後，豈有不將容積率蓋滿，以追求最大利
      潤之理，焉有保留一定容積率，供消費者可以另建一層使用。建商雖於廣告或
      樣品屋內為「夾層」或「隔層」之介紹，而消費者認為該「夾層」或「隔層」
      係契約之內容，自當於契約締結之過程中，就成為契約內容之「夾層」或「隔
      層」予以商議，並納入契約之中。本件契約中就主建物、附屬建物、共用部分
      等面積，分項方式記載於契約書第一條內，顯見兩造對夾層或隔層並非契約之
      標的均有明確認識。反之，契約內容對「夾層」或「隔層」並未予以約定，而
      施作「夾層」或「隔層」又非不需成本，基於平等互惠原則，自無須擬制當事
      人間有給付「夾層」或「隔層」之合意，因而戕害私法自治原則。
（２）另於西元一九六三年，國際消費者組織聯盟，根據西元一九六二年美國總統甘
      迺迪首次提出之消費者四大權利，即安全的權利、被告知的權利、選擇的權利
      、被聽取之權利，再次提出消費者之八大權利及五大義務，成為世界各國消費
      者之共識，即其內容如下：八大權利，即基本需求、講求安全、正確資訊、決
      定選擇、表達意見、請求賠償、消費教育、健康環境。而消費者之五大義務亦
      包含認知義務：即消費者對產品之品質、價格與服務，有提高警覺與提出質疑
      之義務。行為義務：消費者有維護自己權益，必要時有採取或支持各種行動之
      義務。關懷義務：消費者對自己之消費行為，有確保不會對別人造成傷害之義
      務。環保義務：消費者就日常之消費品與消費行為，有了解是否對環境造成污
      染之義務。團結義務：全體消費者有團結並發揮影響力之義務。而我國消費者
      保護法之制定，通觀全文，亦涵括前開消費者之八大權利，對消費者之五大義
      務，雖未明文且具體之規範，然究其立法意旨，及有關團體訴訟等相關條文亦
      可推知，我國消費者保護法亦寓含消費者在消費時應履行前開五大義務。本件
      系爭買賣係證人呂熊徵在參觀樣品屋後，於八十五年十月二十一日，至工地取
      回契約，至同年月二十五日，與被告訂立系爭買賣契約書；系爭編號Ａ１１十
      六樓之房屋，則係原告在八十九年一月下旬始訂約，該樣品屋內標示：「此部
      分在交屋後由客戶自行裝潢使用」，且兩造於該契約書第七條第四款約定：「
      為增加室內空間高度，本大廈建築物各棟樓層均採挑高設計，甲方（即原告）
      之自行為室內裝潢或裝修工程，甲方應自行負責其合法性，並應俟辦妥交屋手
      續後始得進行施工，並遵守本約附件八之一裝潢工程切約書及附件八之二裝潢
      施工管理辦法等之相關約定。」第二十三條亦約定：「本契約書於簽定前，已
      經由甲方充份審閱五天以上，並詳細審核完畢，契約內所有條款及雙方之權利
      義務內容範圍，經雙方溝通說明後甲方完全瞭解，並同意本約符合誠實、信用
      原則，絕無異議。」是原告之配偶即證人呂熊徵已有五天之審閱契約期間，且
      對於該樣品屋內之原告主張係「夾層」之現場情況為裝潢，以及被告對於該裝
      潢之合法性為保留，應由原告自行負責，是原告對於被告指為裝潢之所謂夾層
      之合法性，即有查詢之義務，並據以為決定簽約與否之依據。至「夾層」或「
      隔層」之施作合法性，主管機關皆有一定之法令規範，並將之公布周知，俾供
      全體人民遵循，該法令之取得，非建商所獨享，就消費者言，當不得以不知法
      令為由。何況，「夾層」與「隔層」為一灰色地帶，法亦無明確標準，建商追
      隨時尚興建類似之挑高建築予以販售者，亦所在所有。故將夾層或隔層之合法
      性，歸之於建商之告知義務，應不可採。故原告於瞭解及審閱契約後，仍與被
      告簽約，應認原告已就相關法規為瞭解後，認為相關問題為其自冒之風險，自
      難認被告對原告施以何項不法之行為，原告再以同一問題為系爭契約不法之主
      張，顯屬無稽。再者，上開第七條之約定，有關前揭裝潢之合法性之記載，其
      本質係認知性及提示性之條款，其目的在提醒原告對該問題之相關法規之查詢
      ，以盡告知的義務，並非效力之規定，自無定型化契約有違背誠信原則而無效
      之問題。
  ４、兩造買賣契約僅約定室內裝潢由原告負責，含費用及合法性，被告當無提供容
      積率由原告聲請變更夾層之義務：
      查兩造契約第二十條第五項約定：「有關本大廈在銷售過程中，甲、乙雙方如
      有口頭約定其他任何事項，應在簽定時一併提出，並以書面文字方式，列入本
      不動產預定買賣契約書，始生效力。」經查，現今房地產買賣均屬高價金額交
      易，對於房屋之坪數，更是錙銖必較，倘建商興建夾層屋，該夾層屋之坪數於
      申請建築執照時，即已計入建築之總坪數內，且因建有夾層部分之故，將使整
      棟建物依建築法規之規定下，所得准予建築之層數受限。本件契約中就主建物
      、附屬建物、共用部分等面積，分項方式記載於契約書第一條內，顯見兩造對
      夾層或隔層並非契約之標的，均有明確認識，而原告承受其夫即證人呂熊徵之
      系爭買賣契約，特別加註變更建築執照影本交付於買方，經本院提示於證人呂
      熊徵，證人呂熊徵亦承認屬實無誤，更足證明兩造間並無合法夾層之約定。
  ５、被告未出售夾層屋，無交付夾層屋之義務，不生給付不能之問題：
（１）所謂「給付不能」，當指債務人對其依契約所應付之債務，陷於不能而言。查
      兩造間買賣契約，明定買賣標的為高度四米五之房屋，並未含夾層，被告否認
      兩造有夾層屋之約定，已詳前述，而原告除以他人廣告作為其主張之依據外，
      亦未能舉證兩造將「夾層」作為被告給付內容之一部分，自無給付不能之問題
      ，亦即被告依約僅有交付原告所買三戶房屋，均為四米五高度，即屬依約復行
      ，而原告對系爭三戶建物為四米五高度，並未予爭執，則原告給付不能之主張
      契約無效，當無可取。
（２）原告謂被告之廣告及搭設之樣品屋，足使買受人相信系爭建物具有可合法施作
      夾層之效用云云。姑不論前揭樣品屋之裝潢，業已標示係原告應自行為之，而
      契約內亦明示應由原告應自負其合法性。就系爭房屋之特殊性，即在於其具有
      較一般建物更為挑高之特色，於我國房價居高不下之情況，一般人民之觀念，
      常將挑高之空間施作裝潢設以隔層，預想在不增加土地購買成本下，增加可利
      用之空間及方法，此即為坊間挑高設計房屋具有相當吸引力之處，原告雖以系
      爭挑高房屋得設隔層而予以購買。惟此種設想僅屬動機，此由兩造對於夾層或
      隔層之施作、方式、面積等項，均未予磋商及約定，可知縱廣告文宣及樣品屋
      或有隔層之實際裝潢讓原告觀看，惟對於房屋內部之裝潢悉依使用人、使用目
      的之不同，致建物發揮之效用迴異，故樣品屋之裝潢陳設，自非系爭買賣契約
      之效用，至為明確。因此，對於房屋得設隔層使用之臆想，僅存於原告心中，
      非他人所得置問，自不能認為被告就此負有給付可施作夾層或隔層效用之房屋
      。故本件兩造簽訂之買賣契約中，既未就「得合法施作夾層或隔層」予以約定
      為契約內容，亦難認「得合法施作夾層或隔層」為被告給付系爭建物，應負之
      預定效用，且夾層層隔層之合法性亦非屬被告應告知之義務範圍。
  ６、被告無詐欺行為，原告撤銷買賣之意思表示，不生撤銷效力：
      依前述各項說明，本件被告已於原告簽立系爭房地買賣契約前，使原告有合理
      之期間審閱兩造間買賣契約之條文；並於瞭解兩造間之權利義務後，含買賣標
      的物未含夾層，始決定簽立本件系爭契約；從而原告除已獲被告就買賣標的即
      系爭房屋相關且重要之資訊，即契約及附件外，原告未能舉出證據證明被告施
      用詐術致原告陷於錯誤，始簽立本件系爭契約，故原告主張依民法第九十二條
      規定，撤銷兩造間購買系爭房屋之意思表示，當無理由。
  ７、被告因未售夾層，當無瑕疵擔保責任，原告無權解約：
      查兩造間系爭三戶房地買賣契約就房屋部分載明：「同右項地號之本基地內預
      定興建地上十八、二十二層、地下四層之大廈，建造執照為台北縣政府核發建
      照號碼捌貳店建字第五九一號，案名為康福潭天天廈，其樓層高度（即依法令
      規定設計高度自室內地板至其直上層地板面之高度）為地下四樓起至二十二樓
      均為四米五，甲方承購本大廈編號某樓某樓房地壹戶。」由上約定已載明原告
      所購買，係建照號碼八二店建字第五九一號之樓層高度，均為四米五，不僅已
      標明建照號碼，並將建照影本置於現場，供原告查閱，契約上載明買賣標的房
      屋高度，並無夾層或裝潢，被告當無預售可供夾層使用之預定效用之約定。尤
      其有關室內裝潢之合法性，契約上明載由原告負責，此種在契約上明確約定，
      原告有審閱期限，尤其原告於買受二戶後四年，再向被告購買第三戶，焉能諉
      為不知。原告依約即應負責裝潢之合法性，當不能將之推為被告瑕疵擔保責任
      ，從而原告主張瑕疵擔保責任，解除兩造契約，當屬無稽。
  ８、查原告簽約時，既明知系爭房屋施作室內裝潢之合法性，應由其負責，業經原
      告之丈夫即證人呂熊徵供證屬實，原告復未就室內裝潢之內容，與被告商議，
      則被告自無故為隱瞞施用詐術之可言。又兩造既未將得合法施作夾層約定為契
      約內容，則施作合法夾層即非系爭房屋買賣契約預定之效用，被告自亦不負契
      約預定效用之瑕疵擔保責任。故原告既無受詐欺之意思表示得撤銷，亦無物之
      瑕疵擔保請求權，可得行使。其主張撤銷或解除契約，請求返還價金及違約金
      ，當無理由。
（二）對原告主張請求權基礎之答辯：
  １、原告請求返還價金無理由：
（１）系爭契約仍屬有效存在，原告主張無效或得撤銷，均無理由，已詳前述，被告
      當有權受領原告所給付之價金，無不當得利之可言。
（２）系爭契約及標的物，均無給付不能，亦無原告所指瑕疵擔保責任之情形，則原
      告當無權解約，其依民法第二百五十九條回復原狀請求返還價金，當屬無稽。
（３）因被告並無合法夾層屋之廣告，當不生違反消費者保護法第二十二條責任，且
      被告並未施用合法夾層屋之詐術，又原告明知其應負裝璜合法性之責任，被告
      更無負擔民法第一百八十四條侵權責任之餘地，原告依該條請求損害賠償，當
      無理由。
  ２、原告請求賠償裝潢設計費無理由：
（１）依約有關室內裝潢應由原告自行負責，已詳前述，則交付設計費用予他人，並
      非被告，焉能要求被告賠償，且支付設計費並非原告，原告更無權請求賠償，
      尤其從該「請款事項說明」欄載稱：「平面規劃設計費」證明原告之室內裝潢
      ，縱屬「夾層」，亦屬原告所要求，被告無須負責，其請求賠償無理由，至為
      灼然。
（２）被告既無詐欺，復未違反保護他人之法律，已詳前述，則原告依民法第一百八
      十四條第一、二項請求賠償，於法不合。
（３）被告因未刊登出售「合法夾層屋」之廣告，無違反消費者保護法之行為，則原
      告依該法第五十一條規定，請求懲法罰性賠償金壹元，當無理由。
三、證據：提出樣品屋照片、買賣契約封面暨繪製、裝潢圖、本院八十七年度訴字第
    一六五九號民事判決、八十七年度訴字第二一二一號民事判決、八十八年度訴字
    第四九二五號民事判決、台灣高等法院八十九年度上字第三十四號民事判決各一
    份、預約單二份為證。
    理      由
一、原告起訴主張：原告之配偶即證人呂熊徵於八十五年十月二十五日，與被告簽定
    房屋土地預定買賣合約書，向被告購買坐落系爭土地上，預定興建之康福潭天天
    廈編號Ａ８十六樓、Ａ１０十六樓之房屋和土地之應有部分。俟雙方於八十六年
    三月九日，合意將契約買受人更改為原告。後原告又於八十九年一月二十四日，
    再向被告購買Ａ１１十六樓之房屋及土地之應有部分。原告並已繳納貳佰壹拾捌
    萬元之價款予被告。嗣於八十九年三月二十七日，原告閱讀報紙時發現，所購買
    之康福潭天天廈，並未經台北縣政府工務局許可興建夾層，且已生訟爭，始知原
    告之配偶即證人呂熊徵，係因被告有關夾層屋之不實廣告、樣品屋所誤導，誤以
    為康福潭天天廈之夾層設計為合法，始與原告簽定前述房屋土地買賣預售合約書
    ，致使原告受有支出買賣價金，貳佰壹拾捌萬元；裝潢設計費，柒萬元之損害。
    原告即於八十九年三月三十一日，以北管第五支郵局第四七二號存証信函，通知
    被告撤銷受詐欺之意思表示，並依民法第三百五十九條之規定，解除前述房屋土
    地買賣預售合約書。是系爭契約既經原告撤銷、解除而無效，系爭買賣契約所約
    定之系爭房屋部分，係約定以給付夾層屋為標的，因被告未依建築法第二十五條
    第一項、第三十條、第三十九條之規定，於申請建築執照時，向主管機關提出夾
    層之申請，致使系爭房屋無法興建合法之夾層，是系爭買賣契約係以不能之給付
    為標的，依民法第二百四十六條第一項前段之規定，亦屬無效。則被告受領價金
    已無法律上之原因，應依民法第一百七十九條、第二百四十七條、第二百五十九
    條之規定，負有返還價金、賠償責任、回復原狀之義務。且被告有關夾層之廣告
    ，違反消費者保護法第二十二條之規定，未確保廣告內容之真實；另被告故意以
    不實之廣告、樣品屋，詐欺原告之配偶即證人呂熊徵，意思決定自由之權利，致
    使原告受有損害，被告依民法第一百八十四條第一項前段和第二項之規定，亦應
    負擔侵權行為之責任。爰分別依民法第一百七十九條、第一百八十二條第二項、
    第一百八十四條第一項前段和第二項、第二百五十九條之規定，請求被告給付原
    告已支付之價金，貳佰壹拾貳萬元；依民法第一百八十四條第一項前段和第二項
    、第二百四十七條、第二百六十條之規定，請求被告給付原告已支出之裝潢設計
    費用，柒萬元；依消費者保護法第五十一條前段之規定，請求壹元之懲罰性損害
    賠償；以及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    等語。
二、被告則以：系爭契約買賣標的未含夾層，原告所指有夾層屋之廣告文宣，均係訴
    外人亞瑟士公司所製作，與被告無關，該廣告並無系爭預售屋有合法夾層之說明
    或保證，被告在現場複層式隔間裝潢設計之樣品屋，已張貼標示載明：「此部分
    在交屋後，由客戶自行裝潢使用。」且系爭契約或廣告內容均無出售室內裝潢或
    夾層之說明或記載，雙方買賣價格未含夾層屋之面積，而系爭契約第七條第四款
    上，亦明定由原告負責裝潢之合法性，足認系爭契約之買賣標的並未含屋內裝潢
    ，更無夾層在內。再系爭契約於簽定前已經由原告充份審閱五天以上，原告係在
    完全瞭解雙方權利義務後，始訂立系爭契約，原告應已完全明瞭契約上所買之標
    的為挑高四米五空間之房屋，不含夾層及室內裝潢，被告並未為不實廣告，自不
    生違反強制或禁止規定，系爭契約當屬有效。又依私法自治原則，當事人於契約
    中如已有對某些事項有明確合意，則與該合意內容不同或有部分差距之廣告，自
    不得視為契約之一部分，被告既未出售夾層屋，無交付夾層屋之義務，不生給付
    不能之問題，又被告無詐欺行為，原告亦不得撤銷買賣之意思表示，且被告未售
    夾層，交屋後被告依法申請又可為第二次施工，被告亦無瑕疵擔保責任可言，原
    告無權解除契約。是原告不能舉證證明被告為詐欺之侵權行為，原告主張依民法
    第九十二條受詐欺解除契約之規定，請求被告賠償損害，亦無理由，是被告並無
    無詐欺或違反消費者保護法之行為，即未違反消費者保護法第二十二條之規定，
    被告不得依消費者保護法第五十一條規定，請求懲罰性損害賠償。原告指此依民
    法第九十二條、第一百七十九條、第二百五十六條、第三百五十四條、第三百五
    十九條，以及消費者保護法第二十二條等規定，為撤銷意思表示或解除契約請求
    返還價金，並依消費者保護法第五十一條規定，請求加倍懲罰性違約金，當無理
    由云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其配偶即證人呂熊徵於八十五年十月二十五日，與被告簽定房屋土地
      預定買賣合約書，向被告購買坐落系爭土地上，預定興建之康福潭天天廈編號
      Ａ８十六樓、Ａ１０十六樓之房屋和土地之應有部分；雙方於八十六年三月九
      日，合意將契約買受人更改為原告；後原告又於八十九年一月二十四日，再向
      被告購買Ａ１１十六樓之房屋及土地之應有部分；原告並已繳納貳佰壹拾捌萬
      元予被告之事實，業據其提出收據一份、契約鑑證書二份、房屋土地預定買賣
      合約書三份為證，亦經證人呂熊徵結證屬實，亦為被告所自認。
（二）原告復主張其曾於八十九年三月三十一日，以北管第五支郵局第四七二號存證
      信函，通知被告撤銷受詐欺之意思表示，並依民法第三百五十九條之規定，解
      除前述房屋土地買賣預售合約書之事實，復為被告所不爭執。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其所購買之系爭房屋，未經台北縣政府工務局許可興建夾層，被告
    以有關夾層屋之不實廣告、樣品屋，誤導證人呂熊徵及原告，誤以為康福潭天天
    廈之夾層設計為合法，始與原告簽定前述房屋土地買賣預售合約書，致使原告受
    有支出買賣價金，貳佰壹拾捌萬元；裝潢設計費，柒萬元之損害。原告已通知被
    告撤銷受詐欺之意思表示，並依民法第三百五十九條之規定，解除前述房屋土地
    買賣預售合約書。是系爭契約既經原告撤銷、解除而無效，系爭買賣契約所約定
    之系爭房屋部分，係約定以給付夾層屋為標的，係以不能之給付為標的，依民法
    第二百四十六條第一項前段之規定，亦屬無效。則被告受領價金已無法律上之原
    因，應依民法第一百七十九條、第二百四十七條、第二百五十九條之規定，負有
    返還價金、賠償責任、回復原狀之義務。且被告有關夾層之廣告，違反消費者保
    護法第二十二條之規定，未確保廣告內容之真實；另被告故意以不實之廣告、樣
    品屋，詐欺原告之配偶即證人呂熊徵，意思決定自由之權利，致使原告受有損害
    ，被告依民法第一百八十四條第一項前段和第二項之規定，亦應負擔侵權行為責
    任之部分；則被告否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件之爭點，即在於：
（一）被告是否以得合法施作夾層房屋之廣告，詐欺原告？
（二）被告是否因未交付得合法施作夾層之房屋，構成自始客觀給付不能？
（三）被告是否違反消費者保護法第二十二條之規定？
（四）被告是否因未交付得合法施作夾層之房屋，構成物之瑕疵？
五、關於本件之爭點，分敘如下：
（一）有關被告是否以得合法施作夾層房屋之廣告，詐欺原告之爭點：
      原告主張被告以夾層之廣告，致使原告及其配偶即證人呂熊徵陷於錯誤，而購
      買系爭房屋，而依民法第九十二條之規定，撤銷買賣契約；且被告之故意詐欺
      行為，構成民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為，被告應負擔損害賠償
      之責任。惟被告則否認之，並抗辯稱該廣告係訴外人亞瑟士公司所製作，與被
      告無關；且該廣告中所指之上下層，係指隔層而非夾層，亦無隔層是否合法之
      說明或標示，自無不實廣告構成詐欺之情事。
  １、經查，本件原告指稱被告以得合法施作夾層房屋之廣告，詐欺原告及其配偶即
      證人呂熊徵，則有關夾層之定義，自應先予究明。而依建築法第七十七條之二
      第一項第一、二、三款規定：「建築物室內裝修應遵守左列規定：一、供公眾
      使用建築物之室內裝修，應申請審查許可，非供公眾使用建築物，經內政部認
      有必要時亦同。但中央主管建築機關得授權建築師公會或其他相關專業技術團
      體審查。二、裝修材料應合於建築技術規則之規定。三、不得妨害或破壞防火
      避難設施、消防設備、防火區劃及主要構造。」再依建築技術規則建築設計施
      工編第一條第十五項規定：「夾於樓地板與天花板間之樓層；同一樓層內夾層
      面積之和，超過該層樓地板面積三分之一或一百平方公尺者，視為另一樓層。
      」是依此規定，建築物於室內裝潢時，只要符合前述建築法第七十七條之二第
      一項第一、二、三款之規定，以及建築技術規則建築設計施工編第一條第十五
      項之規定，於申請審查許可，且裝修材料合於建築技術規則之規定，無妨害或
      破壞防火避難設施、消防設備、防火區劃及主要構造之情況下，自得於樓地板
      與天花板之間，施作面積未超過該層樓地板面積三分之一或一百平方公尺之夾
      層。且依內政部之意見，於房屋內施作夾層，應計算入建築物之容積率，並可
      辦理建物所有權登記，此有內政部八十六年十月十四日台（八六）內營字第八
      六八一八五三號函附之會議紀錄在卷可稽。至於所謂之「隔層」，目前相關建
      築法令，並未有相關「隔層」之規定，則參酌內政部於八十六年十月六日，所
      作成之「續商建築物室內隔層使用及樓層高度處理原則暨建築物室內裝修管理
      辦法第三條第一款用語定義範圍界定會議會議紀錄」，認為隔層係指：「隔層
      之結構及材料與建築物結構體不同，且不破壞原構造體，並僅作為藏物、儲藏
      之非居室空間使用，依現行規定，不得辦理產權之登記，是可認定為建築物之
      裝修體。」此亦有前述內政部函文在卷可證。
  ２、次查，另依原告提出系爭康福潭天天廈之廣告，分別刊載：「全面挑高四米五
      」、「四米五潭天」、「--私密性佳的上層--下層是公共空間--」、「本身就
      有買一用二空間加倍的特性，只要以一層的購屋預算，就能買到二層的使用機
      能。」、「一般住宅二米八至三米，三米六的房子上下切一半只剩一米八，複
      式四米二沒有挑高客廳，全面挑高四米五高闊空間才真正實用。」且該廣告上
      刊載夾層屋設計之上層、下層平面配置圖與照片；又於廣告文宣介紹夾層樓板
      之素材及裝潢範例，並於銷售現場搭建類似廣告，而將樓層隔成上下二層之樣
      品屋供消費者參觀，此有該廣告、平面圖、樣品屋照片為證，且被告亦不否認
      系爭康福潭天天廈之現場樣品屋，有施作上下二層。是被告雖抗辯稱該廣告係
      由訴外人亞瑟士公司所製作，與被告無關。然該等廣告所介紹者，既為系爭康
      福潭天天廈，不論係被告本身製作或委由第三人製作，均應認係經被告所同意
      作為促銷系爭康福潭天天廈之廣告，況該等文宣末頁又載稱：「以上資料感謝
      亞瑟士公司提供，裝潢展示會場碧潭捷運總站、青潭國小旁。」顯見係訴外人
      亞瑟士公司提供予被告興建系爭康福潭天天廈作為廣告之用。足見原告主張系
      爭康福潭天天廈之相關廣告，係被告作為系爭房屋廣告之用，自堪信為真實。
      是被告抗辯稱系爭廣告與被告無關，自無足採。再依原告提出系爭康福潭天天
      廈之廣告，所表現之「私密性佳的上層、下層是公共空間。」、「本身就有買
      一用二空間加倍的特性，只要以一層的購屋預算，就能買到二層的使用機能。
      」、「一般住宅二米八至三米，三米六的房子上下切一半只剩一米八，複式四
      米二沒有挑高客廳，全面挑高四米五高闊空間才真正實用。」等用語；以及被
      告所提出當初系爭房屋樣品屋之照片，亦顯示上下二個樓層，並施作有樓梯相
      通等情以觀，本件被告於前述廣告以及樣品屋中，所欲表現系爭房屋之特色，
      應係夾於樓地板與天花板間之另一樓層，亦即所謂之夾層；而非僅作為藏物、
      儲藏之非居室空間使用之隔層，應堪以認定。
  ３、再查，依最高法院五十六年台上字第三三八○號判例表示：「民法上所謂詐欺
      ，係欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示。」
      是依此意旨，本件原告是否有受詐欺之情事，自應以被告是否故意以不實之夾
      層廣告，致使原告之配偶即證人呂熊徵以及原告本人陷於錯誤，誤認系爭房屋
      得興建合法之夾層，而為購買系爭房屋之意思表示。然依被告所提供之廣告記
      載：「全面挑高四米五」、「四米五潭天」、「--私密性佳的上層--下層是公
      共空間--」、「本身就有買一用二空間加倍的特性，只要以一層的購屋預算，
      就能買到二層的使用機能。」、「一般住宅二米八至三米，三米六的房子上下
      切一半只剩一米八，複式四米二沒有挑高客廳，全面挑高四米五高闊空間才真
      正實用。」是依該廣告之記載，應係指被告出售之系爭房屋，於室內空間之高
      度上，達到四點五公尺。且系爭廣告上，並無系爭房屋得興建合法夾層之記載
      。另依前述不動產預定買賣契約書第七條第四項約定：「為增加室內空間高度
      ，本大廈建築物各棟樓層均採挑高設計，甲方（指原告）之自行為室內裝潢或
      裝修工程，甲方應自行負責其合法性，並應俟辦妥交屋手續後，始得進行施工
      。並遵守本約附件八之一裝潢（修）工程切結書及附件八之二裝潢（修）施工
      管理辦法等之相關約定。」是依此約定，被告僅出售高度四點五公尺挑高設計
      之房屋，原告若自行為室內裝潢或裝修工程，應自行負責合法性，並應俟辦妥
      交屋手續後始得進行施工。且本件原告之夫即證人呂熊徵證稱，於八十五年十
      月二十五日，與被告簽定房屋土地預定買賣合約書前，曾至系爭康福潭天天廈
      之樣品屋參觀。是依被告提出原告亦不爭執之樣品屋照片可知，該樣品屋之裝
      潢上即已標示：「此部分在交屋後由客戶自行裝潢使用」。是原告及其配偶即
      證人呂熊徵於購買系爭房屋時，自應知悉系爭房屋若於交屋後，原告自行施作
      夾層之部分，應自行負責該夾層部分之合法性。又本件系爭房屋之建築執照，
      確係為興建室內高度四點五公尺之建物，此為兩造所不爭執。則本件被告並無
      故意以不實之夾層廣告，致使證人呂熊徵和原告陷於錯誤，誤認系爭房屋得興
      建合法之夾層，而為購買系爭房屋之意思表示。故原告主張被告有詐欺之情事
      ，依民法第九十二條之規定，撤銷系爭買賣契約，並主張原告之故意詐欺行為
      ，構成民法第一百八十四條第一項前段之規定，均屬無據。
（二）有關被告是否因未交付得施作合法夾層之房屋，構成給付不能之爭點：
      原告主張兩造所簽定之買賣合約，係以得合法夾層之房屋為標的，而系爭房屋
      並不能興建合法之夾層，構成給付不能，依民法第二百四十六條第一項前段之
      規定，系爭買賣契約自始無效。惟被告則否認之，並抗辯稱依系爭買賣契約之
      約定，並未約定以得合法夾層之房屋，為買賣之標的，自不構成自始客觀給付
      不能。而依民法第二百四十六條第一項前段規定：「以不能之給付為契約標的
      者，其契約為無效。」是依此規定，契約必須以客觀自始不能之給付，為契約
      之標的，始構成無效。另依兩造簽定之房屋土地預定買賣合約書第第一條第二
      項、第七條第四項分別約定：「同右項地號之本基地內，預定興建地上十八、
      二十二層、地下四層之大廈，建築執照為台北縣政府工務局核發，建照號碼八
      二店建字第五九一號，案名為『康福潭天天廈』，其樓層高度（即依法令規定
      設計高度自室內地板至其直上層地板面之高度）為地下四樓起至二十二樓，均
      為四米五，甲方（即原告）承購本大廈編號Ａ８棟十六樓房地壹戶。----」、
      「為增加室內空間高度，本大廈建築物各棟樓層均採挑高設計，甲方（即原告
      ）之自行為室內裝潢或裝修工程，甲方應自行負責其合法性，並應俟辦妥交屋
      手續後始得進行施工，並遵守本約附件八之一裝潢（修）工程切結書及附件八
      之二裝潢（修）施工管理辦法等之相關約定。」則依此約定，本件兩造買賣標
      的之系爭房屋部分，係指被告應給付室內高度四點五公尺之房屋，而非約定被
      告必須給付得合法興建夾層，室內高度四點五公尺之房屋。是本件系爭房屋之
      室內高度，確為係四點五公尺，此為兩造所不爭執，自符合系爭買賣契約之約
      定。故原告主張兩造簽定之系爭買賣契約，係以得合法夾層之房屋為標的，而
      系爭房屋並不能興建合法之夾層，構成給付不能，依民法第二百四十六條第一
      項前段之規定，系爭買賣契約自始無效，亦屬無據。
（三）有關被告是否違反消費者保護法第二十二條規定之爭點：
      原告主張被告就不得興建合法夾層之系爭房屋，卻刊載得合法興建夾層房屋之
      廣告，違反消費者保護法第二十二條所規定，對於消費者所負之義務，不得低
      於廣告內容之規定，構成民法第一百八十四條第二項之侵權行為。惟被告亦否
      認之，並抗辯稱被告並未刊登出售「合法夾層屋」之廣告，自無違反消費者保
      護法之行為。而依消費者保護法第二十二條、五十一條分別規定：「企業經營
      者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」、
      「本法所提之訴訟，因企業經營者之故意所致之損害，消費者得請求損害額三
      倍以下之懲罰性賠償金；但因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之懲罰
      性賠償金。」然本件被告就系爭房屋所提供予原告之廣告，以及系爭房屋現場
      之樣品屋，均未有系爭房屋得合法興建夾層之記載，而係指被告興建之系爭房
      屋，室內高度為四點五公尺，已如前所述。是原告主張被告就不得興建合法夾
      層之系爭房屋，卻刊載得合法興建夾層房屋之廣告，違反消費者保護法第二十
      二條所規定，對於消費者所負之義務，不得低於廣告內容之規定，構成民法第
      一百八十四條第二項之侵權行為，即無足採。是本件被告並無違反消費者保護
      法第二十二條，所規定之情事，則原告主張被告應依前述消費者保護法第五十
      一條之規定，負擔懲罰性違約金之部分，亦屬無據。
（四）有關被告是否因未交付得施作夾層之房屋，構成物之瑕疵之爭點：
      原告主張被告所交付之房屋，未具備得合法夾層之品質，構成物之瑕疵，主張
      依民法第三百五十九條之規定，解除系爭契約。惟被告亦否認之，並抗辯稱依
      系爭買賣合約之約定，被告並無給付得合法興建夾層房屋之義務，自不必負擔
      物之瑕疵責任。是依民法第三百五十四條、第三百五十九條分別規定：「物之
      出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時
      ，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之
      瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危
      險移轉時，具有其所保證之品質。」、「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條
      之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金。但依情
      形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。」是依此規定，買賣契
      約之出賣人，交付之標的物，有滅失或減少價值之瑕疵，或滅失或減少之通常
      效用，或契約預定效用之瑕疵，買受人始得依民法第三百五十九條之規定，解
      除買賣契約。然本件依前述兩造簽定之房屋土地預定買賣合約書第一條第二項
      之約定，系爭房屋約定之效用，為室內高度四點五公尺之挑高房屋，且被告興
      建系爭房屋，亦確係挑高達四點五公尺之建築物，自符合房屋土地預定買賣合
      約書第第一條第二項之約定。再依前述房屋土地預定買賣合約書第七條第四項
      之約定，原告若於被告交付系爭房屋予原告後，自行為室內裝潢或裝修工程，
      應自行負責其合法性。可知系爭房屋是否得裝潢為合法之夾層，並非前述房屋
      土地預定買賣合約書之給付標的。則被告興建之系爭房屋，並無滅失或減少價
      值之瑕疵，或滅失或減少之通常效用，或契約預定效用之瑕疵。故原告主張被
      告興建系爭房屋，未具有得施作合法夾層之效用，具有瑕疵，而主張解除系爭
      房屋土地預定買賣合約書，自屬無據。
六、綜上論述，本件被告並未以得合法施作夾層房屋之廣告，詐欺原告，已如前第（
    一）爭點部分所述；而兩造間買賣之系爭房屋，亦未以約定得合法施作夾層之房
    屋為給付之標的，系爭房屋土地預定買賣合約書並不構成自始客觀給付不能，亦
    如前第（二）爭點部分所述；且被告復無違反消費者保護法第二十二條之規定，
    復如前第（三）爭點部分所述；又前述房屋土地預定買賣合約書第一條第二項所
    約定，係以室內高度挑高四點五公尺，為系爭房屋之約定效用，並非以得合法興
    建夾層為契約約定之效用，則被告興建之系爭房屋，並無減少契約預定效用之瑕
    疵，而構成物之瑕疵，復如前第（四）爭點部分所述。從而，原告依民法第一百
    七十九條、第一百八十二條第一項前段或第二項、第二百五十九條之規定，請求
    被告返還原告已給付之價金貳佰壹拾貳萬元；依民法第一百八十四條第一項前段
    或第二項、第二百四十七條、第二百六十條之規定，請求被告給付原告已支出之
    裝潢設計費用柒萬元；依消費者保護法第五十一條前段之規定，請求壹元之懲罰
    性損害賠償；以及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，均為無理由，應予駁回。另原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，不應准許。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
