【裁判字號】    90,訴,5445
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（台灣省合作金庫）
                        送達代.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾伍萬元，及自民國八十七年九月五日起至清償日
止，按年息百分之十點０七五計算之利息，及自民國八十七年九月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣第三人欣凱企業股份有限公司於民國八十六年四月三十日邀同被告甲○
    ○、乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定
    八十六年十月三十日清償，利息按年息百分之一０．０七五計算，按月付息，逾
    期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加計放款利率百分之十之
    違約金，其超過六個月部分加計放款利率百分之二十之違約金，並共同簽發本票
    一紙交付原告。詎前開借款屆期未獲清償，僅於八十七年三月三十日償還本金五
    萬元及繳息至八十七年九月五日即未再依約履行，原告依法聲請強制執行，經台
    灣士林地方法院八十七年度票字第二八八七號准予強制執行，並於鈞院八十八年
    度民執荒字第二三四四號給付票款強制執行事件參與分配，迄今本息均未受償，
    為取回假扣押提存物，始提起本件訴訟。
三、證據：提出連帶保證書影本一件、授信約定書影本三件、本票影本一件、收回債
    權備查簿影本一件、放款帳務序時紀錄明細表影本一份、台灣士林地方法院裁定
    影本一件、確定證明書影本一件、本院民事執行處通知影本一件、分配表影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書影本一件、授信約定書影本三件、
    本票、收回債權備查簿、放款帳務序時紀錄明細表、台灣士林地方法院裁定、確
    定證明書、本院民事執行處通知、分配表等影本各一件為證，核屬相符；而被告
    經本院通知，既未到庭爭執，亦未提出書面作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
二、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰玖拾伍萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
