【裁判字號】    90,重訴,2561
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五六一號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    仁生貿易股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌拾伍萬肆仟玖佰伍拾陸點柒伍元，及如附表所示之利息、
遲延利息、違約金。得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算之新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰捌拾柒萬零壹佰肆拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告仁生貿易股份有限公司（下簡稱仁生公司）以其餘被告戊○○、丁○○、丙
    ○○為連帶保證人，於民國八十八年四月六日向原告申進口物資融資契約，額度
    為美金一百二十萬元。
二、查被告嗣如附表所示分向原告申請開發信用狀，原告依其所請分於：
（一）八十八年五月二十五日墊付一百七十八天期，即到期日為八十八年十一月十九
      日，計美金一十二萬三千九百五十七點四三元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／
      00000－000），詎屆期未獲清償。
（二）八十八年六月八日墊付一百七十八天期，即到期日為八十八年十二月三日，計
      美金一十九萬七千八百六十九點四五元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／000
      00－000），詎迄今未獲清償。
（三）八十八年六月二十二日墊付一百七十八天期，即到期日為八十八年十二月十七
      日，計美金一十四萬五千八百零三點四八元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／0
      0000－000），詎迄今未獲清償。
（四）八十八年七月九日墊付一百八十天期，即到期日為八十九年一月五日，計美金
      一十八萬一千五百六十四點八八元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／00000
      －000），詎迄今未獲清償。
（五）八十八年七月十六日墊付一百八十天期，即到期日為八十九年一月十二日，計
      美金九萬五千八百七十九點七五元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／00000
      －000），詎迄今未獲清償。
（六）八十八年七月二十三日墊付一百八十天期，即到期日為八十九年一月十九日，
      計美金一十萬九千八百八十一點七六元（ＬＣ  ＮＯ．９ＮＰＡＧ２／000
      00－000），詎迄今未獲清償。
三、綜前所述，被告仁生公司等四人應連帶給付如聲明之金額。
參、證據：提出進口物資融資契約一份、連帶保證書一份、授信約定書四件、開發信
          用狀申請狀、繳息紀錄表、貸款確認書各六份（以上均影本）、即期匯率
          表、存放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出進口物資融資契約一份、連帶保證書一份、授信約
    定書四件、開發信用狀申請狀、繳息紀錄表、貸款確認書各六份（以上均影本）
    、即期匯率表、存放款利率表各一件為證。核屬相符，復未據被告作何爭執，自
    堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。又被告並得依約於給付時按原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣
    給付之。
參、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十二      日
                                  民事第二庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
