【裁判字號】    90,重訴,2341
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第二八○五二號
    原      告    國森企業股份有限公司
    法定代理人    陳標山
    被      告    楙喜工程有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右異議人因債權人國森企業股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命
令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年七月六日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載，
    係於九十年七月十二日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為九十年八月
    十四日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
