【裁判字號】    90,簡,4041
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。又行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案經變造於甲○○汽車駕駛執照上之乙○○照
片壹張沒收。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行罰金貳仟元、有期徒刑柒月，如易服勞役、易科
罰金，均以參佰元折算壹日，扣案經變造於甲○○汽車駕駛執照上之乙○○照片壹張
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○曾因搶奪等案件，經本院以
    八十七年度訴字第八七四號判處應執行有期徒刑二年二月確定，並於民國八十九
    年五月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    其於五年內再犯行使變造特許證及妨害公務等二件有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，各應依刑法第四十七條之規定加重其刑應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、刑法第二百十六條、第二百十二條、
    第一百三十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一   月     二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年    十一   月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十二條、第一百三十五條第一項。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
