【裁判字號】    90,簡,3814
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二００
七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒
商標皮件肆拾壹只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用權人向前經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，指定使用於皮夾、皮包等商品，現仍在專用期間，且明知姓名年籍不詳綽號「
    小陳」之成年男子所販賣之皮夾、皮包為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同
    於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意
    ，先於民國九十年九月二十七日，在臺北市○○街夜市，以總價新臺幣（下同）
    一萬一千元之價格，向「小陳」販入標示附表所示商標之仿冒皮夾、皮包一批後
    ，自九十年十月二日起，陳列在臺中市逢甲大學附近、臺北市○○區○○街八巷
    口等地加價求售，「CHANEL」皮件以每只三百元價格，「GUCCI」、「MONTBLANC
    」皮件以每只二百元至三百元之價格，連續販賣予不特定顧客，賺取差價牟利，
    迄九十年十月三日中午十二時三十五分許，為警在臺北市○○區○○街八巷口查
    獲，並扣得附表所示之物。
二、證據：（一）被告甲○○警訊及偵查中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀警訊中
    之指訴。（三）各該商標註冊證及商標註冊簿。（四）扣案仿冒商標之皮夾、皮
    包及其照片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳錦獎
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
