【裁判字號】    90,易,1833
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三二
一號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴其為公司負責人，違反公司法第十五條第一項所定公司不
    得經營登記範圍以外之業務之規定，應依同法第十五條第三項論罪科刑。惟前開
    刑罰之規定，業經立法院三讀通過予以刪除，並經總統於民國九十年十一月十二
    日以華總一義字第九○○○二一八九二○號公布，同年十一月十四日生效，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
