【裁判字號】    90,訴,3658
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三六五八號
    原      告    法商赫米斯公司
    法定代理人    甲○○○○○.
    被      告    新長龍超市有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    喬登皮飾精品有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾玖萬伍仟元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告
    供訴訟費用之擔保；法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間
    。定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。民事訴訟法第九十六條第一
    項、第九十九條分別定有明文。所謂被告於各審應支出之費用總額，係指法院預
    計被告於本案第一審至第三審訴訟程序中，可能支出各項訴訟費用之總額而言。
    又依民事訴訟法第四百六十六條之一、之三規定，對於第二審判決上訴，上訴人
    應委任律師為訴訟代理人，第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其
    最高額，其酬金支給標準，由最高法院擬訂司法院核定之。而依最高法院選任律
    師為訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支給標準第八條規定，法院裁定律師酬
    金時，應斟酌案情之繁簡、訴訟之結果及律師之勤惰，於民事財產權之訴訟，於
    訴訟標的金額百分之三以下，但最高不得逾新台幣（下同）五十萬元，且當事人
    約定之酬金較低者，不得超過其約定。是第二審及第三審之裁判費及第三審律師
    之酬金，均應屬上開定擔保額之範疇。
二、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為其於九十年十一月十九日
    所提出之答辯狀（應係為準備書狀之誤）所自承，其起訴請求被告連帶給付佰
    貳拾伍萬元，被告新長龍超市有限公司、丁○○、乙○○聲請命原告供訴訟費用
    之擔保。依前揭說明，並無不合，至原告是否為國際知名廠商抑或所提出之訴訟
    類型為侵權行為訴訟或商業案件，則與原告是否應依據民事訴訟法第九十六條規
    定提供訴訟費用之擔保無涉。經查，本件第二審及第三審之裁判費各為肆萬捌仟
    柒佰伍拾元，第三審律師之酬金不得逾訴訟標的金額百分之三，即不得逾玖萬柒
    仟伍佰元，合計為壹拾玖萬伍仟元。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十二     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
