【裁判字號】    90,重訴,2950
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告玉峰營造股份有限公司、丁○○、乙○
    ○、丙○○等四人發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億柒仟貳佰貳拾萬陸仟肆佰肆拾元，應繳裁
    判費銀元玖拾萬零柒仟肆佰伍拾伍元，折合新台幣貳佰柒拾貳萬貳仟佰陸拾伍
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰柒拾貳萬
    貳仟佰貳拾元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
  (五)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
