【裁判字號】    88,簡上,262
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第八三四號
，中華民國八十八年九月二十八日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
北地方法院檢察署八十八年度偵字第五八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、連麗玲自民國八十八年一月十二日起至同年月二十三日止，在其台北市○○區○
    ○街十九號住處，以月薪新台幣（以下同）二萬元之報酬，聘僱原由李秀娟所申
    請聘僱擔任監護工，嗣因連續曠職三日，失去聯繫，而自八十七年六月二十三日
    起撤銷受聘僱許可之菲律賓籍女子CHARINA D. TUMALDING（原審引用聲請簡易判
    決處刑書，誤載為TOMALDING CHARINA DUGIANG），在前址從事清潔打掃工作。
    嗣於八十八年二月二日，經警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，並聲
    請以簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告連麗玲於本院審理時供承不諱，核與菲律賓籍女子
    CHARINA D. TUMALDING指證情節相符，並有行政院勞工委員會八十九年十二月五
    日台八十九勞職外字第０二二二九七三號函一件附卷可稽。事證明確，上訴人犯
    行洵堪認定。
三、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文。上
    訴人違反前開規定，其聘僱人數為一人，應依就業服務法第五十八條第一項前段
    規定處罰。原審依就業服務法第五十八條第一項前段（原判決誤載為後段），刑
    法第十一條前段、第四十二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決上訴人罰金新台幣九萬元，如易服勞役以九
    百元即銀元三百元折算一日，認事用法，並無不合。惟念上訴人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考，其因家
    中欠缺幫手，一時失慮而犯本件之罪，信其經此偵審程序之教訓後當知警惕而無
    再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用以
    啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張懷到庭執行職務
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          審判長法  官  廖紋紓
                                                法  官  李家慧
                                                法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                                書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十二    日
就業服務法第五十三條第三款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
