【裁判字號】    90,訴,5165
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十年七月二十四日起至清償日止，按
年息百分之十八點四八計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾伍萬元，及自民國（下同）九十年
      七月十七日起至清償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自九十年
      八月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
      六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：
    (一)被告於九十年四月一日與原告簽訂最高限額五十五萬元之貸款，約定期限自九
      十年四月三日起至九十一年四月三日止，在該最高限額內循環動用，利息按基
      本放款利率百分之八點四二加碼年息百分之十點０八合計為百分之十八點五，
      採機動利率計付，如遇基本放款利率調整時隨同調整，並約定於每月二十一日
      結息乙次，同時滾入原本，如本息合計超過最高限額時，應立即將超過之數額
      償還，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，其債務視為
      全部到期，應立即清償全部債務，於貸款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金
      或利息時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告於九十年七月十七日使用貸款超過最高限額後竟未依約清償超過最高限
      額之債務，依約應視同全部到期，為此本於消費借貸之法律關係請求判決如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據影本及帳戶歷史交易查詢單等影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據第二條第九項約定，立約人即被告對原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張被告借款超過五十五萬元不依約清償，依約視為全部到期之
      事實，業據其提出借據暨約定書影本及帳戶歷史交易查詢單影本各乙份為證，
      核屬相符，原告此部分之主張堪信為真實。
  二、雖原告另主張被告係於九十年七月十六日使用超過循環額度，惟查依原告所附
      之帳戶歷史交易查詢單觀諸，被告係於九十年七月十六日之借款金額為五十五
      萬元，而係迨至九十年七月二十三日借款額度為五十五萬八千三百二十九元，
      始超過最高限額，此為原告訴訟代理人於本院審理時陳述屬實（見本院九十年
      十一月十二日言詞辯論筆錄自明），揆諸前揭兩造所簽訂之借據約款如本息合
      計超過透支最高限額時，被告應立即將超過之數額償還，惟被告並未依約履行
      ，依兩造所簽訂之借據約款，被告已喪失期限利益，自應立即清償全部借款，
      故自應以九十年七月二十三日為到期日，且自翌日即九十年七月二十四日起算
      遲延利息，因此原告主張自同年七月十七日計算遲延利息自有未洽。
  三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五十五萬元，及自九十
      年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自九
      十年八月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
      ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。至於原告請求
      自九十年七月十七日起至同年七月二十三日止之遲延利息部分為敗訴之判決，
      惟因此部分僅為附帶請求利息部分敗訴，本院認為訴訟費用仍應由被告負擔，
      併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
