【裁判字號】    90,易,1687
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之尖
嘴鉗壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，(一)先於民國九十年九月二十五日
    凌晨三時許夜間，至台北市○○區○○街二五０巷二弄十八號三樓現為周添壽與
    甲○○父子居住之住宅，攜帶其所有客觀上足以危害他人生命、身體安全之尖嘴
    鉗一支，破壞該處大門門鎖後，侵入上址住宅內，竊取甲○○所有之牛仔外套一
    件及現金新台幣六百元，得手後旋為周添壽發覺而逃逸；(二)又於同年月二十八日
    凌晨三時二十分許夜間，持前揭尖嘴鉗欲侵入上址行竊，然於破壞大門門鎖時即
    為甲○○察覺，始未得逞，並經甲○○報警查獲，且扣得乙○○所有供竊盜所用
    之尖嘴鉗一支。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人周添壽、甲○
    ○於警訊時指述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，及尖嘴鉗一支
    扣案可證，足徵被告出於任意性之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、查尖嘴鉗為金屬製品，質地堅硬且尖銳，客觀上足以危害他人之生命、身體安全
    ，自屬兇器；又被告於犯罪事實欄(二)雖已著手於加重竊盜行為之實施，惟未生竊
    得財物之結果，尚屬未遂。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    、第二款、第三款之加重竊盜罪及同條第二項、第一項第一款、第二款、第三款
    之加重竊盜未遂罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意為之，應依連續犯規定，論以刑法第三百二十一條第一項第一款、第
    二款、第三款之加重竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    尖嘴鉗一支係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
