【裁判字號】    90,小抗,12
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還學費
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年小抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  林清正
右當事人間請求返還學費事件，抗告人對於民國九十年八月二十八日本院台北簡易庭
九十年度北小字第五一三號小額民事第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
第二審程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。
二、經查，本件抗告人對於小額程序之第一審裁定提起抗告，核其抗告狀所載內容，
    僅謂「原裁定說抗告人民國九十年八月二十日收到命補正的裁定，事實未收到」
    云云，並未具體指出原判決違背法令之具體事實，揆諸前揭說明，自不得謂已合
    法表明抗告理由，其抗告不合程式，顯難認為合法，自應由二審法院以裁定駁回
    之。
三、本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                        民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                                        法      官  孫萍萍
                                                        法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
