【裁判字號】    90,簡上,296
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二九六號
    上  訴  人  甲○○
右列被告等因違反公司法案件，不服本院九十年度簡字第二二二五號，中華民國九十
年七月十七日第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第一五０七五號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用第一審通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路三段三二號地下一樓「奧
    地餐廳有限公司」之負責人，明知該公司登記所營業事業僅為：一、餐廳業務之
    經營。二各類咖啡、冷飲、水果、菸、酒之買賣。三、前向產品之進出口買賣及
    代理經銷投標報價等業務，竟自民國八十九年五月二十一日起，擅自在上址經營
    登記範圍以外之「飲酒店」業務，迄八十九民七月十一日二十時四十分許、九月
    二十六日凌晨一時十分許、十月二十三日二十一時二十分許、十一月十六日二十
    三時三十五分許、十二月二日凌晨一時二分、二十一時三分及二十三時五十六分
    許，在上址為台北市政府建設局、台北市政府警察局大安分局當場查獲，因認被
    告係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公司法第十五條第三項原有關公司負責人違反公司經營登記範圍以外之業務，應
    處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金之規定，業經總
    統於九十年十一月十二日修正公布，廢止上開行為之刑事罰規定，並依中央法規
    標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即九十年十一月十四日起生效，
    是揆諸首開條文，凡於審理中之案件，應依法諭知免訴之判決。從而，原審認上
    訴人即被告有前揭公訴人所指訴違反公司法第十五條第一項之行為，而科處上訴
    人即被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，本非無見，然適用法
    律未及斟酌至此，即難以維持，爰不經言詞辯論，逕將原判決撤銷改判，並諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
