【裁判字號】    90,重訴,2961
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九六一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟佰柒拾陸萬零玖佰柒拾玖元，應繳
          裁判費銀元壹拾壹萬貳仟伍佰拾柒元，折合新台幣拾萬柒仟陸佰壹
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
