【裁判字號】    90,附民,71
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴緝字第一○九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告：
    （一）訴之聲明：１．被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌
          日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。２．精神痛苦賠償（
          自六年前起至終結訴訟止）新台幣陸佰萬元。３．訴訟費用由被告負擔。
          ４．原告願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述詳如附件所示附帶民事起訴狀所載。
二、被告陳述不同意賠償。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
