【裁判字號】    90,聲,2203
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二０號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案送驗後檢還之第一級毒品海洛因貳包（毛重共計零點伍公克、淨重共計零點壹
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局文山第一分局以北市警文一分刑字第八九
    六一三０三五００號報告書移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    本署以九十年度戒毒偵字第二一九號為不起訴處分確定，惟查該案中扣案之第一
    級毒品海洛因二小包係屬違禁物，請依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷
    燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件
    扣案白粉二包，經臺北市政府警察局文山第一分局初步鑑驗結果呈海洛因反應，
    有毒品初步檢驗報告單一紙及毒品檢驗Ａ包試劑照片一幀附卷可稽。又再送法務
    部調查局鑑定結果，送驗白粉二包均含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨
    重０．一公克（包裝重０．二五公克），亦有該局八十九年九月十九日（八九）
    陸（一）字第八九一七一九０七號鑑定通知書在卷可稽。依毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款之規定，海洛因為第一級毒品，且依同條例第四條第一項、第
    五條第一項、第六條第一項、第七條第一項、第八條第一項、第十條第一項、第
    十一條第一項之規定，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫
    、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用、轉讓、施用、持有，係屬違
    禁物，揆諸首開規定，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官     吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     陳錦獎
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
