【裁判字號】    90,簡,3899
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三八九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九二二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統
    公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為
    第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，應先指明。
三、查被告與其子董忠信、董俊志就本件犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應有共同正
    犯，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國紀錄表
    可按，因一時失慮偶罹刑典，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為前開對其宣告之刑，亦以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民      國    九十    年    十一    月     二十二           日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
中    華    民      國    九十    年    十一    月     二十二           日
                                          書記官  楊秋鈴
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十四條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
