【裁判字號】    90,聲,2107
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七六一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案送驗後檢還之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點捌陸公克、淨重零點壹柒公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均得沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明文。本件九十年度戒毒偵字第一八八號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定。惟查該案中扣案之
    第一級毒品海洛因乙包（包裝重０‧六九公克、淨重０‧一七公克）乃屬違禁物
    ，請依前揭規定宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件
    扣案白粉一包，經臺北市政府警察局萬華分局初步鑑驗結果呈海洛因反應，有毒
    品初步鑑驗報告單一紙附卷可稽。經再送法務部調查局鑑定結果，送驗白粉含有
    第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧一七公克（包裝重０‧六九公克），亦
    有該局八十九年七月二十四日（八九）陸（一）字第八九一七０六七四號鑑定通
    知書在卷可稽。依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，海洛因為第一
    級毒品，且依同條例第四條第一項、第五條第一項、第六條第一項、第七條第一
    項、第八條第一項、第十條第一項、第十一條第一項之規定，不得製造、運輸、
    販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘
    他人施用、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首開規定，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳錦獎
中    華    民    國      九十        年              月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
