【裁判字號】    90,訴,5962
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九六二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  游志浩
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾玖萬柒仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元伍仟陸佰伍拾玖元，折合新台幣壹萬陸仟玖佰柒拾柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟玖佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出兩造最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
