【裁判字號】    90,聲,1983
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告甲○○因侵占等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯普通侵占罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又所犯
毀損器物罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所定應執行之有期
徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十三年度易字第五三八八號刑事案件，經鈞院依普通
    侵占及毀損分別諭知聲請人即被告甲○○有期徒刑五月及三月，並定執行刑七月
    ，經上訴臺灣高等法院，惟亦經駁回而確定，按刑法第四十一條易科罰金之規定
    ，已於民國九十年一月十日修正公布施行，其第一項修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告：：」，均屬得易科罰
    金之案件，其第二項且規定「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同」，查聲請人被處之罪刑，顯合乎修正後該條第一項、第二項之情
    形，且依九十年一月十日配合刑法同步增訂公布施行之刑法施行法第三條之一第
    一項規定「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」，其第二項規定「未諭知
    得易科罰金之處罰者，亦同」，故依新法，聲請人於本件所處之罪刑，顯合乎諭
    知易科罰金折算標準之例，爰就本案所處之刑聲請裁定易科罰金之折算標準。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顥有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
三、經查：聲請人即被告甲○○前因普通侵占及毀損器物案件，經本院於八十四年三
    月二十四日以八十三年度易字第五三八八號分別判處有期徒刑五月及三月，定執
    行刑七月，上訴後，經臺灣高等法院於八十五年二月十三日以八十四年度上易字
    第四四七六號駁回上訴，於八十五年三月十五確定，惟因被告逃匿，由臺灣臺北
    地方法院檢察署通緝中，迄未到案執行等情，業據本院調取該案偵查、刑事及執
    行卷宗核閱無誤。茲聲請人聲請諭知易科罰金之折算標準，本院審核認其聲請為
    正當，爰諭知所犯普通侵占罪、毀損器物罪暨該二罪所定應執行刑之易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳錦獎
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
