【裁判字號】    90,訴,6104
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六一○四號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  葉順和
                        送達代.
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十五
    條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                        民事第四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                              法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
