【裁判字號】    90,婚,540
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度婚字第五四○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於民國九十年十一月八日裁定命其於五日內補正，該裁定於同
    年十一月十四日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽，且本院前於同年九月二十
    八日即曾裁定命原告於五日內提出被告甲○○之戶籍謄本，原告亦未遵期提出，
    本院在不明被告甲○○之年籍資料，亦無從調取被告甲○○之戶籍資料，附此敘
    明。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
