【裁判字號】    90,簡,3909
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三九０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
五五０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院命禁止直接或間接騷擾行為之民事通常保護令，處拘役伍拾伍日，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可稽，是其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院因認就其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。末查，家庭暴力防治法第三十條第一項規定：「犯家庭暴力罪或違反保護令罪
    而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」，本件被告甲○○係因違反保
    護令罪而受緩刑之宣告，自應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，併予宣
    告於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第三十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
