【裁判字號】    90,保險,201
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第二○一號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  沈慧文
    送達代收人  林棋欽
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告太平產物保險股份有限公司發支付命令
    ，惟被告太平產物保險股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬仟零玖拾伍元，應繳裁判費銀
          元壹仟柒佰壹拾壹元，折合新台幣伍仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟零捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及自行將繕本送達對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
