【裁判字號】    90,再,94
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第九四號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年四月十日本院八
十三年度再字第六三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按對確定裁定聲請再審，應於裁定確定時起三十日之不變期間內為之，民事訴訟
    法第五百零七條、第五百條第一項第二項定有明文。本院八十三年度再字第六三
    號確定裁定，係於民國八十四年四月二十一日送達聲請人，有送達證書可按（見
    該卷四八頁），乃聲請人遲至民國九十年九月十二日，始行提起本件再審之聲請
    ，顯已逾三十日之不變期間，聲請人又未主張並證明再審之理由知悉在後，揆諸
    前開說明，顯不合法。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
