【裁判字號】    90,上易,3949
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九四九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第二七０五號，中華民
國九十年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第八０一五號、第六八五一號、第七一五六號、第七二六三號、八十九年度毒偵
緝字第六０六號；移送併案審理案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
五九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無
    受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事
    訴訟法第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑
    事訴訟準用之。且當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，
    亦自該送達日之翌日起算，至上訴人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非
    所問（最高法院八十七年度台上字第三三一０號判決）。本件原審判決按上訴人
    甲○○之住所送達時，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人
    ，送達人乃依上開規定，於民國九十年九月二十八日將應送達之文書（判決正本
    ）寄存於送達地之警察機關台北縣警察局土城分局清水派出所，並作送達通知書
    黏貼於上訴人門首，以為送達，有上開送達證書在卷可查。而上訴人之住所臺北
    縣土城市○○街一三七巷一０號三樓與原審法院係同一所在地，無須扣除在途期
    間，故本件上訴期間計算至民國九十年十月八日即已屆滿，該日又非假日，茲上
    訴人竟遲至同年十月十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
    背法律上之程式，應由本院不經辯論，駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二十三 庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
