【裁判字號】    90,聲,2674
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯轉讓禁藥罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年聲字第
二二０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯轉讓禁藥等罪（本院八十六年度聲字第六一一號刑事裁定），所處詳如附表
所示轉讓吸食麻醉藥品部分之有期徒刑陸月及應執行刑有期徒刑拾月部分，如易科罰
金，均以參佰元元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
