【裁判字號】    90,上易,728
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第七二八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因分割共有物事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價
額新台幣佰零萬元（按被上訴人起訴之標的價額計算），應徵第二審裁判費銀元
壹萬伍仟壹佰伍拾元，折合新台幣肆萬伍仟肆佰伍拾元，上訴人除已繳新台幣柒仟貳
佰參拾參元外，其餘萬捌仟貳佰壹拾柒元未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本
伍日內，如數逕向本法院補繳，逾期未繳納，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二    日
                                 民事第二庭
                                     審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                           書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
