【裁判字號】    90,上,250
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度上字第二五○號
    上  訴  人  旭盛營造有限公司
    法定代理人  林清水
右上訴人與被上訴人宜蘭縣政府間承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十年九月五
日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於民國九十年十月八日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理
由，迄仍未提出上訴理由書，已逾二十日之期間，其上訴顯難認合法，應予駁回，爰
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
