【裁判字號】    90,毒抗,863
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，九十年度毒聲字
第一二０四號，中華民國九十年九月十三日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定，根據原審檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○前於民國八十七、八
十八年間，分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之
傾向，分別經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三十一日、八十八年
六月二十八日以該署八十七年度偵字第一一七二五號、八十八年度偵字第二六二四號
、第一四七六號為不起訴處分確定。詎被告不知悔改，又於九十年一月十九日經警採
尿時向前回溯九十六小時內不詳時間，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於
九十年一月十九日下午三時四十分許，在臺北市○○區○○路四九號查獲。訊據被告
雖矢口否認有施用毒品之犯行，然其於為警查獲時所採尿液經送臺北市立療養院以酵
素免疫分析法、薄層層析法、氣相層析質譜儀層分析法檢驗結果，確呈安非他命陽性
反應，有該院九十年四月十一日煙毒尿液檢驗報告書影本一份附卷可稽，參以氣相層
析質譜分析法乃最具公信力之鑑驗方法，而甲基安非他命經口服投與後約百分之七十
於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國
內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安
非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
等諸多因素有關，因此僅憑尿中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採
集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，分別有憲兵司令部
八十三年一月四鑑驗字第○○六七號函、行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
月八日藥檢壹字第○○一一五六號函可查，故本件被告自九十年一月十九日下午三
時四十分許採尿時向前回溯四日內某不詳時間（不含為警查獲後之時間）有施用第二
級毒品安非他命之事實，應堪認定，其空言否認，不足為採。因依毒品危害防制條例
第二十條第三項之規定，諭命入戒治處所施以強制戒治一年。經核，認事用法，委無
不當。被告抗告意旨否認有上開犯行，併質疑鑑定之可信性云云，非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
