【裁判字號】    90,上重訴,24
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                               九十年度上重訴字第二四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年五月二日執行
    羈押，至民國九十年十二月一日，第二次延長羈押期間二個月即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    年十二月二日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
