【裁判字號】    90,毒抗,844
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八四四號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九
十年九月二十六日裁定（九十年度毒聲字第一三六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：渠自觀察、勒戒後，經台灣基隆、桃園地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分以來，即已戒除施用毒品之習慣，並按期前往指定處所報到，接
    受尿液檢驗，且均符合檢驗標準，雖於九十年六月二十六日晚間九時許，接受尿
    液檢驗時，呈陽性反應，惟渠並未施用任何毒品，該陽性反應或係因渠購買中藥
    食用所致。又渠自命付保護管束以來，均按時報到接受檢驗，且於九十年六月二
    十七日下午三時許於瑞芳分局三組報到之檢驗亦未呈陽性反應，則抗告人若確有
    吸用毒品，按依該類毒品於吸用後，其毒品成分留存於體內期間長達四至五日之
    特性觀之，何以在數小時間呈現不同檢驗結果，且抗告人於九（六之誤）月二十
    七日即將接受定期檢驗，如何可能於行將檢驗之際，再次吸用毒品，致使無法通
    過檢驗，原裁定未查，僅以九（六之誤）月二十六日之尿液檢驗呈陽性反應，旋
    即裁定使抗告人令入戒治處所施以強制戒治，實有違誤云云。
二、惟查：
（一）被告前因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院兩度裁定將其送勒戒處所觀察、
      勒戒後，均認其無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官、
      台灣桃園地方法院檢察署檢察官，分別於民國八十九年三月九日、八十九年十
      月七日，以八十九年度毒偵緝字第九七號、八十九年度毒偵字第三○七二號案
      件，兩度處分不起訴。嗣被告於九十年六月二十六日晚間九時採尿前之九十六
      小時以內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，而於九十年六
      月二十六日下午六時三十分許，為警持搜索票在基隆市安樂區○○○街六十二
      巷八十五號三樓查獲；經採集被告之尿液送請基隆市衛生局檢驗，其結果呈安
      非他命陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。
（二）被告雖否認於保護管束期間有再施用第二級毒品安非他命之犯行，並辯稱渠尿
      液經驗有安非他命陽性反應，係因服用中藥食用所致，且渠於九十年六月二十
      七日下午三時許於瑞芳分局三組報到之尿液檢驗並未呈陽性反應云云。然按關
      於目前地方衛生機關以「免疫學分析法」併用「薄層層析法」檢驗煙毒尿液，
      尚不致產生甲基安非他命及嗎啡偽陽性之情事，此有行政院衛生署八十六年十
      二月二十四日衛署藥檢字第八六○七六八七七號函可查；而安非他命經施用後
      約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
      中排出，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第○○一一五六
      號函可稽；查如前述，本件被告於九十年六月二十六日在內政部警政署基隆港
      務警察所採集之尿液，經送基隆市衛生局以「免疫學分析法」併用「薄層層析
      法」檢驗結果，確呈安非他命陽性反應；參諸上開函示，足證被告確有於採尿
      時回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命之事實，至
      堪認定。雖被告辯稱其於九十年六月二十七日下午三時在台北縣警察局瑞芳分
      局刑事組所採集之尿液，經檢驗之結果並未呈陽性反應云云，然查此部分並未
      據被告提出具體事證以供本院調查，該次檢驗究由何機關為之？其所用以檢驗
      之方法若何？均付闕如，且該次採尿亦已超過前次採尿（九十年六月二十六日
      晚間九時許）十八小時左右，其自亦有超過前述檢驗時效之可能，其此部分之
      所辯尚難遽以採信，亦不足以資為被告有利之證明；縱認被告此部分所陳屬實
      ，惟參諸前引行政院衛生署八十六年十二月二十四日衛署藥檢字第八六○七六
      八七七號函所示，地方衛生機關以「免疫學分析法」併用「薄層層析法」檢驗
      煙毒尿液，尚不致產生甲基安非他命及嗎啡偽陽性之情事，基隆市衛生局就被
      告於九十年六月二十六日下午六時三十分許，為警持搜索票在基隆市安樂區○
      ○○街六十二巷八十五號三樓查獲而採集之尿液所為之檢驗，尚無誤判可言。
三、綜上所述，本件被告於檢察官處分不起訴後五年內，三犯施用第二級毒品安非他
    命之犯行，事證明確，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，准許
    檢察官之聲請，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。被告
    前述抗告意旨所陳，於法均無可採，其執此抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤
    銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      十一      月    二十二  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國        九十        年      十一      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
