【裁判字號】    90,聲再,586
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五八六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於臺灣高等法院七十八年度上更一字第二九一號
確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件聲請人前曾以：聲請人因盜匪案件經本院七十八年度上更（一）字第二九
    一號判決判處有期徒刑十三年，並經最高法院七十九年度台上字第五六一號判決
    駁回上訴確定，惟聲請人係遭非法刑求逼供，並有案發時不在現場之證據，茲提
    出長庚紀念醫院之診斷證明書影本為新證據，聲請再審云云，業經本院八十八年
    度聲再字第六四二號，裁定駁回其再審之聲請，有該案卷可稽，復經本院以八十
    九年度聲再字第六九號裁定揭示：經法院以無再審理由裁定駁回後，不得以同一
    原因聲請再審，茲聲請人更以同一受刑求逼供之原因聲請再審，本院九十年度聲
    再字第一九九號再度駁回其聲請，乃聲請人再以同一理由又聲請再審，揆諸首揭
    說明，顯非合法，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十二      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
