【裁判字號】    90,上重訴,35
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度上重訴字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  杜英達
                蔡英雌
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告等因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年十一月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月二十六
    日執行羈押，至民國九十年九月二十五日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延
    長羈押，至民國九十年十一月二十五日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    六日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
