【裁判字號】    90,聲再,569
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五六九號
    再審聲請人
    即  告訴人  甲○○
        告訴人  乙○○
    右二人共同
    代  理  人  丙○○
    受  判決人
    即  被  告  丁○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院八十九年度上易字第三四九八號中華民國八
十九年十一月八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，又按法
    院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十八
    條第一項前段、第四百三十三條分別定有明文。
二、查本件再審聲請人甲○○、乙○○係被告丁○○侵占等案件之告訴人，依法其等
    並不得為受判決人之不利益，而對於原確定判決聲請再審。其等不得提起再審之
    聲請而提起，揆諸前開規定，其再審聲請之程序顯有違背規定，自應依法駁回其
    再審之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十二  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
