【裁判字號】    90,毒抗,892
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八九二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八
月二十一日裁定（九十年度毒聲字第三五０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、本件原裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即被告甲○○於民國九十年七月
    三日起回溯九十六小時內，在不詳地點施用毒品海洛因，為臺灣桃園地方法院觀
    護人室採尿送驗，呈海洛因陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒
    處所觀察勒戒等語。原審經審核卷證屬實，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品
    危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒等情。
三、經查：抗告人於九十年七月三日起回溯九十六小時內，在不詳地點施用毒品海洛
    因，為臺灣桃園地方法院觀護人室採尿送驗，呈海洛因陽性反應，有臺灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認定。
    原審法院因據檢察官之聲請，依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，依法並無不妥
    。抗告人於抗告意旨雖以其並無吸食或注射毒品之習慣，且有正當工作，原審法
    院並未傳喚被告到庭說明，即裁定送勒戒所觀察、勒戒疑有所疏失云云。惟「裁
    定」本即非須經當事人言詞辯論為必要，抗告人所辯無足可採，其抗告為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十     年   十一    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
