【裁判字號】    90,台非,380
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三八○號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九
十年二月二十四日第一審確定判決（八十九年度易字第四○六七號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九五七五號），認為違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯。又裁判確定後，發覺為累犯者，依刑法
第四十七條之規定更定其刑，但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限，為刑法第
四十七條、第四十八條所明定。本件被告甲○○（原判決主文、事實及理由欄均誤載
為曾建「欽」）前於八十四年間，因贓物案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於
八十六年五月五日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件原判決既認定被告於八十九年四月二十
七日犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，適在前開有期徒刑執行完畢五年以內，依首開說
明，應構成累犯。乃原判決竟未依累犯之規定處斷，自有判決不適用法則之違法。查
原判決業經台灣高雄地方法院檢察署於九十年六月十一日易科罰金執行完畢，無從依
刑法第四十七條之規定更定其刑，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條定有
明文。又裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。但刑之執行完畢或赦
免後發覺者，不在此限。同法第四十八條亦有規定。本件被告甲○○（原判決主文、
事實及理由欄均誤載為曾建欽）前於民國八十三年間（非常上訴書誤載八十四年），
因犯贓物罪，經台灣屏東地方法院八十三年度易字第二三五六號判處有期徒刑五月確
定，於八十六年五月五日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件原判決既認定被告再於八十九年
四月二十七日犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪，適在前開有期
徒刑執行完畢五年以內，則依首開說明，應構成累犯，乃原判決未適用刑法第四十七
條之規定，依法加重其刑，自有不適用法則之違背法令。且原判決業經台灣高雄地方
法院檢察署於九十年六月十一日易科罰金執行完畢，無從依刑法第四十八條前段規定
，聲請法院裁定更定其刑，有台灣高雄地方法院檢察署九十年度非字第三五號執行卷
內所附檢察官意見書可參。案經確定，非常上訴執以指摘原判決違法，洵屬正當，惟
原判決尚非不利於被告，應僅將其違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
