【裁判字號】    90,台上,7148
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月六日
第二審判決（九十年度上訴字第一一一二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第六七三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有著作權法第九十四條（第九十三條第三款）以犯明知為侵害著
作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪為常業之事實，因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年貳月；如原判決附表所
示之盜版ＣＤ壹佰柒拾壹片均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認以販賣盜版音樂光碟片為常業之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上
訴人因家庭經濟不好，又須仰事俯蓄，始利用夜間兼售音樂光碟片，初不知所販售者
為盜版，委無犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執
，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴
人請求諭知緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
