【裁判字號】    90,台上,2050
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○五○號
    上  訴  人  億洲營造有限公司
    法定代理人  黃 錦 洲
    訴訟代理人  張 績 寶律師
    被 上訴 人  昇佑企業有限公司
    法定代理人  蔡王金鶴
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日台灣高等法院台
中分院第二審判決（八十九年度上字第三一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。按債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故凡契約上所
載明之債權人，不問其實際情形如何，對於債務人當然得行使契約上之權利（本院四
十三年台上字第九九號判例）。原審以上訴人係系爭預拌混凝土買賣契約所載之買受
人，被上訴人為出賣人，兩造並無通謀而為虛偽意思表示之情形，且被上訴人確有交
付如約定之標的物，上訴人自應依約給付價金，爰為上訴人敗訴之判決，自不違背法
令，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
