【裁判字號】    90,台上,7114
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳聰敏律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月十六日第二
審判決（八十八年度上訴字第一一三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第二七三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人鐘正祐之
指訴，證人駱雲英於鐘正祐妨害自由案件中之相關證述，上訴人甲○○對鐘正祐提出
妨害自由告訴之警訊筆錄，及該案件之不起訴處分書等證據，並說明上訴人及其妻張
梅女在該案件中不一之供述，復參酌上訴人於提出告訴後，以存證信函通知告訴人將
所持有之支票、本票及債權憑證，以證明文件影印郵寄至其住處以確保債權等，乃認
定上訴人對告訴人妨害自由之告訴係屬誣告，因而維持第一審論處上訴人誣告罪刑，
並駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨略以：（一）、駱雲英究是否受鐘
正祐指使偽作調協誘騙上訴人至鐘正祐處以逼債，原審未予調查，逕認其係無關係之
人，而採信其證詞，又如係心平氣和協調債務，何以日期會塗改，又何以遲至不起訴
處分二年後始提本件告訴，原審遽為上訴人不利之論斷，其判斷亦有違論理法則。（
二）、案發當天確先有二不詳姓名者至其住處，其告訴後翌日亦有一人前往，此有其
提出之住處大樓管理室會客登記簿上載有「小六江里月」、「陳明賢」來訪可證，原
審未予傳訊查明，亦有未盡調查能事之違法云云。惟查：原判決認定上訴人對鐘正祐
提出妨害自由之告訴係屬誣告，已詳為說明其認定之所憑，並非單憑駱雲英之證述為
據，而上訴人於原審審理中並未請求對駱雲英與鐘正祐間關係為調查，於本件上訴亦
未依卷內資料具體指明就二人之關係應為如何之調查，徒就原審採信駱雲英之證詞為
指摘，係對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為任意指摘，自非可取。至
上訴人當時書立之切結書日期固有塗改，亦不能以此推論其告訴為實，而鐘正祐何時
提出本件告訴，更與上訴人告訴是否真實無關。另原判決已說明上訴人所提出之會客
室登記簿不足為其有利之認定，上訴意旨無非專憑己見，任意就原判決已明白論斷，
詳細說明之事項及不影響判決之枝節問題為指摘，不足據以辨認原判決已具備違背法
令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
