【裁判字號】    90,台職,101
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一○一號
    被  告  乙○○
            甲○○
右被告等因戴于寶自訴偽造文書等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年八月三十日九十年度台上字第五三九○號刑事判決，應對乙○○
、甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件被告乙○○、甲○
○因上訴人戴于寶自訴偽造文書等罪案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有
郵局退回之送達證書及戶籍謄本可稽，依上說明，自應由本院許可為公示送達，特為
裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
