【裁判字號】    90,台上,7134
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月十四日
第二審判決（八十六年度上訴字第一九四四號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十五年度偵字第三七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定林瑞文（已於民國
八十五年十月十八日死亡，另由檢察官處分不起訴確定）因懷疑張淙銘（下稱張某）
密告其涉犯流氓感訓案件。乃於民國八十五年七月二十八日下午六、七時許，與謝永
曜、謝世昌（業經原審判決無罪確定）前往南投縣竹山鎮德興里清水溪河床盧德輝養
雞寮處，將張某請至林瑞文位於同鎮之鵝寮處，由林瑞文對其加以毆打、拷問。嗣經
張某央請謝永曜至盧德輝處請盧某至該處勸解，惟林瑞文仍不聽其勸解，並持不詳之
人所有之電擊棒一支毆打張某。林瑞文等人旋又於同日二十三時許，轉往林瑞文位於
同鎮下坪里地名「羊寮」之另處養雞場（張某由盧德輝載同前往），並對張某繼續加
以毆打、拷問。謝世昌並以電話通知謝志寬駕車搭載上訴人甲○○到場。上訴人到達
後，以張某曾騙取其新台幣十二萬元購買安非他命，並報警抓伊為由，而持上開電擊
棒電擊張某之頭部等處。翌（二十九）日凌晨一時許，因張某仍拒不承認，而盧德輝
又在一旁勸阻。上訴人乃與林瑞文共同以強押之方式，將張某帶至林瑞文位於同鎮○
○路二○八巷四十七號住處，繼續加以盤詰，而剝奪張某之行動自由。迄同日凌晨三
、四時許，張某不得已，乃在日曆紙之背面寫下其如何指證林瑞文流氓事實等細節。
上訴人與林瑞文以其等前開懷疑業經證實，竟起殺機，而共同基於殺人犯意之聯絡，
持不詳之人所有之酒瓶一只，猛力敲擊張某之頭部，致張某受有鈍力性顱腦損傷合併
硬腦膜下腔及蜘蛛膜下腔出血等傷害，全身癱瘓而不能言語。嗣於同日上午九時許，
經謝世昌發現叫救護車將張某送醫急救，延至翌（三十）日十四時十分許，因硬腦膜
下腔及蜘蛛膜下腔出血、鈍力性顱腦損傷不治死亡。上訴人知悉張某死亡後，乃於同
年月三十一日零時三十分許，向警方自首而接受裁判等情。因而撤銷第一審關於上訴
人部分之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人共同殺人，累犯罪刑。已敘明右
揭殺人等事實，業據上訴人在警訊及檢察官偵查中自白不諱，核與證人盧德輝、謝志
寬及原審同案被告謝世昌等人證述情節相符。而上訴人於案發當晚與張某同至林宅，
至翌日九時許始離去一節，亦經原審同案被告陳採信、謝世昌供述綦詳。並有張某書
寫其檢舉林某流氓事實之日曆紙一張、林某於八十三年間經原審法院駁回其流氓案件
抗告之前案紀錄表一份，及現場照片二十三張附卷可稽。而張某確因遭上訴人以酒瓶
毆擊頭部，致硬腦膜下腔及蜘蛛膜下腔出血、鈍力性顱腦損傷不治死亡，亦經檢察官
督同法醫師相驗及解剖屍體驗明屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄、臺灣
高等法院檢察署法醫中心高檢醫鑑字第六八三號檢定書各一份及解剖屍體照片十三
張附卷可稽，並有在命案現場垃圾筒內發現玻璃碎片之照片一張附卷可資佐證。按頭
部為人體要害部位，若以堅硬之物對頭部加以猛擊，足以致人於死。上訴人持堅硬之
酒瓶毆擊張某頭部，致酒瓶破碎，顯見其用力甚猛，足見其有殺害張某之犯意甚明，
其殺人等犯行自堪認定；為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於審理中雖翻稱
：伊係受林瑞文之要求始出面自首頂罪，其自白與事實不符。又案發當晚伊與謝志寬
等人至林瑞文之「羊寮」喝酒至翌日凌晨一時許，即與其妻張惠珠回家睡覺，並未前
往林宅殺害張某云云。惟查上訴人自白持酒瓶毆擊張某致死，經核與事實相符；而其
自白犯罪，係有意單獨承擔殺人罪責，並非替林瑞文出面頂罪；其事後所辯，如何係
卸責之詞而不足採信，以及上訴人之妻張惠珠在原審所為上訴人不在場之證述，如何
係迴護上訴人之詞，而不足採為有利之認定，均於理由內一一詳予指駁及說明。核其
所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無理由不備或採證違背證
據法則等違法情形。上訴意旨略以：伊係受林瑞文之請求，並願付伊安家費，乃同意
為其頂罪；其自白與事實不符，自不得作為證據。原判決未憑證據，遽認上訴人與林
瑞文強押張某至林宅，並共同持酒瓶加以毆打，顯屬違法。再證人陳採信在警訊之陳
述，以及謝世昌於八十五年十月二十三日以前之供述，均不實在，且互有矛盾，原審
竟採為佐證，顯有不當。又陳惠珠係受林瑞文威脅而為不實之供述，且依其所述，亦
不足以證明伊曾至林宅毆打張某，原判決竟採為不利之認定，亦有未合云云。惟查證
據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，
自不能任意指為違法。查原判決依據上訴人之自白、證人盧德輝、謝志寬、謝世昌等
人之證述，以及前揭各項證據資料，認定上訴人確有強押張某並持酒瓶加以毆擊致死
之犯行，已敘明其所憑之證據及認定之理由綦詳，並無理由不備或不憑證據認定犯罪
事實之情形。且原判決已說明上訴人係有意單獨承擔殺人罪責而向警方自首，並非為
林某頂罪，故其自白內容有部分細節與實情未盡一致，然其所供關於持酒瓶毆擊張某
致死之主要事實，既與實情相符，則原判決採為認事之依據，尚難指為違法。又證人
謝世昌在八十五年十月二十三日以前之供述，縱因受林瑞文威脅而有部分不實；然其
在同日偵查中已向檢察官供明上情，並陳明上訴人於案發當日確有到場持電擊棒毆擊
張某等語綦詳。況其嗣於八十六年一月二十三日提出於第一審之辯護狀(一)中，亦載明
上訴人持酒瓶敲擊張某頭部致死等語（見偵查卷第一二七頁正反面、第一二八頁、一
審卷第二十八頁反面），則原判決採其陳述作為不利於上訴人之認定，於法並無不合
。至證人陳採信在警、偵訊時所述部分細節固與實情有所出入，然原判決認其所述關
於上訴人於案發當日有與張某前往其住處部分與事實相符，而予以採信，亦難指為違
法。又原判決係以張惠珠在原審所述與其前供不符，認係事後迴護之詞，而不予採信
；並未以其所述作為認定上訴人犯罪之證據。上訴意旨謂原判決採取張女之證詞作為
其不利之認定，亦與卷內資料內容不合，自非適法之第三審上訴理由。綜上，本件上
訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒就原審採證認事職
權之適法行使，以及原判決已明確認定詳細說明之事項，漫指為違法，且仍執陳詞為
單純事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。依上說明
，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
