【裁判字號】    90,台上,7142
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    重傷害未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳保仁律師
右上訴人因重傷害未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月五日第
二審判決（九十年度上訴字第一○五○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第七七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第二百七十八條第三項第一項使人受重傷未遂罪之事
實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並以上訴人為未遂犯，依刑法第二十六條
前段規定減輕其刑後，量處有期徒刑貳年柒月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在
第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人主張其為
正當防衛，及否認有重傷害犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與共犯陳榮
安因撞球消遣，遭被害人吳俊澤干擾、挑釁與羞辱，基於氣憤而防衛反擊，出手雖稍
嫌過當，但並無重傷害之犯意聯絡，尤乏故意致被害人受重傷之動機、目的等語，係
就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由
。又上訴人如何具重傷害之故意，但其行為尚止於障礙未遂階段，原判決理由欄已詳
述其調查審認之結果，難謂有調查未盡或理由不備之違法。上訴意旨指其重傷害行為
不能發生重傷害結果，屬不能未遂云云，尚有誤會。此外，上訴人徒憑己意，對原審
職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
