【裁判字號】    90,台職,100
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一○○號
    被    告    林銘隆原名林.
右被告因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月二十四日九十年度台上字第三一九○號刑事判決，應對林銘
隆為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告林銘隆
因偽造文書案件，經本院判決後囑託郵局送達，茲據覆稱該被告所在不明無從送達，
並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為
裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
