【裁判字號】    90,台抗,529
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月三日駁回
聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第五三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以原審刑事第六庭雖曾審理八十九年度上訴字第一二九七號方昭宗偽造文
書等案件，並於該案判決書中認定方昭宗與抗告人甲○○為共同正犯。惟其審理九十
年度上更(二)字第三三二號抗告人偽造文書等案件，與該案係屬二案，仍需依據法律獨
立審判，且原審刑事第六庭就八十九年度上訴字第一二九七號案件之認定與法律見解
，亦和所謂法官與抗告人間有故舊恩怨等關係，或在客觀上就能否為公平之裁判產生
懷疑之「偏頗之虞」情形不符，自不能執該項理由據為聲請法官迴避之理由。因認抗
告人聲請法官迴避不能認為正當，而予駁回，經核尚無不合。按刑事訴訟法第十七條
第八款所稱法官曾參與前審之裁判，係指同一法官，就同一案件，曾參與下級審之裁
判而言。而司法院大法官會議釋字第一七八號解釋理由書所載曾參與經第三審撤銷發
回更審前裁判之法官，在第三審復就同一案件參與裁判，以往雖不認為具有該款迴避
原因，但為貫徹法官迴避制度之目的，如無事實上困難，該案件仍應改分其他法官辦
理。其所稱曾參與經第三審撤銷發回更審前裁判之法官，在第三審復就同一案件參與
裁判，係指在第二審曾參與經第三審撤銷發回更審前裁判之法官，在第三審復就同一
案件參與裁判而言。與本件第二審法官先後參與同審級案情相同，但共同正犯不同案
件之裁判迥異。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
