【裁判字號】    90,台上,7122
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
八月二十九日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二五一號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第一九一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：第一審判決說明上訴人為警查扣之海洛因重為四點六公克，原判決則認定其重量為
四點三一公克，原判決未說明其二者差異之理由，於法有違。且上開重量與證人簡慧
玲所供稱之「一錢」（即三點七五公克），關於重量其二者之差異雖然不多，然若以
價錢計算則應屬非少，上訴人若有營利之意圖斷無超量給付海洛因之理。又原審未斟
酌施用毒品者間常有無營利而互調海洛因之舉，上訴人係因簡慧玲之央求請託始有轉
讓海洛因之舉，原審憑空臆測上訴人具有營利之意圖，遽為不利於上訴人之認定。原
判決對上開有利於上訴人之證據，未說明何以不予採信之理由，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有如原判決事實欄所記載之販賣第一級毒品未遂犯行，係以上
訴人確有前開犯行，業據證人簡慧玲於警訊中供述甚詳。而警方依簡慧玲前開供述查
扣得上訴人所持有之白粉，經送鑑定結果確係淨重四點零八公克之海洛因，有法務部
調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。且簡慧玲於警訊中供述向上訴人購買「一錢」之海
洛因，亦與警方查扣得上訴人所持有前開海洛因之重量相當。足見簡慧玲不利上訴人
之供述係屬事實。又上訴人與簡慧玲於警訊中均自承其等僅相識約一個半月左右，並
非至親故友，而我國對於販賣海洛因者科以重度刑責，苟非意圖販賣營利，一般人焉
有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因，上訴人販賣前開海洛因與簡慧玲未遂，顯具有營
利之意圖。雖未能查出上訴人購入與賣出海洛因之確實差價，然尚不得以此為有利於
上訴人之認定。上訴人雖辯稱：遭警查扣之海洛因係供己施用云云，然與上訴人於警
訊中自承：伊於為警查獲當日中午方施用過毒品等情不符；上訴人或又辯稱：當天是
簡慧玲要交還二張支票與伊云云，然經向台中市警察局第一分局函查結果，該分局覆
稱：承辦員警許文居、馮永生均未見上訴人所稱之支票等情，其所辯各節及簡慧玲翻
異前供改稱各語，無非事後卸責迴護之詞，均不足採信等情，予以綜合判斷。因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人販賣第一級毒品未遂罪刑，已於判決內說明其所憑之
證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨與證據之
證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不
悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷
之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原審
綜合前述各項證據資料，且按諸警方依簡慧玲於警訊所供之內容，果查獲上訴人持前
揭海洛因前來，並將上訴人所持有之海洛因予以扣押等情，有台中市警察局第一分局
繼中派出所臨檢表（偵查卷第十九頁）附卷可證，原審因認簡慧玲不利上訴人之供述
與事實相符，堪認其不利上訴人之供述係屬事實；原審撤銷第一審不當之判決，並依
憑法務部調查局鑑定通知書（偵查卷第三十頁）之記載，認定上訴人為警查扣之海洛
因淨重為四點零八公克，含袋重合計四點三一公克；原判決說明上訴人為警查扣海洛
因之數量，與簡慧玲於警訊中所供向上訴人購買海洛因「一錢」之重量相當，即認其
二者之重量大體上相符，簡慧玲不利上訴人之供述足以採信；原判決認定上訴人具有
營利之意圖，已說明其所依憑之證據及理由甚詳，業如前述。按諸本件上訴人販賣海
洛因未遂，其經警扣案之海洛因淨重達四點零八公克；且上訴人既係基於意圖營利之
意思，而有償出售海洛因與簡慧玲，縱因故無法以高於購入之原價出售，而以原價或
低於原價出售與簡慧玲，仍不得解免販賣第一級毒品未遂罪責，原審因而論處上訴人
販賣第一級毒品未遂罪刑等情，乃屬事實審法院採證認事職權之適法行使，不得任意
指為違法。原判決對上訴人之辯解何以不足採信，已在理由內詳加論述說明，上訴意
旨就原判決根據上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據法則，並未依據卷內
資料具體指摘，徒憑己意，或就原判決已有說明之事項，或就原審判斷證據證明力之
合法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適法上訴第三審之理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
