【裁判字號】    90,台上,7162
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十日第二審
判決（九十年度上訴字第一六四四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一○一八、一四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續強劫財物罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人連續強劫財物三次得逞，
一次未遂，與共犯吳俊儀附合犯罪，僅參與一次者，情節自有不同，原判決審酌刑法
第五十七條所定一切情狀，處上訴人有期徒刑八年四月，自無過重。又其以深夜手持
開山刀，頭戴罩式安全帽，脅迫被害人交付財物，由客觀上觀之，自達使人不能抗拒
之程度，被害人是否反抗，原非所問，原判決適用法則，並無不當。上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞爭辯非犯強劫財物罪，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
