【裁判字號】    90,台上,7172
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十九日第二審
判決（九十年度上訴字第二四二九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第四三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○傷害人之身體，因而致人於死累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。查被害人劉維瀚係因鈍器性外傷造成後腹腔出血致出血性休克死亡。疑似表面
光滑而有圓形部分鈍器所造成。有法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第○二二一號鑑
定書附卷可稽。原判決依憑該項鑑定結果，並綜合上訴人在原審之供述，證人劉金萬
在偵查中之證言，而認定被害人係因上訴人用拳頭及踢打頭、胸、腹部致死。自無
再就被害人身上個別之傷之由來一一調查必要。又被害人之父劉文亭在警局初訊時指
稱：「我是在八十九年二月十四日四時左右，當時我在睡覺，聽到聲響起來查看，發
現我兒子頭部眼睛多處受傷後，我即將劉維瀚送至中壢市天晟醫院急救，延至八時左
右不治死亡。」（見相驗卷六頁背面），並未稱被害人係於當日凌晨四時許始回家。
而其於第二次警訊時雖指稱被害人係於十四日凌晨約四點返家（見同上卷九頁），然
於偵查中已更正稱被害人不知何時回家，其係在凌晨四時才發現他人不舒服（見偵查
卷七十二頁背面、七十三頁）。原判決採用其指訴而認定被害人返家後，於翌日凌晨
四時許，其父劉文亭在睡夢中聽聞聲響，起身查看，發現被害人頭部眼睛多處受傷，
立即將之送醫急救，難謂有違誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
