【裁判字號】    90,台上,7145
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一四五號
    上訴人  鄭添丁
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第二四四三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年
度自字第四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人陳添丁自訴狀所載
自訴意旨，係指訴被告甲○○涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實文書罪嫌。但經
原審調查證據之結果，仍認不能證明被告犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：被告簽發交通違規告發單，舉發其違反交通規則，確與事
實不符，自有犯公務員登載不實文書罪嫌等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，仍為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
