【裁判字號】    90,台上,7149
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第七五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三四八六號、八十九年度偵字第三○三八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連
續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按法院固不得就未經起訴之
犯罪審判，但檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，則同一整個的犯罪事
實，檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，法院對於未經起訴之其他部分，自屬有權審判
。原判決關於上訴人行使偽造汽車來源證件，出售贓車予張勝裕而詐取車款，一次既
遂，一次未遂部分，雖為檢察官起訴書所未載，然原判決認與起訴部分具有裁判上一
罪之牽連犯關係，自為起訴效力所及，乃併予審理，依上說明，於法即無不合。原判
決就此之說明，雖稍嫌簡略，然究非理由不備。又原判決理由五亦說明，台灣士林地
方法院檢察署，將該署八十九年度偵字第一一四八號甲○○涉嫌搶奪或竊盜一案，移
請原第一審法院併案審理，但核與本件並無裁判上一罪之關係，復未據檢察官提起公
訴，原判決未併予審判，難謂有已受請求之事項，未予判決之違法。此外，上訴人徒
憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
