【裁判字號】    90,台抗,527
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月八日定應執行
刑之裁定（九十年度聲字第二四五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因共同連續行使偽造私文書罪（刑法第二百十六條第二百
十條），分別於民國八十八年十二月三十一日及九十年七月二十六日，經台灣高等法
院判處有期徒刑壹年，及最高法院維持台灣高等法院所處有期徒刑拾月之判決；又因
連續行使偽造有價證券罪（刑法第二百零一條第二項），經台灣高等法院於八十八年
十二月三十一日判處有期徒刑壹年陸月，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合
於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應
執行刑為有期徒刑年，係在各罪中最長期有期徒刑壹年陸月以上，各罪合併之有期
徒刑年肆月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨僅謂因母亡父病重，抗告人又因車
禍受傷，無法自由行動，妻女仰賴抗告人扶養等家庭變故，請求酌量減刑云云，洵無
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
