【裁判字號】    90,台上,7161
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一六一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  江雍正律師
                吳建勛律師
                吳世敏律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月二十八日
第二審判決（九十年度上訴字第七四九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一九四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人除坦承部分犯行外，原
審另以其經警查扣大量變造之身分證影本、正本、偽刻之印章、信用卡申請人年籍資
料等物，認其與陳威龍者有犯意聯絡及行為分擔，應就全部犯行負共同正犯責任，認
事用法均無不合。至未對上訴人宣告緩刑，為事實審之職權，核其裁量並無不當。上
訴意旨，置原判決之論於不顧，執詞對原審認事量刑之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
