【裁判字號】    90,台聲,63
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人未遂聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第六三號
    聲  明  人  甲  ○
右聲明人因殺人未遂案件，不服本院中華民國九十年十月十一日第三審判決（九十年
度台上字第六二一九號），聲明上訴，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲明人甲○因殺人未遂案件，經本院判決後，復具狀聲明不服，自為法所不許，特為
裁定如主文。再，聲明人以其不諳訴訟程序，且解還看守所後仍留在新房舍數日，購
買狀紙又須先行報准，致逾期提起第三審上訴等語。如果不虛，亦屬自己之怠忽而遲
誤上訴期間，不生回復原狀之問題，併此敘明。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十二   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
