【裁判字號】    90,台上,7176
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十三日
第二審判決（九十年度交上訴字第九六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第八二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論
理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於原審之供述及卷附道路交通事故
調查報告表、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、現場圖、車損照片與同案被告范
斐議於警訊時所供當時係先聽見車左後方有碰撞（鐵器摩擦）的聲音，嗣看見機車倒
地滑行在轎車之左前輪部位，接著大貨車已輾過被害人腹部等語（相驗卷第六頁），
參酌二車擦撞痕、烤漆刮痕、二車所停之位置、形態等證據，縱合研判，認被害人李
淑清騎乘之機車係與上訴人甲○○駕駛之大貨車相碰撞後，機車始因而傾倒，嗣其後
座把方後方置物蓋尾端並因而與大貨車右後輪前之黃色欄杆第一、二條處發生擦撞，
已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦與無所指理由矛盾之違法
情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
