【裁判字號】    90,台上,7125
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一二五號
    上  訴  人  甲○○即陳旺.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月十四日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年偵字第一三五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴
人甲○○關於偽造文書部分無罪之判決，改判論處其連續行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人，累犯罪刑。已詳敘其於民國八十三年三月間某日，在高雄市拾獲黃
美惠遺失之身分證一枚，乃據為己有（侵占遺失物部分，業經判決免訴定讞）。嗣於
同月下旬某日，在台中市○○路○段四六巷十九號黃鼎智之租屋處打牌時，因黃鼎智
表示急需申請電話使用，上訴人乃向黃鼎智聲稱伊有辦法申請，而收受黃鼎智交付申
請電話之裝機費新台幣六千八百元後，先在台中市利用不知情之印舖店老闆偽刻「黃
美惠」之印章一枚，連同黃美惠之身分證持至台中市韋盛事務儀器有限公司（下稱韋
盛公司）委託申辦電話；該公司乃交予不知情之員工陳明輝以「黃美惠」之名義及身
分證、印章等資料，於同月二十八日填具交通部台灣中區電信管理局市內電話裝機申
請書，蓋用「黃美惠」之印文乙枚於該申請書，持向交通部台灣中區電信管理局申請
0000000號電話供黃鼎智使用，使該局承辦人員據以登記該號電話之承租人為
「黃美惠」，而准予裝機，致使黃美惠有受追償電話費之虞，足以生損害於黃美惠及
上開電信管理局。上訴人又基於概括之犯意，於同年八月間某日，在台北市持黃美惠
之身分證向欒曉鳳購買ＱＺＫ－○一七號輕型機車一輛，利用不知情之欒曉鳳持黃美
惠之身分證，在新竹市代刻「黃美惠」之印章一枚，再於同年八月十二日在機車過戶
登記書上偽造「黃美惠」之署押及印文各乙枚，持向前台灣省公路局新竹監理站申請
過戶登記，使該監理站之承辦員在過戶登記書上將該機車變更登記為「黃美惠」名義
，致使黃美惠有受追償使用牌照稅之虞，足生損害於黃美惠及該監理機關。嗣黃美惠
於八十四年三月間，陸續收到電話費欠費追繳通知單及使用牌照稅繳款書後，始發覺
上情報警查獲等情。係綜核被害人黃美惠之指訴，證人欒曉鳳、劉慧貞、黃鼎智、陳
滄棋之部分證詞，電話費催繳通知書、使用牌照稅繳款書、高雄市監理處南區分處覆
函、機車過戶登記書、交通部台灣中區電信管理局電話裝機申請書等卷內資料為其所
憑之證據及認定之理由。而以：上訴人持有黃美惠之身分證、印章無論委託何人經韋
盛公司向電信局申請裝機，均不影響於其犯罪之成立；上訴人否認犯罪，無非卸責飾
詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁及說明。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從
形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查犯罪之動機雖屬科刑時應審酌之事
項之一，然除特定條文認為係犯罪要素外，通常並非以之為犯罪之構成要件，是上訴
人犯罪之動機如何，並非法院應依職權調查之事項。本件上訴人為黃鼎智申請裝設電
話及以黃美惠名義購買機車之犯罪動機何在，與本件犯罪之待證事實無關，原判決未
於事實、理由欄內為明確之記載與說明，自無違法可言。又告訴人、證人之陳述有部
分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；若其基本事實之陳述，果與
真實性無礙時，仍非不得予以採信。證人欒曉鳳、劉慧貞、黃鼎智、陳滄棋前後之證
詞，雖有部分不一致，然其基本事實之陳述，與真實性無礙部分，原審本於自由心證
採為論罪之資料，乃其審判職權之合法行使，尤無違法之處。上訴意旨置原判決上開
明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再
事爭執，漫指原判決違法。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審
上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
