【裁判字號】    90,台抗,595
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    酌定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求酌定監護人事件，對於中華民國九十年八月三十
一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度家抗字第五三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，或有民事訴
訟法第四百六十九條第一款至第四款及第六款之情形，始足當之。是當事人對於抗告
法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體
之指摘。否則其再抗告自難認為合法。查本件再抗告人與相對人間酌定監護人事件，
係非訟事件，再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其再
抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使及依職權酌定監護公法
，指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明有如何違背法令
之處，依上說明，其再抗告自非合法。末按依非訟事件法第二十七條第二項準用民事
訴訟法第四百七十六條第一項之規定，再抗告不得提出新事實及證據。本件再抗告人
於提起再抗告後始提出之嘉義基督教醫院民國九十年九月十七日診斷證明書，本院無
從斟酌，併予明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第十八條第二項、民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
