【裁判字號】    90,台抗,597
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九七號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○等間請求清償債務事件，對於臺灣高等法院九十年八月
二十八日裁定（九十年度重上字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按在第二審為訴之變更或追加，因涉及審級利益問題，非經他造同意，不得為之，固
為民事訴訟法第四百四十六條第一項前段所明定。但第二百五十五條第一項第二款至
第六款情形，不在此限，同條項但書亦定有明文。是以變更、追加之訴，若與原訴請
求之基礎事實同一時，並無須得他造之同意。本件抗告人起訴原主張依契約之連帶債
務關係，請求相對人等與同案已判決確定之被告冠橡實業股份有限公司（下稱冠橡公
司）連帶清償債務，嗣上訴第二審後，於原法院併主張依票據關係請求，原法院未查
明其追加之訴與原訴間之基礎事實是否同一，徒以抗告人於第一審起訴並未主張依票
據法律關係請求，上訴原法院後，始主張併依票據背書之法律關係，訴請相對人與冠
橡公司連帶給付，自屬訴之追加，其未經相對人同意，且無民事訴訟法第二百五十五
條第一項第二款至第六款之情形云云，裁定駁回抗告人追加之訴，於法自欠允洽。抗
告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
