【裁判字號】    90,台上,7179
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年九月十一日第二審判決（九十年度上訴字第一三五九號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第五四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想
像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
枝罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權
，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警
訊及檢察官偵查時之自白，核與證人即查獲警員張永銘證述情節相符，以及扣案經內
政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均具殺傷力之改造槍枝及子彈等證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有上述未經許可持有槍、彈犯行，已詳敘其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背。又上訴人於原審並未聲請傳訊證人張漢生、許進成、
楊志堅及蘇志邦，原審以事證已明，未依職權予以傳訊，並無違法可言。另改造子彈
究係在上訴人手中或其住處內扣得，於其本件犯行之成立，並無影響，自不得據為上
訴第三審之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
