【裁判字號】    90,台上,7177
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月二十八日
第二審判決（九十年度上訴字第四三九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第三二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○乘他人
急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之利息為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨，僅稱其以刷卡借貸之方式借款予他人，除請款時需負擔約百分之
三之手續費外，尚需繳納百分之五之營業稅，故原判決認上訴人所得利息在年息五十
五分以上，自屬誤認云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，
則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
