【裁判字號】    90,台上,7131
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一三一號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  杜英達律師
                徐則鈺律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十五日第二審
判決（八十八年度上訴字第一七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○得知陳宮印（已死亡，經檢察官為不起訴處分
確定）曾受宜蘭縣冬山鄉○○段二六八號土地（下稱系爭土地）所有權人賴文祈、賴
文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文與賴玉釧之託代為處理上開土地先行過戶至賴玉釧名
下，以減輕稅賦負擔事宜，並取得賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文等地主
之土地所有權狀；賴玉釧之建號四八號應有部分全部；賴宗明、賴文煌共有之建號四
九號應有部分各二分之一，即門牌編號均為宜蘭縣冬山鄉○○路三五五巷二十號之建
築改良物所有權狀、印鑑章、印鑑證明及身分證影本等資料。乙○○竟與陳宮印基於
意圖為自己不法利益之犯意聯絡，明知其與賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗
文等地主及建號四九號所有權人賴文煌、賴宗明間並無新台幣（下同）二千萬元之抵
押債權關係，推由陳宮印委由不知情代書游中正所僱用之劉育芳盜用賴文祈、賴文政
、賴文煌、賴宗明與賴宗文之印鑑章，偽造賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗
文等五名地主及建號四九號所有權人賴文煌、賴宗明同意任「義務人兼債務人」以上
開土地、房屋共同設定第二順位本金最高限額二千萬元抵押權（權利存續期間自民國
八十四年十月十八日至八十五年四月十八日利息及遲延利息各年利率百分之五，違約
金按月每百元以二點五元計算）予乙○○之土地建築改良物抵押權設定契約書，復由
不知情之劉育芳任代理人於八十四年十月十八日連同土地登記申請書一份，持至宜蘭
縣羅東地政事務所，申請抵押權設定登記，而使不知情之承辦公務員將此不實之第二
順位本金最高限額二千萬元之抵押權登載於職掌之土地及建築改良物登記簿公文書上
。足以生損害於地政機關對於地政管理之正確性，與賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗
明、賴宗文之財產。嗣甲○○亦與陳宮印共同基於不法利益之犯意聯絡，由陳宮印再
次委由不知情之劉育芳於八十四年十一月九日盜用賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明
、賴宗文等五人印鑑章，偽造賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文等五人同意
將上開宜蘭縣冬山鄉○○段二六八號土地，以五百十六萬五千三百元買賣移轉予甲○
○之土地買賣所有權移轉契約書一份，於八十四年十一月九日盜用賴玉釧、賴宗明、
賴文煌印鑑章，偽造賴玉釧同意將建號四八號應有部分全部以六萬八千四百元出賣與
甲○○；賴宗明、賴文煌同意將建號四九號應有部分各二分之一以六萬元出賣與甲○
○，即門牌編號均為宜蘭縣冬山鄉○○路三五五巷二十號建物移轉予甲○○之建築改
良物買賣所有權契約書共二份，陳宮印任代理人，再於八十四年十二月四日（土地及
建號四八部分）、八十四年十二月五日（建號四九部分）連同土地登記申請書三份，
持至宜蘭縣羅東地政事務所為所有權移轉登記，使不知情之承辦公務員將上開不實之
事項登載於職務所掌之土地及建築改良物登記簿上，足以生損害於地政機關對於地政
管理之正確性，與賴文祈等六人之財產等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人
等共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人乙○○、甲○○得知陳宮印曾受系爭土地所有權人賴文祈
、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文與賴玉釧之託代為處理上開土地先行過戶至賴玉
釧名下，以減輕稅賦負擔事宜，並取得賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文等
地主之土地及建築改良物所有權狀、印鑑章、印鑑證明及身分證影本等資料，而分別
與陳宮印共同為行使偽造私文書犯行等情。但對於認定上訴人二人知情陳宮印僅受託
將系爭土地先行過戶至賴玉釧名下，以減輕稅賦負擔事宜之事實，並未敘明其所憑之
證據及其認定之理由，已有判決不備理由之違法。另依告訴人賴文祈所提出之告訴狀
係記載「民國八十四年四月三十日告訴人等土地共有人受被告陳宮印誘惑與之簽訂合
建契約。被告陳宮印根本不予興建，一味拖延，並以要申請建照等資料為由，騙取告
訴人等共有人之印鑑證明等物品後，……」（見八十五年度偵字第二一六一一號卷第
一頁背面），另陳宮印於檢察官偵查時供稱：「（有無與文祈他們兄弟定約預定要在
宜蘭冬山鄉○○段二六八號也土地合建？）是我公司頂大公司，訂約人是陳春田，我
是公司股東也是職員。」、「（訂約後賴文祈有無將該土地權狀交給你？）有」、「
（後來你有向他們要印鑑證明？）有」、「（你為何這土地設定二千萬元抵押權給乙
○○？）是我去辦的。因我想去買該土地旁的一塊土地，合併起來蓋。當時訂約時有
說他們要配合我們融資，而我們買來的土地過戶他們名下。」（見八十五年度偵字第
二四九○五號卷第十一頁）。證人賴玉釧於第一審證稱：「（合建契約）之前拿的，
我有拿去給當地專門辦理土地之代書看……，簽約當天賴宗文、賴文祈、賴文煌、賴
宗明均有在場，隔了幾天，陳宮印來找我拿我兒子之印章，說要辦建照執照，拿走了
身分證、權狀、印鑑章、印鑑證明。」（見第一審卷第二四八頁背面）。以上所載及
所供如果屬實，陳宮印既因與賴文祈等土地共有人簽訂合建契約，為申請辦理建照等
資料，而向賴文祈等人取得印鑑等物。則原判決認定之事實即與前揭證據資料不符，
自有證據上理由矛盾之違法。究竟賴文祈等土地所有權人委託陳宮印之事項為何，事
實並非明確，此與認定上訴人等有無犯罪行為攸關，自應詳予調查審認。(二)依卷內所
附之委任契約書二紙之記載（見八十六年度偵字第一二九八四號卷第五十九、六十頁
），委任人為賴文祈、賴文政、賴文煌、賴宗明、賴宗文與賴玉釧等人，委任陳宮印
辦理土地買賣移轉及抵押權設定事件。所載如果屬實，陳宮印嗣後憑以辦理之抵押權
設定及所有權移轉登記之行為，能否認定為偽造即非無疑。原判決理由雖謂「倘告訴
人與其他地主事前曾委任同案被告陳宮印辦理抵押權設定事宜，理應於交付不動產權
狀、印鑑章、印鑑證明與身分證影本之時即一併簽立委任契約，不可能事後因代書之
要求始補簽立委任契約，況告訴人亦否認曾簽立該委任契約，足見該不動產抵押權設
定乃虛偽不實。」云云，似認該委任契約為不實。但除賴文祈否認簽署該委任契約外
，其他土地共有人有無簽署？如該委任契約非經系爭土地之共有人簽署，是否為陳宮
印所偽造？上訴人等有無與之共同為之？原判決未詳予調查審認，難認已盡職權調查
能事。(三)按被告之親友為被告有利益之證言，其證明力如何，固屬於事實審法院自由
判斷之職權，而其所為判斷，仍須受論理法則之支配。原判決對於證人陳建興、陳建
中有利於上訴人等之證言，不說明其有何瑕疵，徒以其等均為上訴人之叔父，即謂證
言免偏頗，其自由判斷之職權運用顯不合論理上之法則。又認乙○○以「石輝」名義
存入陳建中之帳戶中之六百萬元縱認屬，但該筆款項是否確為陳宮印所受領，並無任
何具體證據，而未予採信。惟原判決既未進一步調查陳宮印借用之陳建中帳戶，是否
陳宮印本人在使用，遽認該筆款項並無證據證明是否為陳宮印所受領，而為乙○○不
利之認定，難認已盡職權調查能事。(四)按事實審法院未於審判期日，就上訴人否認犯
罪所為有利之辯解與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬
於法有違。甲○○於第一審提出陳宮印簽發或背書之票據，主張與陳宮印間確有債權
債務關係（見第一審卷第一七二至一七五頁）。原判決不予採取，並未敘明其理由，
自有判決不備理由之違法。(五)原判決理由說明上訴人等偽造之私文書有土地建築改良
物抵押權設定契約書、土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書，但事實欄內卻
記載上訴人等所偽造者為土地建築改良物抵押權設定契約書及土地買賣所有權移轉契
約書，並未明確認定上訴人等有偽造土地登記申請書，致理由之說明失其依據，難認
適法。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
