【裁判字號】    90,台非,381
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三八一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月十四日第
二審確定判決（八十九年度上訴字第一三五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一二二五九、一○九八九號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受二年以下有期徒刑
、拘役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑，刑法第七十四條定有明文。從而凡在判決前
已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件，最高法院五十四年台非字第
一四八號判例意旨可供佐參。次按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事
訴訟法第三百七十八條著有明文。二、本件原確定判決以被告甲○○於八十八年一月
二十九日，明知車號ＹＡ－○○○三號自用小客車為來路不明之贓物，仍以新台幣三
十八萬元之價格向同案被告蘇川良買受，並將該車以四十五萬元之價格販售予陳清進
，嗣於八十八年二月十一日，經警於高雄市小港區○○○路四十一號旁查獲，經臺灣
高等法院高雄分院於九十年三月十四日依故買贓物罪，判處其有期徒刑四月，並諭知
緩刑二年。然查，被告曾於八十七年九月間，因違反能源法案件，經臺灣高雄地方法
院以八十九年易字第一○八一號判處有期徒刑五月，於八十九年十月二十三日確定，
有該判決及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。乃原審以被告犯
本件贓物案於九十年三月十四日判處被告有期徒刑四月時，對於此項應依職權調查之
事項未予調查，竟併諭知緩刑二年，揆諸首揭說明，自有判決適用法則不當之違背法
令。三、爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正
。」等語。
本院按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當，得宣告緩
刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件，此觀刑法第七十四條之規
定自明。查被告甲○○於民國八十七年九月間，曾因違反能源法案件，經台灣高雄地
方法院以八十九年度易字第一○八一號判決判處有期徒刑五月，於八十九年十月二十
三日確定，此有上開案卷及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑。則原
審於九十年三月十四日撤銷第一審關於被告部分之判決，改判論被告故買贓物罪酌處
有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日時，即不得為緩刑之宣告，原判決竟
為緩刑二年之宣告，自有適用法則不當之違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，
洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，應由本院僅將原判決關於被告宣告緩刑違背法
令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
