【裁判字號】    90,台上,7180
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書（原案由業務侵占等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱慧真律師
右上訴人因偽造文書（原案由業務侵占等）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十年八月七日第二審判決（九十年度上訴字第五三號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十八年度偵字第一○九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十六
條、第二百十條之行使變造私文書罪，因而維持第一審從一重論處上訴人連續意圖為
自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而量刑之輕重
，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而
未逾越法定刑度，即不能任意指為違法。查業務侵占罪之法定本刑，有期徒刑部分為
六月以上，五年以下，原審依連續犯規定加重其刑後，審酌上訴人犯罪之動機、目的
、手段、所生危害，及上訴人迄未賠償告訴人之損失等一切情狀，認第一審在法定刑
內科處有期徒刑八月為無不合，予以維持，核屬裁量權之正當行使，並無違法可言。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，對於原審量刑職權之適法行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑
，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
