【裁判字號】    90,台上,7178
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七八號
  上  訴  人  甲○○
  選任辯護人  林昆律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第一○二九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一八九二號、偵字第一七七○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背
法令之處。而原判決事實欄及附表已明確記載互助會每會起迄期間、及上訴人冒標之
時間、地點、冒標金額與被冒標人，並列出據此計算而得之每會詐得金額，理由內亦
敘明係以上訴人及共犯曾美娟（業據原審判處罪刑確定）之自白，告訴人吳政勳等人
之指訴，證人謝勳元、梁柏楦、林秋燕之證言，及卷內互助會單、止會清償同意書為
其認定事實所憑之證據，核無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事
之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
