【裁判字號】    90,台上,2048
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○四八號
    上  訴  人  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  黃柏夫律師
                蔡馥如律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十年六月六日台灣高等法院
第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一五六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查原審以訴外人上群企業股份有限公司（下稱上群公司）與
被上訴人甲○○於民國八十三年六月九日協議，由甲○○以每股新台幣（下同）十二
元購買上群公司增值股二千六百萬股，否則應給付上群公司懲罰性違約金六千萬元，
並以被上訴人乙○○為連帶保證人，係以上群公司承諾於一個月內應決議在宜蘭縣購
地擴廠為條件。因上群公司未於期限內履行其承諾之義務，上開認股協議已因解除條
件成就而失其效力，上群公司對甲○○並無六千萬元違約金債權可供讓與上訴人，從
而上訴人本於債權讓與之法律關係請求被上訴人連帶給付六千萬元違約金之本息，自
不應准許，因而為上訴人敗訴之判決，並無違背法令情事。至原判決贅列之其他理由
，不論當否，要與判決結果不生影響，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
