【裁判字號】    90,台抗,596
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還房屋等事件，對於臺灣高等法院花蓮分院九十
年九月二十日裁定（八十九年度上更(一)字第二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣（下同）一百
萬元者，不得上訴；又，訴訟標的之價額，由法院核定，核定訴訟標的之價額，以起
訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。為民國八
十九年二月九日總統令修正公布，同年月十一日施行之民事訴訟法第四百六十六條第
一項及民事訴訟費用法第四條第一項、第二項所明定。而原第二審法院所為更審判決
，係在民事訴訟法第四百六十六條第一項所定額數增加後為之者，如對於該判決因上
訴所得受之利益不逾增加之額數，不得上訴，並經司法院三十一年院字第二四四六號
解釋在案。再者，依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固
應於送達當事人之正本內記載其期間及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決誤為
此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。本件抗告人請求相對人返還房屋等，於起
訴時主張之訴訟標的價額為三十三萬八千七百十三元四角，嗣雙方於第一審調解程序
時，同意以一百萬元為訴訟標的價額，原法院審酌當事人於六十八年購買系爭不動產
之價額及通貨膨脹等因素，亦認該訴訟標的價額相當。本件原第二審法院係於九十年
六月十一日判決，顯見抗告人就此判決因上訴所得受之利益並未逾一百萬元，自屬不
得上訴於第三審法院。原法院因認抗告人所提起之第三審上訴為不合法，裁定予以駁
回，於法並無違誤。抗告人執本件原得上訴第三審及原第二審判決亦記載得上訴云云
，就原法院所為駁回其上訴之裁定，提起抗告，自非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
