【裁判字號】    90,台抗,528
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    殺人等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月二十八日
定應執行刑之裁定（九十年度聲字第一三○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因共同殺人罪（刑法第二百七十一條第一項），經台灣高
等法院台中分院於民國八十九年九月十三日判處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年；又
因未經許可，無故寄藏手槍罪（修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項），經同
法院於九十年五月三十日維持第一審所處有期徒刑貳年拾月之判決，均已確定（詳如
原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，就有期徒刑部
分，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應執行刑為有期徒刑拾肆年陸月，係在各
罪中最長期有期徒刑拾貳年以上，各罪合併之有期徒刑拾肆年拾月以下，經核於法尚
無不合。抗告意旨謂原裁定所定應執行之刑期，僅較二罪合併之最高有期徒刑拾肆年
拾月短少肆個月，與比例原則不符，原裁定顯有不當云云，係對原審裁量職權之適法
行使，任意指摘，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
