【裁判字號】    90,台上,7113
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反山坡地保育條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  丁福慶律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第二七三三號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十七年度偵字第七八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人居住
之台北市○○區○○路一段四十七巷九之十號房屋已發生地基龜裂，庭院圍牆鋼筋外
露之情形，如因颱風過境帶來大量風雨或地震，將使該地基及圍牆崩塌造成危險，上
訴人乃電詢台北市政府於該處山坡地邊緣建造擋土牆，以防止土石流失之可行性，因
市政府均未同意興建，而每年七、八月係屬颱風季節，如再不施作擋土牆，恐將危及
上訴人及坡下住戶之生命、財產，上訴人迫不得已，為避免此危難，乃僱工施作擋土
牆，所為係為「緊急避難」，並無占用山坡地之故意云云。
惟查：原判決綜核上訴人之自白，證人張智為之證詞，卷附財政部國有財產局台灣北
區辦事處，及台北市政府建設局函等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推
理之作用，認定上訴人有違反在公有山坡地內不得擅自占用之規定，而擅自占用公有
山坡地之犯行（諭知緩刑），已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內
資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係
違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，指其
係緊急避難，並無占用山坡地之故意云云，係以自己之說詞，為單純之事實上爭辯，
依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。況按緊急避難行為，以自己或他人之生命
、身體、自由、財產猝遇危難之際，為保全權利而不遑待官憲之救助，如不立即採取
必要之措施侵害他人法益別無救護之途，為必要之條件，而所謂緊急，即急迫之義，
有迫不及待之勢，故過去之危難或日後未知之危難，均非緊急危難，不得為緊急避難
之原因。本件依上訴意旨所指，上訴人之房屋縱有地基龜裂，庭院圍牆鋼筋外露之情
形，但既非有立即倒塌之虞，必待颱風過境，帶來大量風雨或地震，始有倒塌之危險
，客觀上，其危險自非現實緊急之危難，且縱使颱風季節，但颱風之是否果真來襲，
地震之是否果然發生；縱若發生，其危險是否已達非侵害他人之法益，不足以救護自
己之生命、財產之「不得已」之程度，均未可知，而僅屬將來未知之危險，尚非現實
「猝遇之危難」，自不得為緊急避難之原因。況緊急避難，以救濟合法之權益為前提
，若為救濟非法之權益而容許其得侵害其他之正當法益，無異承認其第二次之違法行
為為合法，自有悖法秩序之要求。上訴人之房屋，係竊佔國有林地所搭建，已屬違法
，茲再未經許可，於編列之山坡地上其擅建之屋前國有林地上興建擋土牆，第二次之
違法行為，尤難認係緊急避難行為。而其既未經許可，即擅自於國有林地上違法興建
擋土牆，自有占用該國有山坡地之故意，所指無占用意思云云，亦顯誤會。縱上所述
，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
