【裁判字號】    90,台上,7135
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  沈稜律師
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月四
日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第二二七號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十六年度偵字第二七九二二、二八○○五號，八十七年度偵字第二五四一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○於民國八十六年十一月十九日，夥同蔡鎮州（已判刑確
定）共同出資新台幣（下同）二十五萬元，偕同上訴人乙○○前往泰國普吉島，擬在
該處購買毒品海洛因，夾帶走私運入台灣，因不熟識購毒方法，資金遭泰國毒販綽號
「比特」之男子騙走。返國後，丙○○即與經常出入泰國而熟識當地販毒集團之上訴
人甲○○聯絡，進而於同月下旬，與甲○○基於共同運輸海洛因走私進口之犯意聯絡
，推由甲○○負責向泰國之毒販接洽購買海洛因，丙○○則負責籌款，及將海洛因自
泰國運輸入境。丙○○因而與蔡鎮州謀議運輸海洛因走私進口事宜，並經由蔡鎮州以
提供前往泰國之機票、食宿費用，及夾帶走私毒品回台後應允借予五萬元為條件，徵
得乙○○同意參與後，即由丙○○與甲○○密謀如何前往泰國購買海洛因走私返台之
細節，另由蔡鎮州向其不知情之友人歐俊雄（另由軍事檢察官不起訴處分）借款十六
萬元。嗣甲○○先於同年十二月五日，搭機前往泰國聯絡貨主購買海洛因，丙○○再
於同月十三日上午七時五分許，偕其不知情之女友劉玉珍，與基於共同犯意聯絡之蔡
鎮州及乙○○攜帶委由歐俊雄兌換之美金三千二百零六元，搭機飛往泰國曼谷。於同
日轉赴菁萊，甲○○安排之不詳姓名毒販隨即與丙○○聯絡。翌日丙○○即向該毒販
購得海洛因二百零五點六八公克（淨重一百八十五‧三八公克，包裝重二十‧三公克
），並由該毒販分裝成海洛因球八粒。丙○○購妥海洛因後，因另有案件繫屬法院，
乃於同月十五日偕劉玉珍先行搭機返台，並準備接貨事宜。蔡鎮州、乙○○則於同日
轉機至曼谷，依原定計畫於同月十七日在曼谷飯店內，以保險套包裹該八粒海洛因球
，再分別以吞食、塞肛之方式夾帶，自泰國曼谷搭乘該日下午四時二十分之班機，私
運該海洛因入境高雄小港機場。於同日晚上八時四十分許，經警在高雄小港機場當場
查獲，將其二人帶往醫院通腸，自蔡鎮州、乙○○體內分別取出海洛因球各四粒等情
。因而撤銷第一審關於上訴人等販賣毒品部分之判決，依想像競合犯關係，從一重改
判論處上訴人等共同運輸毒品（甲○○、丙○○均累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)事實審法院依職權調查所得之證據，如其內容或對同一待證事實之價值不相
一致時，自應依論理及經驗法則加以取捨，形成心證，於判決書之理由欄內詳予說明
，以憑認定事實；否則，如就此等證據未加取捨，全部採為認定犯罪事實之依據，而
未說明理由，即有證據上理由矛盾及理由不備之違法。原判決以丙○○於偵查中及原
審之前審所為供述，作為上訴人等有共同運輸毒品走私回台之憑據（見原判決理由一
）。然依原判決所載，丙○○於偵查中供述「蔡鎮州問我至泰國有無賺錢之機會，我
就請甲○○幫我聯絡商家，原本是要買紅寶石，後來到泰國沒有聯繫上，所以改買毒
品，我有見過一顆一顆的毒品，甲○○與我聯絡時說走私毒品價錢會比較好，所以由
他安排，才有人來與我接頭，等他（指甲○○）回國再將毒品交給他」等情（見原判
決第五頁第十四至十八行）。意指丙○○有承認自泰國運輸毒品走私回台之犯行。而
丙○○於原審之前審係供稱：「甲○○知我有在吸（毒品），在山上比較便宜，但我
未有帶回台之意」（見原判決第八頁第十五、十六行）。則意謂丙○○否認有運輸毒
品走私回台之犯行。互核觀之，足見丙○○於偵查中及原審之前審就是否有運輸毒品
走私回台犯行之供述前後不一。而原判決就丙○○上開先後不符之陳述，究竟應如何
取捨，既未於理由內詳予說明論斷，復併採為認定上訴人等有運輸毒品走私回台犯行
之憑據，自有證據上理由矛盾及理由不備之違誤。(二)事實審法院本於調查所得之資料
，以自由心證認為供述證據一部為真實者，固得採取或捨棄其一部，以為裁判之根據
，但其所以採取或捨棄一部分之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。卷查乙○○
於警訊時，經訊以「你夾帶海洛因返國，蔡鎮州、丙○○兩人是否有提供酬勞給你」
﹖供稱：「只在飛機上有提及返國時，蔡某要借我五萬元」（見偵字第二五四一號卷
第六三頁）。而蔡鎮州於偵查中供述：係伊邀乙○○前往泰國，事先伊向乙○○講明
要夾帶毒品回台，代價為五萬元等情（見偵字第二七九二二號卷第一一六、一一七頁
）。意指乙○○運輸毒品走私回台之代價為「給予五萬元」，而非「借予五萬元」。
據此以觀，顯見乙○○、蔡鎮州就乙○○夾帶毒品回台之代價之供述不一。而原判決
就乙○○、蔡鎮州上開不同之陳述，究竟如何取捨，並未於理由內詳加闡述，即遽謂
乙○○運輸毒品走私回台之代價為由蔡鎮州「借予五萬元」，要屬理由不備。(三)審理
事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應從各方面詳予調查，期能發現真實。又
販賣毒品罪並不以販入後復行賣出為構成要件，祇要以營利為目的，將毒品購入或賣
出，有一於此，其犯罪即屬完成。丙○○於偵查中，供稱：「甲○○與我聯絡時說走
私毒品價錢會比較好，所以由他安排，才有人來與我接頭。……甲○○有門路可以賣
，我會交給他」（見偵字第二七九二二號卷第一二一、一二二頁）。而原判決理由內
載述丙○○斯項供陳，與事實相符（見原判決第九頁第四至六行）。似謂丙○○、甲
○○等係意圖營利，而購入系爭毒品。又由卷內資料以觀，共犯蔡鎮州係經原審之前
審以八十七年度上訴字第三八四一號論處販賣毒品罪刑確定。復依原判決所載，丙○
○、甲○○等所運輸毒品走私回台之海洛因淨重達一百八十五‧三八公克，其數量甚
大。其等何以購入如是鉅額海洛因﹖其用途為何﹖不無疑義。其與判斷丙○○、甲○
○等是否成立販賣毒品罪責攸關，自須深入研求並詳述理由，乃原審未詳予調查究明
，即謂其等並無販賣毒品犯行，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。(四)科刑判決所認
定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾。原判決採取卷附之法
務部調查局鑑驗通知書，謂自蔡鎮州體內排出而被查獲之海洛因球四粒淨重九十二‧
二公克、包裝重「十一‧二公克」，共重「一百零三‧四公克」（見原判決第四頁第
七、八行、第七頁第十二、十三、十七、十八行、第八頁第一、一行）。然稽諸該法
務部調查局鑑驗通知書，係記載自蔡鎮州體內排出而被查獲之海洛因球四粒淨重九十
二‧二公克、包裝重「十一‧○二公克」，意謂共重「一百零三‧二二公克」（見偵
字第二七九二二號卷第一六六頁）。足見其認定事實與卷證資料不符，亦有證據上理
由矛盾之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項。上訴人等
上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
