【裁判字號】    90,台上,7170
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張良銘律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年八月三十日第二審判決（九十年度上訴字第一三七四號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第九三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可，製造爆裂物累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對扣案以玻璃瓶為容器，內有裝火藥奇異筆等物成品一顆，及
以鋁管為容器，內裝火藥等物之成品二顆，均接有爆引，如何可利用點火方式引爆，
為具破壞性與殺傷力之爆裂物，均已依據卷內資料予以說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查彰化縣警察局鹿港分局民國九十年三月二十六日（九○）
鹿警刑字第一○○三號函，係謂扣案爆裂物業送內政部警政署刑事警察局中區防爆小
組爆破銷燬，而爆破後相關爆裂物、發射器、火藥之殘渣，請台灣彰化地方法院檢察
署准由該分局逕送聯勤總司令部保修署處理（見一審卷二十五頁），並未謂爆裂物、
發射器仍然存在，上訴意旨或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置
原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
