【裁判字號】    90,聲,156
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
   （即債權人）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年七月三十一日所為之八十九年度全字第四○八號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之。民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以八十九年度全字第四○八號裁定准予
    假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，
    自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
