【裁判字號】    89,家聲,1
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台東縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求事件，本院於民國八十九年十二月六日所為之裁定，應裁定更正如左
：
    主      文
原裁定原本及正本中主文第一項關於「八七五平方公尺」之記載，應更正為「七二八
平方公尺」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B民事庭法官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
