【裁判字號】    90,易,2061
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五０五號），
經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文，查被告甲○○所犯本件竊盜案件，因經本院認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，故應適用通常程序審判之
    ；次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不
    再理原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非
    字第七七號判例意旨可供參照；再按檢察官就犯罪事實之一部起訴，依同法第二
    百六十七條規定，其起訴效力及於全部，審理事實之法院，對於實質上或裁判上
    一罪之全部犯罪事實，於判決宣示前，既有審理之可能，即應予以審判，故確定
    判決之既判力，應及於最後審理事實法院宣示判決前發生之事實，亦即既判力對
    於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣判日為判斷之標準，合先敘明。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於民國（下同）八十八年十二月十五日下午八時五十分許，在桃園縣龜山鄉○
    ○街六十四號前處，徒手竊取仟格家具企業有限公司（起訴書誤載為「乙○○」
    ）所有，刻由該公司司機江中利駕駛，於該處路邊暫停尚未熄火之車號Ｒ二—七
    九一七號自用小貨車得手後駛離該處，復連續於同年十二月二十一日凌晨某時，
    在桃園縣桃園市○○路九三五號前處，徒手竊取黃榮算（起訴書誤載為「丙○○
    」）所有，已遭拆卸置於路邊之車號Ｇ二—九七六五號車牌二面，得手後懸掛於
    上開竊得之Ｒ二—七九一七號自用小貨車上使用，嗣於同年十二月二十四日凌晨
    二時許，被告駕駛前開竊得車輛行經桃園縣龜山鄉○○街九十八號前，為警查獲
    ，因認被告涉犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、訊據被告於警詢中雖否認涉有前開犯行，惟於偵查中則坦承所犯，核與證人即仟
    格家具企業有限公司負責人乙○○、被害人黃榮算之子丙○○於警訊中之指述相
    符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、查詢車牌
    認可資料各乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。核被告所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。然查，被告前於八十九年三月四日下午七
    時許，意圖為自己不法所有，在新竹縣關西鎮東光里十鄰暗潭十八之一號呂紹成
    所有，由朱景妹代為看管之廢棄工廠內，竊取價值約新台幣（下同）二千二百元
    之廢鐵七百公斤，嗣於該日下午七時三十分許，在上址為警查獲等情，業經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一四八七號向法院聲請簡易判決
    處刑，經臺灣新竹地方法院於八十九年九月二十六日以八十九年度竹北簡字第三
    ０九號刑事判決判處有期徒刑三月，並宣告緩刑二年，嗣於八十九年十月二十五
    日確定在案，此有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四七八號
    聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。該案與本件檢察
    官起訴之犯罪事實，時間緊接，顯係基於一個意圖為自己不法所有之竊盜概括犯
    意而為之，屬連續犯之範疇，為裁判上之一罪，而被告八十九年三月四日下午七
    時許之竊盜犯行，既經該案之最後事實審即臺灣新竹地方法院於「八十九年九月
    二十六日」以八十九年度竹北簡字第三０九號判決宣示，本件犯罪事實既在該案
    最後事實審判決確定前所為，且與該案有連續竊盜罪之裁判上一罪關係，業如前
    述，自為該案之刑事確定判決效力所及。核諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      十一    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  范  明  達
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年  十二    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
