【裁判字號】    90,聲,3131
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七一○號），本院裁定如左：
        主  文
扣案內含安非他命殘渣之空袋伍只，沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年十二月五日以八十九年度毒偵字第三六二九、三七七七、四五一○號為不起
    訴處分在案。而被告於八十九年七月八日下午，在桃園縣龍潭鄉○○村○○○街
  六三巷二九號，為警查獲時所扣得之內含安非他命殘渣之空袋三只，及於同年八
    月十五日下午，在桃園縣中壢市○○里○○○街三五五號二樓客廳內，為警查獲
    時所扣得內含安非他命殘渣之空袋二只，均係違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項等規定，聲請將上開扣案內含安非他命殘渣之空袋沒收銷燬之等語
    。經查，上開扣案之空袋五只經本院送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗確均殘留有
    甲基安非他命成份，有該刑事鑑識中心出具之鑑驗通知書二紙附卷可稽，而該五
    只空袋既已與第二級毒品安非他命之殘渣結合無法析離，則應視為毒品，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月  二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
