【裁判字號】    90,訴,1568
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  曾純
    被      告  甲  ○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾捌萬柒仟壹佰壹拾壹元，及自民國九十年一月十
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬肆仟佰肆拾肆元，及自民國九十年一月十日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十日向原告借款二
      筆，金額分別為新台幣（下同）五百六十萬元及六十萬元，約定借款期間分別
      自八十八年二月十日起至九十五年二月十日止，及自八十八年二月十日起至九
      十三年二月十日止，約定年息分別為百分之八點九、百分之十，利率機動調整
      之，均約定按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債
      務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期
      在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付。
  (二)未料，上述二筆借款被告甲○均僅繳納本息至九十年一月十日，其後即未依約
      繳付本息，依約債務已視為全部到期，二筆借款分別尚積欠本金五百三十八萬
      七千一百一十一元及四十萬四千三百四十四元及利息、違約金未付，屢經原告
      催討，迄未清償，又被告乙○○既為連帶保證人，自應負清償之責，爰依消費
      借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、還款繳息查詢單二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本二份、還款繳息查詢單二份、戶
    籍謄本二份為證，核屬相符，而被告甲○已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○、乙○○連帶給付二
    筆借款尚積欠之本金及利息違約金即：(一)五百三十八萬七千一百一十一元，及
    自九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十年
    二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)四十萬四千三百四十四元，
    及自九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自九十年二
    月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
