【裁判字號】    90,簡上,145
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    確認遺囑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳金源
    法定代理人  高志達
    訴訟代理人  吳宗明
右當事人間請求確認遺囑事件，上訴人對於民國九十年二月十九日本院中壢簡易庭八
十八年度壢簡第一○○九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不
    合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第四百四十條、第四百四十四條第一項分別定有明文。又前開規定於簡易訴訟
    程序之上訴準用之，亦經民事訴訟法第四百三十六條之一第三項明文規定。
二、經查，本件第一審判決係於民國（下同）九十年三月七日送達上訴人於原審之訴
    訟代理人吳金源，有卷附送達證書一件可稽，扣除在途期間，上訴人應於九十年
    四月二日前提起上訴，然上訴人延至九十年四月六日始行提起上訴，依上開說明
    ，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
