【裁判字號】    90,聲,1057
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○五七號
    聲  請  人  世樺國際聯運有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月八日對相對人所發如附件所示之台北台塑郵局第五一九
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依台灣士林地方法院八十七年度裁全字第二三一六
    號民事裁定，為相對人以台灣士林地方法院八十七年度存字第二一一一號提存假
    扣押擔保金新台幣一百五十萬元之銀行可轉讓定期存單。又本件本案請求部分業
    經台灣台北地方法院九十年度訴字第一０八八號判決聲請人勝訴確定在案，嗣雖
    經聲請人依相對人所登記之營業處所寄發存證信函，以催告相對人行使權利，結
    果遭以相對人已結束好幾年為由而被退回，據公司登記資料所載相對人營業處所
    並無變動。為此，聲請裁定准為公示送達等語，並提出公司登記資料、存證信函
    及其信封各乙件為證。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、信封及相對人之公司登記資料，核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  黃若美
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
