【裁判字號】    89,簡上,192
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字一九二號
    上  訴  人  仁佐機械有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  盧麗凰
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日本院桃園
簡易庭八十九年度桃簡字第四八二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用之外，補充陳述如后：
（一）系爭支票六紙固為上訴人所簽發，上訴人固有依票據文義支付票款與持票人之
      義務，然因持票人即被上訴人與第三人即訴外人盧麗凰於民國（下同）八十七
      年八月十日訂立承擔契約，約定由訴外人盧麗凰承擔上訴人此項給付票款義務
      ，且經鈞院八十八年度訴字第一九五二號清償債務事件，確認訴外人盧麗凰已
      承擔上訴人之六紙票款債務無誤，依民法第三百條規定，上訴人已脫離與被上
      訴人間之票款債務關係。
（二）系爭支票六紙，上訴人係開給訴外人驛茂有限公司（下稱驛茂公司），而被上
      訴人在原審主張受訴外人盧麗凰私人之轉讓，顯有背書不連續之瑕疵，是被上
      訴人雖持有上訴人所簽發系爭六紙支票，因背書不連續而不具執票人之給付票
      款請求權。
（三）茍被上訴人仍得請求票款，上訴人應付金額，包括在鈞院八十八年度訴字第一
      九五二號清償債務事件訴外人盧麗凰應負清償義務之金額內，上訴人與訴外人
      盧麗凰間雖非法定連帶關係，因兩人之中任何一人向被上訴人為清償，必使另
      一人在其清償之範圍內免除其責，屬民法第二百九十二條所指數人負同一債務
      而其給付不可分之非純正連帶債務關係。惟被上訴人既以和解書為證據起訴向
      訴外人盧麗凰請求其履行所承擔之他人之債務取得確定判決，再以支票為證據
      起訴向上訴人請求本件給付票款，因兩件訴訟未用相同之證據，亦非以準連帶
      債務關係起訴，兩件准許被上訴人請求之判決書，當不至論及被上訴人之債權
      與他案之債權有民法第二百九十二條規定之給付不可分關係。若被上訴人執兩
      項不同法律關係之執行名義，對上訴人及盧麗凰分別為滿額之強制執行，則不
      論上訴人或訴外人盧麗凰均難據判決書而為強制執行法上之異議，阻擋被上訴
      人之執行，上訴人必因本件判決而受害。
（四）設被上訴人並無與訴外人盧麗凰簽訂同意承擔上訴人之票款債務事實，被上訴
      人於對訴外人盧麗凰提起鈞院八十八年度訴字第一九五二號清償債務之訴，即
      應以上訴人為共同被告請求上訴人在票款金額範圍內依民法第二百九十二條之
      法律關，與訴外人盧麗凰負連帶清償責任即可。被上訴人應撤回本件之訴，另
      再起訴請求上訴人就鈞院八十八年度訴字第一九五二號清償債務事件，在票款
      債務金額範圍內與盧麗凰負連帶清償責任，以守誠信原則及善良風俗。
（五）被上訴人與訴外人盧麗凰間所簽訂和解契約書雖未表明債務承擔字句，但確有
      承擔之事實。被上訴人同意訴外人盧麗凰分期攤還之票據債務本為新台幣（下
      同）四百十一萬二千七百六十元，其中訴外人盧麗凰自己之債務為二百四十萬
      元，承擔上訴人之債務為一百七十一萬二千七百六十元，承擔後陸續攤還七十
      一萬八百七十五元後不繼續清償而依一期不還全部到期約定，就餘額三百四十
      萬一千八百八十五元向訴外人盧麗凰提起清償債務之訴勝訴確定在案，今又執
      應返還上訴人而未還之六紙系爭支票提起本件給付票款之訴，誠非誠信之舉。
（六）系爭六紙支票係由被上訴人公司會計開立交給訴外人盧麗凰，訴外人盧麗凰再
      轉予上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用之外，補充陳述如后：
（一）被上訴人與訴外人盧麗凰並未訂立任何債務承擔契約，上訴人所提出被上訴人
      與訴外人盧麗凰約定之和解契約書，並無債務承擔之義。上訴人辯稱系爭六紙
      支票係簽發予訴外人驛茂公司係屬不實，況系爭六紙支票為無記名支票，縱使
      上訴人簽發予訴外人驛茂公司屬實，亦因驛茂公司得以交付而不背書方式讓與
      支票予訴外人盧麗凰，故無所謂背書不連續問題。
（二）本件係基於票款請求，與鈞院八十八年度訴字第一九五二號被上訴人對訴外人
      盧麗凰之清償債務事件，係二個不同之訴訟標的。又按不真正連帶債務之數債
      務人雖具有同一之目的，而對債權人各負全部給付之義務，然各債務有不同發
      生之原因，僅因相關之法律關係偶然競合所致，債務人相互間並無所謂應分擔
      部分，因之在法律上無必須全一確定之情形，最高法院八十二年度台上字第三
      ０００號著有裁判，本件請求自屬合法。況不真正連帶債務，雖因其中一債務
      人為清償，必使其他債務人在清償範圍內同免其責，然訴外人盧麗凰迄今並未
      就本間系爭票款有任何清償，故本件請求自亦有理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提支票暨退票理由單各六紙為證。
丙：本院依職權就系爭支票有關盧麗凰背書部分，送請法務部調查局鑑定該背書印文
    真偽。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：伊持有上訴人簽發如附表所示之支票六紙，票面金額共計一
    百七十一萬二千七百六十元，詎屆期提示未獲付款，爰依票據關係請求上訴人如
    數給付等語。上訴人則以：系爭支票六紙，上訴人係開給訴外人驛茂公司，被上
    訴人主張係由訴外人盧麗凰私人轉讓取得，顯有背書不連續之瑕疵，因背書不連
    續，上訴人不具執票人之給付票款請求權；被上訴人已與訴外人盧麗凰成立債務
    承擔契約，約定由訴外人盧麗凰承擔系爭票款債務，被上訴人並據該債務承擔契
    約向訴外人盧麗凰起訴請求，並獲得本院判決勝訴確定，因此二債務屬不真正連
    帶債務，被上訴人自不得再向上訴人請求給付系爭票款等語置辯。
二、被上訴人主張伊執有上訴人簽發如附表所示之支票六紙，屆期提示未獲付款之事
    實，業據其提出支票暨退票理由單六紙為證，並為上訴人所不爭執（請見本院九
    十年八月九日言詞辯論筆錄），堪信為真實。按支票依背書及交付而轉讓，無記
    名支票得僅依交付轉讓之，票據法第一百四十四條準用第三十條第一項定有明文
    。本件被上訴人持有系爭支票，均為無記名支票，有系爭支票六紙可參。而系爭
    支票六紙係由上訴人簽發後，交付與訴外人盧麗凰，再由訴外人盧麗凰（背書）
    交付予被上訴人持有，為兩造所不爭，則依上說明，被上訴人係合法取得系爭支
    票允屬無疑。又支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通
    性、無因性及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以
    判斷其連續即可。執票人無須證明支票各背書實質上均屬有效。故縱背書中有無
    權代理人所為之背書，或背書有偽造之情形，然於背書之連續並無影響，最高法
    院著有七十四年度台上字第八一０號判例可參。本件系爭支票六紙，除附表編號
    六支票係由上訴人簽發後，由訴外人盧麗凰以空白背書交付予被上訴人外，餘支
    票五紙，均係由被上訴人簽發，訴外人盧麗凰為背書，再由盧麗凰交付予被上訴
    人，形式上觀之並無背書不連續情事，被上訴人自得據此主張票據上權利。上訴
    人以簽發系爭支票係交予訴外人驛茂公司，惟訴外人驛茂公司並未簽名於系爭支
    票，自不負票據責任云云，與判斷系爭支票背書是否連續無涉。又上訴人指系爭
    支票六紙乃遭訴外人盧麗凰私自轉讓而謂支票背書不連續云云，自非可取。再查
    ，上訴人抗辯系爭票款債務業經被上訴人同意由訴外人盧麗凰承擔，上訴人已免
    除系爭票款債務責任云云，雖據其提出和解契約書一紙為證，惟為被上訴人所否
    認。觀諸上開和解契約書載明「一、甲方（被上訴人）持有乙方（盧麗凰）為擔
    保四百十一萬二千七百六十元，所交付如附表一之支票十五紙，因乙方一再要求
    延緩清償，並保證所交付之支票必獲兌現，否則願負刑事詐欺之責，甲方同意其
    依本和解契約之條款履行。二、乙方應於八十七年八月三十一日起按月償還三十
    萬元，至清償完畢為止，... 」等字樣，前揭和解契約顯屬訴外人盧麗凰就其應
    負債務與被上訴人達成分期清償債務給付方式之約定，無從證明被上訴人與訴外
    人盧麗凰間合意就上訴人對被上訴人所負票款債務亦由訴外人全部承擔。上訴人
    就被上訴人與訴外人盧麗凰訂立債務承擔契約，由訴外人盧麗凰承擔上訴人對於
    被上訴人應負系爭票款債務之有利於己之事實，復無法舉證以實其說，其抗辯得
    不負票款責任云云，洵無足採。末按，不真正連帶債務之數債務人雖具有同一目
    的，而對債權人各負全部給付之義務，然各債務有其不同發生之原因，僅因相關
    之法律關係偶然競合所致，就不真正連帶債務人與債權人間之外部關係而言，債
    權人對於不真正連帶債務人之一人或數人或全體，得同時或先後為全部或一部之
    請求。不真正連帶債務人中之一人為清償，滿足債權之給付，同時滿足不真正連
    帶債務之客觀上單一目的時，發生絕對效力。就不真正連帶債務相互間之內部關
    係而言，不真正連帶債務人間互無分擔部分，因而亦無求償關係（最高法院八十
    二年度台上字第三０００號、八十五年度台上字第九七五號判決參照）。本件訴
    外人盧麗凰對被上訴人依前開和解契約所負債務與本件上訴人對被上訴人所負系
    爭票據債務，於系爭票據債務範圍內，屬同一目的，係不真正連帶債務，揆之上
    開說明，被上訴人仍非不得再向上訴人提起本件給付票款之訴訟，上訴人抗辯被
    上訴人提起本訴違反誠信不得提起云云，委無可取。再上訴人雖稱訴外人盧麗凰
    業已清償部分欠款，惟依上開本院八十八年度訴字第一九五二號民事判決所示，
    訴外人盧麗凰原積欠被上訴人四百十一萬二千七百六十元，後僅清償七十一萬零
    八百七十五元，尚欠三百四十萬一千八百八十五元，上訴人復不能舉證就系爭連
    帶債務部分，訴外人盧麗凰業已一部或全部清償完畢，上訴人自不因此得免責任
    ，上訴人就系爭支票仍應負給付票款之責。綜上所述，上訴人前揭抗辯均非可採
    ，被上訴人本於票據法律關係對於上訴人行使追索權，請求上訴人給付票款一百
    七十一萬二千七百六十元及自支付命令聲請狀繕本送達上訴人（八十八年十二月
    九日）後之八十八年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
    核屬正當，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文。原審判命上訴人給付，並依民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行，經核均無不合
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結：本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  呂仲玉
~B      法官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十三    日
~B      法院書記官  游  誼
~F0
~T40
附表：
┌─────────┬─────────┬────────────┐
│ 票  據  號  碼   │  票  據  金  額  │  發      票      日    │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＣＡ0000000│  ３０００００    │  八十八年五月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＣＡ0000000│  ３０００００    │  八十八年六月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＣＡ0000000│  ３０００００    │  八十八年七月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＣＡ0000000│  ３０００００    │  八十八年八月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＣＡ0000000│  ２１２７６０    │  八十八年九月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────────┤
│ＡＶ0000000│  ３０００００    │ 八十七年十二月三十一日 │
└─────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
