【裁判字號】    90,親,133
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度親字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、依民事訴訟法第五百九十六條第二項規定準用第五百八十六條相關規定，於否認
    子女之訴時，父與子之間之訴訟於子女無行為能力而以父為其法定代理人者，應
    由其母代為訴訟行為，是縱認父為子之法定代理人，於父起訴否認子女訴訟中，
    不得兼子之法定代理人，亦即應由其母代為訴訟行為，參以民事訴訟法第五百九
    十六條第一項規定準用第五百六十八條之規定，於訴之原因事實發生於子女之居
    所地者，得由該居所地之法院管轄，即就否認子女訴訟定其專屬管轄規定係為便
    於調查子女之出生立法意旨以觀，應以子女現實所在地之法院為專屬管轄法院（
    參照司法院八十五年六月司法業務研討會）。經查：本案被告之戶籍乃是桃園縣
    龍潭鄉戶政事務所依戶籍法之規定逕為出生登記，並非原、被告自己設籍登記，
    依原告訴狀所載被告現今居所在台東縣卑南鄉○○路二百六十號，依上揭規定自
    應由臺灣台東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
