【裁判字號】    85,重訴,151
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第一五一號
    上  訴  人    華晶實業有限公司
    法定代理人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間清償債務事件，上訴人對於民國九十年十月十五日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰壹拾肆萬玖仟
伍佰壹拾捌元，折合銀元佰零肆萬玖仟捌佰肆拾元，應繳裁判費銀元肆萬伍仟柒佰
肆拾玖元，折合新台幣壹拾萬柒仟貳佰肆拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於本裁定送達後七日內，逕向本院補
繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
