【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李惠平律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六八三號），經
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充（一）被害人黃學旺酒後，血液中酒精濃度達
    223mg/dl，已達說話不清，失憶之狀況，其注意程度顯已不足，仍騎乘機車上路
    ，未注意保持兩車間之安全距離，而致生本件事故，亦有過失，此有被害人黃學
    旺之血液檢驗報告附卷（參偵卷第三十七頁）可稽，堪以認定。（二）被告肇事
    後，在有偵查犯罪職權之人發覺前，在現場等候警方前來處理，於警員耿孝平到
    達現場時，主動報明為肇事人，並進而接受裁判外，其餘引用起訴書之記載。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告無駕駛執照而
    駕車肇事，因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定加重
    其刑。被告於肇事後，於有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向警方申述其犯
    罪事實，並待警員前來處理，及接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕之。
    ，並依法先加重，後減輕之。爰審酌本件事故，被告係超速擦撞同向騎乘機車之
    被害人黃學旺，被害人亦有過失，以及事後坦承犯行，並與被害人和解，犯後態
    度尚稱良好等一切情況，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，其因一時疏忽，致罹刑章，且事後已賠償被害人新臺幣二百六十五萬元
    ，有調解筆錄附卷可稽，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
