【裁判字號】    90,聲,3336
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人未遂等罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑
六年十月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年十月二十九日
以法90矯字第○八四八七八號函核准假釋，刑滿日期為九十四年二月十五日，依行刑
累進處遇條例縮短刑期日數為六十八日，而刑期終了日期為民國九十三年十二月九日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月      二十二    日
          台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
