【裁判字號】    90,撤緩,103
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○傷害案件 (八十八年度易字第一零八七號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第一零八七號傷害案甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於民國八十八年九月十六日
    以八十八年度易字第一零八七號判處，處有期徒刑四月，緩刑三年確定。於緩刑
    期，內即八十九年九月二十五日八十九年十月十七日更犯家庭暴力之傷害罪，經
    本院桃園簡易庭於九十年五月二十二日以九十年度桃簡字第一四零號判處有期徒
    刑三月，並於九十年七月二十七日確定
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二  日
                               台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
