【裁判字號】    90,交聲,297
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二九七號
    異  議  人  甲○○○有限公司
    代  理  人  謝文虎
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局舉發違反道路交
通管理事件桃警局交字第Ｄ九Ｂ一○○二二○號通知單，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又管轄法院交通庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於九十年八月二日駕駛車號Ｖ四─○○八二號自
    用小客車搭載同事共同前往三民路購物時，於路邊臨時停車，並有同事留守於車
    上，停車當時路旁並未停有車號Ｒ四─六五七三號自用小客車，應是該部小客車
    違規併排停車，且異議人亦只是暫時停車而已，是異議人並未有舉發單所述併排
    停車之情形，原處分顯有違誤云云，並提出照片一張為證。
三、按依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，受處分人所異議之對象，
    係交通主管機關所為之裁決，受處分人得於接到裁決之翌日起二十日內，聲明異
    議，若受處分人於未經交通主管機關裁決前，即向管轄地方法院聲明異議，因其
    異議對象不存在，該異議自不合法律上之程式。查本件異議人於主管機關尚未裁
    決前，即向法院聲明異議，此有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年十
    一月十三日（九十）竹監桃字第三一八九一號函檢附違規通知單影本一紙在卷可
    稽，其異議自不合於法律上之程式，且無從補正，參據前揭法條之規定，應將其
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十二   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年 十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
