【裁判字號】    90,訴,1756
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丁○○
                林振來
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾壹萬捌仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十七年八月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九九五計算之利息，及自民國八十七年九
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○於民國八十六年六月二十日以被告甲○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定分二十年二百四十期，按月攤
          還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利
          率按原告基本放款利率加年息百分之零點九七計算，且隨基本放款利率機
          動調整（逾期時利率為年息百分之八點九九五），另逾期清償在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
          計付違約金。
  （二）、被告丙○○對本件借款僅繳納至八十七年八月二十日，自八十七年八月二
          十一日起即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理
          ，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，
          爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細表、傳票影本、基本放款
      利率表、交易確認單各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款支用申請書、借款契約書、
    放款明細表、傳票影本、基本放款利率表、交易確認單各一份為證；而被告已於
    相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本
    院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百四
    十一萬八千五百二十五元，及自八十七年八月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點九九五計算之利息，及自八十七年九月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十二     日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
