【裁判字號】    90,易,1851
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六六二號），及移送
併辦（台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一七五三四號、台灣士林地方法院檢
察署九十年度偵字第七八二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一)先於民國九十年六月三十日
    凌晨二時十分許之夜間，持現場取得，客觀上可做為兇器使用對人體具有危險性
    之鐵棒乙支，侵入甲○○所居住經營，位於桃園縣龜山鄉○○路一０五號之「鄉
    土自助餐店」住宅內，毀損其內之冰箱玻璃（毀損部分未據告訴），著手欲竊取
    其中之飲料，尚未得手即為甲○○所發現，報警當場查獲，並扣得甲○○所有之
    鐵棒一支。(二)後於九十年七月間某日凌晨二、三時許，至台北市○○區○○路
    一二號之台灣省菸酒公賣局台北分局士林配銷處空地內，趁無人看管之際，竊取
    置於該處之空酒瓶八０支，得手後變賣花用。嗣於九十年七月二十七日三時三十
    分許，復至上址竊取空酒瓶一二０支、裝瓶塑膠箱二個，得手後準備離去時，為
    警當場查獲。(三)又於九十年八月八日凌晨三時許，至台北市○○區○○街四二
    六巷口之「阿香小吃店前，竊取張正仁所有之空酒瓶一箱（三十二瓶），得手後
    準備離去時，為張正仁發現，報警當場查獲。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○就前揭犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○、張正仁指述情節
    相符，並經證人丙○○、曾欣豪、謝宗霖、王永綱證述屬實，此外，有贓物認領
    保管單二紙附卷、及現場取得被害人甲○○所有供犯罪事實（一）犯行所用之鐵
    棒一支扣案可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告持以竊取上述犯罪事實（一）犯行所用之鐵棒一支，客觀上足以對人之生命
    、身體之安全構成威脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法身
    三百二十一條第二項、第一項第三款、第一款之攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜未
    遂罪及同法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前後多次竊盜犯行，時間緊接
    ，犯意概括，為連續犯，應論以情節較重之刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第三款、第一款之加重竊盜罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告已
    著手於加重竊盜罪犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第廿六條前段規
    定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及所竊財物
    價額與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案
    紀錄表在卷可認，本院認經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之鐵棒一支，雖係供被告上述犯罪事實（一）犯行所用，惟係被告現場取得
    ，為被害人甲○○所有之物，業據被告供明在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、有關犯罪事實（二）、（三）之事實，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之犯行
    與本件科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一款、第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年    十一    月    二十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
