【裁判字號】    90,聲,3407
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四○七號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之母
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告涉犯違
    反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大，且經
    通緝到案有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月三日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○以被告已無刑事訴訟法第七十六條所規定之情形，
    而認被告已無羈押之必要，聲請具保停止羈押云云。
三、經查，被告前因本件併案審理之毒品案件，先後經本院、臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新台幣（下同）六萬元、三萬元、二萬元、一萬元，均由聲
    請人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押，惟被告仍經傳拘無著，嗣本院於九十
    年二月二十六日裁定沒入上開保證金，並於九十年三月十三日發布通緝在案，足
    見被告顯有棄保逃亡之事實，再被告亦因本件違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於九十年十一月十四日判處應執行有期徒刑一年六月在案，是認被告犯罪嫌疑
    重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判之羈押事由仍然
    存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
中      華      民      國       九十    年    十一    月     二十二    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  賴  玉  真
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
