【裁判字號】    90,除,1229
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一二二九號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
    訴訟代理人  吳宗明
    複  代理人  蘇嘉卿
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人徐代清之之遺產管理人，因徐代清遺失如
    附表所示之股票共計三七二０股，前聲請鈞院以八十九年度催字第一八二五號裁
    定准許公示催告在案，茲因申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決
    宣告該證券無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年度催字第一
    八二五號准為公示催告裁定所定申報權利期間，為自該公示催告之公告最後登載
    新聞紙之日起七個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之新聞紙觀之，其登
    載日期為八十九年十一月十一日，是至九十年六月十一日即屆滿七個月之申報權
    利期間，聲請人本應於九十年九月十一日前聲請為除權判決，惟本件遲至九十年
    十月三日始聲請，有聲請狀上本院收狀日期戳章記載可證，已逾三個月之法定期
    間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
