【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八五二號），經
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後，於
    有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向警方申述其犯罪事實，並待警員前來處
    理，及接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕之。爰審酌本件事故，被告係
    超速並自後撞及同向騎乘機車之被害人葉賴梅，過失重大，但事後坦承犯行，並
    與被害人家屬達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情況，量處如主文所示之刑。
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，其因一時疏忽，致罹刑章，且事後已賠償被害人家屬新臺幣二百九十五
    萬元，有調解筆錄附卷可稽，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
