【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第壹級毒品海洛因參小包（驗餘合計淨重貳拾點零壹公克，包裝重壹點捌捌公
克，純質淨重約零點貳零公克）及摻有海洛因之香菸參支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月間，因一犯施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月十二日，以八十八年度偵字第五九九八號為不起訴處分確定；又於八十九年一
    月間，因二犯施用毒品案件，復經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日，以八十九年
    度毒偵字第六四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內，自九十
    年一月初某日起，至同年二月八日凌晨某時止，連續在雲林縣崙背鄉阿勸村鹽園
    一二之一○號租住處，以將海洛因摻入香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品
    海洛因，約三、四日施用一次。嗣於九十年二月八日上午八時三十分許，在雲林
    縣崙背鄉阿勸村鹽園一二之一○號為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因三小包（
    驗餘合計淨重二○．○一公克，包裝重一．八八公克，純質淨重約○．二○公克
    ）及摻有海洛因之香菸三支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，並有白粉三包、香菸三支
    等物扣案可資佐證，而上開扣案物經分別送請法務部調查局及憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果，確認白粉三包均含微量第一級第６項毒品海洛因，合計淨重二
    ○．○一公克，包裝重一．八八公克、純質淨重約○．二○公克，而香菸三支均
    殘留有海洛因成份，有法務部調查局九十年三月十四日（９０）陸（一）字第９
    ０１３６１４０號鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心９０年３月６日（９０
    ）綱得字第０２８２０鑑驗通知書各一紙附卷可稽；且被告於九十年二月八日所
    採尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有法務部調查局九十年九月十三日（９
    ０）陸（一）字第９００５６７８３號檢驗通知書一紙在卷足參。復被告前有二
    次分別因施用毒品案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十二日、八十
    九年二月十五日各以八十八年度偵字第五九九八號、八十九年度毒偵字第六四號
    為不起訴處分確定，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、各該不起訴處分書在卷可參。本件事證明確，被告
    三犯以上施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告持有海洛因進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，犯罪時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品，經二次送觀察、勒
    戒，均因無繼續施用毒品傾向，由檢察官為二次不起訴處分，復施用毒品不輟，
    一再沈溺於毒品，顯無悔改之意，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨
    其犯後坦認犯行，態度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之香菸三支，經檢驗有海洛因之殘留，因與毒品無法析離，應與另扣案之第
    一級毒品海洛因三小包，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官    廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官    顏  錦  清
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
