【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級
    毒品罪嫌，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月十六日以九十
    年度毒偵字第一○七○號為不起訴處分確定。查該案件扣案之疑似第一級毒品海
    洛因一包（毛重○．二公克），經送法務部調查局鑑定結果，送驗白粉含第一級
    第六項毒品海洛因成分，淨重○．○六公克（包裝重○．一四公克），有該局九
    十年九月二十一日（九○）陸（一）字第九○一七九二五六號鑑定通知書附卷可
    稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告
    沒收。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
三、本院經核聲請意旨屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華       民      國      九十     年     十一    月   二十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華       民      國      九十     年     十一    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
