【裁判字號】    90,交易,238
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人戊○○、丁○○○、甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害及告
    訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告丙○○係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，被告乙○○係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人戊○○、丁○○○、甲○○具狀撤回對被告丙○○之告訴，被告
    丙○○及乙○○則當庭互相撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年    十一    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十     年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
