【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、或其他足資辨別之特徵
及自訴狀應記載之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項亦規定甚明。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書內容記載被告甲○○○住雲林縣斗南鎮○○路
    七十五號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵
    。且自訴狀內關於被告誣告之犯罪事實僅載明被告誣指自訴人竊占之罪名，有關
    誣告之時間、地點、方式如何，則付之闕如，致犯罪事實之範圍如何，無從確定
    ，亦無誣告之證據（如告訴狀）附卷可供調查，均與自訴應遵守之法律程式不符
    ，是其自訴之程式顯有未備，揆諸上開說明及規定，自訴人應於本裁定送達後十
    日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，自訴人逾期未補正，本件將諭知不受理
    判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年    十一     月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十     年    十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
