【裁判字號】    90,聲,818
【裁判日期】    901122
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件扣案之疑似安非他命一包，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，確認檢出二級毒品安非他命成份（餘○．二二公克），爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案之結晶一包，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確係第二級毒品
    甲基安非他命無訛（毛重○．五三公克，淨重○．三二公克，取○．一公克鑑驗
    ，餘○．二二公克），有該局八十九年九月二十一日刑鑑字第一三六六○一號鑑
    驗通知書一紙足憑。核安非他命毒品，係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
