【裁判字號】    90,基簡,649
【裁判日期】    901021
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六四三
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑
貳年。
扣案漁獲物吳郭魚參尾變賣所得新台幣壹佰元及漁具八卦網壹件均沒收
        事實及理由
一、本件除所犯法條欄之敘述顯係誤植，不予引用外，其餘之犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，漁業法第六十一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
