【裁判字號】    90,補,230
【裁判日期】    901021
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二三○號
    原      告  歐樂影視國際股份有限公司
    法定代理人  洪鴻麟
右原告與被告甲○○、乙○○間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬柒仟元，應徵第一審裁判費，新臺幣陸仟貳佰柒拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
