【裁判字號】    90,再小上,2
【裁判日期】    901021
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度再小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
                乙○○○
右當事人間給付借款聲請再審事件，上訴人不服本院台南簡易庭民國九十年七月三十
日所為第一審判決（九十年度再小字第二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上
    訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可
    認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十八條之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判
    決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事
    人對於小額程序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，
    以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣。倘為司法院解釋，或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，
    或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查本件上訴人不服本院台南簡易庭於民國九十年七月三十日以九十年度再小字
    第二號對本院八十九年度南小字第七七七號給付借款事件所為第一審判決提起再
    審之訴所為之判決，而於九十年八月二十七日提起上訴到院，惟其聲明上訴狀內
    並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實，復未於提起上訴後二十日內提出上訴理由，依上開說明，無庸
    命補正，即應以裁定駁回其上訴。
三、「又對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。」民事訴訟法第四百三十六條之二十四第一項定有明文，是有關小額訴
    訟之第二審管轄法院，為地方法院之合議庭，本件上訴人雖陳請將本件轉呈台灣
    高等法院台南分院審理，核與前揭所定未符，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡  美  美
~B      法  官  洪  碧  雀
~B      法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        一    日
~B      法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
