【裁判字號】    90,聲,961
【裁判日期】    901222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  戊○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年十月二十日寄送予相對人之存證信函各
    乙份，已遭退回，足見渠等住所遷移以致應為送達之處所不明，為此聲請裁定准
    為公示送達云云。
三、經查：本件聲請人寄送相對人之存證信函，僅因相對人於郵件投遞時「不在」，
    且經招領逾時，始行退回等情，有聲請人提出送達本件存證信函之郵件信封四件
    可據，由此自未能認本件有因「查無此人」或「遷移新址不明」以致郵件退回等
    相對人確實未居住於該址之事由。是以聲請人並未提出足資認定相對人現應為送
    達之處所不明之證據，從而，本件聲請即與首揭法條規定不符，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十二    日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
