【裁判字號】    90,聲,1321
【裁判日期】    901216
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四三０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參包（驗餘淨重合計參點伍柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
三、右開聲請意旨所指等情，經核聲請人所檢具全案卷證（有臺北市政府警察局九十
    年九月二十七日北市毒鑑字第四一一號鑑驗通知書、臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官九十年度毒偵字第一三八０號不起訴處分書各一份在卷）屬實，所為聲請於
    法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
