【裁判字號】    90,聲,1887
【裁判日期】    901216
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第二二四號、九十年
度聲沒字第三０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包重伍點參陸公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第二二四
    號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院前
    於八十八年七月十六日以八十八年度毒聲字第二０三四號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用傾向，復經本院以八十九年毒聲字第五一０號裁定強制戒治，嗣經本
    院再以八十九年毒聲字第二一五三號裁定停止強制戒治，後因復行施用第二級毒
    品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第二七九二號撤銷停止戒治，嗣於九十
    年八月二十三日經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告強制戒治期滿為由，予
    以不起訴處分，有該署九十年度戒毒偵字第四二二號不起訴處分書一紙在卷可按
    。惟該案查扣之安非他命一包重五點三六公克（驗餘淨重）係屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，有法務部調查局九十年十二月十一日以（九０）陸（一）字第
    九００七九五０五號檢驗通知書一紙在卷可稽，爰依首揭規定聲請將上開違禁物
    單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
