【裁判字號】    90,上重更(五),87
【裁判日期】    901216
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上重更(五)字第八七號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列上訴人即被告因涉犯盜匪等罪上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾壹年壹月玖日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○前經本院認為犯盜匪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款情形，而有羈押必要，於民國（下同）九十年二月九日執行羈押，並分
別於九十年四月廿六日、九十年六月廿七日、九十年八月廿四日、九十年十月十八日
裁定自九十年五月九日、九十年七月九日、九十年九月九日、九十年十一月九日起，
各延長羈押二月。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押必要，應自九十一年一月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
