【裁判字號】    90,聲,2291
【裁判日期】    901216
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請發還保證金，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為被告乙○○本院八十八年度訴字第二四○號違反毒品危
    害防制條例案件向本院刑事庭繳納新台幣（下同）六萬元具保，該案既經判決確
    定，應認具保人之保證責任已經免除，為此聲請發還保證金云云。
二、經查，被告乙○○本院八十八年度訴字第二四○號違反毒品危害防制條例案件，
    未曾諭令具保，亦查無聲請人甲○○具保繳款資料，業據本院調取台灣台北地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一八二二○號、本院八十八年度訴字第二四○號、
    台灣高等法院八十八年度上訴字第一九三四號、最高法院九十年度台上字第六一
    一二號、台灣台北地方法院檢察署九十年度執字第四三二一號卷核閱屬實，聲請
    人並無聲請發還保證金之權，從而，其聲請尚有未洽，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
