【裁判字號】    90,聲,1015
【裁判日期】    901216
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○一五號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    訴訟代理人  乙○○
                徐瑞桃
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之新台幣貳拾壹萬伍仟肆佰玖拾貳元，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按工業主管機關或其委託之管理機構，應按其營運需要向區內各使用人收取維護
    費，其費率標準應報請經濟部核定，前項維護費使用項目包括工業區受託管理機
    構人事及行政費、公共安全費、公共設施固有景觀及環境衛生維護費，區內使用
    人逾期不繳納者，工業主管機關得移送法院裁定後強制執行，促進產業升級條例
    第六十五條定有明文。
二、本件聲請人以相對人係其管理區域內之使用人，欠繳自九十年六月起至九十年十
    月之一般公共設施維護費及污水處理系統使用費共計新台幣貳拾壹萬伍仟肆佰玖
    拾貳元，於屆期後經依法催收，仍不繳納，聲請裁定強制執行，提出催收函及繳
    款憑單為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
四、並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     十六       日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
