【裁判字號】    90,易,1383
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五六一號
），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○係屬彰化縣團管區司令部列管之後備軍人，為民國九十年三軍部隊精誠四
    七之三號教育召集令之應召員，其原設籍於彰化縣福興鄉○○村○○街三十四號
    ，於八十八年九月退伍後即遷出上開設籍處所，無故不依規定申報，致使彰化縣
    團管區司令於九十年三月二十七日所發指定應於九十年五月七日上午八時前往嘉
    義縣大林鎮過溪里一號精忠營區報到之教育召集令雖由甲○○之母親許秀娥於九
    十年四月二十六日收受後，惟許秀娥並無法轉送達甲○○。
二、案經台中師管區司令部彰化縣團管區司令部函請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人許秀娥證述情節相符，並有彰
    化縣團管部三軍部隊教育召集妨害兵役案件移送報告書、後備軍人遷出未報年籍
    表及教育召集令受領回執各一件在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定。
二、查被告係後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法
    送達，應以意圖避免教育召集論。核其行為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第
    三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第一項科刑，亦即應處以三年以下
    有期徒刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並其犯罪後之態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆
    。又依妨害兵役治罪條例第二十六條規定，犯該條例之罪，處六月以上有期徒刑
    以上之刑者，始並應宣告褫奪公權。本院審酌前揭一切情狀，既量處被告有期徒
    刑三月，自不符並應宣告褫奪公權之規定，故不予宣告褫奪公權，附此敘明。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院
    認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
