【裁判字號】    90,婚,327
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三二七號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年十二月三十日（起訴狀誤載為七十六年一月十四日
      ）結婚，即以彰化縣福興鄉○○村○○路○段二五巷一弄三八號，為兩造共同
      住所，豈知被告竟於八十八年四月中旬無故離家，拒與原告履行同居生活，經
      原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，並聲請訊問
      證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人甲○○。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年四月中旬無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影
    本各一件為證，並經證人即原告之父甲○○到庭證明屬實，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法 第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
