【裁判字號】    90,訴,765
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七六五號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年三月二十五日起至清償日
止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十年四月二十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十二月二十四日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，清償期為九十年十二月二十四
      日，利息按年息百分之八點二計付，並約定如未依約清償本息時，全部債務均
      喪失期限利益，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○自九十年三月二十五
      日起即未繳息，迭經催討無效，依約借款視為全部到期，目前尚積欠本金一百
      五十萬元及約定之利息暨違約金，迄未清償，為此原告依消費借貸契約請求權
      及連帶保證契約請求權，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出中長期放款借據一紙、授信約定書二份、放款明細資料查詢表一件
      、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未另提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十七年十二月二十四日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百五十萬元，清償期為九十年十二月二十四日，利息按年息百
    分之八點二計付，並約定如未依約清償本息時，全部債務均喪失期限利益，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告丁○○自九十年三月二十五日起即未繳息，迭經催討
    無效，依約借款視為全部到期，目前尚積欠本金一百五十萬元及約定之利息暨違
    約金，迄未清償一節，已據其提出中長期放款借據一紙、授信約定書二份、放款
    明細資料查詢表一件為證，且被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場為任
    何爭執，亦未另提出書狀為任何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、基上所述，本件原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○連
    帶給付一百五十萬元，及自九十年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之八
    點二計算之利息，並自九十年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
