【裁判字號】    90,訴,709
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  劉嘉堯律師
    被      告  戊○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六一號、
九十年度偵字第一五號、第一一一六五號、第一五五六號、第二一０二號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年陸月，並於刑之執行前令入勞動場所
強制工作年。扣案之Ｔ型鈑手、剪刀、鈑手各壹支、螺絲起子貳支及偽造於信用卡
簽帳單（包括持卡人存根聯及特約商店存根聯）上顧客簽名欄處「陳盛總」之署押均
沒收。
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年陸月，並於刑之執行前令入勞動場所
強制工作年。扣案之Ｔ型鈑手壹支及偽造於信用卡簽帳單（包括持卡人存根聯及特
約商店存根聯）上顧客簽名欄處「陳盛總」之署押均沒收。
己○○、戊○○被訴共同收受贓物部分均無罪。
    事  實
一、己○○與戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，（一）先於民國
    八十九年九月二十六日下午二時許，由己○○駕駛ＯＮ－四一二０號自用小客車
    附載戊○○，並攜帶其所有客觀上足供為兇器之Ｔ型鈑手一支，至彰化縣福興工
    業區內，以該鈑手撬開車門，竊取陳盛總所有ＮＡ－０九二六號自用小客車（內
    有行照、陳盛總之信用卡各一張及駕照三張）。得手後，己○○、戊○○各駕駛
    ＮＡ－０九二六號、ＯＮ－四一二０號自用小客車離去。行至彰化縣福興鄉○○
    ○○○道路時，因ＯＮ－四一二０號自用小客車之汽油用盡，乃由戊○○將竊得
    小客車之汽油抽出，注入ＯＮ－四一二０號自用小客車內使用，並將竊得小客車
    內之行照、陳盛總之信用卡各一張及駕照三張取走，將車棄置於東西向快速道路
    上，再同乘ＯＮ－四一二０號自用小客車離去。及至同日下午四時二十分許，因
    汽油又將用盡，二人乃基於偽造私文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，持前
    揭陳盛總之信用卡，在彰化縣埤頭鄉○○○路七號「新高加油站」刷卡加油，消
    費新台幣七百六十元，並推由戊○○以複寫方式在該張信用卡簽帳單持卡人存根
    聯、特約商店存根聯上顧客簽名欄處，偽簽陳盛總之姓名，而偽造陳盛總之簽帳
    單後，將偽造之簽帳單商店存根聯交還上述加油站之加油工，足以生損害於陳盛
    總，且致該加油站之加油工陷於錯誤，為渠等駕駛之小客車加油，嗣將上開信用
    卡丟棄於加油站附近。迄至同日下午十時三十分許，二人同乘ＯＮ－四一二０號
    自用小客，行經國道一號公路員林收費站北向處時，為警攔檢查獲，並扣得上述
    己○○所有之Ｔ型鈑手一支。（二）次於八十九年十二月十八日下午五時許，己
    ○○駕駛ＯＮ－四一二０號自用小客車附載戊○○，行經彰化縣二林鎮○○路與
    莊敬街口，見乙○○所有而由杜秀華使用之ＯＭ－七六００號自用小客車停放於
    路旁，乃由戊○○把風，己○○以其所有之車鑰匙一支開啟車門，竊取該車後，
    各駕駛ＯＮ－四一二０號、ＯＭ－七六００號自用小客車離去。旋為重組拼裝，
    以逃避追查，二人共同基於偽造私文書之犯意聯絡，於同年月二十一日，在彰化
    縣田中鎮○○里○○○道路旁樹林內，由己○○將該竊得小客車之引擎號碼（４
    Ｇ９２Ｄ０７６４０２）磨除，再打上４Ｇ９２Ｄ０７４７４７號碼，偽造私文
    書，並將該車與ＯＮ－四一二０號自用小客車之鑰匙、輪胎對換，戊○○則將該
    二車之椅套對換，並將該竊得小客車之車牌拆除後丟棄，更換為ＯＮ－四一二０
    號車牌。嗣己○○於同年月三十日下午二時許，駕駛竊得經改裝後懸掛ＯＮ－四
    一二０號車牌之小客車，行經彰化縣社頭鄉湳底村湳底巷十一號前，為警攔檢盤
    查時棄車逃逸，始循線查悉上情。
二、戊○○又庚續前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十年二月二十日下
    午十時許、同年月二十二日下午九時許，在彰化縣員林鎮○○路與民生路口、台
    中市南屯區嶺東技術學院門口，攜帶其所有客觀上足供為兇器之螺絲起子一支，
    竊取丁○○所有ＲＳ—八八八七號、丙○○所有Ｍ八—五五００號自用小客車各
    一部，並分別將各該小客車停放於彰化縣社頭鄉○○村○區○○道路。嗣戊○○
    向不知情之己○○借得七Ｌ－三二０五號自用小貨車（車內放置空氣壓縮機一臺
    、切割組一組、電鑽一臺、打氣機一台、電源延長線一個、套頭板手二支、一字
    螺絲起子、十字螺絲起子各三支、剪刀一支、活動板手二支、固定板手四支、斜
    口鉗一支、鐵鎚二支、平口鉗三支、尖嘴鉗二支等工具一批），於九十年二月二
    十三日上午八時許，駕駛該小貨車至前揭山區○○道路，利用小貨車內之工具，
    拆解改裝上開ＲＳ—八八八七號及Ｍ八—五五００號自用小客車。迄至同日上午
    十二時三十分許，為警在上址當場查獲而知悉上情。
三、己○○又庚續前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）先於八十九年十二月
    十九日下午一時四十分許，駕駛七Ｌ－三二０五號自用小貨車，並攜帶其所有客
    觀上足供為兇器之剪刀、鈑手各一支及螺絲起子二支，至彰化縣北斗鎮西安里文
    子巷二十之二十號前，欲竊取甲○○所有八Ｈ－二八七六號自用小客車引擎內之
    電池。正當己○○撬開引擎蓋，彎腰鬆開連接電池之電線時，為甲○○之雇主李
    美瑱發覺後高聲疾呼，始倉皇逃逸而未得手。待逃至彰化縣北斗鎮○○路與中正
    路口處，經民眾圍捕而逮獲，並扣得上開剪刀、鈑手各一支及螺絲起子二支。（
    二）次於八十九年十二月二十二日下午七時許，在彰化縣田中鎮○○路一五四號
    前，見尊永有限公司所有未懸掛車牌之自用小貨車（原車牌號碼ＰＦ－八八０三
    號，引擎號碼為ＹＬＮ二五五ＤＬ二一九九０號）停放於路邊，無人看管，乃以
    其妻所有之機車鑰匙一支開啟車門及電門，發動引擎後予以竊取。得手後，將該
    車引擎拆卸，改裝於其所有之七Ｌ－三二０五號自用小貨車上，並將剩餘之車體
    出賣予廢鐵廠。嗣於九十年二月二十三日上午十二時三十分許，在彰化縣社頭鄉
    ○○村○區○○道路，因警方查獲戊○○上開拆解贓車案件時，發覺七Ｌ－三二
    ０五號車停在現場，而查悉上情，並自該車上扣得己○○所有之空氣壓縮機一臺
    、切割組一組、電鑽一臺、打氣機一台、電源延長線一個、套頭板手二支、一字
    螺絲起子、十字螺絲起子各三支、剪刀一支、活動板手二支、固定板手四支、斜
    口鉗一支、鐵鎚二支、平口鉗三支、尖嘴鉗二支等作案用工具一批（現由警保管
    中）。
四、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊、彰化縣警察局北斗分局、彰化縣
    警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，除被告戊○○否認有與被告己○○共同將ＯＭ－七六００號自用小客
    車之引擎號碼（４Ｇ９２Ｄ０７６４０２）磨除，再打上４Ｇ９２Ｄ０７４７４
    ７號碼，偽造私文書之犯行，辯稱不知己○○將引擎磨除云云外，業據被告等供
    承明白，核與被害人陳盛總、杜秀華、丁○○、甲○○、謝金月娥及丙○○之夫
    詹勳智於警訊時指訴之情節相符，並經證人李美瑱於警訊中證述明確，復有贓物
    認領保管單、統一發票、車輛照片、車輛失竊查詢表、簽帳單持卡人存根聯附卷
    及Ｔ型鈑手、剪刀、鈑手各一支並螺絲起子二支扣案可稽。又被告戊○○與己○
    ○為重組拼裝ＯＭ－七六００號自用小客車，有磨除引擎號碼，再予以打上之偽
    造私文書犯意聯絡一節，亦據被告己○○於警、偵訊中及被告戊○○於警訊時坦
    承無訛。參以被告戊○○迄至審理時仍供稱其有對換椅套，更換車牌之行為，堪
    認被告戊○○於警訊時及己○○於警、偵中所供，與事實相符，應可採信。是被
    告戊○○辯稱不知己○○將引擎磨除，以及被告己○○於審理時供稱未將磨除引
    擎之事告知戊○○云云，要皆不足憑取。至於右揭事實三（一），被告己○○自
    警訊至本院審理時，均供稱係要偷電池等語，且從其將連接電池之電線予以鬆開
    之情事觀之，亦應認係欲竊取電池無訛。公訴人認被告己○○係欲竊取小客車，
    難謂有據。是罪證明確，被告等犯行均堪認定。
二、按持有信用卡之人，於刷卡使用之後，在簽帳單上簽名，乃表示其確為信用卡之
    權利人，得依其與發卡銀行所訂立之契約，在特約商店刷卡消費，並願依消費之
    金額，返還消費款予發卡銀行之意，故該簽帳單即應為刑法第二百十條所指之私
    文書。又汽車之引擎號碼，係汽車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明
    ，依刑法第二百二十條第一項規定，應以私文書論。故倘將汽車原有引擎號碼磨
    除，再打上新號碼，因具有創設性，即屬偽造私文書。是核被告己○○與戊○○
    右揭事實一所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、第二
    百十六條之行使第二百十條之偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪及第三百二十條第一項之竊盜罪。渠等間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯。核被告戊○○右揭事實二所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜罪。被告己○○右揭事實三所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款之加重竊盜未遂罪及第三百二十條第一項之竊盜罪。被告等於簽帳
    單上偽造陳盛總署押之行為，係偽造簽帳單之部分行為，不另論罪。渠等偽造簽
    帳單及偽造引擎號碼之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定，以偽造私文書之一罪論。而偽造私文書之低度行為，
    又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪（最高法院八十七年度台上
    字第二七八六號判決參照）。又渠等先後多次竊盜、加重竊盜犯行，亦時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，以加重竊盜
    之一罪論。再者，渠等所犯加重竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之加重竊盜罪處斷。公訴人
    認被告等偽造引擎號碼之行為，係犯變造私文書罪，尚有未洽。另公訴意旨雖就
    被告戊○○右揭事實二之犯行，不另為不起訴處分，然因該部分犯行，與其右揭
    事實一之竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，不受公訴
    人不另為不起訴處分之拘束。爰審酌被告等之素行，及其犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害並犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。查被告等於八十九年九月二十六日犯竊盜罪為警查獲，各經檢察官訊問後交保
  新台幣二萬元，仍不知警惕，戒除惡習，反於短期內連續密集竊盜，並且重組拼
    裝贓物，以逃避追查，視法律如無物，尤其被告己○○又於八十九年十二月十九
    日為警查獲，再經檢察官訊問後交保二萬元，竟猶於同年月二十二日再犯，渠等
    有犯竊盜罪之習慣，要堪認定，自有於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年
    之必要，因併予宣告之。如被告等於執行強制工作期間屆滿前，已無繼續執行之
    必要，則由執行機關檢具事證，報請檢察官聲請法院為准駁之裁定，屆滿後如有
    延長之必要，其程序亦同。偽造於信用卡簽帳單（包括持卡人存根聯及特約商店
    存根聯）上顧客簽名欄處「陳盛總」之署押，應依刑法第二百十九條之規定，予
    以宣告沒收。扣案之Ｔ型鈑手、剪刀、鈑手各一支、螺絲起子二支，被告己○○
    供稱為其所有，係供犯罪所用之物，亦應予宣告沒收。至被告己○○竊取ＯＭ－
    七六００號自用小客車所用之鑰匙，被告戊○○竊取ＲＳ—八八八七號及Ｍ八—
    五五００號自用小客車所用之螺絲起子，因未扣案，未免執行困難，不予宣告沒
    收。
三、公訴意旨雖另以被告己○○與戊○○於竊得陳盛總所有ＮＡ－０九二六號自用小
    客車後，復共同將該車引擎號碼磨平，予以變造，因認被告等共同涉犯刑法第二
    百十條之變造私文書罪。然此為被告等所否認，公訴人亦未載明被告等究將引擎
    號碼變造為何種記號或數字，也查無其他積極證據足資憑認被告等有此部分變造
    引擎號碼之犯行。本應另為無罪之諭知，但公訴意旨既認此部分與前揭論罪部分
    關於偽造文書之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，因不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以被告己○○於九十年二月二十三日上午八時許，駕駛七Ｌ－三二０
    五號自用小貨車附載戊○○，共同前往彰化縣社頭鄉○○村○區○○道路，二人
    明知停放於該產業道路之ＲＳ—八八八七號及Ｍ八—五五００號自用小客車，係
    失竊之贓物，仍基於共同犯意之聯絡，收受及處分該贓物，因認被告等共同涉犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴意旨認被告等共同涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪，無非以被告戊○○於警訊中供承係被告己○○請伊幫忙拆解車子，並載
    伊到產業道路等語為其論據。惟所謂收受贓物，係指明知為他人財產上犯罪，所
    取得之財物，猶受領其持有而言，故必有贓物持有之移轉，亦即從一人移轉贓物
    之持有至另一人。如公訴意旨所敘之情節，根本無贓物持有之移轉，公訴人認係
    收受贓物，已非有據。又被告等否認有收受贓物之犯行，且被告戊○○已於審理
    中自白其竊取ＲＳ—八八八七號及Ｍ八—五五００號自用小客車等語。是被告戊
    ○○於警訊中所供等語，顯與事實不符，即難資以憑認被告等有收受贓物之事實
    。此外，查無其他積極證據足資憑認被告等有何收受贓物之犯行。是不能證明被
    告等有此部分犯罪，自均應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三百二十一條第一項第三款、第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三十八條第一項第二款、第二百十九條
，竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條前段、第三條第一項第一款、第四條、第五條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
