【裁判字號】    90,家聲,66
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家聲字第六十六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區福建省霞浦縣人民法院作成之（2000）霞民
初字第六０三號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，因離婚訴訟，業經大陸地區福建省霞
    浦縣人民法院判決離婚確定在案，茲依法聲請本院就該民事確定判決為認可之裁
    定，並提出福建省霞浦縣人民法院民事判決書、生效證明書、財團法人海峽交流
    基金會證明等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。經查，本件大陸地區福建省霞浦縣人民法院作成之（2000）
    霞民初字第六０三民事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依前開規
    定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主文。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
~B法院書記官  楊筱惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
