【裁判字號】    90,簡,906
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
偽造之「乙○○」印章壹枚及中華電信股份有限公司嘉義營運處行動電話業務申請書
上偽造之「乙○○」印文壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○○之行為，足以生損害於乙○○及中華電信公
    司外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、查被告於七十五年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，茲念被告因一時失慮，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄法條:
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
