【裁判字號】    90,交簡,128
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據除引用檢察官起訴書之記載外另加入臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委
    員會嘉鑑字第九００一九八號鑑定意見書。
三、爰審酌被告之品行、素行尚稱良好、對被害人所生損害、被告之過失為此次車禍
    之主因，告訴人並無過失、及犯後坦承犯行、並已賠償被害人兩萬餘元等情，量
    處如主文所示之刑。另被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，並於九十年
    一月十二日生效，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      十      月     十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
中      華      民      國      九十     年      十      月     十九    日
                                        書記官  胡  祥   生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
