【裁判字號】    90,聲,1243
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二四三號
    聲  請  人  大傑水電工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因與相對人給付貨款間事件，對本院於民國八十七年二月二十三日所為之判
決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決之事實及理由中關於原告（即聲請人）請求之金額一百五十八萬四千七
    百五十三元及自起訴狀繕本被告（即相對人）之翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息記載等情，係據聲請人於該給付貨款事件之原審於八十六年
    七月二十二日為言詞辯論時，聲請人到場擴張聲明請求上開金額（再擴張請求拾
    萬元），且據補繳裁判費在案，並陳明利息按書狀送達被告之翌日起算，業經本
    院依職權調取上開民事卷查明屬實，則本件並無顯然錯誤之情形，聲請人聲請更
    正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
