【裁判字號】    90,訴,745
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元及自民國九十年二月七日起至清償日止按年息百
分之六點一五計算之利息，並自九十年三月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十七年九月七日向原告借款新台幣三百五十萬元，約定借款期限
      至一０七年九月七日止，分二百四十期，前六十期按期償還利息，自六十一期
      起，按月償還本息，利息均按年息百分之九‧二五計算，並隨原告基本放款利
      率機動調整，其中任何一期本息未清償，全部未清償之借款均視為到期，並約
      定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告自九十年三月七日起即未依約繳付本息，爰依據消費借貸清償契約提起本
      訴。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本一份、授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年九月七日向原告借款三百五十萬元，約定借
    款期限至一０七年九月七日止，分二百四十期，前六十期按期償還利息，自六十
    一期起，按月償還本息，利息均按年息百分之九‧二五計算，並隨原告基本放款
    利率機動調整，其中任何一期本息未清償，全部未清償之借款均視為到期，並約
    定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金；被告
    自九十年三月七日起即未依約繳付本息，爰依據消費借貸清償契約提起本訴等語
    。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據一紙、戶籍謄本一份為證，而被告
    經合法送達，未到庭為爭執，亦未提出任何書面為辯解，自堪認原告之主張為真
    實，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所
    示金額及利息、違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
