【裁判字號】    90,簡,915
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五八九○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金柒仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。丙○○、甲○○均緩刑參年。
扣案之賭檯上賭資各新臺幣參仟玖佰壹拾元、新臺幣壹仟壹佰伍拾元、新臺幣參佰捌
拾元、賭博器具撲克牌壹付，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並於
    犯罪事實第四行賭具更正為「賭具撲克牌」、「三千九百元」更正為「三千九百
    一十元」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金額度已提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
