【裁判字號】    90,訴,727
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七二七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰柒拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月二日簽立綜
      合房貸契約，向原告借用（一）新台幣（下同）二百三十萬元，期間二十年自
      借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月攤還本息，約定利息
      按原告基本放款利率加碼年息百分之０．三三計算，上開利率於每屆滿半年之
      次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計，遲延履行時，視為全部到期，
      除依約計息外，逾期六月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。本項額度動用餘額清償部分，經原告核准後，
      得轉換為卡便利融資。（二）一百七十萬元，上項額度動用餘額清償部分，借
      款人分別於八十六年八月二十四日及八十六年十一月二十五日向原告申請，經
      原告核准後，依約轉換為乙項卡便利融資循還額度運用，約定借款期間為一年
      ，利息應於每月月底前一日營業日結算一次，利息按融資當日原告所定基本放
      款利率加碼年息百分之一．０八計算，並隨原告基本放款利率加碼調整，逾期
      未履行，在六個月以內者，按本金金額照上開利率一成，超過六個月部分，加
      倍計付。上開借款，分別僅繳息至八十九年九月一日及八十九年八月三十日，
      尚有本金五十二萬八千九百七十六元及一百七十萬元，共二百二十二萬八千九
      百七十六元，及如附表所示之利息、違約金未清償。
  三、證據：提出綜合房貸契約一件、綜合房貸額度轉換袖請書暨審單二張、放款牌
      告利率查詢單一張。
乙、被告方面：被告翁建智、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，惟據到場被告戊○○所為之聲請陳述略以：被告丙○○告訴伊只借五十
    萬元，貸款契約書的名字是伊簽的，也是伊蓋章的，尚時沒有看清楚，希望先執
    行翁建智的財產。
    理    由
一、本件被告翁建智、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出綜合房貸契約一件、綜合房貸額度轉換袖請書暨
    審單二張、放款牌告利率查詢單一張為證，核屬相符，被告翁建智、乙○○經通
    知均未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；又連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百
    七十二條第一項及第二百七十三條分別定有明文。而保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通
    保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十
    五條關於檢索抗辯之權利。本件被告戊○○雖辯稱：被告丙○○告訴他只借五十
    萬，希望先執行借款人之財產云云。然其既自承上開綜合房貸契約上之簽名、蓋
    章係其所為，嗣後自不得以當時未看楚為由，而卸其責；又被告戊○○為本件借
    款之連帶保證人，依上開說明，其應與主債務人負同一清償責任，亦無先訴抗辯
    權之適用，是被告戊○○所辯，尚無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十二萬八千
    九百七十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應序准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
