【裁判字號】    90,訴,677
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬捌仟壹佰捌拾壹元，及自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十九年五月十四日
起至民國八十九年十一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年三月十二日向原告（原名台灣省合作金庫）借用新
      台幣（下同）一百九十萬元，借款期間至一百零五年三月十二日，約定利息按
      郵政儲金匯業局一年定期存款利率加百分之一計算，其後依邸政儲金轉存原告
      利率變動時隨同調整，被告應按月繳納利息、攤還本金，如未依約履行，全部
      借款視為到期，逾期六月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年四月十二日，尚有
      本金一百六十九萬八千一百八十一元及利息（調整後利率為百分之六．三五）
      、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、財政部函、歷年牌告利率表各一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務資料查詢單、財政部函、歷年牌
    告利率表各一件為，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百六十九萬八千一百八十一元，
    及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並
    自八十九年五月十四日起至八十九年十一月十三日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年十一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
