【裁判字號】    90,交易,294
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字
第三○一六號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之
情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者，不得
    駕車，於民國（下同）九十年五月五日晚上九時五十五分許，於酒後酒精成份每
    公升達一點二一毫克，已無法安全駕駛交通工具，竟仍駕駛車牌ＳＲ─一六二八
    號自小客車，沿嘉義市往嘉義縣水上鄉（即嘉一六三線）由北向南方向行駛，途
    經該路之水上鄉柳林國小前，甲○○疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，貿然從後追撞在前由丙○○所乘騎車牌ＵＫＵ─六一八號附載乙○○之輕
    機車，造成丙○○受有胸部、右小腿挫傷及乙○○受有右大腿挫傷等之傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、公共危險罪部分：
（一）訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理中皆坦承不諱，並有酒
      精濃度測試表（嘉義榮民醫院檢驗報告單）、嘉義市警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一份診斷證明書兩份及現場照片
      五幀附於警卷可稽。
（二）按汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克以上者
      ，不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又刑法第一百
      八十五條之三規定，其所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，係指對
      於酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，
      且其判斷速度的能力及對危險的反應能力幾無，因其判斷及理解核與事實已有
      出入，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告於飲酒發生車禍後經警測試
      其酒後吐氣酒精濃度值為每公升一點二一毫克，其酒後酒精濃度呼氣已超過標
      準值，有前揭酒精測試表可憑，且被告因酒後駕車而發生交通事故，堪認被告
      當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛。
（三）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之
      動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
二、公訴不受理部分：公訴人以被告甲○○於前開時地，應注意、能注意而疏未注意
    ，駕車撞及丙○○、乙○○致受傷，因認被告另涉有過失傷害罪嫌。惟按告訴乃
    論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又其告訴經撤回者，法院
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，茲業據告訴人丙○○、乙○○當庭聲請撤回告訴，有審判筆錄及撤回告訴狀在
    卷可稽，依前開規定，本件自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文第一項。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十 六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十 六     日
                                    書記官    侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
