【裁判字號】    90,交聲,33
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年九月十日花
監五字第裁四四－Ｐ00000000號裁決不服聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨如附件。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    分別為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八十九條，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段所明定。經查本件原處分機關係於九十年九月十日製作裁決
    書，而該裁決書已於九十年九月十日合法送達於受處分人甲○○，並經其親自簽
    收，此分別有交通部公路局台北區監理所花蓮監理站裁決書、掛號郵件收件回執
    、移送書等附卷可稽，而受處分人甲○○遲至九十年十月五日始行聲明異議（此
    有受處分人甲○○具狀之聲明異議狀在卷可查），是受處分人甲○○提出異議顯
    已逾法定期間，揆諸上開規定意旨，自應以裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
