【裁判字號】    90,易,426
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院以民
    國八十五年度上易字第一九六號判處有期徒刑六月，於八十五年七月三十日確定
    ，並於八十六年三月十日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十年四月七日晚間七時三十分許，在花蓮縣富里鄉豐南村一鄰八六之一號前，
    見乙○○所有車牌號碼ＨＧＰ─一五五號機車乙輛停放於該處，無人看管，認有
    機可趁，乃以隨手撿拾之鐵絲一支打開機車車頭鎖，再以接線方式啟動引擎而竊
    取之，得手後充作交通工具使用。嗣於九十年五月十七日下午一時許，在同鄉○
    ○村○鄰○路旁為警依據村民劉秀雲所提供之線報循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述及證人劉秀雲
    證述情節相符，復有贓物領據、刑案現場測繪圖各一紙在卷可憑。足徵被告自白
    與事實一致，堪予採信。本件事證已明，被告甲○○犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○有如事實欄
    所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告素行良窳、犯罪動機、目的、手段、所生之危害，甫出獄即再行
    犯本案之罪及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至被告用以竊車之鐵絲一支，並非被告所有，於案發後業
    已丟棄而未扣案，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十       月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
