【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宜蘭縣羅東鎮公所
    法定代理人  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：鈞院九十年度執字第一六一號遷讓房屋強制執行事件所為之強制執行程序
    應予撤銷。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣羅東鎮第二公有零售市場附設冷凍廠如附圖斜線所示面積八０平方公
    尺之房屋及屋內所設冷凍設備乙式，屬訴外人新羅東冷凍工廠所有。新羅東冷凍
    工廠為合夥組織，原告之被繼承人石德發為合夥人之一，石德發於民國六十八年
    一月五日死亡後由原告繼承，依民法第一千一百七十四條之規定，原告因繼承而
    取得新羅東冷凍廠合夥人之權利。又合夥財產屬合夥人全體公同共有，故原告因
    繼承及合夥關係為系爭房屋及冷凍設備之所有權人。
  (二)系爭房屋所有權人為新羅東冷凍廠，有房屋繳款書可稽，且該繳款書為公文書，
    應推定為真正，故被告如否認系爭房屋之所有權人為新羅東冷凍廠，應由被告舉
    證推翻。另新羅東冷凍廠之合夥人計有訴外人石德發、石林阿麵、石澄洋、石澄
    田、陳石美容等五人，又原告為石德發之繼承人繼承此合夥權，享有合夥人之權
    利及義務，對合夥財產為公同共有人，實至灼然。
  (三)台灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號民事判決中，並未認定訴外人陳石美容
    為系爭房屋之唯一所有權人，且於該事件中被告亦自認：「依被上訴人所提分割
    契約記載，系爭地上房屋後半段即被上訴人陳石美容作為冷藏庫使用部分，係原
    合夥人分割財產時，分歸與石德發等家人，再由石德發交與其女陳石美容管理等
    情‧‧。」則舊合夥人分割合夥財產，系爭房屋分歸石德發等家人（即新羅東冷
    凍廠五名合夥人），而非陳石美容，應獲確證。至石德發將系爭房屋交給陳石美
    容「管理」，陳石美容之管理行為，不影響原告取得共有權之事實。陳石美容於
    上開事件中固主張系爭房屋後半段由其取得，惟陳石美容係主張取得後半部之管
    理權，而非取得所有權，此亦為被告於上開事件訴訟程序中所主張之事實。退萬
    步言，陳石美容之主張亦不能拘束原告，且與原告是否為所有權人之事實無涉。
    至於被告主張「羅東冷凍廠」之合夥組織業已解散而由陳石美容取得所有權，與
    右開台灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號民事判決認定之事實不符。
  (四)新羅東冷凍廠為合夥組織，系爭房屋屬全體合夥人公同共有，陳石美容未經全體
    共有人同意所為之贈與行為，對其他共有人不生效力，亦不得對抗共有人之原告
    。且被告所舉之贈與承諾書，竟無房屋門牌或坐落之標示，其效力已有疑義，而
    該承諾書僅為之債權契約，系爭房屋或冷凍設備亦未點交被告，被告從未占有該
    房屋及冷凍設備，故被告不因該贈與承諾書之債權契約，而取得系爭房屋物權上
    之所有權。訟爭房屋之所有權人究為何人，屬法院應依職權調查事項，不因被告
    與訴外人甲○○兩造訂有經營管理契約而異其所有權歸屬，系爭房屋及冷凍設備
    仍屬新羅東冷凍廠所有。
  (五)況訴外人陳石美容所立之贈與承諾書，附有「為配合第一、二市場改建，在未改
    建前請貴所准將該捐贈物暫由捐贈人繼續營運。」故陳石美容在第一、二市場改
    建前得繼續使用捐贈物。被告於八十一年七月二十九日羅鎮字第一二三六四號函
    指該捐贈無具體結果，不願接受，八十三年一月三十一日八三鎮建字第三九八號
    函再重申不願接受之旨，兩造未就該捐贈承諾書成立合意至明。故被告舉該承諾
    書主張因該捐贈承諾書而取得所有權，即無足採。
  (六)至於台灣高等法院九十年度上字第四六號民事判決為甲○○與被告間之訴訟，既
    判力不及於原告，訴外人陳石美容有無取得系爭房屋處分權及冷凍設備所有權，
    仍應由鈞院審酌。
  (七)惟被告竟以訴外人甲○○為債務人，訴請鈞院九十年度執字第一六一號強制執行
    ，請求將系爭房屋冷凍設備點交被告。被告既非系爭房屋及冷凍設備之所有權人
    ，無受交付系爭房屋及冷凍設備之權利，如將房屋等交付被告，即損及原告所有
    權之權利，依強制執行法第十五條之規定，原告自得提起本件異議之訴，並依民
    法第八百二十一條及七百六十七條之規定訴請撤銷該強制執行程序。
三、證據：提出房屋稅單、營利事業基本資料、執行命令、土地租賃契約書、宜蘭縣
    稅捐稽徵處函、除戶戶籍謄本、宜蘭縣政府函文、調解筆錄各一份及戶籍謄本、
    宜蘭縣羅東鎮公所函文各二份為證，並請求向財政部台灣省北區國稅局宜蘭分局
    函查石澄洋自六十四年至七十七年之所得稅申報資料。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告主張其因繼承及合夥關係為系爭房屋及冷凍設備之所有權人云云，惟被告對
    此予以否認，經查：
  1.被告於八十一年間依臺灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號民事判決訴請強制
    執行拆屋還地，經鈞院以八十一年度民執字第八九五號受理在案。於強制執行程
    序中，訴外人陳石美容在八十一年六月二十九日曾書立捐贈承諾書，承諾將系爭
    地上建物、冷涷設備捐贈與被告。
  2.次依臺灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號判決所示，羅東冷涷工廠係合夥組
    織，原由林登江為代表人向被告承租系爭建物所在之土地，其後林登江等人之合
    夥組織經營不善，乃於五十四年十一月十二日決議解散合夥組織，系爭土地上之
    建物，其前半段改為四川商行，由林登江經營，後半部則仍經營冷涷庫，由原合
    夥人中之石德發讓與其女陳石美容經營，此觀上開判決上記載甚詳。再參以該筆
    土地之租金，於其後均由林登江及陳石美容分別繳交等情，益證系爭冷涷工廠已
    非合夥之財產。因之羅東冷涷工廠於五十五年間乃變更為新羅東冷涷工廠，並由
    陳石美容為代表人，故系爭冷涷廠原應為陳石美容所有，陳石美容在前開民事訴
    訟終結後，即將系爭建物及其內之冷涷設備無償贈與被告，並經交付完畢，此有
    前開贈與契約書為證，故原告主張其因繼承及合夥關係為系爭房屋及冷凍設備之
    所有權人云云，並無可採。
  3.另系爭房屋稅籍原登記為「羅東冷涷廠  林登江」，惟羅東冷涷廠之合夥關係，
    業於五十四年十一月十三日解散，於合夥關係解散後，系爭建物所有權即由訴外
    人陳石美容取得，此由訴外人林登江於臺灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號
    民事案件審理時，主張系爭房屋後半部由陳石美容經營冷藏庫，陳石美容於同案
    中亦主張：「系爭土地上建物平房，前半部由林登江取得，後半部由陳石美容取
    得，分別經營商店與冷藏庫」等語即可證知。故依前開案件之判決及案件審理中
    當事人之表示，均可證之「羅東冷涷廠」之合夥組織業已解散，系爭房屋於合夥
    關係解散後，即由陳石美容取得所有權，其後陳石美容再贈與被告，故原告主張
    系爭房屋所有權人為新羅東冷涷工廠乙節，並無可採。
  4.至於原告雖提出八十七年度房屋稅繳款書，並以該繳款書上記載納稅義務人為「
    新羅東冷涷工廠」，資以證明該房屋之所有權人為新羅東冷涷工廠云云。惟系爭
    建物於八十六年以前，其稅籍之納稅義務人記載均為「羅東冷涷廠  林登江」，
    嗣至八十七年度後，方向稅捐機關申請更改納稅義務人名稱。而羅東冷涷廠業於
    五十四年十一月十三日解散，系爭建物由陳石美容取得己如前敘，觀諸八十六年
    度以前之房屋稅繳款書仍登記納稅義務人為「羅東冷涷廠  林登江」，顯見此一
    稅籍之記載並未隨之變更，故於八十六年以前之稅籍記載已與事實不符，更何況
    本件稅籍記載納稅義務人載為「新羅東冷涷工廠」，係被告與訴外人甲○○在另
    案訴訟時之八十七年度方始更改，益證原告據此稅籍之記載主張系爭建物所有權
    人為「新羅東冷涷工廠」乙節，非屬有理。
  5.又與本案相關之臺灣高等法院九十年度上字第四六號民事判決亦認定：「‧‧陳
    石美容確已取得系爭房屋之事實上處分權及冷涷設備所有權，並已轉讓與羅東鎮
    公所至明。甲○○所辯陳石美容並未取得系爭房屋處分權及冷涷設備所有權，羅
    東鎮公所不因陳石美容之贈與而取得任何權利，自非可取。」該判決因不得上訴
    第三審而已確定。故系爭系爭房屋之事實上處分權及冷涷設備所有權，已屬於被
    告甚明。
  6.再依上開判決所示：「‧‧惟『羅東於涷工廠』於五十四年停止營業及解散後，
    原合夥人石德發等人已將系爭房屋處分權及冷涷設備所有權讓與陳石美容，由伊
    繼續經營冷涷庫，理由有如前敘，復無任何證據可證伊有將系爭房屋及冷涷設備
    移轉予『新羅東冷涷工廠』之情事，且依甲○○提出之系爭房屋房屋稅繳款書，
    其納稅義務人名義雖於八十七年變更為『新羅東冷涷工廠』，惟房屋稅之繳交屬
    賦稅問題，尚難憑以為所有權歸屬認定之依據，甲○○徒以『新羅東冷涷工廠』
    之廠址設於系爭房屋，且為納稅義務人為由，抗辯系爭房屋及冷涷設備已移轉為
    『新羅東冷涷工廠』所有，陳石美容無權將之贈與羅東鎮公所云云，亦不足採。
    」，則本件原告主張系爭建物及冷涷設備為新羅東冷涷工廠所有，石德發為該冷
    涷工廠之合夥人，原告繼承石德發之權利，對於系爭建物及冷涷設備有所有權云
    云，自屬無據。
  (二)次查被告所據之執行名義為臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第三七三號民事判
    決，依該判決理由七所載：「本件租賃契約既於八十六年十一月二十六日因期限
    屆滿而消滅，原告（指宜蘭縣羅東鎮公所）請求被告（指訴外人甲○○）應將坐
    落於羅東鎮第二公有零售市場附設冷凍廠內之系爭房屋，如附圖斜線所示面積八
    ○平方公尺部分遷出，並連同冷凍設備乙式返還原告，為有理由，應予准許。」
    ，此有判決附於執行卷可稽。故依該執行名義所示，被告係基於租賃關係而請求
    訴外人甲○○返還租賃標的物，自有受交付系爭房屋及冷凍設備之權利，原告對
    於此一租賃關係所生之執行名義，並未有任何足以排除強制執行之權利，則其請
    求將執行程序撤銷，自無理由甚明。
  (三)至於原告主張其因繼承及合夥關係為系爭房屋及冷凍設備之所有權人，被告非系
    爭房屋及冷凍設備之所有權人乙節，乃係原告應如何另案請求之問題，原告自不
    能據此主張撤銷被告基於租賃關係對於訴外人甲○○之強制執行程序。
三、證據：提出捐贈同意書及民事判決各一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院九十年執字第一六一號強制執行程序卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落宜蘭縣羅東鎮第二公有零售市場附設冷凍廠、面積八０平方
    公尺之房屋及屋內所設冷凍設備乙式，屬訴外人新羅東冷凍工廠所有。新羅東冷
    凍工廠為合夥組織，合夥人之一之石德發於六十八年一月五日死亡後由原告繼承
    ，合夥財產屬合夥人全體公同共有，故原告為系爭房屋及冷凍設備之所有權人之
    一。系爭房屋既屬全體合夥人公同共有，陳石美容未經全體共有人同意所為之贈
    與行為，對其他共有人不生效力，亦不得對抗共有人之原告。被告所舉之贈與承
    諾書，竟無房屋門牌或坐落之標示，且該承諾書僅為之債權契約，被告亦從未占
    有該房屋及冷凍設備，故被告不因該贈與承諾書之債權契約，而取得系爭房屋物
    權上之所有權。況陳石美容所立之贈與承諾書附有條件，故陳石美容在第一、二
    市場改建前得繼續使用捐贈物；再依被告於八十一年及八十三年間之函文，亦可
    知兩造未就該捐贈承諾書成立合意，故被告舉該承諾書主張因該捐贈承諾書而取
    得所有權，即無足採。惟被告竟以訴外人甲○○為債務人，訴請鈞院九十年度執
    字第一六一號強制執行，請求將系爭房屋冷凍設備點交被告。被告既非系爭房屋
    及冷凍設備之所有權人，無受交付系爭房屋及冷凍設備之權利，如將房屋等交付
    被告，即損及原告所有權之權利，原告為此爰依強制執行法第十五條及民法第八
    百二十一條、七百六十七條之規定訴請撤銷該強制執行程序等語。
二、被告則以：依臺灣高等法院七十九年度上更(一)字第七號判決所示，系爭冷涷廠及
    其內之冷凍設備乃屬陳石美容所有，陳石美容在前開民事訴訟終結後，即無償贈
    與被告，並經交付完畢。且系爭建物於八十六年以前之稅籍納稅義務人記載均為
    「羅東冷涷廠  林登江」，嗣至八十七年度後方更改納稅義務人名稱。而羅東冷
    涷廠業於五十四年十一月十三日解散，顯見八十六年以前之稅籍記載已與事實不
    符，不足以認定系爭房屋屬新羅東冷凍廠所有。另與本案相關之臺灣高等法院九
    十年度上字第四六號民事判決亦認定被告為系爭房屋及冷涷設備之所有權人。況
    被告所據之執行名義為臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第三七三號民事判決，
    依該執行名義所示，被告係基於租賃關係而請求訴外人甲○○返還租賃標的物，
    自有受交付系爭房屋及冷凍設備之權利，原告對於此一租賃關係所生之執行名義
    ，並未有任何足以排除強制執行之權利。至於原告主張其因繼承及合夥關係為系
    爭房屋及冷凍設備之所有權人，被告非系爭房屋及冷凍設備之所有權人乙節，乃
    係原告應如何另案請求之問題，原告自不能據此主張撤銷被告基於租賃關係對於
    訴外人甲○○之強制執行程序等語置辯。
三、查原告主張被告與訴外人甲○○間遷讓房屋事件，經本院民事庭以八十八年度訴
    字第三七三號判決甲○○應將系爭坐落宜蘭縣羅東鎮第二公有零售市場附設冷凍
    廠如附件斜線所示面積八０平方公尺之房屋遷空，連同屋內之冷凍設備乙式返還
    被告，並准原告以二十二萬七千元為被告供擔保後，得假執行。雖該事件後經甲
    ○○提起第二審上訴，惟被告已供擔保後聲請假執行，並以本院九十年執字第一
    六一號實施強制執行程序在案之事實，為被告所不爭執，復有台灣宜蘭地方法院
    八十八年訴字第三七三號民事判決書可稽，並經本院調閱上開執行卷宗核閱屬實
    ，應信為實在。惟原告請求撤銷本院上開九十年執字第一六一號強制執行事件，
    無非係以系爭房屋暨冷凍設備乃屬新羅東冷凍廠所有，原告為該房屋之共有人，
    被告非所有權人，故其所為之強制執行程序將影響原告之所有權等情為據，茲有
    爭議者，為依原告主張之事實是否足以排除強制執行之權利者？
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。第三人異
    議之訴，係第三人就執行標的物，因行使排除強制執行之權利，聲明不服之方法
    。故在第三人異議之訴，所應審究者，係在第三人對於執行標的物，有無排除強
    制執行之權利，亦即第三人就執行標的物具有一定之權利，因強制執行而受侵害
    ，而第三人在法律上並無忍受侵害之理由而言。經查，本件被告據以聲請強制執
    行之執行名義為本院八十八年訴字第三七三號民事判決，核該判決書准被告訴請
    甲○○遷讓房屋之理由乃：「四、按所有權人對於無權占有其所有物者，得請求
    返還之，民法第七百六十七條定有明文，惟此物上請求權，須為物之所有權人始
    得行使之，自不待言。‧‧此外復無其他事證可認系爭房屋暨冷凍設備等係屬原
    告所有，從而原告依據民法第七百六十七條之規定請求被告返還系爭房屋及冷凍
    設備，為無理由。五、惟按租賃契約係以當事人約定，一方以物租與他方使用收
    益，他方支付租金而成立，並不以出租人對於租賃物有所有權為要件，最高法院
    著有六十四年台上字第四二四號判例足參。又承租人於租賃關係終止後，應返還
    租賃物，民法第四百五十五條定有明文，且出租人於終止租賃契約時，所得行使
    之租賃物返還請求權，亦不以出租人就租賃物有所有權為要件（最高法院三十一
    年上字第二六六五號判例及三十三年上字第三零六一號判例可資參照）。經查‧
    ‧兩造間之租賃關係即消滅，被告自有於租期屆滿後返還前開租賃物之義務，惟
    被告屆期未依約遷出，從而原告請求被告返還系爭租賃物，揆諸首揭法條及判例
    意旨，自屬有理由。‧‧七、綜上所述，本件租賃契約既於八十六年十一月二十
    六日因期限屆滿而消滅，原告請求被告應將坐落於羅東第二公有零售市場附設冷
    凍廠內之系爭房屋，如附圖斜線所示面積八０平方公尺部分遷出，並連同冷凍設
    備乙式返還原告，為有理由，應予准許。」此有判決書一份在卷可憑。故依該執
    行名義所示，被告並非基於所有權人之身份請求訴外人甲○○遷讓房屋，而係本
    於出租人之地位，依租賃關係請求甲○○返還租賃標的物即系爭房屋暨冷凍設備
    ，故被告自有受交付系爭房屋及冷凍設備之權利。且被告依上開判決既係本於出
    租人地位請求甲○○遷讓房屋，於依法執行點交後，並不影響該房屋暨冷凍設備
    之所有權歸屬，故原告就系爭標的物之權利並未因該強制執行事件受到侵害，自
    無法以所有權之作用，排除本院進行強制執行程序。從而原告對於此一租賃關係
    所生之執行名義，顯未有任何足以排除強制執行之權利。至於原告主張其因繼承
    及合夥關係為系爭房屋及冷凍設備之共有人，被告非系爭房屋及冷凍設備之所有
    權人乙節，縱為真實，亦係原告應如何另案向被告請求返還之問題，原告自不能
    據此主張撤銷被告基於租賃關係對於訴外人甲○○之強制執行程序。是原告以系
    爭房屋暨冷凍設備屬其共有為由，請求撤銷本院上開強制執行程序，自非正當。
五、綜上，原告本於強制執行法第十五條之規定，請求撤銷本院九十年度執字第一六
    一號遷讓房屋強制執行事件所為之強制執行程序，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，原告聲請本院向財政部台灣省北區國稅局宜蘭分局函查訴外
    人石澄洋自六十四年至七十七年之所得稅申報資料，無非欲證明系爭房屋暨冷凍
    設備屬新羅東冷凍廠所有，然該事實既與本件結果不生影響，本院認無調查之必
    要。又兩造其餘之陳述及證據資料，亦經核與本判決結果不生影響，爰不一一論
    述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二  日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
