【裁判字號】    90,基小,331
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三三一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬壹仟肆佰陸拾元，及自民國九十年一月十六日起至清償日
止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年六月四日向原告申請訂立「太平洋崇光百
    貨記帳卡」使用契約，持用原告發行之太平洋百貨公司消費記帳卡，依約被告即
    得為簽帳消費，但應於記帳消費後次月十五日前向原告清償，逾期應另給付原告
    按日息萬分之五點四計算之遲延利息，而被告持卡於八十九年十二月二十二日記
    帳消費並向原告申請分期付款，積欠消費款及手續費合計新台幣（下同）貳萬貳
    仟柒佰捌拾捌元，又被告續於八十九年十二月二十二日持前開記帳卡消費，復記
    帳積欠捌仟陸佰柒拾貳元，而被告迄未按期給付之事實，業據原告提出記帳卡申
    請書、約定條款、分期付款約定書二紙、消費記帳單五張等影本為證；被告未到
    庭辯論，亦未提出書狀為何陳述。經本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符
    ，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之記帳卡使用契約請求被告給付積欠之記帳款本金萬壹仟
    肆佰陸拾元，並加計自最後繳款截止日之翌日即九十年一月十六日起至清償日止
    按日息萬分之五點四計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
