【裁判字號】    90,基簡,450
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第四五○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  鐘偉彰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請法院依督促程序對於被告發支付命令，經被告對於該支付命令在法
    定期間提出異議，原支付命令已失其效力，依民事訴訟法第五百十九條第一項之
    規定，原告以該支付命令之聲請視為起訴，惟未據補行繳納不足之裁判費，經本
    院於民國九十年九月六日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年九
    月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告裁判費四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
