【裁判字號】    90,基簡,454
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四五四號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間九十年度基簡字第四五四號清償借款事件於中華民國九十年十月十六日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償日止，
按年息百分之十一點七五計算之利息，及自民國八十九年七月十三日起至民國九十年
一月十二日止按年息百分之一點一七五計算、暨自民國九十年一月十三日起至清償日
止按年息百分之二點三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告甲○○於民國八十八年八月三十一日邀同另被告丁○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五十萬元，書立借據、授信約定書二
    份交原告收執，約定借款期限一年（即自八十八年八月三十一日起至八十九年八
    月三十一日止），借款利息按年息百分之十一．七五計收，並隨原告牌告基本放
    款利率調整而調整，未按期繳付本息時，除應按約定利率計算外，並自逾期時起
    六個月以內按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，另就超過部分按上開利
    率之百分之二十加計違約金；茲以該項借款僅繳付利息至八十九年六月十一日，
    其餘本息均未依約清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告二人連帶給付原告
    伍拾萬元，及自八十九年六月十二日起至清償日止按年息百分之十一點七五計算
    之利息，暨自八十九年七月十三日起至清償日止，其逾期時起六個月以內按上開
    利率之百分之十，逾期超過六個月者，另就超過部分按上開利率之百分之二十計
    算之違約金；提出借據一份、授信約定書二份、放款交易明細表一紙為證。
二、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出借據一份、授信約定書二紙、放款交易明細表一紙為
    證，被告均未到庭辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提之證據與其
    主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付積欠之借款本金伍拾萬元，
    及自八十九年六月十二日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，
    並自八十九年七月十三日起至九十年一月十二日止（逾期六個月以內部分）按年
    息百分之一點一七五計算、暨自九十年一月十三日起至清償日止（逾期超過六個
    月部分）按年息百分之二點三五計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
