【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  林民政
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一五號），本院
判決如左：
    主  文
林民政因過失傷害人，處有期刑徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、林民政於民國八十九年十一月二十五日晚間，酒醉後（呼氣酒精值為每公升○．
    二六毫克）駕駛車號Ｔ八—一五六九號自小客車沿基隆市○○路往基隆長庚紀念
    醫院方向行駛（酒後駕車所犯公共危險部分業經本院判處罰金四千元確定），途
    經麥金路泉益加油站前，應注意汽車在市區道路之行車速度時速不得逾四十公里
    ，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且當時並無不能注意情
    事，竟疏未注意，以時速六、七十公里之速度，侵入對向車道而撞及甲○○騎乘
    之ＧＯＵ—三○八號機車，致甲○○倒地受有第五腰椎椎弓骨折併脊椎崩離之傷
    害。林民政見狀即以其行動電話撥一一九向基隆市消防局報請救護，並於基隆市
    警察局交通隊警員乙○○到場時自首肇事犯罪。
二、案經林民政自首及被害人甲○○之父陳新民訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告林民政於警訊、偵查及本院調查、審理中直承不諱，核與告訴
    人陳新民之指訴及證人甲○○所供證之情節相符，並有基隆市第四分局所製作之
    道路交通事故調查報告表一份、現場照片十四幀及告訴人所提出財團法人國泰綜
    合醫院診斷證明書二紙附卷可稽，被告之自白核與積極證據相符，自堪信實。按
    在市區道路，行車時速不得超過四十公里，且在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第二
    項定有明文。查被告行經前揭限速為時速四十公里之道路，有上開調查報告表在
    卷足憑，且係劃有分向限制線，亦有照片在卷可按。被告駕車本應注意上開安全
    規定謹慎為之，且依當時之客觀情況判斷，被告並無不能注意之情事，詎被告自
    承以時速六、七十公里之速度，駛入對向車道，並因而肇事，其行為自有過失，
    且該過失行為與被害人所受之傷害結果間，具有相當因果關係甚明。本件事證明
    確，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。本罪與被告服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪（業經本院九十年度交簡
    上字第七號案件判處罰金四千元確定），二罪之間犯意各別，要件不同，行為互
    異，屬應併罰之數罪。因此，本件犯行自無從受前揭確定判決效力所及。被告具
    狀指本件受前案既判力效力所及，顯屬誤解法律所致，併此說明。被告係酒醉駕
    車，已詳如本院九十年度交簡上字第七號判決所認定，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑。被告於肇事後犯罪未被發覺前，主動向基
    隆市消防局報案，雖非向有偵查權之機關申告自己犯罪，然經該消防局通報基隆
    市警察局勤務指揮中心（另有劉姓人士報案），斯時亦均未指明係何人肇事，此
    參該勤務指揮中心九○基警勤字第四九一四七號函自明，嗣由警員至現場處理，
    並詢問車輛何人所駕駛，被告乃直承其事，業據證人即基隆市警察局交通隊警員
    乙○○到庭結證屬實（本院九十年九月十一日筆錄），斯時要係向有偵查權之人
    敘明自己犯罪之旨，其並因而聽受本件裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規
    定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告之素行及因酒後駕車超速侵入對向車道
    ，過失責任重大，且而致被害人甲○○受有第五腰椎椎弓骨折併脊椎崩離之傷害
    ，身心受有莫大痛苦。又被告雖與被害人和解，然迄今尚未履行賠償被害人所受
    之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項、道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
