【裁判字號】    90,訴,2000
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳公克），沒收銷燬之；注射
針筒壹支、美娜水壹瓶，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院以八十九年度毒聲字第三三○
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年五月三十一日以八十九年度毒偵字第二九一五號不起訴
    處分確定。詎甲○○於五年內即九十年四月初某日起至九十年四月三十日八時許
    ，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一二八號住所外空地等處施用第一級毒品海洛因
    多次，嗣於九十年四月三十日十三時三十分許，為警在高雄市○○區○○路與大
    中路口前查獲，並扣得海洛因乙包（淨重○‧二一公克，包裝重○‧二三公克）
    。經依本院以九十年度毒聲字第二七二六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，並經本院以九十年度毒聲字第三五九九號裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業經被告於偵查及審理中坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之尿
    液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，驗出含有嗎啡陽性反應，此該院高市凱醫
    檢字第００一二一號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告為警查獲時所扣
    得之粉末一包，經法務部調查局檢驗結果，含有海洛因成分（淨重０．二一公克
    ，包裝重０．二三公克），有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附
    卷可參，復有被告施用海洛因之注射針筒一支、美娜水一瓶扣案可憑，此外，復
    有台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月九日高所坤戒勒字第一三一０號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書、八十九年度偵字第二九一五號不起訴處分及刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均同，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多次持
    有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而施用
    ，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告經觀察勒戒
    後仍續施用毒品，顯見意志不堅，惟念其犯罪之行為僅係戕害自身，尚未害及他
    人，所犯情節非重，犯罪後亦承認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．二一公克，包裝重０．二三公克），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；供
    施用毒品用之注射針筒一支、美娜水二瓶，為被告所有預備供犯罪所用之物，應
    依法宣告沒收。而送鑑驗耗損之海洛因粉末既已滅失，自無庸再予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第二十條
第三項但書、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
