【裁判字號】    90,訴,1561
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
三五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹小
包（淨重零點零壹公克、包裝重零點貳零公克）及殘留有海洛因之注射針頭筒壹支，
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月確
    定，自八十二年十月八日入監執行，於八十四年四月二十八日假釋出獄，甫於八
    十五年十一月二十八日假釋期滿視為執行完畢。又於八十七年間，再因施用毒品
    案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，而由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十六日以八十七年度偵字第二
    六四八七號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於五年內又基於概括犯意，自八十
    八年間某日起至九十年三月十六日止，連續在高雄縣杉林鄉○○路路邊等處，以
    將海洛因摻入香菸點燃之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年三
    月十六日十八時十分許，在高雄縣旗山鎮旗尾橋清水公園內準備嘗試以注射針筒
    注射之方式施用第一級毒品海洛因時，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小
    包（淨重○‧○一公克、包裝重○‧二○公克）及殘留有海洛因之注射針頭筒一
    支。經本院以九十年度毒聲字第二八七六號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，均坦承不諱。且被告為警查獲時所採集之尿
    液，經送驗結果係呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局八十九年四月（日期
    未載）九○煙檢字第五五三號煙毒尿液檢驗書乙紙在卷可稽。復有第一級毒品海
    洛因一包（淨重○‧○一公克、包裝重○‧二○公克）及注射針頭筒一支扣案足
    資佐證。且扣案疑似海洛因之白色粉末確為第一級毒品海洛因，復有法務部調查
    局九十年五月十日編號第000000000號鑑定通知書在卷可憑，被告自白
    其施用毒品之行為，與事實相符，其上開施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定
    。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒結果認無繼續施
    用毒品傾向，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十六日以
    八十七年度偵字第二六四八七號不起訴處分確定，其於五年內再施用毒品，經本
    院依九十年毒聲字第二八七六號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向
    ，除有前開不起訴處分書一紙在卷可按，復有台灣高雄看守所附設勒戒處所「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品行為，
    時間密接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十二年間，因施
    用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，自八十二年十月八日入監執行
    ，於八十四年四月二十八日假釋出獄，甫於八十五年十一月二十八日假釋期滿視
    為執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再
    犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪後坦承犯行，另其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段
    及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因（淨重
    ○‧○一公克、包裝重○‧二○公克）確係第一級毒品，已如前述，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。另扣案之注射針頭筒一支，經送
    驗結果，亦呈海洛因殘渣陽性反應，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年
    七月二十四日編號九○○七之八一號檢驗報告一紙在卷可憑，因其在客觀上顯難
    以分離，應視同屬毒品危害防制條例第十八條之毒品，予以宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十六      日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  黃三友
                                               法  官  卓立婷
                                               法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十    月    十七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
