【裁判字號】    90,聲,2978
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一一三號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重各為零點伍參公克、零點肆伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請抑止略如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查：前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，此有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告單二份在卷可佐，是故上開扣押之安非他命二包確屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
