【裁判字號】    90,賠更,2
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲  ○即陳甲.
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十九年八月三日決定（
八十八年賠字第二六號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會將關於聲請人部
分撤銷，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人陳中柱（業經本院准予賠償在案）、甲○於民國三十六年
    來台，定居於高雄市鼓山區水泥廠宿舍，二人突於三十九年二月間遭高雄市警局
    逮捕，次日移送台北西寧南路保安司令部情報處，以匪諜罪嫌收押，經多次審問
    後移送青島東路軍法處繼續審訊；終因查無實據於六月間交保釋放，二人均受違
    法羈押各一百多天，為此依法聲請賠償等語。
二、經查，聲請人雖自述與其夫陳中柱於同時因同案被羈押，惟聲請人並未附具任何
    被羈押之相關證明文件，以證明曾受有羈押之事實，經本院依職權向主管機關函
    查有無王婉或陳甲○之聲請人涉案相關資料，均函覆查無王婉或陳甲○涉案相關
    資料，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月十六日（八九）志厚字第九０九
    號函、八十九年七月二十八日（八九）志厚字第二三二九號函附卷可佐，參酌聲
    請人與陳中柱為夫妻，二人又同住一處，此亦有高雄市政府警察局鼓山區戶政事
    務所出具之戶籍謄本影本一份在卷可稽，其既自承與陳中柱為同一時期被逮捕羈
    押，豈有二人同時因同案被羈押，而僅留存陳中柱之羈押資料而獨漏聲請人之羈
    押資料之理。次查，本院復依職權向聲請人當時任職之高雄市立高雄女子高級中
    學查詢於三十九年間是否有受聘擔任該校數理教員，其間是否有停職、復職紀錄
    ？若有，係何原因停職？停職至復職之期間多久？並檢附相關資料過院參辦等情
    ，惟該校函覆稱：「依本院保留之歷年離職人員資料，王員教職員詳歷表記載：
    渠確實於三十八年十月一日起至四十三年八月一日止在本校擔任教員無訛，並經
    當時人事主管註記其卸職原因係『辭職』。且上項資料，亦無其停職原因，停（
    復）職記錄，停職至復職期間之登錄」等語，並附有聲請人之教職員詳歷表五紙
    在卷可考。查聲請人陳稱伊係於三十九年二月間被羈押一百多天之久，惟該羈押
    期間一百多天並非短暫，若其所述為實，衡情其所任職之高雄女中應有停職、復
    職之紀錄存在，惟依本院上開函調所得之現存資料，明確顯示聲請人並無於該期
    間在當時所任職之高雄女中有停職、復職之紀錄，是聲請人所稱伊係於三十九年
    二月間被羈押一百多天等情，顯與事實不符。是聲請人提供證人林韻芬及袁寶榮
    之見證書，係就渠等記憶所及之敘述，核其內容尚難證明聲請人確時有於三十九
    年二月間被羈押一百多天等情，自難為聲請人有利之認定。第查，當時與本案有
    關單位之台灣水泥公司、高雄市政府警察局，亦均查無聲請人經逮捕羈押之相關
    資料，此亦有台灣水泥公司、高雄市政府警察局書函各一紙附卷可按。至聲請人
    陳稱同案被逮捕者尚有蕭慧真、劉慕昭二人，惟無法提供年籍、住居所等資料供
    本院調查，本院就聲請人所述之證據已盡調查之能事，是本院自無法僅依聲請人
    於聲請書所敘述之內容，遽認聲請人有於前揭期間確遭非法羈押之事實。準此，
    應認聲請人之聲請為無理由，爰以決定駁回其聲請。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、戒嚴時期人民受損權利回復條
    例六條規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
