【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院於九十年九月六日所為之裁定正本，茲發現有誤，應裁定
更正如左：
    主  文
原裁定正本法官欄內關於「法官陳恩如」應更正為「法官曾淑娟」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定正本法官欄內關於「法官陳恩如」，依前開說明，自應更正為「法官
    曾淑娟」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
  審判長法  官    涂  裕  斗
                                            法  官    何  秀  燕
                                            法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
