【裁判字號】    90,訴緝,50
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第三二
九一號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規
    定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段、第三十五條第三
    款分別定有明文。
二、經查受處分人前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經本院以九十
    年度訴緝字第五○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九十年六月十五日
    起送臺灣高雄女子戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，有臺灣高雄女子戒治所九十年十月八日高女戒教字第六二三號函在
    卷可稽，依上開規定，本院應依職權裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束
    。
三、爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    十六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
