【裁判字號】    90,易,3163
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○、乙○○原係高雄市○○路K.K Talking Pub同事
    ，因細故交惡，被告乙○○竟於民國九十年三月十七日上午六時三十分許，在上
    開店中，夥同不詳姓名之人多人，共同基於普通傷害之故意，持球棒等物毆打被
    告兼告訴人甲○○，致甲○○受有頭部鈍傷、上唇腫脹、左肩、背部、右手、右
    手臂、左手等多處瘀傷之傷害；嗣被告甲○○於同年四月二十九日晚間十時三十
    分許，在高雄市○○街與文橫二路一四三巷口偶遇落單之被告乙○○，思及前日
    被毆之痛，心懷報復，亦夥同不詳姓名之人多人，共同基於普通傷害之故意，以
    長棍等物毆打被告兼告訴人乙○○，致乙○○受有挫傷腦震盪、後枕部裂傷、兩
    眼臉瘀傷結膜出血、兩手多處擦傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告兼告訴人甲○○、乙○○二人所犯，均係刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，被告兼
    告訴人甲○○、乙○○二人於本院九十年十月十六日開庭時，已當庭表示互相撤
    回告訴之意，有當日調查筆錄一份在卷足憑。是以揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民 國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
