【裁判字號】    90,訴,1846
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四六號
    原      告  泰菱工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  邱永豐即豐洋科技工程行
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年九月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告因承攬華新先進電子股吩苜瞑公司之新建工程，乃於八十九年九月
    六一日將新建工程中之無塵套隔間工程部分再轉交原告承做，並簽有工程合約書
    可證。該無塵室隔間工程約定總價款為一百六十萬元，付款辦法為完工後請領工
    程款百分之八十，驗收後請領工程款百分之二十。嗣原告依工程合約之內容施工
    完成該工程，惟被告迄今卻未依約給付原告任何款項，且難以聯絡。今華新先進
    電子股份有限公司已使用該新建之建築物，足證原告已完成該工程，而被告未依
    約給付工程款，於法自難謂合。
三、證據：提出工程合約書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出工程合約書影本一份為證。被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依
    據承攬之法律關係，請求被告給付工程款壹佰陸拾萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日（民國九十年九月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
