【裁判字號】    90,易,3237
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何曜
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按「刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成
    時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續」，「竊佔罪為
    即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續佔用乃狀態之繼續，而非
    行為之繼續，故予竊佔後雖將原有建物拆除另予改建，僅係竊佔狀態繼續中變更
    其使用之方法，不構成另一新竊佔罪，有關追訴權時效之起算，仍應以最初竊佔
    行為完成時為準」，此有最高法院六十六年度台上字第三一一八號判例及八十三
    年度台上字第五一九０號判決可供參照。
三、經查，公訴人認被告有犯竊佔罪之嫌，經查該條項之罪最高法定刑為有期徒刑五
    年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，而本件上開
    土地於四十餘年前即為被告之父母所佔用，被告於四十六年出生後亦居住該處，
    迄今四十餘年，有被告戶籍謄本二紙附卷可稽，顯已逾追訴期間，其追訴權時效
    業已完成，被告在雖於八十九年一月間加以改建，惟僅對於佔用之土地使用方式
    之變更，並非另一竊佔之行為，核之上開說明，應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
