【裁判字號】    90,自,492
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四九二號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告京傳營造股份有限公司之確實之營業所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告京傳營造股份有限公司涉嫌偽造文
    書，惟並未載明被告京傳營造股份有限公司營業所或其他足資辨別之特徵，本院
    無由加以傳訊，並特定被告以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十      月      十六    日
                       臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
