【裁判字號】    90,易,2696
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二六九六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為其所犯竊盜罪犯罪嫌疑重大，並有羈押之必
    要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年七月二十日
    執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，被
    告應自九十年十月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
