【裁判字號】    90,自,452
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四五二號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  薛錦樹
右自訴人提起被告劉明褘涉犯妨害自由罪嫌之自訴案件，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告劉明褘之確實之年齡、住所或居所或其他足
資辨別之特徵，並補正自訴理由狀敘明被告有何犯罪事實及證據。且依被告人數提出
繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並須記載被告之犯罪證據 (或據按被告之人數提出
    繕本)，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程
    式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告劉明褘，住高雄市○○區○○路一
    一二號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資
    辨別之特徵。查其提出之自訴狀，更未據記載被告之犯罪證據，並依被告人數提
    出繕本。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報竟由自訴人甲○○收受傳票，此有本院送
    達回證在卷，又經本院上網查詢自訴狀所載被告地址之全戶戶籍謄本，亦查無人
    設籍，更查無劉明褘之戶籍資料，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所載
    性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人
    所訴之確實犯罪主體為何人，另自訴人原提出之自訴狀亦未明確敘明被告有何具
    體犯罪事實及證據。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    十      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
