【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五六五號
     聲  請  人  甲○○
     即  被  告
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人聲請止羈押，經核符合規定，
准予提出新台幣伍萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一
百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六        日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
