【裁判字號】    90,聲,2970
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九二九號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重參點貳玖公克（包裝重零點參陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之被告甲○○所有海
    洛因淨重三點二九公克（包裝重零點三六公克），係屬毒品，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四五Ｏ八號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年二月二十七日強制戒治期滿，業經
    檢察官於九十年八月二十九日為不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官九十年度戒毒偵字第九七二號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持
    有白色粉末為海洛因（淨重三點二九公克，包裝重零點三六公克）等情，有法務
    部調查局回函一紙可稽，又前開包裝因已與海洛因難以析離，亦應整體視同毒品
    海洛因而一併予以宣告沒收銷燬。綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
