【裁判字號】    90,訴,2253
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點陸捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因重利案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十九年十月十九日執行完畢。又因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲第八００三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經高雄地檢署檢
    察官聲請，由本院於八十八年十一月二十日以八十八年度毒聲字第八五一０號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經以八十九年度毒聲字第二五八七號裁定
    停止戒治，並於八十九年十一月十九日交付保護管束期滿，經高雄地檢署檢察官
    於八十九年十一月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第一三０五號為不起訴處分
    確定。詎仍不知悔改，復於九十年六月六日晚間某時，在高雄市三民區○○○路
    十九巷二之一號住處，以香煙沾海洛因點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣經警持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所簽發之搜索票於同年月七日十
    四時許，在上址二樓房內扣得海洛因一包（驗後淨重０、六八公克）而查獲，並
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，由本院於九十年六月七日以九十年度毒
    聲字第三六四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告查獲時所採之尿液，經檢出嗎啡陽
    性陽反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有經法
    務部調查局鑑定確係海洛因之粉末一包（驗後淨重０、六八公克）扣案足憑，有
    該局編號000000000號鑑定通知書一份在卷可按，應認被告自白施用第
    一級毒品海洛因之犯行與事實相符。又被告因施用第一級毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲第八００三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經高
    雄地檢署檢察官聲請，由本院於八十八年十一月二十日以八十八年度毒聲字第八
    五一０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經以八十九年度毒聲字第二五
    八七號裁定停止戒治，並於八十九年十一月十九日交付保護管束期滿，經高雄地
    檢署檢察官於八十九年十一月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第一三０五號為
    不起訴處分確定。復於九十年六月時許施用第一級毒品海洛因一次，為警查獲而
    由本院於九十年六月七日以九十年毒聲字第三六四五號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治迄今等情，有前開裁定書、不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，被告於前揭
    不起訴處分確定後五年內再犯施用第二級毒品之犯行，事證明確，依法應予論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    。又被告前曾於八十七年間因重利案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十九年十月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於刑之執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有犯罪前科，經執行完畢，仍不悔改，再犯
    施用毒品罪，經檢察官以初次強制戒期滿為由不起訴處分確定後，猶再行施用毒
    品，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟念及其所犯乃自戕之行為
    ，尚無危及他人，且坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案之海洛因一包（驗後淨重０、六八公克）係屬第一級毒品，有上開
    鑑定通知書可按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒
    收銷燬之。至被告於上揭時地為警查獲另涉嫌持有第二級毒品安非他命犯行部分
    （驗後毛重０、二四公克），未經檢察官起訴，且與本件被告施用第一級毒品海
    洛因之犯意各別，行為互殊，自非起訴效力所及，是此部分宜由檢察官另行偵辦
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
