【裁判字號】    90,易,2993
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九九二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案木棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年三月二十三日二十時五十分許，飲酒後無故侵入丙
    ○○、甲○○位於高雄市楠梓區○○○路一六四二之一號之住家（侵入住宅部分
    未據告訴），並基於傷害人身體之概括犯意，持木棍連續毆打丙○○、甲○○二
    人，致丙○○受有左前額血腫、左角膜出血、右前臂擦傷、左手腕擦傷、右腳挫
    傷等傷害；劉淑德受有左腰背挫傷瘀腫、左食指挫傷等傷害。嗣經丙○○、甲○
    ○報警將乙○○當場逮捕，並扣得上開木棍一支。
二、案經乙○○、甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭時地毆打告訴人丙○○、甲○○一情不諱，核與告訴人
    二人指訴情節相符，復有醫院之診斷證明書二紙、酒精測試表乙紙附卷及作案用
    木棍一支扣案可證。事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其連續傷害丙○○、甲○
    ○二人，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰請審酌告訴人夫妻端坐家中，卻遭被告
    無故侵入毆打，造成上開傷勢，及被告經拘提始到案，最終坦承犯行，但迄未與
    被害人即告訴人二人達成和解等情，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣押之木棍一支，係被告所有供傷害犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
