【裁判字號】    90,易,3706
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第二條第
    一款所稱之家庭成員，於民國九十年七月十一日、三月十九日凌晨三時許，在高
    雄市○○區○○路三十一巷一之三號四樓住處，被告酒後無故出手毆打甲○○○
    ，致其因此受有左下巴瘀血、左上胸近鎖骨瘀血、左嘴角瘀血、左胸瘀血之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○○於第一審言詞辯論終結前，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
