【裁判字號】    90,訴,2177
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三五七號
    原      告    李國元
    送達代收人    蘇新竹
    法定代理人    魏應州
右當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國八十九年七月十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「本院民國八十八年度執全字第一二一五號假扣押事件，就原告所
有如附表所示之堆高機兩台所為查封之強制執行程序，應予撤銷」之記載，應更正為
「本院民國八十九年度執全字第一二一五號假扣押事件，就原告所有如附表所示之堆
高機兩台所為查封之強制執行程序，應予撤銷」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
