【裁判字號】    89,訴,2221
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  蔡進清
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三二○號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○法人之行為負責人，違反非銀行不得經營收受存款之業務，處有期徒刑壹年拾
月。
    事  實
一、辛○○為設址於高雄市○○區○○里○○路二一三號八樓「開越食品股份有限公
    司」（下稱開越公司）之公司負責人，亦為實際行為負責人。明知開越公司登記
    所營事業為：一、機械設備製造業。二、罐頭食品製造業。三、冷凍食品製造業
    。四、飲料製造業。五、飲料批發業。六、茶批發業。七、其他食品批發業。八
    、機械批發業。九、食品、飲料零售業。十、國際貿易業。並非銀行，不得經營
    收受存款之業務，竟自民國八十八年二月間起，在開越公司位於高雄市○鎮區○
    ○路二八八之一號七樓之實際營業地點，登報招募業務人員，對外販售『得意事
    咖啡委託經營憑證』。每一投資單位為新臺幣（下同）三萬八千元，由開越公司
    與該委託經營人各持有一半之咖啡機所有權。除交付『得意事咖啡委託經營憑證
    』予投資人收執，且於憑證上標繪該投資人所共有之咖啡機設置地點外，並約定
    每月可享有投資金額百分之二點五之分紅回饋，每天保障三十五杯，每杯二點五
    元之分紅，合計每一投資單位每月可領取約三千餘元不等與投資成本顯不相當之
    利息，以此方式向該公司員工、親友及其他不特定人吸收存款，經營公司登記範
    圍以外之收受存款之業務。合計辛○○自八十八年二月間起至八十八年七月間止
    ，共計招募八百餘投資單位，吸金約三千五百餘萬元。惟辛○○向投資人吸金後
    ，竟僅發放一至二個月之利息且未按與投資者約定之實際地點設置咖啡機，迄八
    十八年七月間，開越公司開始退票而停止營業，投資者始發現上情，並向法務部
    調查局高雄市調查處檢舉。
二、案經被害人庚○○等訴由法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊據被告辛○○固坦承自八十八年二月間起，以開越公司名義，對外販售得
    意事咖啡委託經營憑證，每一投資單位三萬八千元，投資人每月可領取三千餘元
    利息，共向不特定人吸收游資約三千餘萬元等事實不諱，惟矢口否認有何違反銀
    行法之犯行，辯稱：伊向社會大眾吸收資金之初，確有依照憑證上所標繪地點設
    置咖機器，自八十八年四月間起，因投資人太多，才未按約定地點設置機器，而
    僅發放投資紅利，迄八十八年七月間，因開越公司開始退票才停止營業，惟當時
    已購買五、六百台咖啡機，並在三百多處地點設置咖啡機，且並無所謂保障杯數
    ，係合法招募投資者投資，亦不知此行為已違反銀行法規等語。經查：右揭犯罪
    事實，業據被告於偵查中供承在卷（見八十八年度偵字第二五三二○號偵查卷第
    八十八頁筆錄背面），並經證人即投資被害人庚○○、癸○○於調查站、偵查中
    及本院審理時指訴綦詳。被告於本院審理中復執前揭情詞辯解，惟查：
    （一）開越公司自八十八年六月四日起，雖由被告之妻鄭雅真登記為公司之負責
          人，惟於八十八年六月四日以前，則係由被告擔任負責人等情，此有該公
          司之變更事項登記卡二份附卷可佐，且開越公司實際上係由被告負責公司
          業務之執行等情，並據被告於偵查中供承在卷（見八十八年十月二十八日
          偵訊筆錄），是被告於八十八年二月間，非僅為開越公司之登記負責人，
          且亦為實際之行為負責人，已可認定。
    （二）另被告對外招募投資資金時，均向投資者表示每月可發放固定之紅利，此
          復據證人即開越公司之員工子○○及投資者丁○○、丙○○、乙○○、吳
          秀美等人於本院審理中證述屬實（見本院九十年七月三日、二月二十七日
          訊問錄）。且依卷附之「開越食品公司開放自動投幣式研磨咖啡機投資專
          案作業」說明書第八項第（三）點亦記載：營業分紅所指「保障杯數」，
          意即超過部分全歸公司所有，不足數由公司均支。參以被告於招募初期所
          發放紅利之明細表所載，均有不同之投資者，投資設置於不同地點之咖啡
          機，且係不同之月份，但卻發放相同紅利之情形，足證被告對外招募資金
          時，確實有向投資者保證每月發放「固定紅利」之情事。查一般正常之公
          司企業對外招募投資者，固會揭示投資該公司可得之利潤，以吸引投資大
          眾參與，惟斷不可能向投資者保障可按月分配固定之紅利，此乃凡投資必
          有風險的道理。惟被告竟向投資者保證按月發放固定紅利，此舉與金融業
          者，對存款戶按期發放固定利率之利息無異。被告招募資金之方式，自與
          一般正常招募投資之情況大有不同。
    （三）另被告又辯稱實際上已購買五、六百台咖啡機，且設置全國三百多個據點
          。惟查，出售咖啡機予被告公司之伯亨企業有限公司負責人己○○，固於
          本院九十年四月二十六日出庭作證時，提出自八十七年間即曾販售予被告
          公司五百六十四台咖啡機之發票附卷，惟經比對該發票之日期發現，於被
          告自八十八年二月間開始以前開手法吸金招募資金起，伯亨企業有限公司
          所出售予被告公司之咖啡機卻僅有二百五十八台（其餘部分應係被告公司
          先前已從事咖啡機之販賣而向伯亨公司所訂購），而被告自承已招募八百
          個投資單位，每一投資單位均設置一個咖啡機，則其不足之咖啡機數即高
          達五百餘台，換言之，有高達三分之二之投資者，被告並未按約定地點設
          置咖啡機。又被告辯稱已設置三百多個投資點，並提出「得意事電腦自動
          研磨咖啡販賣機合作經營申請暨合約書」為憑，惟查：上開合約書之日期
          有許多係八十八年二月以前所簽定，難認與本件招募投資有直接之關係。
          再經本院依被告所提出之「得意事電腦自動研磨咖啡販賣機合作經營申請
          暨合約書」傳訊部分投資者及提供場地供被告設置咖啡機之商家到院作證
          ，其中如證人甲○○、壬○○、丑○○、戊○○、卯○○、寅○○、陳坤
          霖等人均證稱：被告公司所設置之咖啡機，均設置約一、二個月或半年即
          搬走，甚至有簽約後卻一直未到約定地點放置咖啡機之情事（見本院九十
          年八月十六日、八月二十一日、九月六日訊問筆錄），顯見被告根本未依
          約定為每一位投資者擺設咖啡機。購買部分咖啡機僅係為應付投資者之檢
          查，而一旦投資者檢查完畢後，便將之轉移另一設置地點供其他投資者檢
          驗。足認被告經營之手法，與正常收受投資之情況顯然不同。實有假借收
          受投資之名，而行吸金之實，被告所辯難為採信。
    （四）再按「不得因不知法律而免除刑事責任」，刑法第十六條定有明文。是被
          告縱不知上開行為違法，亦不得以此主張免除刑事責任。此外，本件復有
          開越公司變更登記事項卡一份、開越公司董事及監察人名單一份、開越公
          司股東名簿一份、開越公司客戶資料卡九紙、紅利發放明細表五冊、得意
          事自動咖啡機委託經營利潤表二紙、得意事咖啡委託經營憑證十九份、開
          越公司吸金案被害人資料及金額統計表一紙等附卷可稽。事證明確，被告
          犯行，堪以認定。
二、按「銀行法所稱收受存款，指向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定返還
    本金或給付相當或高於本金金額之行為；而以借款、收受投資、使加入為股東或
    其他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯
    不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論，為七十八年七月十七
    日增訂之銀行法第五條之一、第二十九條之一所明定。考其立法旨趣，以當前社
    會所謂之地下投資公司，每以借款、收受投資、使加入為股東，或巧立各種名義
    ，不一而足、大量違法吸收社會資金，以遂其收受存款之實，而經營其公司登記
    範圍以外之收受存款業務，危害社會投資大眾權益及經濟金融秩序，為期有效遏
    止，乃予以明確規範，用杜爭議。是七十八年七月十七日增訂之銀行法第二十九
    條之一，窺其性質，應屬立法上之補充解釋，且新、舊銀行法，皆於第二十九條
    第一項規定，非銀行不得經營收受存款業務，苟以收受投資資金名義，而實際違
    法經營收受存款業務，即應依同法第一百二十五條第一項之罪處罰，非謂吸收資
    金行為，得以排除舊銀行法第二十九條第一項之適用。」（最高法院八十八年度
    台上字第二五五八號判決參照）。再被告犯罪後，銀行法業於八十九年十一月一
    日修正公布，其中第一百二十五條第一項已修正為「違反第二十九條第一項規定
    者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金」；而修正前
    之銀行法第一百二十五條第一項係規定「違反第二十九條第一項規定者，處一年
    以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金」。比較新舊法之結果
    ，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之
    舊法處斷。又被告於八十八年二月間為擔任開越公司之董事長，為公司之負責人
    已如前述，是核被告所為，係違反修正前銀行法第一百二十五條第二項、第一項
    及公司法第十五條第三項、第一項之罪。被告以一行為同時違反銀行法及公司法
    之罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重依違反修正前銀行法第一
    百二十五條第二項、第一項處斷。爰審酌被告假收受投資之名，行吸金之實，所
    為實危害社會金融秩序，且吸收之資金約三千餘萬，至今尚未與被害人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、修正前銀行法第一百二十五
條第二項、第一項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第
一項但書、第五十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
修正前銀行法第一百二十五條
違反第二十九條第一項之規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
