【裁判字號】    90,交易,468
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名李銘祿）.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十度偵緝字第五四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日二十時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＵＴ－九五九七號自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○村○○○路由南向北
    行駛，因該路段無中心線，被告理應注意會車時相互間應保持適當間隔且應靠右
    行駛及行經彎道應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，貿然行駛，遂於通過八德一路一三○號前彎道時，與由告訴人乙○○所駕
    駛，由北向南方向對向行駛，於行經上址彎道時，亦疏未注意會車時相互間應保
    持適當間隔、靠右行駛、減速慢行之車牌號碼YXI-五四九號機車發生碰撞，致告
    訴人人車倒地後，因此受傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
