【裁判字號】    90,易,3441
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因轉讓第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑一年
    確定，於八十八年十二月三十一日入監服刑，甫於八十九年十月三十一日執行完
    畢。又同時因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五一一二號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，再以八十八年度毒聲字第五五八
    八號裁定施以強制戒治處分，復因戒治期間已滿三個月，成績經評定為合格，而
    經本院以八十八年度毒聲字第九三八一號裁定停止戒治，並接續執行前開有期徒
    刑，嗣於八十九年八月五日戒治期滿，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年八月十一日（起訴書誤載為八月五日）以八十九年度戒毒偵字第八六六號
    不起訴處分確定。詎於五年內又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年
    二月二十七日十七時起回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣於九十年二月二十七日十七時，經高雄市政府警察局鼓山分局
    通知採尿送驗檢出呈安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品之犯行坦承不諱，且被告為警查
    獲時所採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層
    析質譜儀法檢驗結果，係呈安非他命陽性反應，有該公司九十年三月九日濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙在卷足憑。而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物
    及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮民
    總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確，故被告自白施
    用第二級毒品與事實相符，其有於前揭時間施用第二級毒品之犯行，洵堪認定。
    又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五一一二號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，再以八十八年度毒聲字第五五八八
    號裁定施以強制戒治處分，復因戒治期間已滿三個月，成績經評定為合格，而經
    本院以八十八年度毒聲字第九三八一號裁定停止戒治，嗣於八十九年八月五日戒
    治期滿，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十一日以八十九年
    度戒毒偵字第八六六號不起訴處分確定，有前開不起訴處分書一紙在卷可按，其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十三條第二項之規定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告曾於八十八年間，
    因轉讓第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十八年十二月三十
    一日入監服刑，甫於八十九年十月三十一日執行完畢，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，
    其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，
    且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社
    會所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及被
    告於偵查中經傳喚後依時到庭接受強制戒治程序，顯見其有強烈戒毒之決心等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另公訴人固請求予
    以宣告緩刑，惟查被告有事實欄所載前科，已如前述，與法定宣告緩刑之要件自
    有未合，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    十六      日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  黃三友
                                               法  官  卓立婷
                                               法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十    年      十      月    十七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
