【裁判字號】    90,上,317
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第三一七號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  何惠婷
      被上訴人    合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  李文雄
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十七日臺灣高雄地方法
院九十年訴字第一七二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      事  實  及  理  由
一、被上訴人主張上訴人於民國八十九年十二月二十六日邀同張榮本、林淑玉（對原
    審判決未聲明不服）為連帶保證人，向其借款新臺幣（下同）一百六十五萬元，
    借款期限自借款日起至九十年十一月十七日止，約定利息為依基本放款利率百分
    之七點六二五加碼年息百分之二點二五計算按月付息，並同意隨被上訴人之基本
    放款利率變動而予調整，另定上訴人如不依期攤還本金或未按期付息經通知後即
    喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依
    約定利率百分之二十加計違約金，詎上訴人就上開借款除繳付至九十年一月七日
    止之利息外即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一百六十五
    萬元，依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令上訴人與張榮本、林淑玉連帶
    給付一百六十五萬元及自民國九十年一月八日起至清償日止按週年利率百分之九
    點八七五計算之利息，並自民國九十年二月八日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違
    約金，經原審為勝訴判決；上訴人則於原審未到庭，惟具狀以被上訴人之請求顯
    失公平，請求駁回被上訴人之判決，經原審為其敗訴之判決，上訴人提起上訴，
    求廢棄原判決，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、經查：
  (一)按民事訴訟法第四百五十一條第一項規定「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，
    第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必
    要時為限」，所謂訴訟程序有重大瑕疵，係指第一審違背訴訟程序，而其違背足
    以影響於判決之內容，或不適於為第二審判決者而言。所謂有維持審級制度之必
    要，則必該訴訟程序有重大瑕疵部分，尚須經第一審依法辯論，否則即少一審級
    之結果者，始足當之。又第三百八十六條第一款規定「有左列各款情形之一者，
    法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：一不到場之當事人未於相當時期
    受合法之通知者」及第二百五十一條規定「訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，
    一併送達於被告（第一項）。前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日為就
    審期間。但有急迫情形者，不在此限（第二項）。曾行準備程序之事件，前項就
    審期間至少應有五日（第三項）」。
  (二)本件原審於九十年七月四日收案後，即定於九十年七月廿日行第一次言詞辯論程
    序，而言詞辯論之期日通知書於九十年七月十二日送達上訴人，有送達證書附卷
    可稽（原審卷十六頁），本件上訴人雖未於上開言詞辯論期日到場，但言詞辯論
    期日之通知書，仍應依規定於十日前送達上訴人，即上訴人有十日之就審期間，
    惟本件言詞辯論期日通知書於九十年七月十二日送達上訴人，其就審期間應自送
    達之翌日即九十年七月十三日起算，至九十年七月廿二日始滿十日，原審定於九
    十年七月廿日行言詞辯論，並於該日依被上訴人之聲請，為一造辯論之判決，且
    為上訴人敗訴之判決，即屬違背民事訴訟法第二百五十一條關於十日就審期間之
    規定，亦即該訴訟程序有重大之瑕疵（最高法院六十九年台上字第一五二二號判
    例參照），為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而
    ，上訴人上訴求予廢棄原判決，為有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發
    回原審法院重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  黎  珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
