【裁判字號】    90,上更(一),3
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三六三六號中華
民國八十七年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第八三六０、一一七五八號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。偽造之土地登記申請書壹份、偽造之抵押權設定契約書貳份
及偽造之「甲○○」印章壹顆，均沒收。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十一年及八十二年間，因犯偽造文書及贓物罪，經本院
    分別判處有期徒刑一年及三月，定執行刑為有期徒刑一年一月，於八十三年三月
    十一日執行完畢，仍不思悔改。緣高文吉（已判處有期徒刑四月，緩刑四年確定
    ）於八十六年一月廿七日，與甲○○訂土地買賣契約，約定高文吉（嗣改名為高
    百力）以新台幣（下同）二百萬元之價格，購買甲○○所有坐落高雄縣大樹鄉○
    ○段一二之二七九號農地，當日付定金十萬元，該筆土地原有一百六十萬元之抵
    押債務，由買方承受，餘款三十萬元於辦理所有權移轉登記後，一次付清。嗣高
    文吉欲以該土地賣與乙○○，並以價金抵償舊欠。後因高文吉無自耕能力，無法
    辦理過戶，二人則又協議暫以該土地供乙○○設定抵押權，乃於八十六年三月廿
    六日訂立不動產買賣契約書，約定總價款三百萬元，買方支付三十萬元，賣方即
    應交出有關證件給買方辦理抵押權登記，該筆土地原設有一百六十萬元之抵押債
    務，由買方承受，雙方於辦理抵押權登記後，高文吉所積欠乙○○之債務，與剩
    餘價金相互抵銷。乙○○明知高文吉係向甲○○購買土地所有權，甲○○並未同
    意在土地上設抵押權，乃與高文吉基於犯意聯絡，於不詳時間、地點、委由不知
    情之成年人偽刻「甲○○」之印章一顆，並於八十六年三月廿七日，在某不詳地
    點，共同於土地登記申請書一份及抵押權設定契約書二份之上，偽造「甲○○」
    之印文共十四枚，以示甲○○同意為該項抵押權之設定，而偽造私文書，足以生
    損害於甲○○。乙○○於同年三月廿七日，將上開偽造之私文書，持交不知情之
    代書劉進福，委請代向高雄縣鳳山地政事務所辦理抵押權設定登記事宜。嗣於同
    年三月卅一日經甲○○發覺後及時向該地政事務所異議後，經駁回該聲請，乙○
    ○及高文吉二人始未得逞。
二、案由甲○○訴經法務部調查局高雄縣調查站移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有前開犯行，辯稱：設定抵押權之文件資料，係高
    文吉所提供，高文吉交付資料時，已在該土地登記申請書及抵押權設定契約書上
    蓋妥「甲○○」之印文，並交付高文吉本人之印鑑章，伊不知設定抵押權未經甲
    ○○同意，亦不知高文吉交付之「甲○○」之印章是偽造的云云。
二、惟查：
  (一)被害人甲○○並未同意在其上述土地設定抵押權等情，已據甲○○於調查站調查
    及歷次偵審中指訴不移。而前開土地登記申請書及抵押權設定契約書上十四枚之
    「甲○○」印文，與高雄縣大樹鄉戶政事務所核發之「甲○○」印鑑證明，及甲
    ○○所提出之印鑑章，經送請法務部調查局鑑定結果，該土地登記申請書、抵押
    權設定契約書上「甲○○」之印文，與甲○○之印鑑印文均不相同，有該局八十
    七年八月十九日陸(二)字第八七０六一六０號鑑定通知書附卷可稽（上訴卷第一
    五三頁）。足證前開土地登記申請書及抵押權設定契約書上「甲○○」之印文，
    係屬偽造無訛。
  (二)甲○○所有之前開印鑑證明係於八十六年三月二十六日，係由被告乙○○取走，
    高文吉則與被告乙○○一起離開之事實，業據甲○○於調查站人員調查中指稱：
    「：：八十六年三月二十六日高文吉、乙○○約我至華代書（即華珍梅）處：：
    乙○○卻趁華珍梅在講電話不注意時，強行取走我存放在華代書那裡的土地權狀
    及印鑑證明，和高文吉離開」等語（八十六年度偵字第一一七五八號偵查卷第四
    頁反面、第五頁）。證人即代書華珍梅於調查中亦證稱：「：：就在我忙著接電
    話時，羅先生（即乙○○）說要到甲○○家交付價款並補蓋甲○○印鑑，便將我
    桌上的資料全部取走：：但次日（八十六年三月廿七日）上午，甲○○到我事務
    所說高文吉並沒有到他家，也沒有交付他部分價款三十萬元等語（同上卷第八頁
    反面）。華珍梅於審理中，亦證稱：「是由乙○○取回甲○○之印鑑證明等有關
    資料，高文吉隨後離開我辦公室」等語（原審卷第四二頁反面、第四三頁）。甲
    ○○及華珍梅於本院前審亦為相同之證述（上訴卷第四二頁反面、第六九頁）。
    甲○○於本院調查中復陳明「高文吉及乙○○給付三十萬元，如給我三十萬元，
    他們要怎麼辦都可以」等語（本院九十年七月廿三日訊問筆錄）。被告於八十六
    年三月廿六日上午，在華珍梅代書處，取走土地所有權狀、印鑑證明等資料時，
    原與甲○○約定當日下午支付三十萬元與甲○○，甲○○即提供印鑑章蓋用，而
    當日下午被告並未給付甲○○三十萬元，此為被告所供承。
  (三)證人即受託辦理本件抵押權設定登記之代書劉進福於本院前審證稱：八十六年三
    月廿七日，乙○○拿有關抵押資料到伊事務所時，土地登記申請書及抵押權設定
    契約書上「甲○○」之印章已蓋好，高文吉、乙○○的章還沒有蓋上，但乙○○
    有拿印章給伊蓋用等語（上訴卷第六０頁反面、第六十一、一二五頁）。被告明
    知其並未支付三十萬元與甲○○，或交給高文吉轉交甲○○，甲○○豈有在土地
    登記申請書及抵押權設定契約書蓋章之可能。被告雖辯稱不知甲○○未同意設定
    抵押權云云，尚非真實可採。高文吉與甲○○有直接之買賣關係，其應給付甲○
    ○三十萬元，始能取得甲○○之印鑑章，自為其所明知，乃未給付甲○○三十萬
    元，而逕行辦理設定抵押權登記，是其與被告有共謀之犯意聯絡，概然可見。被
    告與高文吉未能取得甲○○之印鑑章，則上開土地登記申請書及抵押權設定契約
    書上之「甲○○」印文，自係依甲○○之印鑑證明書上之「甲○○」印文，仿造
    偽刻之印章所蓋用甚明。證人即被告之媳李佳靜所證曾見高文吉以牛皮紙袋裝一
    堆文件交與被告等情，尚不足為被告有利之證據。
  (四)綜上所，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認
    定。
三、查被告偽造甲○○與其設定抵押權之契約書及共同申請設定抵押權登記之土地登
    記申請書，交由不知情之代書持以行使向地政事務所申請登記，足以生損害於甲
    ○○，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。偽
    造印章、印文、為偽造私文書之階段行為，不另論罪。被告於偽造後持以行使，
    偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。被告委
    由不知情之代書行使，為間接正犯。被告與高文吉就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告於八十一、二年間，因犯偽造文書、贓物罪，經本院
    分別判處有期徒刑一年及三月，定執行刑為有期徒刑一年一月，於八十三年三月
    十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，茲於有期徒刑
    執行完畢五年內再犯有期徒刑之行使偽造文書罪，應依累犯規定加重其刑。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟查(一)被告與高文吉偽造印章之行為，原判決未
    論及，(二)原判決諭知偽造之土地登記申請書及抵押權設定契約書均沒收，則申請
    書及契約書上偽造之「甲○○」印文，同在沒收之內，乃原判決又重複沒收偽造
    之「甲○○」印文；均有未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪，雖無理由，但原
    判決此部分既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告未經土地所有權人同意，
    任意偽造抵押權設定契約書及土地登記申請書，持以行使，雖經及時阻止，而登
    記未遂，已生危害於他人，及犯罪後飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。被告受六月以下有期徒刑之宣告，而刑法第四十一條關於易科罰金之規定，於
    被告犯罪後有變更，新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新
    法規定諭知易科罰金之折算標準。偽造之土地登記申請書一份及抵押權設定契約
   書二份，為被告與共犯高文吉所有，係供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。偽造
    之「甲○○」印章一顆，不能證明已滅失，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第
二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月       十七     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
