【裁判字號】    90,聲再,177
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一七七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十六年度上更(一)字第一三二號
中華民國八十六年四月十七日確定判決（臺灣屏東地方法院八十四年度訴字第一四八
號、臺灣屏東地方法院檢察署八十三年度偵字第六八五六號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十六   日
      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月     十八   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
