【裁判字號】    89,上易,207
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第二○七號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  丙○○
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  丁○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十四日台灣高雄地方法
院八十九年度訴字第六五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應繳納裁判費，為法律上必須具備之程式，此由民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款及新台幣（以下同）民事訴訟費用法第十八條
    規定觀之甚明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，應繳納裁判費二萬二千四百七十元，上訴人僅繳納
    一萬三千三百九十二元，尚應補繳納裁判費九千零七十八元，經本院於九十年九
    月十七日裁定限令上訴人於收受裁定後五日內補正，該裁定分別於九十年九月二
    十四日及同月二十六日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，上訴人仍未繳納
    ，有本院（繳費）查詢表在卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
