【裁判字號】    90,上易,23
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第二三號
      上  訴  人    戊○○
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    丁○○
                    乙○○
                    甲○○
右當事人間給付重劃費用事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二
月二十日判決提起上訴，已于九十年十月十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十月二十六日上午十一時在本院第四
法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                              審判長法官  高金枝
                                                    法官  陳真真
                                                    法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                                    法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
