【裁判字號】    90,上,21
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二一號
      上  訴  人  中國人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月一日臺灣
屏東地方法院八十九年度訴字第一七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)系爭借款之借據、約定書及撥款委託書上被上訴人名義之簽名，縱與被上訴人在
    原審法院當庭書寫之簽名筆跡不符，惟倘被上訴人有一心欺瞞，將其簽名方式，
    作一明顯改變，亦非難事，故原審法院依此認被上訴人之主張堪信實在，顯有失
    當。
  (二)縱認被上訴人未曾出面辦理對保，惟被上訴人與鐘玉娟係屬夫妻關係，且其二人
    於八十七年間仍同於國華人壽上班，則被上訴人對於其妻鐘玉娟以被上訴人名義
    向上訴人公司借款，衡情理應知悉，況被上訴人對於其土地建物權狀，必妥為保
    管，衡情豈有為鐘玉娟所偷取之理？由此足見被上訴人知悉系爭借款，否則鐘玉
    娟何能輕易取得被上訴人之權狀資料？故被上訴人事後否認借款，純屬推諉之詞
    ，委無足採。
三、證據：除援用原審所提證據外，聲請訊問證人邱善正、鍾啟生等人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)本件抵押借款係訴外人鐘玉娟勾串謝秀英由鐘玉娟於民國八十八年二月二十七日
    下午十五時三十分許，至甲○○位於屏東市○○街三七五巷一五之二號住處內，
    竊取甲○○之戶口名簿及其所有之屏東市○○段第一０七四之三號土地與其上建
    物（門牌號碼為屏東市○○街三七五巷十五之二號）之所有權狀攜出後，即由鐘
    玉娟、謝秀英夥同亦有共同犯意聯絡之另位綽號「台生」之不詳姓名男子，偽刻
    甲○○之印章後，再於八十八年三月三日十一時四十五分許，至屏東縣高樹鄉戶
    政事務所，以竊得之戶口名簿交由「台生」出面以該偽刻之印章用印，先後偽造
    「遷入戶籍登記申請書」、「補領國民身分證申請書」、「印鑑登記申書」及「
    印鑑登記證明申請書」，並持向該戶政事務所之工友鍾啟生行使，遂將甲○○之
    戶籍遷入屏東縣高樹鄉○○路三六六之一號，並取得補發之甲○○國民身分證與
    印鑑證明五份，於同月十日，其等又與楊志宏同至中國人壽保險股份有限公司（
    下稱中國人壽公司）屏東分公司辦理質押貸款對保，而由「台生」偽以甲○○名
    義與鐘玉娟共同向該公司貸款二百五十萬元，二人並分別書立「借據」、「同意
    書」、「擔保物產權有關憑據之收據」及「撥款委託書」，用以持向該中國人壽
    公司人員行使，該公司人員因而陷於錯誤，同意核貸，其後，復委由不知情楊志
    宏、徐鳳美夫婦代向屏東地政事務所，以前揭甲○○所有之土地建物辦妥二百五
    十萬元之抵押權設定登記，嗣於同年三月二十四日，中國人壽公司因辦妥抵押權
    設定登記，遂將該二百五十萬元現款匯入彰化銀行屏東分行鐘玉娟之帳戶，而謝
    秀英為脫卸刑責否認曾唆使鐘玉娟行竊為人情之常，惟毋論如何，被上訴人身分
    證及戶籍資料，因戶政之疏失遭人以偷天換日方式將被上訴人照片更換為「台生
    」之人照片請領身分證，更改印鑑設定，二人照片長相明顯不同，綽號台生之人
    即與鐘玉娟等人以被上訴人名義到處招遙撞騙，而至上訴人借款即由該名綽號「
    台生」之人持變造過之被上訴人名義身分證向上訴人借款及設定抵押權契約，上
    訴人核對身分證資料陷於錯誤因而借款，此由該公司承辦人員於八十八年偵字第
    四九三八號案件偵訊中，自承「系爭借款辦對保時自稱甲○○之人亦有到場，該
    自稱甲○○之人不是在庭之甲○○（即被上訴人），是口卡片上附具最後一張照
    片之人去保的」（見八十八年八月二十六日訊問筆錄），果被上訴人同意借款，
    鐘玉娟等人毋庸如此大費週章，逕可會同被上訴人一起至上訴人公司辦理抵押借
    款即可，而於上訴人處所簽立之抵押權契約書及借據既為該綽號台生之人所簽立
    ，該契約書上之筆跡自然為其筆跡而非被上訴人筆跡，此為事理之常，且原審當
    庭亦曾命原告書寫數次簽名與系爭借款之借據、約定書、及撥款委託書上原告名
    義之簽名，無論筆勢、神韻諸多特徵均明顯不同，原審認定確非被上訴人筆跡，
    即非被上訴人與上訴人所共同訂立，該認定並無違誤。
  (二)本件系爭借款既由鐘玉娟與綽號「台生」之人共同偽以被上訴人名義向上訴人抵
    押借款二百五十萬元，被上訴人並未與鐘玉娟至上訴人公司訂立任何契約，兩造
    未曾達成任何意思合致之契約，即債權及物權契約均屬不存在，且依債權從屬性
    及契約合致性，兩造之抵押債權確屬不存在，該抵押權設立登記應予塗銷。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落屏東市○○段一○七四之三地號土地及其上建號一
    三五八號即門牌編號頂宅街三七五巷十五之二號房屋（下稱系爭房地）為伊所有
    ，詎民國八十八年三月間，訴外人即被上訴人已分居三年餘之妻鐘玉娟因債務關
    係需款孔急，乃竊取伊系爭房地之所有權狀，與綽號「台生」之人共同偽以伊之
    名義向上訴人借款二百五十萬元，並提供系爭房地設定最高限額三百萬元之抵押
    權，然兩造間實無任何借款之合意或設定抵押權契約之法律行為，該抵押債權二
    百五十萬元及抵押權之設定均不存在等情，求為：(一)確認上訴人就被上訴人所有
    系爭房地於八十八年三月十七日所設定最高限額新台幣三百萬元，存續期間自八
    十八年三月十七日至一一八年三月十七日止之抵押權所擔保之債權不存在；(二)上
    訴人應將前項抵押權登記予以塗銷之判決。
二、上訴人則以：被上訴人係於八十八年三月十日偕同其妻鐘玉娟，前往伊屏東分公
    司辦理不動產抵押貸款，伊之對保人員對保時，並無發現任何偽造之證件及資料
    ，伊乃因信賴證件及資料之正確性，而於同月二十四日撥款至鐘玉娟帳戶，雙方
    間之債權債務關係存在，且鐘玉娟曾以劃撥方式繳交房貸本利，亦足使伊確信雙
    方之債權債務關係存在等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張系爭房地為其所有，詎八十八年三月間，訴外人即被上訴人已分
    居三年餘之妻鐘玉娟因債務關係，竊取被上訴人系爭房地之所有權狀，與綽號「
    台生」之人共同偽以被上訴人之名義向上訴人借款二百五十萬元，並提供系爭房
    地設定最高限額三百萬元之抵押權之事實，業據訴外人鐘玉娟於臺灣屏東地方法
    院檢察署八十八年度偵字第五五九二號案件，八十八年七月二十一日及同月二十
    四日偵訊中陳稱，（問：你先生之所有權狀及土地建物權狀是如何取得的？答：
    是謝秀英叫我去偷拿我先生的戶口名簿及土地建物權狀；我是從我們夫妻房間內
    之抽屜用我自備之鑰匙打開偷拿的。問：甲○○之戶籍於八十八年三月三日被何
    人私遷至高樹鄉○○路三六六號之一戶內？答：是謝秀英去遷的。問：現提示當
    天去高樹戶政所申辦之口卡片給你指認，你是否認識？答：我見過他二、三次，
    聽謝秀英講他叫台生。問：在高樹戶政所申請五份印鑑證明是誰申請的？答：印
    鑑證明書是台生申請的。問：前項所述之目的為何？答：是為了要抵押我先生甲
    ○○名下之房屋，目的是為了要還謝秀英的債務。問：你什麼時候向何銀行貸款
    ，貸多少錢？承辦人是誰？答：我於今年（即八十八年）三月中旬向中國人壽保
    險公司申辦的，貸二百五十萬元，承辦人是邱先生。問：當時哪些人去辦理貸款
    ？答：是楊代書、謝秀英、台生和我去找邱先生辦貸款的）。而證人邱善正（系
    爭貸款承辦人員）於偵查時證稱：「（本件借款對保時鐘女有到場否？另是否有
    自稱甲○○之人到場？）有，亦有。」、「（自稱甲○○之人是否當庭之甲○○
    ？）不是。」（見八十八年度偵字第四九三八號偵查卷八十八年八月二十六日訊
    問筆錄），及證人楊志宏（辦理系爭抵押權之設定）於本院結證稱：「八十八年
    三月間，謝秀英、呂春慧介紹並帶同鐘玉娟及自稱甲○○之人到我那邊去，說需
    要錢，要去貸款。我就核對他們所帶的身分證、權狀無誤後，我就幫他們去辦。
    」、「（當時自稱甲○○的人是否現在在座這位甲○○？）不是。」（見本院卷
    九十年九月二十日準備程序筆錄）。並比對被上訴人於原審及偵查中書寫姓名處
    之簽名，與系爭借款之借據、約定書及撥款委託書上被上訴人名義之簽名，以肉
    眼核對其整體之筆勢、神韻等各項特徵顯非出於同一人所為，是被上訴人主張系
    爭不動產抵押貸款為訴外人鐘玉娟與綽號「台生」之人共同偽以被上訴人之名義
    所為，堪信為真實，足徵兩造間並無借款債務關係存在。雖證人邱善正於本院作
    證時改稱：「（當時是否在場的被上訴人甲○○去辦理對保？當庭並命證人邱善
    正看被上訴人）好像是他有來辦理對保。」、「（為何在一審時說因時間已久，
    不太記得？）因當時在回想印象，因辦理貸款的人很多，要回想印象有點困難。
    」、「（為何在偵查中，檢察官要你指認，你為何說當初對保的人不是在庭的甲
    ○○？）因檢察官是拿影印的口卡給我指認，一時無法指認，但回去回想後，好
    像他有去對保。我記得與鐘玉娟去對保自稱甲○○的，要將錢撥給他老婆。」（
    見本院九十年三月十九日準備程序筆錄），然證人邱善正於偵查中所為之證詞係
    於八十八年八月二十六日作成，與本件借款對保日期係八十八年三月十日，期間
    不逾六月，記憶猶新，且無利害衝突，而本院作證之時間與對保時相距已逾一年
    ，衡諸人之記憶衡因時間之經過而衰退，自以偵查時所為之證詞，與事實相符，
    而為可採。證人邱善正於本院証稱檢察官係拿影印之口卡命其指認云云，則檢察
    官所拿之口卡與附頁照片（見八十八年度偵字第五五九二號卷第一九頁）乃前往
    對保之人，經證人邱善正指認無誤，而該照片非被上訴人本人，亦經被上訴人於
    偵查時否認在案，（見同上筆錄），證人邱善正於偵訊後，事後回想倘若如其所
    言「好像是被上訴人去辦理對保」，為何證人邱善正於偵訊後，未向檢察官說明
    ，於其事後八月三十日之書面說明中，亦未提及此事，亦足認證人邱善正於本院
    之證詞，顯與事實有違，洵不可採。則系爭房地抵押貸款既為他人冒被上訴人之
    名所為，則兩造間即無任何契約關係存在。
四、次按，不動產物權之善意取得，係指因善意信賴不動產登記，依有效之法律行為
    而取得不動產物權者而言。倘取得抵押權，係源於冒名者所為，非基於與本人間
    之真正意思合致所為之有效行為，自不生土地法第四十三條所定其所為抵押權之
    登記有絕對效力，應受保護之問題（最高法院八十七年度台上字第三五三號判決
    參照）。本件不動產抵押貸款為訴外人鍾玉娟與綽號「台生」之人共同偽以被上
    訴人名義項上訴人借款並提供被上訴人所有之系爭不動產設定最高限額抵押權，
    已如前述，則訴外人鐘玉娟與綽號「台生」之人所為設定系爭最高限額抵押權自
    屬無權處分，然上訴人依自稱「甲○○」之人所提出之對保所需相關證件，如借
    款人之身分證、印鑑章、印鑑證明、權狀（含土地及建物）正本、全戶戶籍謄本
    等資料，其中據以核對之身分證、印鑑證明，係自稱「甲○○」於八十八年三月
    三日，偽稱身分證遺失申請補發後，並續申請印鑑登記及核發印鑑證明，有屏東
    縣高樹鄉戶政事務所八十八年七月七日屏高戶字第一０二八號函影本可稽（見八
    十八年度偵字第五五九二號偵查卷第二七頁），均為綽號「台生」冒名為之，並
    冒名親自前往上訴人公司對保，經上訴人予以核對並無法發現任何偽造之證件及
    資料，雖屬善意無過失信賴借款人之人別、證件及資料之正確性，而為本件抵押
    權之設定，惟揆諸上開判決意旨，上訴人仍無土地法第四十三條善意取得抵押權
    之適用。是本件兩造間並無系爭房地抵押債權存在，上訴人自無善意取得抵押權
    可言。上訴人辯稱：伊之對保人員對保時，並無發現任何偽造之證件及資料，伊
    信賴證件及資料之正確性，該抵押債權存在云云，為不足採。
五、再查，契約須雙方當事人意思表示一致始能成立；而金錢借貸關係更須具備特別
    要件，即金錢之交付與借貸意思表示之一致始可。本件係由被上訴人之妻鐘玉娟
    與綽號「台生」之人共同偽以被上訴人之名義向上訴人借款二百五十萬元並提供
    系爭不動產設定最高限額三百萬元之抵押權，揆諸前開說明，兩造間即無任何契
    約關係，上訴人徒以其於八十八年三月二十四日將該筆借款撥至鐘玉娟帳戶，抗
    辯雙方間之債權債務關係存在，亦無可採。
六、綜上所述，被上訴人請求確認上訴人就系爭房地於八十八年三月十七日所設定最
    高限額三百萬元之抵押權所擔保之債權不存在，並塗銷該抵押權登記，為有理由
    ，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨，指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至上訴人於言詞辯論終結後，聲請將借
    據、約定書等筆跡送鑑定，及函查鐘玉娟帳戶款項有無流入被上訴人帳戶，並訊
    問証人陳雅美、謝秀英。本院認本件事証明確，已無必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
