【裁判字號】    89,重上,81
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第八一號
    上  訴  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還信託物事件，上訴人不服本院八十九年度重上字第
八一號判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額為銀元玖拾參萬零參拾參元，應徵第三
審裁判費銀元壹萬參仟玖佰伍拾壹元，折合新台幣肆萬壹仟捌佰伍拾壹元，未據上訴
人繳納；又依民事訴訟法第四百六十六條之一規定，提起第三審上訴，應委任律師為
訴訟代理人，本件上訴人提起上訴，並未委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第
四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定後七日內
，如數逕向本院繳納上訴裁判費，並補正訴訟代理人之欠缺，逾期未為繳納及補正，
即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  張宗芳

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
