【裁判字號】    90,上易,1407
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一四七號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  癸○○
右上訴人等因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第四六六號中華民
國九十年六月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵
字第六九一二號、九十年度偵字第六０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○連續帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作年。
其他上訴駁回。
      事      實
一、丙○○有強盜、恐嚇、重傷害、違反藥事法及竊盜等罪之前科，於民國（下同）
    八十四年間，因犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑二年六月，於八十
    六年十二月廿六日執行完畢，有犯罪之習慣，仍不思悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十九年十月廿七日凌晨一時許起，至同年十二月六日凌
    晨五時許止，持客觀上足供傷人兇器之鐮刀一支（已經丙○○丟棄而遺失），於
    附表所示之時間、地點，竊割被害人己○○、庚○○、子○○○、辛○○所有之
    香蕉（如附表所示），得手後，以每公斤新台幣（下同）五元至廿六元不等之價
    格，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路旁工寮，販賣與知情而有買受贓物概括犯意之
    戊○○。其間，丙○○為供其竊取香蕉載運之用，承上開竊盜犯意，於八十九年
    十一月八日凌晨二時許，在瑪家鄉北葉國小旁，竊取甲○○所有之自用小貨車一
    輛（未懸掛車牌，原車牌為Ｖ０－三八七六號），為掩人耳目，改噴漆為綠色，
    又於八十九年十一月十六日十時許，在萬丹鄉新泉村溪埔大排水溝旁，竊取乙○
    ○所有之ＷＩ－二七四五號車牌二面，懸掛於竊得之自用小貨車。嗣於八十九年
    十二月六日為警查獲。
二、案由屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於前開竊取己○○等人之香蕉，販賣與被告戊○○之
    事實，供承不諱，而辯稱：伊未帶鐮刀行竊，鐮刀是在香蕉園之工寮取來用的
    ，伊亦未竊取車牌，自用小貨車本來就是青色的，原判決量刑過重云云。上訴人
    即被告戊○○上訴意旨否認有故買贓物之犯意，辯稱：伊向丙○○購買香蕉，丙
    ○○說是他親戚、朋友種的，伊不知道是丙○○偷來的，交貨時間，都是正常時
    間等語。
二、惟查：
  (一)被告丙○○竊取己○○等人之香蕉，為其所自承，核與被害人己○○、庚○○、
    子○○○於警訊及檢察官偵查中指訴之失竊情節大致相符，並經被告丙○○帶同
    警員至附表所載之竊盜現場指認，有現場照片及現場圖等附卷可稽，被告此部分
    之自白與事實相符。被告丙○○於原審調查時，已供明其帶一把鐮刀，竊割香
    蕉，且被告丙○○意在竊割香蕉出售，自必隨身帶竊割香蕉之用具，是其辯稱
    未帶鐮刀，尚難採信。
  (二)被告丙○○於警訊及檢察官偵查中，已坦承竊取上開自用小貨車一輛，用以載運
    竊割之香蕉，並將該小貨車改噴為綠色，又竊取二面車牌使用等情，並有被害人
    甲○○、乙○○出具之贓物保領結書二紙在卷足憑。被告丙○○事後翻異前供，
    自無足採。
  (三)被告戊○○明知丙○○出售之香蕉，係竊盜所得之贓物，而以低於市價之價格買
    受，迭據被告丙○○於偵查中供明。被告丙○○於警訊時，供稱：戊○○「都低
    於市價一半之價錢收購」等語。據被害人己○○、庚○○、子○○○所稱，彼等
    失竊之香蕉，時價每公斤三十元至三十五元。而被告戊○○向丙○○購買之價格
    ，係自每公斤五元至廿六元，有估價單十二紙附卷可考。且被告丙○○係利用凌
    晨無人，載運香蕉給被告戊○○，為丙○○供述在卷。被告戊○○於檢察官偵查
    中，亦供明香蕉之市價每（公）斤廿七元至三十元。丙○○出售之香蕉，如係正
    當來源，豈願以低於市價甚多之價格出售，而被告戊○○以賤價收購被告丙○○
    之香蕉，自亦必知收購之香蕉，為來源不當之贓物，所供無贓物認識，顯非真實
    可採。
  (四)證人李仁崗、趙慶輝於原審雖證稱：曾見丙○○交付香蕉與戊○○時，向戊○○
    及證人等表示香蕉係其親戚所種，戊○○與丙○○交易之過程，與一般蕉農相同
    ，並無異樣云云。被告丙○○如有表示香蕉係其親戚所種，又如何願以低於市價
    出售之理，且被告丙○○係利用凌晨無人看到時，載送香蕉給被告戊○○，已如
    上述，豈能謂交易之過程無異樣。李仁崗及趙慶輝之證言，無非迴護被告戊○○
    之詞，不足憑信。另證人趙金龍所證八十九年十二月六日，材財足交付香蕉與戊
    ○○時，戊○○尚在床上睡覺，未與丙○○完成香蕉交付手續等情。然被告丙○
    ○交付該批香蕉時，曾要求被告戊○○幫忙裝箱，被告戊○○因認時間過早，香
    蕉來源可疑，而未予理會等情，為被告戊○○於警訊陳明。被告戊○○如覺香蕉
    來源可疑，要無任令被告丙○○將該批香蕉卸在其倉庫內之可能。是趙金龍之證
    言，亦不能採信。
  (五)被告戊○○又辯稱：如知所買香蕉係贓物，豈有任其堆置於集貨場，而被人查獲
    之理云云。惟就香蕉之形狀，如何能辨別係何人所種，即令能予辨別，但如一銷
    售出去，又如何能被人查獲，且貪圖賤價收購，以牟取暴利，無不存僥倖之心，
    不能執此謂其無故買贓物之犯意。
  (六)綜上所，本案事證明確，被告丙○○、戊○○所辯，顯係避就卸責之詞，殊無
    足採，犯行均堪認定。
三、查鐮刀質堅形銳，持以砍人，足以使人成傷或致死，其為兇器甚明。被告丙○○
    意圖為自己不法之所有，持鐮刀竊取他人之香蕉，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告丙○○竊取汽車及車牌之行為，均係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○先後多次加重竊盜及普通竊盜
    之犯行，時間緊接，犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意，反覆為之，
    應依連續犯規定，以帶兇器竊盜一罪論，並加重其刑。被告丙○○於八十四年
    間，犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑二年六月，於八十六年十二月二十六日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，茲於五年內再犯有期徒刑
    之竊盜罪，為累犯，依法遞加重其刑。被告戊○○明知為贓物而買受，所為係犯
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告戊○○先後多次犯行，時間緊接
    ，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並
    加重其刑。
四、原審就被告丙○○部分，認為香蕉園所圍之鐵絲網，具有防閑功用，係屬安全設
    備，而被告丙○○破壞香蕉園之鐵絲網，竊取香蕉，有犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款之加重竊盜罪，固非無見，惟該法條款之安全設備，係指供人居住處
    所之安全設備，此就該法條款全文之規定可明，原審認香蕉園之鐵絲網為安全設
    備，尚有未洽，且被告丙○○出售香蕉之價格，為每公斤五元至二十六元，原審
    認定為十元至十八元，亦有未合。被告丙○○上訴意旨以量刑過重指摘原判決此
    部分不當，雖無理由，檢察官上訴意旨以被告丙○○尚有竊取被害人壬○○之香
    蕉，原判決認非被告丙○○所為，亦為無理由（如後述），但原判決此部分既有
    可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告丙○○有強盜、恐嚇、重傷害、藥事法、
    竊盜等多次前科，有上述紀錄表可稽，素行欠佳，又持鐮刀連續行竊多次，毫無
    悔改之心，及所竊得財物之價值，造成蕉農多人血本無歸，情節非輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告丙○○有竊盜等多項前科，猶再犯本件連續竊盜
    罪，顯見有犯罪之習慣，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條規定，於刑之執
    行前令入勞動場所強制工作三年，以資矯正。
五、原審就被告戊○○故買贓物部分，適用刑法第五十六條、第三百四十九條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告戊○○故買贓物多次，數量非少
    ，助長丙○○之再次行竊，被害人之損害非輕，犯罪後一再否認犯行，未見悔意
    ，態度欠佳等一切情狀，量處有期徒刑捌月；核其認事用法及量刑，均無不當，
    應予維持。被告戊○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，
    應予駁回。
六、公訴意旨另以：(一)被告丙○○於附表（未見起訴書有附表）所示時間，竊割被害
    人丁○○、壬○○所有之香蕉，亦有犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪嫌；(二)被告戊○○、癸○○與丙○○共同基於概括犯意，自八十九年十月
    二十七日凌晨一時許起，迄同年十二月六日凌晨五時許止，持不明兇器，在新田
    鄉等地，偷割被害人丁○○、己○○、庚○○、子○○○、辛○○、壬○○等人
    所有之香蕉；因認被告戊○○、癸○○與丙○○共犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪嫌等情。經查：
（一）被害人丁○○係被告丙○○之胞弟，已據被告丙○○及被害人丁○○於原審偵
      審中供述明確，應堪採信。被告丙○○與丁○○係屬二親等之血親，依刑法第
      三百二十四條第二項規定，被告丙○○所犯之竊盜罪，須告訴乃論。茲據被害
      人丁○○於檢察官偵查中，已陳明不予告訴，是此部分欠缺追訴要件，依刑事
      訴訟法第三百零三條第三款規定，原應為不受理判決，因公訴意旨認此部分與
      前開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
（二）公訴意旨認被告丙○○於附表所示之時地、竊取壬○○所有之香蕉，但為被告
      丙○○所否認。且遍查全卷並無公訴人製作之附表，已難認定被告丙○○竊取
      壬○○之香蕉之事實。又警卷第一０九號第二頁雖有警方製作之附表，載明被
      告丙○○於八十九年十二月五日凌晨二時許，竊取壬○○所有之香蕉，並經壬
      ○○於警訊時陳明被竊情節，但壬○○係因聽聞警方破獲行竊他人香蕉之丙○
      ○後，始至警局報案指認，其並未目睹被告丙○○行竊等情，為被害人壬○○
      於警訊時陳明。是尚無確切證據可認定被告丙○○有此部分竊盜犯行。被告丙
      ○○於八十九年十二月六日交付被告戊○○之香蕉，係竊自被害人辛○○，為
      被害人辛○○及證人即承辦警員利平宗、吳彥平證述明確，是可認定該日之香
      蕉非竊自被害人壬○○。此部分罪嫌尚乏證據認定，因公訴意旨認此部分與前
      開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
（三）公訴人認被告戊○○、癸○○與丙○○共犯竊盜犯行，無非以被告丙○○於警
      訊時之供述，及於偵查中指稱被告戊○○告知如何辨別香蕉，及何處有香蕉園
      可以行竊等語為其論據。惟訊據被告戊○○、癸○○均否認有與丙○○共同竊
      盜。被告癸○○辯稱：伊不認識丙○○，且公訴意旨所指八十九年十二月五日
      竊案發生當天，適逢其父前一日（四日）過世，故案發當日，係在家處理喪事
      ，並且入殮，不可能與丙○○一同行竊等語。被告戊○○則辯稱：伊未曾與丙
      ○○一同行竊，亦未曾告知丙○○如何或何處可行竊香蕉等語。
（四）被告丙○○於警訊時，固供稱：八十九年十月二十九日偷割香蕉，是戊○○提
      議，由我及癸○○共同割取，戊○○並親率我們至現場，其餘五次都由我及癸
      ○○共同偷割云云。但丙○○於偵查及審理中，均供稱僅其一人行竊。且被告
      癸○○之父於八十九年十二月四日過世，於翌（五）日入殮，其間癸○○均在
      家中處理喪事，此經證人即負責處理該殯葬業務之陳茂松證實。被告癸○○之
      父過世，是否能在處理喪事期間，外出與丙○○行竊，非無可疑，被告丙○○
      於警訊及歷次偵審中，其供詞不一，或稱竊割香蕉六次，或稱五次，或稱一次
      ，是丙○○之供述，有重大瑕疵，又查無旁證可證明丙○○之供述與事實相符
      ，自不能僅以丙○○有瑕疵之供述，而認定被告戊○○、癸○○有共同竊盜犯
      行。
（五）原審就被告戊○○、癸○○竊盜部分，諭知均無罪判決，核無不當，應予維持
      。檢察官上訴意旨雖又指稱：原審未調閱丙○○之行動電話號碼（通聯紀錄）
      以為勾稽，以明癸○○、戊○○及丙○○間之通聯關係，復未考量被告丙○○
      供承癸○○自八十九年十月二十七日起與之共同竊盜，而認定癸○○處理喪事
      之餘，無心竊盜，疏未論究自八十九年十月二十七日起至十一月二十五日之竊
      盜犯行，尚有未洽等情。經本院調取被告癸○○自八十九年十月二十七日起至
      同年十二月卅一日止之行動電話通聯紀錄，經中華電信（股）公司潮州服務中
      心於九十年八月卅一日函覆，該通聯紀錄已逾保存期限，無法提供等情。且通
      聯紀錄僅有電話號碼及通話之時刻，並無通話內容，即令彼此間有相互通話，
      亦難證明通話係為商議行竊事宜。被告丙○○不利於被告癸○○、戊○○之供
      述，原判決已明「多所矛盾，難以採信」，自包括被告丙○○所供自八十九
      年十月二十七日至同年十一月二十五日之犯行，並非疏未論究。是檢察官上訴
      意旨指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三
款、第四十七條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條
第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月    十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
附表：
編號  被害人  行竊方法       竊得香蕉數量      時間與地點
一  陳財枝    持鐮刀並破壞    一千零五公斤  八十九年十月二十七日凌晨一時許
              鐵絲網                        在內埔鄉○○段第十五、十六、十
                                            七地號
二  庚○○    持鐮刀          三百六十公斤  八十九年十一月二十二日凌晨一時
                                            在萬巒鄉○○村○○段第二六四號
                                            土地
三  子○○○  持鐮刀        二百八十公斤    八十九年十一月二十五日凌晨二時
                                            許在長治鄉大同農場
四  辛○○    持鐮刀          七百公斤      八十九年十二月五日中午在新埤鄉
                                            箕湖村往新埤方向民眾路右側
                                                                      ＡＤ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
