【裁判字號】    90,聲,555
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    感訓處分與刑期相互折抵
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院治安法庭裁定                    九十年度聲字第五五五號
    聲請人即
    受刑人    甲○○
右受刑人因感訓案件，聲請人聲請折抵其刑之執行，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、受感訓處分人甲○○前因感訓案件，經本院宣告感訓處分確定。另違反麻醉藥品
    管理條例及違反槍砲彈藥刀械管制條例經法院判處有期徒刑四年七月。現在臺灣
    屏東監獄執行其刑事部分，聲請准予折抵其感訓處分之執行。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執
    行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵之，其折抵以感訓處分
    一日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一日。檢肅流氓條例第二十一條第一項定有
    明文。其折抵情形，檢肅流氓條例施行細則第四十六條規定至詳。惟其適用當由
    執行機關依法計算辦理之，毋庸受刑人預先聲請。且本院並非執行機關，其逕行
    向本院聲請，自非所許，其聲請無理由，應予駁回。特此裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院治安法庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月       十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
