【裁判字號】    89,上,18
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一八號
      上  訴  人  ｗ○○
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
                  庚○○
                  Ｗ○○
                  ｏ○○
                  Ｘ○○
                  ｂ○○
                  甲丙○
                  ｅ○○
                  ｃ○○
                  Ｂ○○○
                  辰○○○
                  地○○○
                  黃○○
                  Ａ○○
                  Ｑ○○
                  ｘ○○
                  Ｕ○○
                  ｆ○○
                  ｄ○○
                  ｋ○○
                  Ｏ○○
                  宙○○
                  Ｍ○○
                  宇○○
                  Ｌ○○○
      訴訟代理人  Ｙ○○
                  ｎ○○
                  ｍ○○
      上  訴  人  Ｖ○○
      兼訴訟代理人Ｙ○○
                  ｍ○○
                  Ｔ○○
      法定代理人  甲甲○
      兼訴訟代理人ｓ○○
      上  訴  人  Ｅ○○
                  Ｆ○○
                  Ｄ○○
                  ｔ○○
                  Ｎ○
                  酉○○
                  甲乙○○
                  ｖ○○
                  Ｐ○○
                  ｇ○○
      訴訟代理人  Ｒ○○
      訴訟代理人  ｚ○○
      上  訴  人  Ｃ○○
                  ｕ○○
                  Ｚ○○
                  午○○
                  ａ○○
      訴訟代理人  卯○○○
      上  訴  人  Ｓ○○
      兼訴訟代理人ｒ○○
      上  訴  人  ｌ○○
                  癸○○
                  ｊ○○
                  ｉ○○
                  丙○○
                  乙○○
                  ｑ○○
                  ｐ○○
      法定代理人  辛○○
      上  訴  人  ｙ○○
                  壬○○
                  申○○○
                  Ｈ○○
                  Ｊ○○
                  亥○○
                  未○○○
                  玄○○
                  戌○○
                  天○○
                  丑○○
                  子○○
                  巳○○
                  Ｇ○○
                  寅○○
      訴訟代理人  甲○○
      上  訴  人  Ｋ○○
      被 上 訴人  Ｉ○○
      訴訟代理人  林富美律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十三日臺灣高
雄地方法院八十七年度訴字第一五九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄發回臺灣高雄地方法院。
      事實及理由
一、被上訴人主張：本件分割案，符合絕大多數共有人之同意，且已故共有人鄭再添
    之繼承人除ｗ○○及其子女ｎ○○、Ｙ○○、Ｗ○○、己○○、戊○○、丁○○
    等人外，餘均同意附圖所示分割方案，以利將來鄭再添之繼承人再次分割時，能
    夠使細分後之每一塊土地面臨六米道路，以利鄭再添全體之繼承人之利益云云。
    並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則以：渠等鄭再添之繼承人分得之土地均坐落於系爭三十五號土地上，價
    值較低，顯不公平，且認無合併分割之必要等語，資為抗辯。其餘上訴人或未予
    爭執，或表示同意附圖所示分割方案。並於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
四、復按不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院不得准許到場當事人之
    聲請，由其一造辯論而為判決，此觀之民事訴訟法第三百八十六條第一款規定自
    明。經查：本件上訴人Ｗ○○、Ｖ○○、ｈ○○、ｌ○○、地○○○雖因住所遷
    移不明，已據原審法院依職權為公示送達，應可認已受合法通知，但上訴人ｓ○
    ○、ｔ○○、Ｎ○、午○○、ｗ○○、Ｙ○○則於原審最後言詞辯論期日未受合
    法通知，此有送達回證附原審卷可按。故該訴訟程序有重大之瑕疵，基此所為之
    判決，自屬違背法令，上訴人等經本院通知，復未能全部到庭同意由本院審理，
    為維持審級制度，自有將本件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人上訴
    求予廢棄原判決，為有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重
    行審理，以符法制。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條
    第一項，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      十      月     十七     日
~B法院書記官  吳福連
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
