【裁判字號】    90,訴,423
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二三號
    原      告  又林企業有限公司
一、原告因與被告地儀實業有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
(一)本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾萬零肆仟玖佰壹拾伍元，應繳裁判費銀元壹
    仟陸佰捌拾肆元，折合新台幣伍仟零伍拾貳元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
(三)提出兩造公司之公司執照或營利事業登記證，並補正兩造公司法定代理人之姓名
    。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
