【裁判字號】    90,易,2205
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年四月二十四日，以其妻丁○○（丁○○另
    為不起訴處分）之名義，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向三和三商股份有
    限公司（下稱三和三商公司）購買車號三Ａ─四四七六號自用小客車一部，約定
    總價金新台幣（下同）九十五萬九千八百元，除頭期款十三萬九千元外，其餘部
    分分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬七千一百元，標的物存放地點為台
    北縣三重市○○街一九七巷三七弄五號四樓。在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人三和三商公司所有，買受人僅得依約占有使用。乙○○竟意圖為自
    己不法之所有，將上開自用小客車侵占入己，並於不詳時間，以二十萬元之價格
    ，將該自用小客車典當至台北縣蘆洲市某當舖。嗣三和三商公司因丁○○僅繳付
    之四期之分期價金六萬八千四百元，之後即拒不付款，該公司復遍尋該車不著提
    出告訴後，始據丁○○之供述查知上情。因認被告乙○○涉有刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又
    告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認，最高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號
    、五十二年台上字第一三００號判例參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有侵占犯行，係以被告將該部自用小客車以二十萬元之價
    格，典當至台北縣蘆洲市之某當舖等情，業據其妻丁○○證述屬實，並經告訴人
    三和三商公司指述歷歷，復有附條件買賣契約書影本一份附卷可稽為主要論據。
    惟查：（一）證人丁○○本院審理中證稱：「當時我先生跟我商量，說為了接送
    小孩與出門方便要買車子使用，當時都是我在工作賺錢養家，我在酒廊上班每月
    有七、八萬元的收入，我先生幾乎沒有工作，於是就以我名義購買本件車輛，後
    來我先生好賭，欠了很多錢，跟我說他有急用，要我幫忙，我已經幫他很多忙了
    ，當時也沒有其他錢給他，於是他說要將車典當，不得已的情況下我同意，但他
    說典當要我本人去才可以，於是他開車載我去甲○○○，典當十二萬元，沒有押
    車，是開本票扺押，後來我先生又私自去借八萬元才被押車，這次我不知道。」
    。（二）又證人即甲○○○負責人丙○○本院審理中亦結證稱：「八十九年六月
    二十七日由乙○○與丁○○前往蘆洲市○○○路二六○號一樓我所經營之甲○○
    ○以車牌號碼三Ａ４４７６自用小轎車及行照抵押借款十二萬元，借款當時都是
    乙○○跟我談，因為丁○○是車主，所以由其在當票及收據上簽名。第二次由乙
    ○○一個人來再借八萬元，由乙○○在借據上簽名。本金到現在都沒有還，利息
    也只繳過一次。車子已經流當了，賣二十一萬。」，據證人丁○○所言，被告第
    一次典當該車乃經其同意後，二人一同前往甲○○○典當十二萬元，核與甲○○
    ○負責人丙○○所言，乃被告偕同丁○○前往其當鋪典當該車相符，並有丁○○
    署名之八十九年六月二十七，貸款金額十二萬元之當票一件及被告乙○○署名之
    借款金額八萬元之典當借據收據一件附卷可稽。足見被告典當該車係經該車買受
    人丁○○同意，公訴人認被告意圖為自己不法之所有，將該車侵占入己私自典當
    ，尚屬誤會。（三）其次，刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，係以意圖為自
    己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物為要件。丁○○買受該車後，
    乃係交由其夫即被告使用，雖丁○○係以動產擔保交易之方式購買該車，在買賣
    價金未繳清前，該車所有權仍屬三和三商公司所有，但其等持有使用該車乃係居
    於為自己持有之地位為之，並非為他人持有，核與侵占罪之構成要件尚屬有間。
    此外本院復查無其他積極證據足認被告涉有侵占之犯行，不能證明被告犯罪，爰
    為被告無罪之諭知。至於被告是否另涉違反動產擔保交易法，應由公訴人另行偵
    查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
