【裁判字號】    90,易,793
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一０號、第一九五六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○、乙○○告訴被告甲○○之案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，均須告訴
    乃論（雖告訴人丙○○○係被告之直系尊親屬，依同法第二百八十條規定應加重
    其刑至二分之一，然該條既明定為對於直系尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪
    者，加重其刑至二分之一，是其加重者為刑，而所犯者仍係第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，亦屬告訴乃論之罪）。茲據告訴人二
    人分別以言詞、書狀撤回告訴，此有本院九十年三月七日訊問筆錄、撤回告訴狀
    可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
