【裁判字號】    90,交易,272
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                九十年度交易字第二七二號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一九號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十二月四日下午六時八分許，駕駛車
    號Ｌ六─五八九九號自用小客車，沿臺北縣鶯歌鎮○○街往鳳鳴國小方向行駛，
    行經鶯歌鎮○○街與永福街口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，於行進中適有國小學童乙○○（八十一年一月四日生）自左側徒步穿越永和街
    時，亦疏未注意右側被告來車，致遭被告自用小客車左側撞及，乙○○因而受有
    右足第二趾蹠骨骨折、右足脛骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被害人乙○○之父甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年    十    月    十  六日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    十    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
