【裁判字號】    90,訴緝,135
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一九０五號、
第一三三九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財、同法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文
    書二罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十年四月十四日死亡，此有被告戶籍謄本一件附卷可稽
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
