【裁判字號】    90,簡,374
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七七三號），
本院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案假黃金項鍊壹條、乙○身分證上之甲○○照片壹張，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十二年間因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月
    緩刑三年，八十二年八月十六日確定，嗣因於緩刑期間內於八十四年間犯麻醉藥
    品管理條例罪，前開緩刑經撤銷，於八十五年五月十七日入監執行，八十六年一
    月四日縮刑期滿執行完畢。猶不知悛悔，於九十年八月十四日下午，在其台北市
    ○○街七七號住處，受其友人乙○委託代為申請辦理護照，而持有乙○之身分證
    一枚，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，基於普通侵占、變造特種文書、行使
    變造特種文書之犯意，於取得前開乙○之身分證後，旋將乙○之身分證予以侵占
    入己，並即在前開住處，以甲苯將乙○身分證外層護貝掀開，取下其上乙○之照
    片，換貼成自己之照片，而變造乙○之身分證，足生損害於乙○及戶政機關對於
    身分證管理之正確性。甲○○並於翌日（九十年八月十五日）二十一時許，明知
    其先前向真實姓名年籍不詳綽號「阿貴」成年男子以新台幣（下同）七千元代價
    取得之項鍊一條，係外表鍍金之假黃金項鍊（約一台兩重），竟意圖為自己不法
    之所有，基於行使變造特種文書、詐欺取財之犯意，持前開變造之身分證特種文
    書及該條假黃金項鍊，至台北縣新莊市○○路七號丙○○所經營之「新富當舖」
    ，佯稱該條項鍊係真黃金項鍊欲典當變現，並出示變造之身分證予丙○○而行使
    該變造特種文書，以此方式施對丙○○以詐術，惟遭丙○○識破，未交付財物，
    並報警查獲，並當場扣得甲○○所有供犯罪所用之假黃金項鍊一條，及乙○所有
    已遭變造之身分證一枚。案經台北縣警察局中和分局（起訴書誤繕為族和分局）
    報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告甲○○之自白，(2)被害人乙○、丙○○於警訊時之指
    訴，(3)丙○○所出具之鑑定書一份，(4)扣案已遭變造、其上換貼有被告照片之乙
    ○身分證，及假黃金項鍊一條足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪、同法第二百十六條、
    第二百十二條之行使變造特種文書罪及第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪。其所犯前開三罪間，有方法結果之牽連關係，而所犯普通侵占罪與詐欺
    取財未遂罪法定本刑均為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，
    然本院認因詐欺取財罪部分係未遂，依法得減輕其刑，故應從犯罪情節上較重之
    普通侵占罪論處，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第二百十六
    條、第二百十二條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十七條
    、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                          書記官  曹  秋  冬
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
