【裁判字號】    90,小上,94
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第九四號
    上  訴  人    利聲實業有限公司
    法定代理人    王秀鳳
    法定代理人    薛紀建
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於民國九十年七月二十三日本院板橋簡易
庭九十年度板小字第八六四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；
    其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四第二項、同法第四百三十六條之二十五定有明文。是當事人以
    小額訴訟程序之第一審判決違背法令為理由提起上訴時，就原審判決如何不適用
    法規或適用法規不當，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最
    高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九
    條第一款至第五款所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條
    款之事實；若小額訴訟程序上訴人之上訴狀或理由書未依據此項方法表明者，即
    難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，依民事訴
    訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項之規定，第
    二審法院應以裁定駁回其上訴（參考最高法院七十一年臺上字第三一四號判例意
    旨及民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項）。又依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第一項之上訴法律審（第三審）之
    規定，小額訴訟程序之上訴人若未於提起上訴後二十日內提出如上所述之合法上
    訴理由書於第二審法院，第二審法院無庸命其補正，得依同法第四百三十六條之
    三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段之規定，逕以裁定駁回之。
二、查本件上訴人就中華民國九十年七月二十三日本院板橋簡易庭九十年度板小字第
    八六四號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於上訴期間內之九十年八月二十四
    日提起上訴，惟其上訴狀內並未具體表明原判決有如何違背法令之處，而僅稱：
    「上訴人對是項判決之認事用法，尚難甘服，爰於法定期間聲明上訴」等語，迄
    今仍未補提合法之上訴理由書，且已逾前述二十日之補行提出理由書之法定期間
    （扣除在途期間二日，原應於九十年九月十五日屆滿，惟因該日及同年月十六日
    為休息日，而同年月十七日、十八日二日又因颱風亦為休息日，是該二十日之法
    定期間於九十年九月十九日屆滿），揆諸前揭說明，難認其上訴合法，應以裁定
    駁回。
三、結論：依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條
    之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李崇豪
~B      法官  王復生
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
