【裁判字號】    90,易,3181
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
一一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十
    七年九月十七日、八十八年一月二十五日，以八十七年度偵字第一八三０號、八
    十八年度偵字第一四四四號處分不起訴確定；又於八十九年五月六日，因施用第
    二級毒品案件，經貴院三重簡易庭（起訴書漏載三重簡易庭）於八十九年十一月
    九日判處有期徒刑六月確定。嗣被告於五年內復基於概括之犯意，自八十九年十
    一月十日起至九十年一月十九日止，連續在臺北縣新店市○○路○段四十七巷一
    號九樓之五等處，施用第二級毒品安非他命多次，因認被告涉犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    另不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前因自本院三重簡易庭上開判決後起至九十年一月二十日止，
    有連續多次施用第二級毒品安非他命之犯行，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十年度毒偵字第一三二六號起訴書向本院提起公訴，於九十年七月十一日繫
    屬，並經本院於九十年八月二十四日以九十年度訴字第一一七四號判決判處有期
    八月（與同案施用第一級毒品犯行經判處有期徒刑七月部分，應執行有期徒刑一
    二月），嗣被告不服判決，提起上訴，該案件尚在審理中，此經本院調借上開案
    件卷宗核閱屬實，並有該檢察官起訴書、刑事上訴狀、判決書各一件在卷可稽。
    而本件被告被訴犯行與上開經判決尚未確定之犯行同一，公訴人另向本院重行起
    訴，於法顯有不合，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
