【裁判字號】    89,重訴,614
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：八十九年重訴字第六一四.
案  由：侵權行為損害賠償
本件採集中審理
一、本院定於九十年十一月十三日下午三時五十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）等：
    原  告
    被  告
二、（本、反訴）原、被告應補正後列事項：
    □原、被告應於七日內依民事訴訟法第二百七十條之一第二項規定就雙方主張之
      爭點，或請求權基礎、攻擊防禦方法、事項、爭執及不爭執之事實。有利於訴
      訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳述。如無法達成協議時，原、
      被告應另於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，就整理爭
      點之結果，分別提出摘要書狀。（選用例稿）
      ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
