【裁判字號】    90,訴,1518
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造貨幣案件，甲○於中華民國九十年十月十六日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告丙○○之國民身分證統一編號應更正為「
Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告丙○○之國民身分證統一編號誤
    載為「Ａ一二五二七八十七八號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年        十一    月    一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                            書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國      九十    年        十一    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
