【裁判字號】    90,交聲,861
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年九月十一日所為之處分（板監三字第裁四一－ABW五五六七二四號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以當日並未出門，何來違規等云云。
二、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條所明定。本件異議人於民國九十年七月二
    十一日二十二時十分許，騎乘車號：BEX－8277號重型機車，行經臺北市○○○
    路、桂林路口時，附載座人未依規定戴安全帽，經臺北市政府警察局萬華分局員
    警逕行舉發（按：同時有號誌時相為紅燈之路口逕自右轉、不服稽查取締經攔檢
    拒不接受稽查而逃逸之行為，由本院另案處理），有舉發單在卷足佐，異議人有
    前揭違規情事，甚明；異議人雖以未出門何來違規之情置辯，然行政罰因以行政
    義務之違反，為其可罰性依據，於責任要件上無刑事制裁法律以處罰故意犯為原
    則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律
    有明文規定者為限之法文，惟其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非
    難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；再者，應受行政罰
    之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
    定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官
    會議釋字第二七五號解釋文宣示相同意旨，可資參照）；是並無任何證據證明員
    警舉發有何違誤情事，異議人亦未能舉證以實其說，僅執以未出門而逕自否認原
    舉發事實為辯，自難採信，異議人有如上違規情事，原處分機關，因據裁處，核
    無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
