【裁判字號】    90,婚,541
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五四一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，結婚已三十餘年，詎被告於十多年前即見異思遷，離家出
      走，未與家人連絡，已達十年之久。被告無故拒與原告履行同居生活，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、里長證明書各一件為證，並聲請傳訊證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，不料被告竟自十年前即離家出走，無故拒與原告履
    行同居生活之事實，已據原告提出戶籍謄本、里長證明書各一件為証，並經證人
    林志茂即兩造所生子到庭證述屬實。且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無
    法送達，經郵政機關退回在卷。再被告確離家下落不明，現未居住於伊戶籍地，
    復據台北縣警察局新莊分局查明確實，有該局九十年六月十九日新警三刑字第一
    三○八○號函在卷可憑。本件被告則經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之
    正當理由，是原告主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六      日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
