【裁判字號】    88,訴,2193
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一九三號
    上  訴  人    三重汽車客運股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被上訴人      丙○○
                  己○○
                  乙○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院九十年九月十七日第一審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第
    二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事    庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
