【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一二三號
    具  保  人  李聰明
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
李聰明繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李聰明前因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院指定
    保證金新臺幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告經逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
