【裁判字號】    90,簡,369
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四四一號），經於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
        事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據、適用法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第九四四一號
    被  告  甲○○  男  二十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    住臺北市○○區○○街二五四號四樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○曾因強盜案件，經法院判處有期徒刑三年確定，甫於民國八十八年四月二
    日假釋付保護管束出獄，仍不知悔改，復於九十年五月二十日二十二時三十分許
    ，在臺北縣三重市○○○路七十一巷三十號前，見乙○○所有使用之ＡＮＩ｜七
    ０八號重機車停放該址，竟意圖為自己不法之所有，以自備之鑰匙竊取之，得手
    後留供己用。嗣於九十年五月二十一日五時三十分許，甲○○騎乘前開竊得之機
    車後載不知情之胡家豪（另為不起訴處分）行經臺北縣三重市○○路、自強路口
    ，經警盤查而查悉上情，並扣得其所有鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取他人機車之事實坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴之情節相符，復有贓證物品認領保管單一紙在卷可資佐證，罪嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。扣案之鑰匙一把，並
    請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                        檢察官 張  云  綺
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      六      月     十五     日
            書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
