【裁判字號】    90,訴,822
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  高宏基
    訴訟代理人  邱國智
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前對被告及債務人乙○○聲請發支付命令，因各該被告於法定期間內對
    支付命令提出異議而視為起訴，經本院於九十年九月十七日裁定命原告於收受裁
    定後五日內補繳裁判費。該項裁定已於同年月二十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
