【裁判字號】    90,訴,672
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案注射針筒壹支、吸管壹支、夾鏈袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依本
    院裁定送觀察、勒戒後，於民國九十年六月二十六日，以九十年度毒偵字第一０
    三九號不起訴處分。詎甲○○竟不知悔改，復基於概括犯意，於前開不起訴處分
    確定後五年內之九十年七月二十日起，至九十年八月六日晚間十時許止，連續多
    次在屏東縣屏東市大武里「龍族遊藝店」內廁所等處施用第一級毒品海洛因，嗣
    為警方於九十年八月十日下午四時三十分許，在屏東市○○里○○街三號查獲，
    扣得其所有供施用海洛因之注射針筒乙支、吸管乙支、夾鏈袋乙只，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，復有扣案注射針筒乙支、吸管乙
    支、夾鏈袋乙只等物在卷可稽，洵堪認定。被告甲○○前因施用第一級毒品海洛
    因而違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官作成九十年度毒偵字第一０三九號不起訴處分
    ，甫於九十年六月二十六日確定，有卷附臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分書乙份足按，被告五年內再犯右揭施用第一級毒品海洛因犯行，復經送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附設少年觀護所附設勒戒處
    所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙在卷可查，是本件被告犯行已臻明確，應依
    法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告上
    開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第一
    級毒品罪，依法加重其刑。爰審酌被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不起訴處分確定，尚未期月，
    即再犯本件施用第一級毒品海洛因犯行，不僅無視法紀，顯係慣於施用第一級毒
    品成癮，危害其本身健康及社會安全之程度，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示警懲。扣案注射針筒乙個、吸管乙支及夾鏈袋乙個，
    為被告所有並持供前揭犯罪所用之物，業據被告所自承在卷，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
