【裁判字號】    90,簡上,86
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
            （即陳桂美）
右上訴人因詐欺等案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三三三號，中華民國
九十年八月八日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第四四二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
    本人之物交付為由，依動產擔保交易法第三十八條、刑法第三百三十九條第一項
    、第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項（原判決漏載
    ，應予補載）、第四十一條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判處被告有期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算一日，其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴主張量刑太重，請求從輕量刑，惟查刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，其最重法定本刑為五年有期徒刑，被告詐欺所得為車價新台幣二百餘萬
    元之賓士轎車，原審處以有期徒刑五月，並得易科罰金，並無過重，因此被告之
    上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十  六    日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   包梅真
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                      書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      十    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
