【裁判字號】    90,婚,295
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決            九十年度婚字第二九五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年八月二十三日與原告在大陸地區福建省宁德市結婚
      ，為原告之妻。起初尚能和睦相處，婚姻存續中，八十九年十二月七日來台卻
      未與原告同居，後於被告於九十年三月二十二日無故離家出走返回大陸地區，
      迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人吳王月裡即原告之母。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件原告主張兩造結婚
    及婚後被告返回大陸之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本各一件等為
    證，本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料，被告確自
    九十年三月二十二日即出境未再返回台灣地區，此有內政部警政署入出境管理局
    回函在卷可按，而被告自上開時間後即返台拒不履行同居義務之情事，業據證人
    吳王月裡即原告之母於本院審理中證述屬實，原告主張堪信為真實。本件被告依
    右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同
    居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
