【裁判字號】    90,重訴,246
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰柒拾捌萬元，及自民國九十年三月九日起至清償
日止，按年息百分之八點一九計算之利息，並自民國九十年四月十日起至清償日止，
逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾玖萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年一月九日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一千二百五十萬元、四百二十八萬元，約定到期日為九十三年
    十一月二十五日，約定利息按年息百分之八點二計算，其後調整利率為按年息百
    分之八點一九計算，並約定逾期付息或到期未履行債務時，除仍按約定利率計付
    利息外，並約定逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算違約金，並約定未按月付息時，如一次未履行，即喪
    失期限利益，全部債權視為到期。詎被告乙○○自九十年三月九日繳息後即未依
    約繳息，債權已屆清償期，迭經催討無效，尚積欠本金一千六百七十八萬元及利
    息與違約金未清償，被告等應依約負連帶給付之責，為此依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所示之借款及其利息與違約金
    。
三、證據：提出借據、週轉金貸款借據、放款繳息明細表、約定書二件、法人事項變
    更登記表、財政部金融局銀行營業執照、經濟部公司執照、戶籍謄本各一份為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○：
一、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：被告固有向原告借款，而原告於債權已屆清償期後，已聲請鈞院以九十年
    拍字第九八九號拍賣抵押物裁定強制執行在案，原告應先就抵押物求償未受償餘
    額再為本件請求。
三、證據：提出本院九十年五月二十一日九十年度拍字第九八九號民事裁定一件為證
    。
貳、被告丁○○、丙○○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場，茲據其提出書狀略
    稱：
一、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：被告固有向原告借款，而原告於債權已屆清償期後，已聲請鈞院以九十年
    拍字第九八九號拍賣抵押物裁定強制執行在案，原告應先就抵押物求償未受償餘
    額再為本件請求。
三、證據：提出本院九十年五月二十一日九十年度拍字第九八九號民事裁定一件為證
    。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出借據、放款借據、週轉金貸款借據、放款繳息明細
    表一份為證，核與原告所述相符，被告雖以原告應就抵押物求償未受償部分始得
    為本件請求等資為抗辯，並提出本院九十年五月二十一日九十年度拍字第九八九
    號民事裁定一件為證，惟按原告就已到清償期之債權如何求償，本為債權人得行
    使之權限，且本件被告所欠借款債務其抵押物尚未拍賣受償，是於本件原告起訴
    之時，被告確實仍有聲明所示金額屆清償期未清償，是被告上開抗辯於法無從免
    除其積欠聲明所示金額之清償責任，原告主張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一千六百七十
    八萬元，及自九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之八點一九計算之利息
    ，並自九十年四月十日起至清償日止逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，其聲請核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
