【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八度竹簡字第五三九號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第四六三號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度竹簡字第五三九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年九月三十日
    以八十八年度竹簡字第五三九號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十八年
    十一月四日確定。惟受刑人於緩刑期內（即八十八年十一月二十九日）復犯竊盜
    罪，經本院於八十九年十一月二十三日以八十九年度易字第七一０號判決判處有
    期徒刑五月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十九年度易字第七一０號、八十八年度竹簡字第五三
    九號刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
