【裁判字號】    89,勞訴,5
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付退職金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五號
    原      告    乙○○
    複  代理人    吳原智
                  丙○○
                  股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間給付退職金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟肆佰捌拾元及自民國八十四年六月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟肆佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴張或減縮應
    受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有
    明文。本件原告起訴就退休金部分係聲明被告應給付原告新台幣（下同）二百二
    十五萬四千元。嗣於九十年七月五日一部撤回狀中減縮聲明為被告應給付原告一
    百九十三萬二千元（除退休金部分外撤回），並就利息部分擴張請求該部分自八
    十四年六月二十六日起至起訴狀繕本送達之日止之利息。迄於九十年九月二十八
    日審理中再減縮聲明為被告應給付原告一百九十萬三千四百四十元，揆諸前開說
    明，應認原告訴之變更為合法，合先敘明。
二、原告主張：
（一）其於五十五年十二月八日起在被告公司任職，於八十二年八月二十一日向被告
      申請退休，為被告所不爭。任職期間計達二十六年又八個月，依被告公司頒行
      之員工退休辦法所訂退休金給與標準列載，二十六年八個月（年資二十七年計
      ）應給退休金四十二個基數（滿半年以一年計），而被告已承認原告退休時之
      底薪為每月四萬五千三百二十元，是被告應給付原告退休金一百九十萬三千四
      百四十元（45320×42＝0000000）。
（二）被告一再辯稱因原告於八十一年間辦理幻象公司貸款時嚴重違反被告銀行之規
      章，致被告遭受損失，被告遂於八十四年三月六日對原告下令免職云云。惟查
      原告否認有違反被告規章情事，況被告對原告另案損害賠償之訴，業經法院認
      定被告公司並未遭受任何損害，因而判決駁回其訴確定。足見被告公司所據以
      對原告處分免職之理由並不存在，是其所為免職處分即非正當。況原告於八十
      二年八月二十一日申請退休，當時被告並無拒絕原告退休之正當理由及任何依
      據，反而於八十二年九月一日不具任何理由對原告發布停職令，又於八十四年
      三月六日擅將原告免職，姑不論其所處分停職或免職之理由是否正當，然其停
      職、免職日期均在原告合法退休時間之後，既已退休在先，即無「職」可停或
      免，是其所為之停職或免職處分，已無任何意義，尤不得以原告已遭免職為由
      ，資為拒絕原告退休之藉口。
（三）民法第一百二十六條係就各該債權屬於定期給付債權者，其中「各期給付請求
      權」所設之時效規定，易言之，必須具有定期給付性質之上列債權，其各期給
      付請求權始有該條五年時效之適用。就退職金而言，如係分期給付定額退職金
      （例如月退俸或每半年領取一次之退休金俸屬之）始有其適用。倘非分期給付
      ，而係一次給付全額者，則無該條之適用，此觀條文文義自明。本件原告自始
      係請求給付一次退職金，而非請求按月或按年分期給付，當無「定期給付請求
      權」可言，從而即無上開五年短期時效之適用。是被告所為之時效抗辯，並不
      成立。
（四）銀行業自八十六年五月一日起始適用勞動基準法，業經行政院勞工委員會八十
      五年十二月四日（八五）勞動一字第一四六七三二號函公告指定在案。本件原
      告請求退休之日期為八十二年八月二十一日，當時銀行業既尚未納入勞基法，
      自無從適用該法有關退休金請求時效之規定，被告援引該法第五十八條之五年
      時效規定，主張原告之請求已罹於時效云云，自無可採等語。
      並聲明如主文第一項所示。及陳明願供擔保，請求宣告假執行。
三、被告則以：
（一）原告任職被告前身即新竹區中小企業銀行股份有限公司東門分行經理時，受被
      告銀行之委任處理分行事務，且為經理人，自當負有以善良管理人之注意管理
      銀行事務之義務，惟原告任職經理期間於幻象企業股份有限公司申請貸款時，
      因未盡善良管理人之注意義務，對幻象公司案之徵信調查，顯有怠忽職守，有
      違反民法第五百三十五條及公司法第三十三條、第三十四條之規定之行為，致
      造成被告損失，故被告銀行下令停職，並依本行「人事管理規則」第七十四條
      、第七十七條之規定於八十四年三月六日下令免職，並無不合。且台灣桃園地
      方法院八十四年度重訴字第一一八號判決暨台灣高等法院八十四年度重上字第
      四０四號判決並未認為原告就幻象公司申請貸款案無故意或過失。
（二）形式上雖沒有理由不准原告退休，原告亦並沒有違反員工退休辦法，但因當時
      有案件發生，所以要原告處理好才能退休，所以認為不符合退休要件。
（三）按民法第一百二十六條規定：「利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一
      年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。
      」。查：本件原告稱其於八十二年八月二十一日申請退休，亦有被告出具之證
      明書可稽云云，惟自斯時起至原告於八十九年六月二十六日提起本件訴訟，顯
      已超過五年之時效期間，其請求權已罹於時效。此條所謂退職金，不分一次或
      分次給付均屬之。蓋條文並未將退職金分成一次或數次，換言之並無分別規定
      ，故解釋上凡屬退職金之請求權，均因五年間不行使而消滅，原告主張退職金
      如係分期給付定額始有其適用，倘非分期給付，而係一次給付全額者，則無該
      條之適用云云，顯有誤會。
（四）次按勞工請領退休金之權利，自退休之次日起，因五年間不行使而消滅，勞動
      基準法第五十八條定有明文，由此條之立法精神觀之，凡屬退職金，其消滅時
      效應為五年，民法第一百二十六條之立法原意亦屬如此等語置辯。
      並聲明：駁回原告之訴，及陳明如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
四、兩造不爭執之事項：
（一）原告係於三十二年八月十一日生。
（二）原告於五十五年十二月八日起在被告公司任職，於八十二年八月二十一日向被
      告申請退休。
（三）原告於被告公司任職期間為二十六年又八個月，依被告公司頒行之員工退休辦
      法所訂退休金給與標準列載，應給退休金四十二個基數（滿半年以一年計），
      又原告退休時之薪資為每月四萬五千三百二十元。
五、得心證之理由：
    兩造對於原告曾於八十二年八月二十一日向被告申請退休乙節既不爭執，兩造爭
    執之點厥為原告前開申請退休是否合法，又原告於八十九年六月二十六日始提出
    本件訴訟向被告請求退休金，其請求權是否因五年內不行使而消滅。
（一）按銀行業係自八十六年五月一日起為勞動基準法第三十二條第二項之特殊行業
      ，始適用勞動基準法，業經行政院勞工委員會八十五年十二月四日（八五）勞
      動一字第一四六七三二號函公告指定在案。而原告係於八十二年八月二十一日
      即申請退休，則兩造間關於退休金之問題，自不適用勞動基準法之規定。次按
      員工有男性員工任職滿二十年而年齡滿五十歲以上，得自請退休，兩造不爭執
      之新竹區中小企業銀行員工退休辦法第三條第一款定有明文，原告於三十二年
      八月十一日生，於五十五年十二月八日進入被告公司任職，並於八十二年八月
      二十一日申請退休，亦為兩造所不爭執，應符合前開員工退休辦法第三條第一
      款之規定。被告亦已自承形式上雖沒有理由不准原告退休，原告亦並沒有違反
      員工退休辦法等語。其雖辯稱因當時有案件發生，所以要原告處理好才能退休
      ，而認為原告不符合退休要件云云。惟觀諸前開退休辦法並無限制員工退休之
      規定，且受僱人自請退休之權利為契約終止權之一種，而終止權又屬形成權之
      一種，形成權於權利人行使時，即發生形成之效力，不必得相對人之同意，從
      而原告於八十二年八月二十一日向被告申請退休時，即生退休之效力，無須經
      過被告之核准或同意，不因被告主觀認為原告有案件發生，必須處理好才能退
      休，而使已發生退休之效力受影響。
（二）被告雖又辯稱原告於八十二年八月二十一日申請退休，至原告於八十九年六月
      二十六日提起本件訴訟，顯已超過五年之時效期間，其請求權已罹於時效，此
      條所謂退職金，不分一次或分次給付均屬之並無分別規定，故解釋上凡屬退職
      金之請求權，均因五年間不行使而消滅云云。惟按利息、紅利、租金、贍養費
      、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年
      間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文，本條為有關定期給付債權之
      特別時效，同時採例示及概括規定，而定期給付債權，指於一定或不定期間反
      覆給付金錢或物品的債權，乃因此等債權容易積累，而其受領證據，亦不易保
      存，故定以較短之期間，從而倘為一次退職金之給與，即與前開定期性債權之
      屬性不相當，自無民法第一百二十六條短期消滅時效之規定，被告認本件退休
      金請求權已罹於時效，顯有誤會。又被告雖辯稱勞工請領退休金之權利，自退
      休之次日起，因五年間不行使而消滅，勞動基準法第五十八條定有明文，由此
      條之立法精神觀之，凡屬退職金，其消滅時效應為五年云云，惟銀行業自八十
      六年五月一日起始適用勞動基準法已如前述，原告係於八十二年八月二十一日
      即已退休，其退休金請求權自斯時起即已發生，即無前開勞動基準法第五十八
      條之適用，被告此部分所辯，亦不足採信。
（三）末按退休金之給與分一次退休金及月退休金。一次退休金以退休人員在職時之
      最後月薪俸額計算，新竹區中小企業銀行員工退休辦法第六條前段可資參照，
      而原告在職時最後月薪俸額為四萬五千三百二十元，為兩造所不爭執，乘以原
      告服務年資二十六年八個月（滿半年以一年計）三十九基數（依被告公司一次
      退休金給與標準表），原告得請求之退休金即為一百七十六萬七千四百八十元
      （45320×39＝0000000）。則原告主張被告應給付之退休金，在前開範圍內，
      及自起訴日即八十九年六月二十六日起回溯五年按法定利率百分之五計算之遲
      延利息，為有理由，應予准許。逾此部分即無理由（原告係主張四十二基數，
      惟與退休金給與標準表不符），應予駁回。
（四）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
      結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。
六、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告
    勝訴部分，經核無不合，爰各酌定如主文第三項所示之擔保金額，併予准許。至
    原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
