【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年十二月四日中午十二時許，
    在新竹市○○路三十三巷（單行道）四十六號前，將所駕駛之ＫＥ─一一八六號
    自小客車，由路邊停車狀態駛出道路時，應注意起步前應顯示方向燈，注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，及注意讓行進中之車輛行人優先通行等規定，且依當
    時天候等情形並非不能注意，詎竟能注意而疏未注意顯示方向燈並注意後方來車
    ，即駕車貿然由路邊駛出，以致撞及同向後方駛來由告訴人甲○○所騎乘之ＦＨ
    六─九二七號機車，告訴人甲○○因而受有右髖關節挫傷疼痛跛行、右肘擦傷（
    一乘一公分）及右踝挫傷腫大（二乘二公分）之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人甲○○達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      十      月      十六    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華民    國        九十        年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
