【裁判字號】    90,竹小,267
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十年六月二十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告於民國九十年三月二十五日在新竹市○○○路二四七號路旁，因遭
    警察開槍追逐，致駕車撞上原告停放於路邊之車牌號碼ＬＶ─七五六五自用小客
    車，並致前開車輛毀損，修理費用共計新台幣（下同）六萬元，爰起訴請求如主
    文第一項所示等語，並提出新苗汽車企業股份有限公司汽車修理費用證明、行車
    執照影本各乙紙、相片六幀等件為證。按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄
    或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十
    四條定有明文，本件被告於本院九十年十月二日言詞辯論時當庭為訴訟標的之認
    諾，有該次言詞辯論筆錄在卷可稽，本院自應本於被告之認諾為其敗訴之判決。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，復為本於被告認諾所為之判決，爰依職
    權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
