【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    義務辯護人  薛銘鴻律師
                張梅音律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院通緝到案訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款之情形，且有羈押之必要，著於民國（下同）九十年五月二
十四日起執行羈押，並於同年八月二十四日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十四日起再延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
