【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（九十年度執聲丙字第四一三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經台灣台北地方法院於八十八
    年二月二十六日以八十八年度訴字第一一三號判處有期徒刑一年十月，緩刑五年
    ，緩刑期內付保護管束，並於八十八年四月十六日確定，保護管束期間至九十三
    年四月十五日止。該受刑人自八十九年六月起即未依規定報到，另犯竊盜等罪，
    經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第八四○八號提起公訴，有
    起訴書影本可稽，足認受刑人未服從檢察官及執行保護管束者之命令於指定日期
    報到，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款規定，情節重大，爰依同法第
    七十四條之三第一項、刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告
    。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，保
    安處分執行法第七十四條之二第二款定有明文。經查受刑人經法院判決緩刑付保
    護管束，於緩刑期起即經檢察官數次傳喚均未到案，有該署對受刑人告誡乙次之
    函文影本三件在卷可稽。是受刑人顯已違反前開保安處分執行法第七十四條之二
    第二款之規定，且情節重大，則聲請人聲請依保安處分執行法第七十四條之三之
    規定撤銷其緩刑之宣告，核無不合。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
