【裁判字號】    90,訴,1272
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二七二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費簽帳款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行營業所所在地之臺灣臺北地方法
    院管轄，有信用卡約定條款第二十八條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之
    規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十三     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
