【裁判字號】    90,訴,358
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○因不滿妻子王雅麗離家出走未盡照顧家庭之責，屢次前去岳母甲○○家中
    找尋未獲，而忿忿不平，竟意圖放火燒燬現有人使用之住宅，於民國九十年四月
    二日下午十三時五十分許，再度前往甲○○位於台北縣石門鄉富基村坎子腳五號
    之住處尋妻未果，即返車內取出內裝滿九五無鉛汽油之保特瓶一只（容量一點五
    公升）及打火機，並將全部汽油自甲○○住宅鐵窗潑灑至客廳後，即點燃打火機
    ，使甲○○住宅內客廳地板、傢俱著火燃燒，甲○○見狀，立刻逃往二樓報警，
    幸經台北縣政府消防局第四隊之警員及時趕到迅速撲滅火勢，僅一樓客廳地板、
    傢俱受煙燻黑，火勢並未延燒至二樓，始未釀成重大災害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局金山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○指述
    情節相符，復有台北縣政府消防局第四隊火災原因調查報告書、現場照片七張在
    卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告放火燃燒甲○○使用之住宅，僅使客廳內之地板、傢俱受煙燻黑之行為，
    係犯刑法第一百七十三條第一項、第三項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。
    被告實行放火燒毀現供人使用之住宅而未遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段
    規定減輕其刑。又被告因不滿妻子王雅麗離家出走未盡照顧家庭之責，屢次前去
    岳母甲○○家中找尋未獲，方出此下策，其一時衝動致罹刑章，犯罪之情狀堪可
    憫恕，依刑法第五十九條之規定再酌量遞減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等
    法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮，鑄此大錯，經此刑之宣告
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、被告犯罪所使用打火機一只，被告供稱已交給警員，惟台北縣警察局金山分局查
    覆沒有扣案，有台灣士林地方法院檢察署公務電話紀錄表在卷可稽，因不能證明
    打火機仍存在，故不予宣告沒收。至被告犯罪用之保特瓶一只及汽油（一點五公
    升），因保特瓶已於火場滅失，汽油業已用罄，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
