【裁判字號】    90,聲,3770
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九六三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重壹點陸陸公克，包裝重零點陸參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第四四二號為不起訴處分在案，惟被告
    所持有之海洛因二包（聲請書載為毛重共二‧三公克，鑑定書載為淨重一．六六
    公克，包裝重０．六三公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因二
    包，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例第十八條第一項
    前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條
    第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
