【裁判字號】    90,聲,3798
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲義字
第二六二三號)，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因賭博等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，併科罰金壹萬元，有
期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因賭博等罪，經法院先後判處如附表主文所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第十款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官王國棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
