【裁判字號】    90,訴,2580
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准與宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣原告甲○○與被告丙○○本係朋友關係，被告於八十三年間，向原告陳稱因生意上
      週轉困難，希望原告能借錢予伊，以渡難關。原告乃於同年七月十二日及七月十八日
      分別借款十萬元、五十萬元予被告。原告因顧及與被告多年之情誼，故於借款當日並
      未書立借據，亦未約定利息。惟從原告於台灣中小企業銀行之活期儲蓄存款存摺可知
      ，原告於上述時間，的確有匯出上述二筆款項。且被告於向原告借款時，即向原告表
      明，於借款十日後即清償借款。然原告於十日後向被告要求返還借款時，被告卻表示
      無力清償，僅簽立一張以第一商業銀行北台中分行為付款人，票號為Ｋａ00000
      00支票一紙交予原告收執，以作為借款之憑據，並向原告言明，其未清償前勿提示
      該支票。
    (二)按原告與被告間之法律關係係消費借貸，民法債編就消費借貸之消滅時效期間並未特
      別規定，故消費借貸之消滅時效期間應適用民法第一二五條，其期間為十五年。因此
      ，原告所提起之返還借款之訴並未罹於時效。且原告係請求返還借款，而非票款，故
      本案與票據法無關。為此，依法提起本件訴訟。
  三、對被告主張之陳述：
    (一)法官問交付出資款項？被告答：確實日期我忘記，應該是開票之前。由上證明系爭六
      十萬元被告承認收訖，雙方所不爭執。然原告主張是八十三年七月十二日及同年七月
      十八日分兩次，共交付現金六十萬元給被告，雙方不爭執。又開票是於八十三年七月
      十八日後十天，追償借款，被告以他已開好八十三年七月九日支票搪塞，並言明暫勿
      提示，因剛做生意。
    (二)如果合夥事業，銀行之戶頭應為合夥人兩枚印章，被告提出是第一銀行：活期儲蓄存
      款戶，戶名為丙○○個人，足證該事業是被告向原告借錢六十萬元作本錢個人經營，
      且人員皆為被告所僱，其往來帳是營業往來，記載收支，其中並無供償該項借款之證
      明。又電話登記在原告名下並無可供何作用，僅登記之方便，且電話每支在５０００
      元以下如有欠電話費時得不償失。
    (三)被告要求借款六十萬元作生意之資本，因該項借款無擔保，被告為能取信原告要求原
      告在開業期間能一目營業情形，以達借款之明志，及誠信，蓋所提之帳項及營業之狀
      況，收支是營業之常情，與該項借款無涉，除非被告能證明已清償該借款六十萬元之
      憑據，否則，被告及證人所言不足採。
  四、證據：
      提出存摺一件、支票一紙等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告主張：「被告於八十三年間，向原告陳稱因生意上週轉困難，希望原告能借錢予
      伊，以渡難關。原告乃於同年七月十二日及七月十八日分別借款十萬元、五十萬元予
      被告。原告因顧及與被告多年之情誼，故於借款當日並未書立借據，亦未約定利息。
      惟從原告於台灣中小企業銀行之活期儲蓄存款存摺可知，原告於上述時間，的確有匯
      出上述二筆款項。且被告於向原告借款時，即向原告表明，於借款十日後即清償借款
      。然原告於十日後向被告要求返還借款時，被告卻表示無力清償，僅簽立一張以第一
      商業銀行北台中分行為付款人，票號為Ｋａ0000000之支票一紙交予原告收執
      ，以作為借款之憑據，並向原告言明，其未清償前勿提示該支票。」，為此請求返還
      借款云云。
    (二)原告之主張均為自行杜撰，並非事實，兩造間並無任何借貸關係存在，原告之請求顯
      無理由，茲敘明事實於下：
      (1)兩造於八十三年七月間合夥籌組佳冠冷凍食品行（址：台中市○○○街三號一樓）
        ，營業性質係專供台中市區海產攤用之中盤生意，由原告出資六十萬元，被告則負
        責採購供應貨源，由二人僱請業務，對外銷售貨物，原告則每日為營業報表之審核
        及收取當日營業金額，八十三年七月九日，原告以其妻要求證明原告有投資之事實
        ，乃請被告簽立本案系爭之支票一紙，供其妻查看，並於妻過目後，即交還被告，
        嗣後被告向原告催討返還，原告佯稱說支票已遺失為由，無法交還被告，此為原告
        持有該系爭支票之緣由，合先敘明，以上事實，有證人賴俊卿（址：彰化縣大村鄉
        ○○○路二五三號）可證。
      (2)兩造合夥經營佳冠冷凍食品行，有以原告名義聲請之0000000電話使用，此
        有電信費對帳單可憑，而電信費對帳單上所載裝機地點，即為兩造之營業處所，再
        有原告甲○○於合夥期間簽章之每日營運日報表、公司客戶銷貨帳再再可資為兩造
        有合夥事實之證據，嗣八十四年四月間因業務受詐欺集團之詐騙，合夥事業之財務
        出現危機，原告即棄合夥事業於不顧，轉赴他方就業，被告供合夥事業使用之支票
        亦因周轉不靈，成為拒絕往來戶，不得不結束合夥，兩造乃就合夥資產、負債加以
        結算，結算後，因原告不願承擔債務，僅願就所出資之款項負責，被告本於負責之
        態度，全部自行承擔，而資產部分尚且由原告優先選擇，原告取出合夥中所購買於
        原告名下之ＭＺ六九０八號自小貨車一部，剩餘才由被告清理，故兩造間已無債權
        債務之關係存在，上開事實，可由合夥事業中所共同僱請之業務賴俊卿及合夥事業
        結算時在場之劉明智、劉佳益為證。
      (3)原告主張其於八十三年七月十二日及七月十八日分別借款十萬元、五十萬元予被告
        ，其以其在台灣中小企業銀行之活期儲蓄存款存摺有該二筆款項匯出為證云云，此
        為被告所否認已如前述，且原告雖有從該銀行提款，惟並未匯入被告帳戶，有被告
        之存摺可供查閱，再者依原告主張係八十三年七月十二日、七月十八日借款後，十
        日後要求還款並開立票據，但是本案系爭支票發票日期卻為早於其所稱借款日之前
        之八十三年七月九日，於常理顯有不合。
      (4)原告陳稱：「原告向被告要求返還〞借款〞時，被告表示無力清償並要求勿將支票
        提示。」，並非事實，此可從原告尚且於八十三年九月二十四日由台中中小企業銀
        行沙鹿分行匯款至被告之第一銀行甲存帳戶十萬元，及八十三年十一月五日匯給被
        告六萬元，若當時被告無力清償已積欠其六十萬元，為何原告尚須匯款予被告？實
        際上此二筆款項係原告所收回之合夥業務之貨款，原告收回後，匯款交由被告支付
        貨款。另因合夥事業之電話係登記於原告名下，電話費均由其先行代墊，故被告於
        八十三年十一月三十日尚且以第一商業銀行ＫＡ0000000號支票支付原告，
        且該支票業經原告提領無誤，足證雙方於八十三年十一月間尚有金錢往來，被告亦
        無不能支付之情形發生。
      (5)支票為提示證券，追訴時效僅有一年，此為使用支票者所明知，若原告取得該支票
        後係因借款，焉有從未將該支票提出之理，而發票日為八十三年七月九日，至今已
        有七年之久，原告為何於九十年四月前未曾有任何催討動作，且於支票過期後，原
        告為何未改向被告簽立借據等憑證，以資確保其債權，系爭支票確實僅為一合夥憑
        證，雙方並無其他債權債務關係。
      (6)原告於本案起訴前，有前後三封存證信函寄於被告，信函內容中矛盾迭生，可供
        鈞長參酌。
      (7)九十年四月二十七日中午十二時，被告曾接獲一自稱為林溪南男子之恐嚇電話，恫
        稱被告於八十三年間向其借款六十萬元，有支票為證，並以一星期為期限，若不還
        款，即將把該張支票送入法院讓其退票，語多不馴。同年四月二十八日早上九時許
        ，又有自稱林國鎮之男子（家住烏日鄉，開白色標誌小鋼砲車）闖入被告家中，向
        被告稱：「丙○○於八十三年與甲○○向其借錢，並開支票（背書人為甲○○）為
        憑」，嗣被告事後回想，其中有下列疑點：1.自稱林國鎮者的聲音與五月四日電話
        聲音相同，但其否認四日的電話是其所打，並說電話是他的小弟打的，他聲明他不
        是林溪南，是林國鎮也叫林國政。2.林國鎮者先說被告與原告兩人當他的面向其借
        錢並開票，但後來又說是原告出面，他未曾與被告認識（支票是由原告背書）。3.
        林國鎮稱被告後來有開三張本票當憑據，但他沒帶來鎖在家裡的保險箱裡，他說一
        個星期期限若未還錢，將把三張本票送入法院處理（被告從未開過本票，且事出至
        今，本票從未現身過）。4.林國鎮稱其有一妹妹林素真任台中高等法院法官，並出
        言恐嚇若不還錢將有可能剁其指頭等語。5.林國鎮自稱與背書人即原告甲○○為同
        鄉，對原告家中情況相當熟悉。6.林國鎮不願留下家中住址與電話，而留下000
        0000000號碼之大哥大電話。同年四月三十日，歹徒打電話到被告父親辦公
        處所恐嚇：「我不管如何只要錢，並稱若不出面解決將有不利」。五月一日又打電
        話到辦公室辱罵、騷擾、威脅。故同年五月四日被告乃親自至全家福向上分店找原
        告，向原告詢問當年簽發支票係為取信其妻之用之合夥憑證，為何派人至被告家中
        以暴力討債，原告稱事隔多年已不記得該票據在何方，且不認識林溪南或林國鎮，
        討債之人與其無關云云。原告並再三聲稱當初合夥事已圓滿解決，且票據係合夥投
        資之憑據。同年五月五日晚上十時許，被告以林國鎮所留下之行動電話聯絡，在電
        話中對方稱自己為林溪南（聲音與五日來家中自稱林國鎮同一人），被告向其告知
        已找過甲○○本人，且甲○○並無討債之意。結束談話不久，隨即又有一名自稱「
        阿文」之男子打電話給被告聲稱其為債權人，且謂票據係原告家人交他，此人相當
        不客氣，並說不要管他是誰，只要還錢就對了，你不要問我的名字否則就○○○○
        。同年五月六日晚上七時許，又有二不詳姓名男子（乘車號ＴＪ６３２２自小客車
        ）到家中恐嚇，並說原告有被我們恐嚇，報警後隨即逃之夭夭，當警車到達在家中
        查詳情時據鄉親說有一車留平頭年輕人在遠處對被告家指指點點，但看警車時即迅
        速離去。同年五月七日，被告又去找原告，原告改稱支票是在他不知情的情況下，
        由其配偶另作他用，該票據業已交換出去，其全然不知。同年五月二十日上午，有
        三名歹徒（乘車號Ａ５７５９９白色新吉星車種，車主為黃暐欽，住彰化縣線西鄉
        ○○路五十號）至被告家前探頭探腦，並在被告住處北邊巷道及南邊住家內逕行搜
        查盤問，狀至為囂張。同年五月二十一日，二名男子至被告父親辦公處所出言恐嚇
        ，並出示討債委託書及票據影本，且再三追究前天為何不開門讓渠等進入。綜上，
        原告起訴前透過不詳姓名男子以恐嚇、威脅之方式催討款項不成後，現又起訴請求
        ，然被告曾三次親自至原告工作處與其談論本案系爭支票，原告多次承認無借款關
        係存在，為此請求本案由原告親自出庭，以早日釐清案情，以免第三人利用司法途
        徑，達不法意圖。
  三、證據：
      提出電信費收據二紙、客戶銷貨帳一份、存摺一份、支票存根一紙、存證信函三封等
      影本及營運日報表一份為證，並聲請訊問證人賴俊卿、劉明智、劉佳益。
    理    由
一、原告主張被告於八十三年七月十二日及七月十八日分別向原告借款十萬元、五十萬元，
    約定借款後十日清償。屆期，被告無力清償，交付其簽發以第一商業銀行北台中分行為
    付款人，票號0000000號、面額六十萬元之支票一紙予原告，做為借款之憑據，
    系爭借款迄未清償等語，提出存摺及支票影本各一件為證。
二、被告則以：原告雖有交付六十萬元與伊，但該款項係原告合夥之出資，並非借款，目前
    合夥已結算完畢等語置辯。
三、本件被告主張兩造於八十三年七月間合夥於台中市○○○街三號一樓籌組佳冠冷凍食品
    行，經營海產中盤生意，由原告出資六十萬元，被告負責採購供應貨源，由二人僱請業
    務，對外銷售貨物，原告每日為營業報表之審核及收取當日營業金額。原告以其妻要求
    證明原告有投資之事實，請被告簽發系爭支票一紙帶回借其妻查看，迄未返還。兩造每
    月結算分紅。嗣八十四年四月間因業務受詐欺集團詐騙，致合夥事業之財務出現危機，
    原告即棄合夥事業於不顧，被告供合夥事業使用之支票亦因週轉不靈，成為拒絕往來戶
    ，不得不結束合夥，兩造曾就合夥資產、負債加以結算，結算後，原告僅願以其出資款
    項負責，債務全部由被告承擔。
    資產部分原告取回合夥中購買之小貨車及辦公桌，餘由被告清理，目前合夥已結束，清
    算完畢等事實，業經證人賴俊卿、劉明智、劉佳益到庭分別供證屬實，且以原告名義申
    請之0000000號電話，亦裝機於佳冠冷凍食品行營業場所－台中市○○○街三號
    一樓使用，此有台灣中區電信管理局電信費收據影本可稽，並有銷貨明細及經原告審核
    簽章之日報表影本可查，原告對於被告陳稱：「合夥清算，原告取回合夥資產小貨車及
    辦公桌。」並不否認，綜上所述，原告交付給被告之系爭六十萬元，並非借款，實係合
    夥出資，堪以認定。而被告所簽發之八十三年七月九日期、第一商業銀行北台中分行付
    款，票號0000000號、面額六十萬元支票，原告主張為借款憑據，但原告主張借
    款期間十天，其發票日（即俗稱到期日）應為八十三年七月廿八日而非八十三年七月九
    日，且清償期屆至，原告亦未提示，請求付款，迄合夥清算原告亦未予求償，自有違常
    情。是原告無法證明其交付被告之六十萬元，其原因關係為消費借貸，則原告提起本訴
    ，尚乏依據，應連同其假執行聲請，併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，爰不逐一審
    究，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
