【裁判字號】    90,易,2876
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  張慶達
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第八九二二號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附簡易判決處刑聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○○，經檢察官分別以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段、第三百十四
    條規定，均屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前即九十年十
    月九日具狀撤回對被告二人之告訴，此有該撤回告訴狀在卷可稽，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
