【裁判字號】    90,易,2402
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○明知陳福全（陳福全未據起訴）於民國八十九年八、九月間，在臺中縣清
    水鎮○○里○○路三０一巷一０一之十號陳福全住處交付之車牌號碼ＳＪＳ─２
    ７９號機車（該車係林粉妹所有，交付甲○○使用，於八十九年四月二日八時許
    ，在臺中縣清水鎮慈恩二十村車棚失竊），並無來源證件，顯係來源不明之贓車
    ，竟仍收受供己代步使用。嗣於八十九年十月十八日十一時三十分許，乙○○騎
    乘該機車行經臺中縣清水鎮○○路時，為警臨檢當場查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地自陳福全處收受前開機車之事實，但矢口否
    認涉有收受贓物之犯行，辯稱：伊不知道該機車是贓車云云。惟查，車牌號碼Ｓ
    ＪＳ─２７９號機車係林粉妹所有，交付甲○○使用，於八十九年四月二日八時
    許，在臺中縣清水鎮慈恩二十村車棚失竊，業據被害人甲○○於警訊中指述甚詳
    ，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管
    收據各一紙在卷足憑，足認該機車確係他人失竊之贓物無訛；且被告乙○○自承
    其取得上開機車時，並無任何來源證明文件或行車執照以證明該車輛之正當性，
    且未約定返還期限，倘非來源不明，其借用過程豈會如此輕率？衡情，被告乙○
    ○於借用時就該機車應有贓物之認識，其所辯無非係事後卸責之詞，非可採信。
    本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之目的係為貪圖一時便利，其持用時間尚非甚長，且贓物已交被害人領回，
    所生危害非鉅及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二日八時許
    以後之某一時點，在不詳地點，以不詳方法竊取車牌號碼ＳＪＳ─２７９號機車
    （該車係林粉妹所有，交付甲○○使用，於八十九年四月二日八時許，在臺中縣
    清水鎮慈恩二十村車棚失竊之機車），得手後，將之置放在臺中縣清水鎮○○路
    之某一巷弄旁，因認被告丙○○涉有刑法第三百二十條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極証據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再者，刑
    事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」
    原則所支配，故得為訴訟上證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於吾人一
    般社會生活經驗均不致有所懷疑，而達於確信之程度者，且除認定被告犯罪之外
    ，無從本於同一事證為其他有利於被告之合理推斷，始可據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據對被告為不利之認定，
    換言之，在「法律判斷」上，即不能為被告有罪之認定。
三、訊據被告丙○○堅決否認涉有竊盜之犯行，辯稱：伊並未竊取車牌號碼ＳＪＳ─
    ２７９號機車，亦未將該部機車借給被告乙○○。伊有載乙○○去陳福全家中，
    但一下子就離開了，陳福全有幫乙○○加油，並隨便拿一支鑰匙給乙○○，伊不
    知道乙○○為何會騎該部機車等語。經查：
  (一)被告丙○○於臺灣臺中地方法院檢察署（以下同）九十年度偵字第四一四九號偵
    查被告乙○○竊盜案件，於九十年四月二十四日偵訊時證稱：「去年有一次，我
    與陳福全各騎一部機車去找詹某（即乙○○），陳某要載詹某，詹因他之前曾騎
    車載他摔倒，要給我載，陳某說他家還有一部機車，我就載詹某去陳某家騎機車
    ，當時那部機車沒油，陳某另外加油，並拿鑰匙給詹某。」等語；又於九十年度
    偵字第八六一六號偵查案外人（於該案係被告）陳福全竊盜案件，於九十年六月
    十五日偵訊時證稱：「（問：詹某曾至陳福全處騎一部機車？）有，白色的車子
    ，是早上過去騎的，當時陳某將車放在他們家正對面右前方的騎樓下，到的時候
    那部機車剩一點點油，陳某到家裡去拿油來加，鑰匙是陳某交給詹某的」等語；
    又於本院九十年九月十三日審理時供稱：「我並沒有竊取ＳＪＳ－－二七九機車
    ，也沒有借這輛機車給乙○○，我不知道乙○○為何會騎那輛機車，乙○○騎我
    的機車載我去陳福全他家，我一下子就離開了，我不知道為何後來乙○○會騎那
    台贓車；（問：為何以前曾說該部機車是陳福全借給乙○○？）因為我曾經聽人
    家說陳福全曾騎過那部車，我沒有親眼看過陳福全將那部機車借給乙○○；（問
    ：為何在乙○○竊盜案件中曾說過你親眼看過陳福全將那部機車借給乙○○？）
    陳福全進去他家拿油幫乙○○加油，鑰匙是陳福全隨便拿壹支給乙○○。這部車
    不是我交給乙○○的。」等語。
  (二)被告乙○○於九十年度偵字第四一四九號偵查其竊盜案件之八十九年十月十八日
    警訊中供稱：「ＳＪＳ─２７９輕機車是向朋友陳福全所借的。：：詳細時間我
    不記得，約有二個月餘，是到陳福全住處（清水鎮○○里○○路三０一巷一０一
    之十號）所借騎，：：我與陳福全經常在一起飲酒，陳福全向我說你沒有機車很
    不方便，每次飲酒都要我來載你，我家有很多部機車，可以一部借你使用，所以
    我就到陳福全家騎該輕機車使用」等語；又於上開案件九十年三月十三日偵訊時
    稱：「（問：陳福全稱他不知道這件事？）他說的不實在，丙○○知道」；嗣又
    於九十年度偵字八六一六號偵查案外人（於該案係被告）陳福全竊盜案件，九十
    年六月十五日偵訊時改稱：「（問：被查獲的機車何來？）丙○○載我到梧棲路
    路邊牽的；（問：為何前稱是到陳福全家去牽的？）當時喝醉了亂講的；（問：
    車子是在何處取得的？）是在巷子內，因為我從小就有小兒麻痺，所以是蔡某發
    動後牽來讓我騎的，大約是中午的時候。當天是因為我們都有喝酒，我不敢給他
    載，所以他就載我去騎那部車，以前沒看過他騎那部車。：：（問：知道陳某住
    處？）知道。但去牽車的那條巷子我沒去過。牽車的地方並沒看到陳福全。」等
    語；惟又於本院九十年十月二日審理時再改稱：「是丙○○跟陳福全在我家坐，
    陳福全說要去漁港，因為之前陳福全載我去他家的時候曾經出過車禍，我不想讓
    他載，陳福全說他有摩托車，就叫丙○○載我去他家牽摩托車，車子就是查獲的
    那部，這是我被抓一個多月前的事，正確日期我忘記了。：：（問：為何在九十
    年度偵字八六一六號偵訊時曾經跟檢察官說那輛車是丙○○交給你的？）因為陳
    福全要那張不起訴處分書，我為了幫他脫罪才會那樣說，我剛被警察抓到的時候
    所說的話才是真的；（問：為何要幫陳福全脫罪？）今天所說的是真的，前次於
    九十年度偵字八六一六號九十年六月十五日偵訊時所言不實在，是謊話。我會說
    謊是怕被揍，丙○○有被揍，陳福全叫我要這樣講，如果我不這樣講，他會揍我
    ；（問：為何要說車子是丙○○載你去梧棲的路邊牽的？）路邊就是指陳福全他
    家。」等語。
  (三)綜觀以上被告丙○○及乙○○前後所言，可知被告丙○○所為前後三次供述中，
    關於案外人陳福全交付機車予乙○○之情節，與被告乙○○於九十年度偵字第四
    一四九號八十九年十月十八日警訊時及本院九十年十月二日審理時之供述均相符
    合，雖被告乙○○於九十年度偵字八六一六號於九十年六月十五日偵訊時曾改稱
    被查獲之ＳＪＳ─２７９號機車係丙○○所交付，然其於本院九十年十月二日審
    理時已當庭坦承當時係為了幫陳福全脫罪而為不實之證述，且由被告乙○○於九
    十年六月十五日初證稱該機車是丙○○發動後牽來讓伊騎用，嗣因聽聞丙○○證
    稱該機車是陳福全發動，始又改口稱伊未看到是誰發動，但是丙○○牽來給伊云
    云，益證其該次供述之情節顯有可疑，是應認被告乙○○於前述警訊及本院審理
    所言為真實，由此亦足證被告丙○○所辯與事實相符，堪予採信。雖案外人陳福
    全於九十年度偵字第四一四九號、九十年度偵字第八六一之八偵訊時均辯稱伊幾
    乎一整年都在醫院，不知道此事云云，並提出明德醫院診斷證明書二紙為證，然
    該二紙證明書僅能證明陳福全確曾因慢性肝炎、急性腎炎等疾病陸續於八十九年
    六月十五日至七月三日、八月六日至八月二十五日、九月十六日至十月十日、十
    月三十日至十一月二十七日、十二月十一日至十二月二十七日住院治療之事實，
    而本件ＳＪＳ──２７９號機車係於八十九年四月二日八時許失竊，當時陳福全
    並未住院，又被告乙○○收受該車之時間係八十九年八、九月間，當時陳福全固
    曾入院，然亦非整個月均住在醫院中，尚無從憑此即認其所辯為真實。綜上所述
    ，車牌號碼ＳＪＳ─２７９機車並非被告丙○○交與被告乙○○騎用，此外復查
    無其他積極事證足資證明被告丙○○確有竊盜犯行，揆諸前開說明，本件既有合
    理可疑存在，自難遽對被告丙○○為不利之認定，爰依法為其無罪之判決。
、被告乙○○於九十年六月十五日檢察官偵查時為該案之證人，就機車來源之於案
    情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽不實之陳述，其所涉刑法第一百六十
    八條偽證罪嫌，應由檢察官另為偵查起訴。又案外人陳福全所涉竊盜罪嫌雖曾由
    檢察官以九十年度偵字第八六一六號為不起訴處分，然該不起訴處分所憑之證言
    已證明為虛偽，而有刑事訴訟法第四百二十條第二款得為再審原因之情形，檢察
    官自得依同法第二百六十條第二款之規定再行起訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民國      九十      年      十      月    十六    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
