【裁判字號】    90,交易,534
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一Ｏ二二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為職業貨車司機，駕駛曳引車為從事業務之人。曾因過失傷害、致死等案
    件於民國八十八年間經法院判處有期徒刑一年四月（定應執行刑）確定，入監執
    行，嗣經假釋，於八十八年十月二十九日假釋未經撤銷執行完畢。猶不知悔改，
    於八十九年十二月五日二十時四十五分許，駕駛九Ｋ─六八九號曳引車在台中市
    ○○路與柳川東路口，以堆高機卸貨，應注意任何人不得利用道路為工作場所，
    又駕駛人應在遵行車道內行駛，而依當時天候晴、夜間有照明、視距良好等情形
    ，非不能注意，詎疏未注意，竟於該處違規卸貨時，駕駛堆高機從停放於路旁之
    曳引車車頭處貿然竄出，逆向行駛進行卸貨，適乙○○騎乘車牌號碼ＮＱＪ─六
    八六號重型機車沿民生路左轉柳川東路，煞避不及而碰撞堆高機人車倒地，造成
    乙○○左手橈骨遠端骨折、左膝血腫併後十字韌帶完全斷裂，前十字韌帶部分斷
    裂，外側半月板部分破裂等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第一分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中皆坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，此外，復有行政院衛生署台中醫院及私立中國醫藥學院附設
    醫院出具之診斷證明書、台中市警察局交通警察隊肇事現場圖、台中市○○○道
    路交通事故調查報告表及現場照片等件附卷可稽。按任何人不得利用道路為工作
    場所，駕駛人應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第一百四十條第三款、第
    九十七條第一款分別定有明文，本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受傷，被告顯有過失，
    而告訴人所受上述傷害係因被告過失行為所致，是被告過失行為與傷害間即有相
 當因果關係，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告陳沛良為職業貨車駕駛一節，經其供明在卷，其於執行業務中肇事致人受傷
    ，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告其
    曾因過失傷害、過失致死等案件於八十八年間經法院判處有期徒刑一年四月，於
    八十八年十月二十九日假釋未經撤銷執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可考，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被
    告肇事後態度、及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解，犯後
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官   許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
