【裁判字號】    90,易,2904
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九０五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○於民國（下同）七十九年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，緩
    刑三年確定，嗣緩刑期滿後，於八十四年間復犯竊盜罪，經本院判處拘役三十日
    確定，於八十五年一月十七日執行完畢（均未構成累犯）。其仍不知悔改，於九
    十年七月十八日下午六時五十分許，在臺中縣豐原市○○路十八號「統一便利商
    店」內，意圖為自己不法之所有，見該店內顧客人潮洶湧，店員疏於注意，趁機
    竊取店內冰箱內之麒麟啤酒（二公升裝）三瓶（價值新台幣九百六十元），得手
    後未結帳跑出店門外，將啤酒置於其所騎用之ＢＺＰ─一二七號機車上，迅即騎
    車逃離現場，嗣因乙○○○發現店主甲○○已發覺衝出店門，其因擔心甲○○已
    記下其車牌號碼之故，乃再度回到現場，甲○○乃報警處理，並查扣得乙○○○
    所竊得之上開啤酒三瓶等物。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害
    人甲○○於警訊時指述情節相符，復有現場照片一幀、被害人領回啤酒出具之贓
    證物領具保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前曾有二次竊
    盜案件經本院判刑確定（此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑），復再犯本案，品性非端、被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害輕微及其犯後自動送回偷竊物品，
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項
    前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
