【裁判字號】    90,婚,554
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                       九十年度婚字第五五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月十六日在中國大陸廣東省結婚，原告已於八十九年
      十二月十二日在臺灣辦理結婚登記手續，詎被告於婚後，經原告代辦來臺手續，於九
      十年三月三十一日入境臺灣後，即行方不明，杳無音訊，雖原告四處查訪，均無被告
      下落，迄今年餘，被告未曾與原告聯絡，顯然違背夫妻互負同居之義務，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告中華人民共和國居民身份證正反面影本一件為證，並
      聲請傳喚證人王健勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料暨旅行證申請書一
    紙。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本件
    原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法應適用中國民國
    法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年十一月十六日在中國大陸廣東省結婚，原告已於八十九年
    十二月十二日在臺灣辦理結婚登記手續，詎被告於婚後，經原告代辦來臺手續，於九十
    年三月三十一日入境臺灣後，即行方不明，杳無音訊，雖原告四處查訪，均無被告下落
    ，被告未曾與原告聯絡，顯然違背夫妻互負同居之義務等情，業據證人王健勳證述明確
    ，復據原告提出戶籍謄本一份、被告中華人民共和國居民身份證正反面影本一件附卷為
    憑，且被告於九十年三月三十一日入境臺灣後，迄無出境資料，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料附卷可憑，被告既已入境臺灣，竟未
    與原告履行同居，且未到庭陳述有何不能同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十六      日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
