【裁判字號】    90,易,3026
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一二八一六號），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依
通常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「小瑪琍」壹台沒收。
    事  實
一、甲○○在台中縣大甲鎮○○街三號開店販售香雞排及飲料，其明知未依電子遊戲
    場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未依該條
    例規定辦理營利事業登記，即自民國九十年六月二十日起，與綽號「帥哥」真實
    姓名年籍均不詳之成年男子基於概括犯意之聯絡，在該公眾得出入之店內，擺設
    「帥哥」所提供之賭博性電子遊戲機「小瑪琍」一台，共同與不特定之客人連續
    賭博財物，其賭法為：賭客以新台幣（下同）十元投入機具內，與機具對賭，若
    押中，機具會自動掉落二十元，未押中，投入之十元則留在機具內，所獲利益由
    甲○○與帥哥對分。嗣於九十年七月七日上午十一時許，為警在前揭店內當場查
    獲，並扣得「帥哥」所有正插電營業中之上開電子遊戲機一台，及機具內之賭資
    三千一百十元。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其女兒李明娟所證述之情節相符，並
    有現場照片四幀、現場圖一張附卷可稽，及電子遊戲機「小瑪琍」一台、機具內
    之賭資三千一百十元扣案足憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、電子遊戲場業管理條例第四條第二項雖規定電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之
    設計及裝置，並分類為益智類、鋼珠類、娛樂類，惟此僅係規範電子遊戲機不得
    有賭博之設計及裝置，並非有賭博之設計及裝置即非屬電子遊戲機，此參諸同條
    例第四條第一項關於電子遊戲機之定義，及僅排除未具影像、圖案，僅供兒童騎
    乘之機種即明，參諸經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定而訂定之
    電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操作結
    果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑証或作為轉押注使用者屬之」，
    此與一般所謂「電動賭博機具」特徵相符，足徵電子遊戲場業管理條例第四條並
    未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，即非屬電子遊戲機，另同條例第二十一
    條更明定電子遊戲場業不得設置電子遊戲場業管理條例施行前已公告查禁之電子
    遊戲機供人娛樂，違反者依同條例第三十五條處罰鍰，並撤銷其公司或營利事業
    之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷燬，其涉有賭博嫌疑者移送司法機關
    依法辦理，益徵有賭博之設計及裝置之遊戲機仍屬電子遊戲場業管理條例所稱之
    電子遊戲機。故核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，及
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處
    ；又被告所犯之賭博罪，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並與違反電子遊戲場業管理條例
    罪，有想像競合犯之關係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪論處；再被
    告與綽號「帥哥」之男子有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告係
    初犯、坦認所為、態度尚佳、擺放機具僅一台情節甚輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機一台係當場賭博之器
    具，現金三千一百十元係在遊戲機內之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
