【裁判字號】    90,婚,679
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年六月二十六日結為夫妻，詎被告於八十年四月六
              日，行為不檢，無故離家出走，且置家庭婚姻生活於不顧，斷無音訊
              ，雖經原告四處查尋，並依法報警協尋，均無結果，直至八十六年十
              月二十一日雖經警查獲被告行蹤，但旋即逃離，堅拒返家，並經原告
              再度報警查尋，至今已十年餘之久，被告均無音訊，使原告精神上痛
              苦萬分，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理失蹤人口案件登記表影本二紙為證，並聲請
              訊問證人黃木能。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年六月二十六日結為夫妻，詎被告於八十年四月六日無故
    離家出走，經原告四處查尋，並依法報警協尋，均無結果，直至八十六年十月二
    十一日雖經警查獲被告行蹤，但旋即逃離，堅拒返家，並經原告再度報警查尋，
    被告不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理失蹤人口案件登
    記表影本二紙可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未
    能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告友人黃木能到庭證明屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
