【裁判字號】    90,易,2782
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三五二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。被訴傷害部分，公訴不受
理。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。
    乙○○於九十年六月三日十五時三十分許，在台中市○區○○里○○○街十八號
    四樓之住處，因細故與甲○○發生爭吵，詎乙○○竟憤而基於傷害人身體之犯意
    ，徒手毆打甲○○頭部、腹部及手腳，致甲○○受有二上肢、右臉頰、二側大腿
    、下腹部等多處瘀傷之傷害（所涉傷害部分，業據被害人甲○○撤回，另為公訴
    不受理）；其後復另行起意，以加害身體、自由之事，向甲○○恐嚇稱：「若再
    外出試試看」等語，並以砸房門之方式，致使甲○○心生畏懼，致生危害於安全
    。
二、案經甲○○告訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭以加害身體、自由之事，恐嚇甲○○之事實，供承不諱
    ，核與被害人甲○○之指述情節相符，且被害人甲○○亦因被告之恐嚇而心生畏
    懼，亦據其指述在卷，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    恐嚇之犯行洵堪認定。
二、被告乙○○與告訴人甲○○二人係夫妻關係，其等為家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員。核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，屬
    家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告素行良好，素無前科，
    ，惟其不知尊重他人，僅因與告訴人爭吵即出言恐嚇影響告訴人之身心甚巨，然
    本院考量其已得其妻之原諒，且犯後能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，且已獲
    其妻甲○○之原諒，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又犯家庭暴力罪
    ，而受緩刑之宣告者，依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應
    付保護管束，爰併為緩刑期內付保護管束之諭知。
貳、公訴不受理部分：按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此
    為刑事訴訟法第三百零三條第三款。本件被告乙○○所涉之如前事實欄所示之傷
    害犯行經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前
    當庭撤回告訴，爰依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     十     月    十六     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官 吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百九十九條第一項
移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百零五條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於
安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
