【裁判字號】    90,聲,3778
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
六一六號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例等罪，經本院先後判處如附表所示之主刑
（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十  六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法 官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      十      月     十  六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
