【裁判字號】    90,撤緩,151
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（九十年自緝字第八一號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第二六二０號、九十年執他字第四五一二號），本院裁定
如左：
    主  文
本院九十年自緝字第八一號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反動產擔保交易法案件，經本院於九十年三
    月廿七日以九十年自緝字第八一號判處有期徒刑四月，緩刑二年，於九十年四月
    廿八日確定。其於緩刑宣告前之八十三年間，因犯詐欺罪，經本院於九十年五月
    十一日以九十年易緝字第一一一號判處有期徒刑三月，受刑人於緩刑前犯他罪，
    而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民      國     九十     年    十    月     十六     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民      國     九十     年    十    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
