【裁判字號】    89,家上易,5
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上易字第五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      訴訟代理人  李志雄律師
      複 代理 人  高白靜
      被 上訴 人  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日臺灣彰
化地方法院八十八年度訴字第一○七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣四十六萬五千元正，上訴人乙○○四十六萬
    五千元正及各自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。
  (三)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)勞工保險死亡給付一百三十餘萬元部分：按勞工保險死亡給付性質上屬依保險契
    約而為之給付，亦即受益人於被保險人死亡發生保險事故時，本於勞工保險契約
    而得向保險人請領保險金之權利，故勞工保險死亡給付非屬被保險人遺產。
  (二)台中市第三信用合作社存款五十六萬元部分：按銀行接受存款，其與存戶間係發
    生消費寄託關係，故本件被繼承人張天道死亡時，有關前開存款部分，繼承人所
    繼承者為被繼承人張天道得對台中市第三信用合作社請求返還寄託物之債權，八
    十六年八月二十七日被上訴人於張天道死亡後，冒用被繼承人張天道名義向台中
    市第三信用合作社盜領五十六萬元存款，造成上開全體繼承人公同共有之返還寄
    託物債權歸於消滅，自屬侵害上訴人等原應繼承上開財產之期待權，構成侵權行
    為且受有不當得利。又前開得請求返還寄託物之債權消滅後，因無法恢復原狀，
    故上訴人請求被上訴人按應繼分四分之一計算賠償金錢及返還所受利益，依法自
    非無據。
  (三)被上訴人抵銷抗辯部分：
  1.被上訴人主張被繼承人張天道喪葬費支出達五十九萬八千元乙節上訴人否認之，
    又被上訴人提出之喪葬費估價單影本屬私文書，上訴人亦否認其真正，故被上訴
    人應負舉證責任。甚者，張天道舉辦喪禮時，各界友人致贈之現金奠儀，習慣上
    係俱有贈與全體繼承人供作補貼喪葬支出之目的，被上訴人迄今尚均未交付對帳
    。且本件被繼承人張天道之喪禮係由第三人世成禮儀社即林南宏包辦，全部支出
    之喪葬費為七萬五千五百五十元正，核與被上訴人所提出之阿勳葬儀社估價單所
    載支出項目，不僅部分項目與上訴人提出者重覆，且虛灌價格，部分項目根本未
    曾支出或虛灌支出金額，另部分項目類係由上訴人之姑姑所支付。
  2.被上訴人主張其委由陳錦仁代為清償張天道七張生前所開具之支票，金額共計三
    十八萬五千六百十三元乙節，上訴人亦否認之，而被上訴人於原審提出之收據影
    本五紙縱屬真正，亦不足證明陳錦仁清償上開票款係出自被上訴人之委託。此觀
    諸前揭收據影本所載內容，其立據人濱海電氣有限公司、中範實業有限公司、永
    順發紙器工業社、六人媒氣行、合成工業原料行均為第三人定威企業有限公司往
    來廠商，而前揭收據所載被繼承人張天道生前開具之支票實際上均係做為第三人
    定威及定要二家公司清償廠商貨款之工具，定威、定要二家公司尚未將前揭支票
    應付款項撥入被繼承人三七九二之一甲存帳號，被繼承人張天道即於前揭支票發
    票日前之八十六年八月廿六日死亡，而存款又遭被上訴人盜領以致跳票，而陳錦
    仁為定威、定要二家公司負責人，其為繼續公司債信乃基於為定威、定要二家公
    司處理事務之意思簽發其個人支票換回被繼承人張天道前揭支票，據此而論，張
    天道前揭支票之債權已不存在，被上訴人就此部分主張抵銷抗辯顯無理由。
  3.被上訴人主張其代償張天道向台中市第三信用合作社借款四百二十七萬伍千元乙
    節，上訴人否認之，被上訴人自應提出其有以個人所有資金清償上開債務之證據
    資料，又退萬步言，縱認被上訴人係以個人所有資金清償上開繼承債務，則被上
    訴人上開清償行為並非無法律上之原因，上訴人自無受有不當得利，故被上訴人
    依民法第一七九條不當得利規定主張抵銷，亦屬無據。
三、證據：除引用原審所提出之證據外，補提估價單及收據影本乙份、放款證明書影
    本乙份，並聲請傳訊證人張天雄及向台中市第三信用合作社函查張天道歷次向該
    社借款所得款項係撥入何帳戶？及函調戶名張天道、帳號南門分社0000000000之
    甲存帳戶及戶名張天道、帳號南門分社0000000000之活期存款帳戶，各自5.3.
    起至9.2.止之往來交易明細。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用以外，補稱：
  (一)上訴人主張被繼承人張天道之喪禮由第三人世成禮儀社包辦，全部喪葬費為七萬
    五千五百五十元等等，上訴人所言顯然背離事實，蓋一個喪禮豐是區區七萬多元
    可以辦成，被繼承人之喪禮確係被上訴人委託葬儀社辦理，業提出收據足憑。
  (二)再者，被上訴人為清償被繼承人積欠台中市第三信用合作社之債務，亦有被上訴
    人提出之清償證明書可據。上訴人主張被上訴人前開借款係為定威、定要資金週
    轉之用，且上訴清償之資金來源自定威、定要二家公司云云，應由上訴人舉證之
    ，其要被上訴人舉證，顯顛倒舉證責任，蓋依民事訴訟法第二百七十七條之規定
    ，此等事實係有利於上訴人者，自應由渠等予以舉證，而被上訴人主張其代為清
    償繼承債務，已有清償證明書可稽，上訴人抗辯，理應由渠等舉證證明之。
  (三)至被上訴人清償台中市第三信用合作社之資金來源，分述如次：
  1.八十七年七月十日清償本息一百零七萬七千八百七十元，係來自所領取之勞工保
    險死亡給付。
  2.八十八年六月九日清償五十萬九千九百九十八元及八十八年五月廿六日清償五十
    一萬一千八百零二元，則皆係被上訴人標會所得會款，有互助會簿可證，並可代
    訊會首楊淑貞為證。
  3.八十八年七月十九日及八十八年八月九日分別清償一百萬三千五百零八元及廿七
    萬六千八百六十八元，皆係被上訴人向訴外人李金木借貸而來，亦可傳訊李金木
    為證。
  (四)末按上訴人主張被上訴人清償日期係八十六年十二月廿日，查該日期係被上訴人
    承擔張天道於三信債務日期。換言之，八十六年十二月廿日被上訴人為承擔張天
    道之債務，經三信之同意將債務人由張天道變更為被上訴人，亦即三信同意張天
    道之債務皆以債務由被上訴人承擔之方式清償，故乃謂張天道之債務已於八十六
    年十二月廿日清償。至於前開各日期則係被上訴人以金錢實際清償之日期。按張
    天道之債務依繼承之規定，應由其全體繼承人共同繼承之。而張天道之繼承人有
    兩造及訴外人張金章等四人，張天道死亡時，於三信之債務為四百廿七萬五千元
    ，則每位繼承人應分擔之債務為一百零六萬八千七百五十元，其因被上訴人承擔
    張天道之全部債務而使上訴人等免除繼承債務人每人一百零六萬八千七百五十元
    ，其為無法律上原因而受利益，被上訴人對上訴人等有不當得利之債權，被上訴
    人即得主張抵銷。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並請求訊問三信商業銀行放款部人員及向台中
    第三信用合作社南門分社函查戶名陳錦仁、帳號0000000000之帳戶往來明細。
丙、本院依職權向勞工保險局調閱張天道之死亡給付等資料、向臺灣台中地方法院檢
    察署調閱八十七年度偵字第二一六六六號卷。
      理      由
壹、程序方面：
    上訴人等二人於原審起訴時聲明被上訴人應給付上訴人等二人新台幣九十三萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。而於
    上訴於本院時更正主張為被上訴人應給付上訴人甲○○四十六萬五千元、乙○○
    四十六萬五千元正，各自起訴狀繕本之送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。上訴人此項更正，並未變更訴訟標的，而係屬更正法律上之陳述
    ，依民事訴訟法第二百五十六條之規定，非為訴之變更，應予准許，核先敘明。
貳、實體方面：
一、上訴人起訴主張兩造及訴外人張金章等四人均為張天道（已故）之繼承人，被繼
    承人張天道於民國八十六年八月二十六日死亡，被上訴人未經全體繼承人同意，
    於同年月二十七日冒用張天道名義至台中市第三信用合作社盜領新台幣（下同）
    五十六萬元，另領走勞工保險死亡給付一百三十餘萬元，故如以被繼承人擅自領
    用一百八十六萬元計算，因上訴人每人之應繼分為四分之一，依侵權行為及不當
    得利之法律關係，被上訴人應給付上訴人每人計四十六萬五千元。被上訴人則以
    被繼承人張天道生前已虧欠債務，被上訴人領取之五十六萬元係辦理張天道之殯
    葬事宜所用，且張天道因在台中市第三信用合作社有四百二十七萬元債務，業由
    被上訴人全部代償；又被上訴人委託陳錦仁代為清償張天道所積欠之債務計三十
    八萬四干六百十九元，亦為被上訴人所代償，以此計算，每位繼承人應分擔一百
    三十一萬三千一百五十五元，被上訴人對此等債權與上訴人之請求相互抵銷後，
    上訴人對被上訴人已無任何債權可言等語以為抗辯。
二、被上訴人於八十六年八月廿六日張天道死亡時依前開之規定，於同年月廿七日向
    勞工保險局請領死亡給付三十五個月（包括喪葬津貼五個月及遺屬津貼卅個月）
    計0000000元（其中喪葬津貼為一八七八三五元、遺屬津貼為00000
    00元）業經被上訴人自認在案（見木院卷第一一九頁），並為上訴人所不爭執
    ，且有勞工保險局九十年保給字第六○○九五八六號函在卷可稽（見本院卷第一
    ○四至一○八頁），堪信為真實。
三、關於上訴人主張被上訴人所領取之勞保死亡給付方面，按有關勞保之死亡給付方
    面應包括喪葬津貼及遺屬津貼部分，而由勞工保險條例第六十三條、六十五條之
    規定以觀，其中喪葬津貼旨在補償被保險人喪葬費用之支出，應以實際負責埋葬
    人為受領人；至遺屬津貼之功用，則在保障專受被保險人扶養之家屬未來長期最
    低生活之安全，由被保險人之配偶及子女基於第一順位受益人之地位領取，均不
    能將之視為係被保險人之遺產。行政院勞工委員會八十一年七月二日台八十一勞
    保二字第一七○九五號函示亦表示：「查勞工保險條例係政府為保障勞工生活與
    健康等而制定之特別法，勞工保險給付應依據勞工保險條例規定辦理。又遺屬津
    貼並非遺產，不適用民法有關繼承之規定，．．．．．遺屬津貼原則上仍應由其
    受益人按同條例第六十五條規定依序請領。」亦同此見解（見本院卷第八十、八
    十一頁）。故有關勞保給付方面，依前開之說明既不得作為被繼承人張天道（即
    被保險人）之遺產，則此部分尚無民法第一千一百五十一條及同法第八百廿八條
    規定之適用，上訴人起訴，其當事人並無不適格等情，本院即應就上訴人之主張
    有無理由為審究，茲分述如次：
四、有關喪葬津貼（一八七八三五元）部分：被上訴人主張其支出之喪葬費用共計五
    十九萬八千元整，並提估價單為證（見原審卷第十五至十八頁），惟上訴人則否
    認之。查證人林南宏於本院證稱：「．．，辦全套共新台幣拾壹萬多元，我所開
    立的收據分別是二萬五千五百元及七萬五千五百五十元。骨灰罐是一萬三千元。
    棺木是我找的。丙○○只付了七萬五千五百五十元。．．。」（見本院卷第九十
    五頁）。而上訴人於本院調查時亦自陳：「．．，只這些錢是辦不成。．．。棺
    木錢是被上訴人出的沒錯。」（見本院卷第七十一頁）、被上訴人亦陳稱：「：
    ：。與上訴人所述有重複部分即骨灰罐與棺木與壽衣是在台南買的，但上訴人方
    面不願意付錢，才叫證人陳碧珠記入卷附單據內。」（見本院卷第八十頁）、「
    我付給證人（即林南宏）的錢超過十一萬多元。七萬五千五百五十元是包括棺木
    ，骨灰罐，壽衣，念經及服務費。」（見本院卷第九十五頁）。而證人陳碧珠於
    本院證稱：「均是，是今日在庭上之被上訴人付錢的。」（見本院卷第八十頁）
    。是依前開證人及上訴人、被上訴人之證詞可知，雖被上訴人所提供之單據有部
    分項目係與世成禮儀社所開立之收據重覆。故張天道之後事有部分（即七萬五千
    五百五十元之部分）由世成禮儀社負責，兩造應無爭議。惟依前開證人林南宏之
    證詞可知，該筆費用似由被上訴人所支付，而上訴人亦自承棺木之費用由被上訴
    人所支付，是上訴人所稱該筆費用全由其所支付，即非可信，而被上訴人方為實
    際負責喪葬事宜及支出喪葬費用之人。依前開之說明，此部分既應由實際上支付
    喪葬費用之人領取之，則被上訴人依法即有領取喪葬津貼之權利。而上訴人等既
    未支出喪葬之費用，就喪葬津貼即無領取及請求之權利，更不得因此同被上訴人
    有所請求。故縱認上訴人所主張被上訴人之實際支出未達其所領取之喪葬津貼之
    數額（即一八七八三五元），上訴人等亦不得向被上訴人請求剩餘之津貼。
五、有關遺屬津貼（0000000元）部分：依勞工保險條例第六十五條第一款之
    規定及前開之說明，則被繼承人張天道之配偶（即被上訴人）及子女（即上訴人
    等）可依法領取，而非被上訴人一人所得獨領，故上訴人自得向被上訴人請求返
    還彼等按比例所得領取之金額（即各四分之一；計各二十八萬一千七百五十二元
    ）。被上訴人則主張其代償張天道向台中市第三信用合作社借款四百二十七萬伍
    千元，而做繼承之規定，應由其全體繼承人共同繼承之。張天道之繼承人有兩造
    及訴外人張金章等四人，張天道死亡時，於三信之債務為四百廿七萬五千元，則
    每位繼承人應分擔之債務為一百零六萬八千七百五十元，其因被上訴人承擔張天
    道之全部債務而使上訴人等免除繼承債務人每人一百零六萬八千七百五十元，其
    為無法律上原因而受利益，被上訴人對上訴人等有不當得利之債權，被上訴人即
    得主張抵銷等語。
  (一)按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，繼承人相互間對於被繼承人之債務
    ，除另有約定外，據其應繼分比例負擔之；又連帶債務人中之一人，因清償致他
    債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利
    息，民法第一千一百五十三條、第二百八十一條第一項分別定有明文。被上訴人
    依上開規定，請求上訴人等償還其各自分擔之部分，並與上訴人之請求主張抵銷
    ，於法固無不合。惟共同繼承人能行使求償權，限於共同繼承人以其固有財產清
    償共同債務時，始得主張。
  (二)被上訴人雖主張其代償被繼承人張天道積欠台中市第三信用合作社（以下簡稱台
    中三信）之債務四百廿七萬五千元整，且提出放款證明及清償證明（見原審卷第
    十九、廿頁）為證。並經三信商業銀行南門分行之放款部襄理陳俊成證稱：「伊
    在八十六年八月廿六日死亡止欠四百五十萬元。丙○○曾於該年十二月廿日代張
    天道償還新台幣四百五十萬元。其間並未有再貸出任何款項。代償的該筆款項來
    源是丙○○個人以其不動產供擔保向我分行借得四百廿七萬元。張天道是用丙○
    ○名義的不動產向我分行借款，在其死亡後仍以該同一不動產變更為以丙○○自
    己名義向我分行借款，只是變更借款人名義而已。」（見本院卷第一六一、一六
    二頁）。可見被上訴人乃係以自己所有之不動產為擔保，而以債務承擔之方式來
    代償張天道之債務無誤。因此，既被上訴人以自己之固有財產清償共同債務，而
    使其他之繼承人同免責任，依前開之說明，即得向他繼承人請求各自分擔之部分
    ，即一百零六萬八千七百五十元。因此，被上訴人以該請求與上訴人之請求在二
    十八萬一千七百五十二元之範圍內得主張互為抵銷。而抵銷後，上訴人對被上訴
    人請求之債權即因抵銷而消滅，則上訴人此部分之請求亦不應予准許。
六、存款五十六萬元之部分：按依最高法院七十七年度台上字第六六號要旨謂：繼承
    人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，為民法第一千
    一百五十一條所明定。又公同共有物之處分及其他權利之行使，除公同關係所由
    規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，同法第八百二十八
    條第二項亦定有明文。此項規定，依同法第八百三十一條規定，於公同共有債權
    準用之。故繼承人因繼承而取得之遺產，於受侵害時，其所生之損害賠償債權，
    乃公同共有債權。如由公同共有人即繼承人中之一人或數人就此項債權為訴訟上
    之請求時，自須得其他繼承人全體之同意，始能謂當事人適格無欠缺。再者，上
    述債權既為全體繼承人公同共有，則繼承人即公同共有人中一人或數人，請求就
    自己可分得之部分為給付，仍非法之所許（最高法院三十七年上字第七三○二號
    判例意旨參照）。故有關存款之部分係屬被繼承人之遺產，則依前開判決所示，
    應由全體繼承人共同起訴，或得全體繼承人之同意，則上訴人未證明得另一繼承
    人張金章之同意即逕行起訴，於法即有未合。即便其已得張金章之同意，然因遺
    產如有遭侵奪之情形，自應求為命向共有人全體返還之判決，而不得請求僅向自
    己返還。是本件上訴人請求就侵權行為之債權按其應繼分計算可分得之金額對伊
    賠償云云，亦非合法。
七、綜上所述，則上訴人主張被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣四十六萬五千元正
    ，上訴人乙○○四十六萬五千元正及各自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息云云，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，理
    由部分雖屬不當，但結論並無不同，依民事訴訟法第四百四十九條第二項之規定
    ，仍應以上訴為無理由，而予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張及聲請調查之證據，於本件判決已不生影響
    ，爰不一一論列。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條、第八十五條第一項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
