【裁判字號】    90,上易,1650
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
             （即曾婉玉）
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第一七六號中華民國
九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第
一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、庚○○於民國（下同）八十七年八月間，以其不知情之丈夫柯永泉（業經檢察官
    不起訴處分確定）名義成立互助會並自任會首，召集會員丁○○、己○○、乙○
    ○、戊○○、丙○○（以其姐林裕名義加入一會）、柯素珠、劉守霞、柯伯勤、
    柯木寬等會員，連會首共計二十一會，約定每人每會新台幣（下同）二萬元，會
    期自同年八月十日起至八十九年四月十日止，採內標制標會。詎庚○○因一時週
    轉困難，基於為自己不法所有之意圖，明知其早於八十八年四月十日經會員柯木
    寬之同意，以「柯木寬」名義標得會款，柯木寬已屬死會，竟趁同年十月十日之
    開標日無人到場參與開標之際，以電話向其他會員佯稱該期（即第十五期互助會
    ），係由柯木寬以三千八百元之標金得標，致當時尚屬活會之會員均陷於錯誤，
    而如數交付會款，共計詐得互助會款十一萬三千四百元（起訴書誤載為三十七萬
    七千二百元）。嗣於八十八年十二月間，庚○○因經濟困難無力支付會款宣告停
    會後，所餘活會會員發現僅存四個會期，竟尚有丁○○、己○○、乙○○、戊○
    ○、丙○○等五名活會，始得知上情。
二、案經丁○○、己○○訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告庚○○於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人丁○○、己○
    ○及證人乙○○、戊○○、丙○○於偵查及原審調查中分別指訴、證稱之情節相
    符，亦經證人即死會會員廖深智、劉守霞、柯伯琴、林葉錦焦、柯素珠於偵查中
    及柯木寬於原審調查中證述綦詳，此外，復有告訴人己○○、乙○○之互助會簿
    影本二份附卷可稽，堪認被告前開自白與事實相符。被告向活會會員詐得會款供
    己週轉之用，顯有為自己不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告冒名標
    會，使該會之各活會會員陷於錯誤交付會款，因而侵害各活會會員之法益，核屬
    一行為觸犯數罪名，係想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。原審
    依刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告利用冒標所得
    錢財供己週轉之用，破壞合會制度應有之信賴關係，詐得會款之數額，惟曾與被
    害人尋求和解（參卷附不動產買賣契約書影本一紙），且犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，
    修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」不同。比
    較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件
    自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知被告易
    科罰金之折算標準，附予敘明，核無不合，量刑亦妥適，檢察官據告訴人請求上
    訴，請求從重量刑，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    十      月        十六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
           書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
