【裁判字號】    90,毒抗,703
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月廿七日裁
定（九十年度毒聲字第四二三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，先後
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年七月三日，以八十八
    年度偵字第一四五二號及八十九年三月六日（聲請人誤載為二月二十四日），以
    八十九年度毒偵緝字第一四七號為不起訴處分確定在案。詎猶不知悔改，復於九
    十年四月二十六日上午八時四十分許，往前回溯七十二小時內某時，在不詳處所
    ，施用第一級毒品海洛因乙次。雖被告於警訊中矢口否認右犯行，惟被告於上開
    時間，為警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設醫院
    藥物檢測中心檢驗報告乙紙可稽（見偵查卷內）。因予裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人於九十年四月十九日，因急性喉炎至大從診所何火煉醫師
    就醫，服用西藥，使抗告人於九十年四月廿六日尿液檢驗呈嗎啡陽性反應云云。
    惟查抗告人所服用之西藥，其內並無海洛因或嗎啡之成分，業經本院電詢何火煉
    醫師屬實，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十       年     十      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
