【裁判字號】    90,抗,709
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年八月二十四
日裁定（九十年度聲字第五二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本件原裁定以抗告人即受
    刑人（以下簡稱為受刑人）甲○○因犯恐嚇取財罪（聲請書誤為恐嚇罪），前經
    原審法院於民國（下同）八十八年九月十四日以八十八年度易字第二四六號判處
    有期徒刑八月，緩刑三年，於八十八年十月十八日確定在案，有原審法院八十八
    年度易字第二四六號刑事判決一份在卷可稽。茲查悉該受刑人於緩刑前即八十六
    年二月十六日因違反農會法案件，經臺灣高等法院於九十年四月二十五日以八十
    九年度上易字第九二八號判處有期徒刑四月確定在案，有臺灣高等法院八十九年
    度上易字第九二八號刑事判決一份附卷可按。受刑人顯係於緩刑前犯他罪，而在
    緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，爰依首開規定撤銷受刑人之上開緩刑宣告，
    經核於法並無違誤。受刑人抗告意旨雖指稱其所犯之上開違反農會法案件業經檢
    察官准予易科罰金而執行完畢，且該執行檢察官亦知其曾因犯上開恐嚇取財罪被
    法院判處有期徒刑八月，緩刑三年，原裁定遽予撤銷上開緩刑宣告顯有不當云云
    。但查原裁定依憑首開規定予以撤銷上開緩刑宣告，於法洵屬有據。受刑人抗告
    意旨任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
