【裁判字號】    90,上易,1704
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第九一七號，中華民國九
十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
三二七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以係告訴人先拉住伊之領子，伊僅有防衛，告訴人重心不穩跌倒才
    受傷，告訴人找乙○○去酒店喝酒要他出來作偽證，證人乙○○、黃崇仁所為證
    述不足採，並提出與丁○○對話之錄音帶及譯文等為由上訴，惟查告訴人於本院
    調查時仍堅稱被告有傷害之犯行，原審就被告傷害告訴人之事實業於理由中敘述
    綦詳，次查證人丁○○於本院調查時證稱：伊接到法院的傳票後，由告訴人處得
    知被告有偷錄音的事，錄音帶所言是伊自己猜想的，因被告經常去伊家找伊泡茶
    ，是他引導伊這樣講等語 (詳本院九十年九月十九日訊問筆錄 )，被告所提錄音
    帶尚難為有利於其之認定，核被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
