【裁判字號】    90,上訴,1517
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第一五一七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月九日第一
審判決（民國八十九年度訴字第二七五六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一六四五六號；移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度偵字第五七０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，以被告另於八十八年八月二十三日，為警查獲施用毒
    品時，因恐被撤銷停止戒治，乃冒用其姊「顏美慧」之名義應訊，並在警訊筆錄
    上偽造「顏美慧」之署押。因認此部分犯行，與本案被告於八十九年三月二日冒
    用其表姊「乙○○」之名應訊，及偽造其署押，有連續犯之裁判上一罪關係，原
    審未予併行審理，有所違誤，請求加以撤銷云云。
三、第查，被告於八十八年八月二十三日所犯，係因恐被撤銷停止戒治，而八十九年
    三月二日所犯，係恐遭警查知其係遭法院通緝之身分。犯罪動機不同，且兩者相
    距將近七個月，其又於原審供稱，這二次都是分別另行起意的，不是一開始就計
    畫好的。足見二者犯意各別，應予分論併罰，殊難認有連續犯之裁判上一罪關係
    ，而予併行審理。故上訴殊無理由，應予駁回。從而移送併辦之該署九十年偵字
    第八八三九號案卷，亦應檢還另行辦理。
四、至臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第五七０五號偵查卷聲請併辦部分因本
    件檢察官起訴部分為同一犯罪事實，為單純一罪，自應一併審酌，併此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                         法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
