【裁判字號】    90,上訴,1337
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林志忠
    選任辯護人  林春榮
    選任辯護人  楊大德
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月貳拾肆日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯未經許可無故持有手槍等罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於九十年七月二十四日執行羈押，至民國九十年十月二十三日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十  月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
