【裁判字號】    90,上易,1910
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一九一０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第五七二號，中華
民國九十年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第七八五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○雖矢口否認其有虛偽設定抵押權，辯稱，其確對林偉勳有八
    百萬元之抵押權，並舉證人李坤鍵為證。第查，證人李坤鍵僅結證，被告確有向
    林偉勳買手機，但不知其被林偉勳倒債若干。故殊不足據以認定被告有貸與林偉
    勳八百萬元。從而其上訴自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華      民      國      九十     年       十      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
