【裁判字號】    89,重訴,47
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度重訴字第四七號
    原      告    戊○○
                  丁○○
                  己○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙  ○
    被      告    甲○○
                  庚○○
                  辛○○
    複 代理 人    壬○○
右被告等因刑事過失致死上訴一案，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑
事庭裁定移送，本院判決如左：
被告等應連帶給付原告戊○○新臺幣捌拾萬壹仟捌佰捌拾貳元；連帶給付原告丁○
○新臺幣捌拾陸萬壹仟肆佰捌拾貳元；連帶給付原告己○○新臺幣捌拾捌萬玖仟玖佰
肆拾元；連帶給付原告丙○○新臺幣壹佰零伍萬壹仟零伍拾元，及其中被告甲○○
、辛○○部分，自八十九年七月十三日起，被告庚○○部分，自八十九年七月十七日
起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告等其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔二分之一，餘由原告等負擔。
本判決所命給付，於原告戊○○、丁○○、己○○、丙○○依序以新臺幣貳拾柒萬元
、貳拾捌萬元、貳拾玖萬元、拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告辛○○
於假執行程序實施前，依序以新臺幣捌拾萬壹仟捌佰捌拾元、捌拾陸萬壹仟肆佰捌
拾貳元、捌拾捌萬玖仟玖佰肆拾元、壹佰零伍萬壹仟零伍拾元為原告戊○○、丁○
○、己○○、丙○○供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告等應連帶給付原告戊○○新台幣貳佰壹拾參萬壹仟捌佰捌拾貳元整，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告等應連帶給付原告丁○○新台幣貳佰壹拾陸萬壹仟肆佰捌拾貳元整，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)被告等應連帶給付原告己○○新台幣貳佰壹拾捌萬玖仟玖佰肆拾參元整，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)被告等應連帶給付原告丙○○新台幣貳佰參拾伍萬壹仟零伍拾元整，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (五)前四項請求，原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告等均係本件車禍被害人程麗蘭之直系血親卑親屬及配偶，有戶籍謄本為憑（
    證一），先予敘明。
  (二)查被告甲○○未領有駕駛執照，被告庚○○為被告甲○○之妻，其明知甲○○無
    駕駛執照且為右腳殘障人士，仍將其所有車號ＭＲ六八七五號自小客車交由被告
    甲○○駕駛，而於民國（下同）八十八年五月十三日下午十六時三十分駕該車行
    經台中市○○路四一九巷口即大買家量販店停車場入口時，因駕控不良撞及對向
    由被告辛○○駕駛欲左轉至大買家停車場購物於見死者程麗蘭機車駛來而煞車暫
    停路口之車號ＪＮ六六四三號自小客車，二車擦撞波及死者駕駛之機車，致死者
    程麗蘭倒地受有顱內出血之傷害，經送醫不治死亡。被告庚○○明知被告甲○○
    無駕駛執照不得駕駛汽車且右腳殘障，猶將其所有之車號ＭＲ六八七五號自小客
    車交由被告甲○○駕駛，而被告甲○○無照駕駛，右腳殘障駕控不良撞及由被告
    辛○○駕駛於對向有來車情況下，未遵守道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第十二款及第九十四條第三項之規定，不當左轉駛入路口內暫停之汽車，二車擦
    撞波及死者，致死者倒地受傷死亡，被告三人顯有過失且與被告人之死亡有相當
    因果關係存在。
  (三)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。．．．．違反保
    護他人之法律者，推定其有過失。」、又「上訴人明知加害人張某未領有駕駛執
    照，仍將該自小客車交其駕駛，顯違道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    一款、第二十八條之規定，亦即違反保護他人之法律，應推定其有過失。」，為
    民法第一百八十四條明文所定及最高法院六十七年台上字第二一一一號判例參照
    。是被告三人就本件車禍因過失致被害人程麗蘭死亡，應連帶負損害賠償責任，
    原告等既為死者之子女及配偶，自得依法請求以下之損害賠償：
  1.殯葬費用：
    「不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。」民法第
    一百九十二條第一項定有明文。原告丙○○為本件死者程麗蘭所支出之殯葬費用
    含葬禮禮儀用品等及置放骨灰之納骨堂使用費共計新台幣參拾伍萬壹仟零伍拾元
    整（證二），原告丙○○自得依前揭法條規定向被告等連帶請求是項賠償。
  2.扶養費用：
    原告戊○○、丁○○、己○○等三人就請求被告甲○○等三人依民法第一百九十
    二條第二項之規定連帶給付扶養費用部份，謹依八十九年度所得稅結算申報所定
    扶養親屬寬減額（證物），每人之扶養費用以每年全年七萬四千元為準及扶養費
    用分由被害人與原告丙○○平均負擔計算之，被害人應負擔之扶養費用為全年三
    萬七千元整，爰計算如下：
    (1)原告戊○○七十二年一月七日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死亡
      ）時，年僅十六歲，尚有四年【霍夫曼係數為3.00000000】需待被害人扶養，
      是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間利
      息，原告戊○○一次得請求扶養費十三萬一千八百八十二元整。
      （37000×3.00000000＝131882 ）。
    (2)原告丁○○七十三年一月八日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死亡
      ）時，年僅十五歲，尚有五年【霍夫曼係數為4.00000000】需待被害人扶養，
      是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間利
      息，原告丁○○一次得請求扶養費十六萬一千四百八十二元整。
      （37000×4.00000000＝161482 ）。
    (3)原告己○○七十四年八月十九日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死
      亡）時，年僅十四歲，尚有六年【霍夫曼係數為5.00000000】需待被害人扶養
      ，是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間
      利息，原告己○○一次得請求扶養費十八萬九千九百四十三元整。
      （37000×5.00000000＝189943 ）。
  3.精神慰撫金：
    「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。」，民法第一百九十四條定有明文。查被害人程麗蘭為
    原告等之母、之妻，死亡時年方四十一歲，正值人生黃金之時，原告丙○○與死
    者二人夫妻恩愛異常，二人胼手胝足，好不容易辛苦建立家庭，生育二女一男，
    小孩聰明靈俐、乖巧聽話，下課後一家五口共享晚餐、一同討論功課，家庭幸福
    美滿、和樂融融。孰知突遭變故，愛妻慈母慘遭撞死，原本和樂家庭一下破碎，
    家不成家，而原告等頓失依恃，精神上所承受之痛苦，實非不曾遭受同樣變故之
    外人所能了解。而且本事故發生迄今已一年多，被告等宛如事外，未曾論及和解
    賠償，更讓原告等痛苦不己，為此原告等爰依民法第一百九十四條請求精神慰撫
    金每人二百萬元整。
三、證據：提出戶籍謄本一件、喪葬費用明細及收據十張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：均求為判決駁回原告之訴，被告辛○○並聲明如受不利之判決，願供擔保
    准免假執行。
二、陳述：
  (一)被告辛○○方面：
  1.查本件交通事故應純係因共同被告甲○○無駕照（且係右腳殘障人士）違規右側
    超車、未注意車前狀況與前車保持安全距離及伊之車尚未進入交岔路口而辛○○
    之車已轉彎超過分向中心線轉至對向慢車道而甲○○竟未讓辛○○車先行以致，
    共同被告甲○○應係唯一肇事責任因素。而被告辛○○當時確已善盡一謹慎駕駛
    人之注意義務，應非肇事歸責所在－
    (1)被告辛○○固曾於八十八年十月七日刑事一審中法官問：「你們有無過失？」
      時答稱：「有過失。」等語。然本件肇事過失責任之有無，事涉專業判斷，尚
      非被告所能正確判斷。被告當時之浮泛答稱有過失僅係表示負責、不推諉之意
      思，被告當時縱誤認自己有過失，亦應不影響刑事法院仍應盡力發現真實之義
      務，刑事法院不得以此與事實不符之被告自白率執為認定事實之證據。更況被
      告上開供述係於刑案審理中所為，亦不認係民事訴訟法上之「自認」。
    (2)共同被告甲○○固於八十九年四月二十五日刑事一審中供稱被告也有過失等語
      ，然王某於本案中與被告利益相反，是倘謂其為減輕自己過失責任而故為不利
      於被告之不實供述，乃情理之常。更況王某於本案中除僅泛稱被告亦有過失外
      ，均無法明確指陳被告究有何過失，足見王某供述委無足採！
    (3)刑事確定判決適用道路交通安全規則第一○六條第五款規定不當致認定事實錯
      誤：
    ㄅ、按「汽車迴車時，應依左列規定．．．五、汽車迴車前，應暫停並顯示左轉
        燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」道路交通安
        全規則第一○六條第五款定有明文。依前揭規定堪明，本條各款規定係僅適
        用於汽車「迴車」時，並不包括汽車「轉彎」時，此觀諸本規則將汽車「轉
        彎」（含左、右轉彎）時之各項注意遵守事項另規定於第一○二條第一項第
        一至十二款及本條第六款：「聯結車不得迴轉」（按：倘認「迴車」、「迴
        轉」包含「轉彎」之意，則聯結車豈非僅得直行，而不得左、右轉彎）之規
        定自明。則所謂「迴車」、「迴轉」自係指汽車行進方向轉向約一八○度之
        意，亦即俗稱之「掉頭」之意，此自與「左轉」、「右轉」不同！
    ㄆ、依本件刑事確定判決所認被告其中一個過失事實係被告於「．．．汽車左轉
        前應注意看清對向無來往車輛，始得左轉．．．竟亦疏於注意，於有來車擁
        塞情況下，未暫停不當左轉．．．。」，其所執證據係台灣省台中市區車輛
        行車事故鑑定委員會（下稱：中市鑑委會）之鑑定意見：「．．．二、辛○
        ○駕駛自小客車於對向有來車情況下不當左轉迴轉駛入路口內暫停，為肇事
        次因。」，而中市鑑委會執為上開鑑定意見之依據即係「道路交通安全規則
        第一○六條第五款」（詳如偵查卷附中市鑑委會鑑定意見書：伍、肇事因素
        分析：五、法規依據所列：刑事確定判決書第五頁第八行第九行）。承上所
        陳，刑事確定判決既認定被告係「左轉」，而竟以「迴車」時應遵守之規定
        作為被告「左轉」時應注意之義務規定，進而認定被告違返該規定涉有過失
        ，則揆諸前揭說明，該刑事確定判決自難謂無適用道路交通安全規則第一○
        六條第五款規定不當致認定事實錯誤而有審判違背法令之情形！
    ㄇ、退一步言，事實上本件被告亦確有於左轉入交岔路口時暫停讓被害人程麗蘭
        車先行，已如前述，本件純係共同被告王某不耐塞車久候突然加速違規右線
        超車剎車不及而撞上被告車所致，此誠非被告所得預見，被告亦確無過失！
    (4)刑事確定判決適用道路交通安全規則第一○二條第一項第十二款規定不當致其
      認定事實錯誤：
    ㄅ、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應依左列規定．．．．十二行至有號
        誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通擁塞時，應在路口停止線前暫停
        ，不得逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後，仍未能通過妨礙其他車輛通行
        。」道路交通安全規則第一○二條第一項第十二款定有明文。依前揭規定堪
        明，汽車駕駛人駕駛汽車行至有號誌之交岔路口時如遇有「前行或轉彎之車
        道」交通擁塞時，始應在路口停止線前暫停。此之「前行或轉彎之車道」自
        係指前行之己向車道或欲轉彎之己向車道而言，「對向車道」自不包括在內
        。且本條規定之目的乃在避免「．．．致號誌轉換後，仍未能通過妨礙其他
        車輛通行。」並非規範路權之先後。均先敘明。
    ㄆ、本件依刑事確定判決所認被告「．．．於有來車擁塞情況下，未暫停不當左
        轉駛入路口時，．．．」之事實及共同被告甲○○八十八年五月十三日警訊
        所自承：「（你肇事當時的行車速率多少？）行車速率約三十公里左右，因
        當時塞車。」（偵查卷第五頁背面）等語堪明，當時僅係王某所行駛之車道
        塞車，而被告行車車道係與王某不同方向之對向車道，且依全案卷證資料所
        示，被告左轉後之己向車道前亦無車輛堵塞之情形（按：被告當時亦係遵循
        左轉燈號而左轉，且被告並非迴轉駛入對向車道，而被告轉彎後縱有號誌轉
        換，亦屬被告依該號誌得通行而其他車輛不得通行之情形，是並無妨礙其他
        車輛通行之可言）。準此，本件應無苛令被告應依前揭規定於路口停止線暫
        停之義務。本件刑事確定判決誤認被告對向車道（即共同被告甲○○所行車
        道）有塞車情形即屬前揭規定中之「．．．前行或轉彎之車道交通擁塞時．
        ．．」之情形，而認被告違反該規定所定義務，其適用該法規即顯有不當！
    ㄇ、退一步言本件縱認被告果有於路口停止線前暫停之義務，然事實上，本件被
        告行至路口中心左轉後確已暫停讓被害人程麗蘭機車先行通過，且被害人亦
        果已安全通過被告車前，而本件交通事故之所以發生確係因共同被告甲○○
        當時不耐塞車等候，擬往右違規超越前車（按：即王某所稱之塞車）時突然
        加速右轉前行，不料未注意當時在慢車道上已有程麗蘭機車在前且辛○○車
        已左轉至慢車道處暫停等候程麗蘭之機車直行，甲○○乃未及剎車（按：王
        某係右腳殘障人士）而衝撞辛○○車後失控再撞及程麗蘭機車並衝帶至電線
        桿處以致，準此，被告縱有前述之違規行為至多僅應受違反交通規則之行政
        處罰而己，該違規行為亦與本件交通事故之發生無相當因果關係！再退一步
        言，本件經省鑑委會覆議鑑定意見及刑案一審判決均認被告已達路口中心開
        始左轉具有路權優先權，王某應讓被告先行（按：中市鑑委會亦同此認定甲
        ○○違反第一○二條第一項第六款後段規定）。顯見被告未於路口停止線前
        暫停而進入路口中心後既具有優先於王某之通行權利，則縱被告有違前揭規
        定未於路口停止線前暫停，亦因王某過失行為因素之介入而使被告過失行為
        與本件交通事故發生之結果間之因果關係中斷（此即林山田教授著「刑法通
        論」第八十九頁中所稱之「超越之因果」理論）。準此，亦難認被告之行為
        與本件交通事故之發生具有相當因果關係！併予敘明。
    (5)更況本件嗣經送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會（下稱：省鑑委會）覆
      議鑑定亦認：「一甲○○無照（右腳殘障人士）駕駛一般自小客車，行經號誌
      路口駕控不良，駛出路外撞及已先達路口開始左轉之車輛，為肇事原因。．．
      ．二辛○○、程麗蘭均無肇事因素。」；另本件刑案一審判決亦認：「．．．
      。雖台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書之鑑定意見中認為辛
      ○○駕駛自小客車行為亦有過失，與台灣省車輛事故覆議鑑定委員會覆議意見
      書中之覆議意見認辛○○之行為無肇事因素，有所不同，然依卷附台中市○○
      ○道路事故調查報告表內所繪之事故現場圖及現場照片觀之，事發當時辛○○
      所駕駛之自小客車業已達路口中心開始左轉，依道路交通安全規則第一百零二
      條第六款之規定，辛○○所駕駛之車輛具有優先權，是故台灣省車輛事故覆議
      鑑定委員會覆議意見較為可採，被告辛○○辯稱其無肇事原因，應可採信。．
      ．．。」等語，亦足見被告就本件交通事故之發生確無任何過失因素存在！
  2.就原告丙○○八十九年七月十二日起訴狀主張為被害人程麗蘭所支出之殯葬費用
    數額為三十五萬一千零五十元及原告戊○○、丁○○、己○○等三人九十年五月
    四日減縮訴之聲明狀中所主張之扶養費數額之計算方法、數額部分，被告不爭執
    。
  3.本件原告請求金額中應扣除已領之保險給付一百二十萬元－按「保險人依本法規
    定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之部分；加害人或被保險
    人受賠償請求時，得扣除之。」，強制汽車責任保險法第三十條定有明文。又依
    最高法院八十八年度台上字第三五三號民事判決（如被告八十九年八月三十日準
    備(一)狀附證一）裁判要旨(一)所示，縱保險法以外之法律有保險人得代位行使被保
    險人之權利之規定，被保險人於受領保險給付後，應不得向加害人請求損害賠償
    。查本件被害人程麗蘭所騎乘ＫＣＵ－二四二號重機車（車主：丙○○）與被告
    辛○○所駕ＪＮ－六六四三號自小客車（車主：辛○○）均係向第一產物保險股
    份有限公司投保強制責任險，且該公司已於八十八年六月七日支付理賠保險金一
    百二十萬元予被害人之夫丙○○，並以不得重複申請之理由而將車主辛○○之理
    賠案予以免賠之事實有鈞院卷附該公司九十年三月一日產中分汽第九○○二號函
    暨附件可稽。本件原告等人亦不否認已因本件交通事故而自第一產物保險股份有
    限公司領得前揭保險賠償給付一百二十萬元之事實。另依前揭規定以觀，本件被
    告辛○○無論係該理賠案之被保險人兼加害人，抑或僅為加害人，然本件原告等
    人提出本件賠償請求時均應依法扣除前揭保險給付金額共一百二十萬元，殆無疑
    義！(二)被告甲○○、庚○○部分：
  1.承認甲○○有過失，惟被告辛○○亦有過失。
  2.對殯葬費用不爭執。
三、證據：被告辛○○提出第一次協調書影本乙份、現場照片五張為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交上易字第一四四五號過失致死一案全卷，並函
    第一產物保險股份有限公司查詢原告丙○○有無領取第三人責任險保險金。
      理      由
一、原告主張：被告甲○○為右腳殘障人士，且未領有駕駛執照，被告庚○○為甲○
    ○之妻，其明知甲○○無駕駛執照且為右腳殘障人士，仍將其所有車號ＭＲ－六
    八七五號自用小客車交由被告甲○○行駛。而甲○○於八十八年五月十三日下午
    四時十五分，駕駛該車行經台中市○○路四一九巷口即大買家量販店停車場出入
    口前時，當時交通擁塞，原應注意在路口停止線前暫停不得逕行駛入交岔路口內
    ，及直行尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車
    先行，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏於注意，仍以時速
    三十公里至五十公里冒然直行駛入該路口，適有被告辛○○所駕駛車牌號碼ＪＮ
    －六六四三號自用小客車由北向南對向駛來，在上揭北屯路四一九巷口欲行左轉
    駛入大買家量販店停車場準備購物，原應注意在停止線前暫停及汽車左轉前應注
    意看清對向有無來往車輛始得左轉，竟亦疏於注意，於有來車擁塞情況下，未暫
    停不當左轉駛入路口時，其自用小客車右前車頭角，與甲○○所駕駛之前開自用
    小客車左前角發生碰撞，甲○○所駕駛自用小客車因而失控，其自用小客車右前
    車頭並追撞到同向北上右側之由程麗蘭所駕駛車牌號碼ＫＣＵ－二四二號重型機
    車左後車尾及左側車身，致程麗蘭所駕駛機車失控撞及對向路邊電線桿，致程麗
    蘭受有頭部外傷顱內出血之傷害，經送醫後不治死亡之事實，經本院依職權調閱
    本院八十九年度交上易字第一四四五號過失致死案件卷宗查明，並經被告甲○○
    迭於偵審及本件審理中供述明白，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表一
    件附於相驗卷宗及車禍現埸照片十張附卷可稽，而被告甲○○、辛○○在台灣台
    中地方法院刑事案件審理中亦分別承認有過失各等語。按汽車駕駛人應注意車前
    狀況，隨時保持必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，其轉彎時應於交岔路
    口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道
    搶先左轉；再者汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行，但直行車尚
    未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處間始轉彎，直行車應讓轉彎車先行；又行
    至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通擁塞時，應在路口線前暫停，
    不得逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後，仍未能通過他妨礙其他車輛通行，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款、第十二款第分
    別定有明文。被告甲○○駕駛汽車未注意規定，違規駕駛，以致發生車禍肇事，
    被告甲○○行為顯有過失。被告辛○○駕駛汽車在上揭北屯路四一九巷口欲左轉
    駛入大買家量販店停車場準備購物，因當時交通擁塞，原應注意在停止線前暫停
    及左轉前看清對向有無來往車輛始得左轉，竟亦疏於注意，於交通擁塞有來車情
    況下，未暫停不當駛入路口，而與被告甲○○所駕自用小客車發生碰撞，致失控
    追撞程麗蘭所駕機車撞及對向路邊電線桿受傷不治死亡，顯然亦有過失。雖台灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見認為被告辛○○無過失，惟該鑑定意見
    對本件肇事時係屬交通擁塞，未斟酌對被告辛○○駕駛汽車行駛至交岔路口轉彎
    應依道路交通安全規則第一百零二條第一項第十二款規定，在路口停止線前暫停
    ，而逕行左轉並發生本件車禍肇事，亦有違規定，是前揭覆議鑑定委員會對於被
    告辛○○之覆議意見部分自屬無可採。另被告甲○○、辛○○亦因過失致人於死
    罪經本院八十九年度交上易字第一四四五號刑事判決判處有期徒刑各八月及三月
    在案，從而原告上開主張應堪信為真實。被告辛○○雖以上開情詞為抗辯，查被
    告辛○○爭執其行進之車道並非擁塞，毋須依照道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第十二款在路口停止線前暫停云云，惟查肇事當時，被告辛○○與甲○○
    車行方向均為綠燈，辛○○欲左轉時，見前方二百公尺沒有車子．．．伊是注意
    在前方之機車，未見到甲○○之車子，等到撞上了才發現甲○○的車子（見相驗
    卷第十三頁反面辛○○供詞），顯然可見被告辛○○欲行左轉前並未看清對向有
    無來車，即行左轉，否則何以還有機車駛來，且直至撞到甲○○車子才發覺肇事
    ，被告辛○○亦有過失，被告辛○○之抗辯不足採取。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。．．．．違反保
    護他人之法律者，推定其有過失。」，又「上訴人明知加害人張某未領有駕駛執
    照，仍將該自小客車交其駕駛，顯違道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    一款、第二十八條之規定，亦即違反保護他人之法律，應推定其有過失。」，為
    民法第一百八十四條明文所定及最高法院六十七年台上字第二一一一號判例可資
    參照。是被告三人就本件車禍因過失致被害人程麗蘭死亡，應連帶負損害賠償責
    任，原告等為死者之子女及配偶，有戶籍謄本可證，自得依法請求損害賠償，至
    其請求之金額分述如下：
  (一)殯葬費用部分：
    原告丙○○支出之殯葬費用含葬禮禮儀用品等及置放骨灰之納骨堂使用費共計三
    十五萬一千零五十元，業據原告丙○○提出收據十張為證，並為被告三人所不爭
    ，自堪信為實在，其請求被告等給付自屬正當。
  (二)扶養費用：
    原告戊○○、丁○○、己○○等三人就請求被告甲○○等三人依民法第一百九十
    二條第二項之規定連帶給付扶養費用部份，係依八十九年度所得稅結算申報所定
    扶養親屬寬減額，每人之扶養費用以每年全年七萬四千元為準及扶養費用分由被
    害人與原告丙○○平均負擔計算之，本院認為其請求合理且正當，是被害人應負
    擔之扶養費用為全年三萬七千元整，爰計算該扶養費用如下：
    1.原告戊○○七十二年一月七日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死亡
      ）時，年僅十六歲，尚有四年【霍夫曼係數為3.00000000】需待被害人扶養，
      是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間利
      息，原告戊○○一次得請求扶養費十三萬一千八百八十二元整。
      （37000×3.00000000＝131882 ）。
    2.原告丁○○七十三年一月八日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死亡
      ）時，年僅十五歲，尚有五年【霍夫曼係數為4.00000000】需待被害人扶養，
      是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間利
      息，原告丁○○一次得請求扶養費十六萬一千四百八十二元整。
      （37000×4.00000000＝161482 ）。
    3.原告己○○七十四年八月十九日出生，於被害人死亡（八十八年五月十四日死
      亡）時，年僅十四歲，尚有六年【霍夫曼係數為5.00000000】需待被害人扶養
      ，是被害人應負擔之扶養費用全年為三萬七千元整，並依霍夫曼計算扣除中間
      利息，原告己○○一次得請求扶養費十八萬九千九百四十三元整。
      （37000×5.00000000＝189943 ）。
  (三)精神慰藉金部分：
    原告主張被害人程麗蘭為原告等之母、之妻，死亡時年方四十一歲，正值人生黃
    金之時，原告丙○○與死者二人夫妻恩愛異常，二人胼手胝足，好不容易辛苦建
    立家庭，生育二女一男，小孩聰明靈俐、乖巧聽話，下課後一家五口共享晚餐、
    一同討論功課，家庭幸福美滿、和樂融融。孰知突遭變故，愛妻慈母慘遭撞死，
    原本和樂家庭一下破碎，家不成家，而原告等頓失依恃，精神上所承受之痛苦，
    實非不曾遭受同樣變故之外人所能了解。而且本事故發生迄今已一年多，被告等
    宛如事外，未曾論及和解賠償，更讓原告等痛苦不己，為此原告等爰依民法第一
    百九十四條請求精神慰撫金每人二百萬元整。本院審酌被告辛○○係國中老師，
    被告甲○○係殘障人士，與其妻庚○○作賣雞排攤販生意，每日僅賺五百元至八
    百元，現租屋居住，育有三個小孩；而原告丙○○本人職業係作射出鞋子工作，
    每月薪資五萬八千元，育有三個小孩，均係在學學生，有房子一棟居住及兩造之
    身份、地位等情況，認為原告等請求之慰藉金，各以一百萬元為適當。
三、綜上，原告丙○○本於侵權行為之法律關係，請求殯葬費三十五萬一千零五十元
    ，精神慰藉金一百萬元，合計一百三十五萬一千零五千元為正當。原告戊○○請
    求扶養費十三萬一千八百八十二元，精神慰藉金一百萬元，合計一百十三萬一千
    八百八十二元為正當。原告丁○○請求扶養費十六萬一千四百八十二元，精神慰
    藉金一百萬元，合計一百十六萬一千四百八十二元為正當。原告己○○請求扶養
    費十八萬九千九百四十三元，精神慰藉金一百萬元，合計一百十八萬九千九百四
    十三元為正當。惟因原告等已向第一產物保險股份有限公司領取汽車強制險保險
    金一百二十萬元，有該公司函覆本院可查，被告原告所不爭執，原告並稱：依照
    比例原告每人領得三十萬元在卷（見本院卷第一四五頁），而「保險人依本法規
    定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之部分；加害人或被保險
    人受賠償請求時，得扣除之」，強制汽車責任保險法第三十條定有明文。是原告
    每人受領之三十萬元保險金，被告等請求扣除之，依法有據，應予准許。從而原
    告戊○○得請求給付之金額為八十三萬一千八百八十二元，丁○○為八十六萬一
    千四百八十二元，己○○為八十八萬九千九百四十三元，丙○○為一百零五萬一
    千零五十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起（甲○○、辛○○部分於八十九年
    七月十二日送達，庚○○部分於八十九年七月十六日送達）至清償日止之法定遲
    延利息，應予准許。逾此部分及其利息之請求，則無所據，不應准許，應予駁回
    。兩造陳明願供擔保請求或免為假執行，核無不合，爰分別酌定擔保金額為准免
    假執行之宣告，至於原告等敗訴部分，其假執行之聲請亦失所據，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
原告均得上訴。
被告對原告戊○○、丁○○、己○○不得單獨上訴，但不服部分合計金額如逾新台幣
一百萬元即得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
