【裁判字號】    90,上易,1798
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七九八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第七八０號，中華
民國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度調偵
字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告（下稱被告）甲○○被訴侵占之犯罪
    不能證明，因而為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：(一)本件調卷後得知，被告對於檢察官之訊問筆錄並無意
    見。被告稱因水利地問題方將機器移至彰化縣福興鄉，然於八十九年十二月十八
    日於本署偵查中稱係因為「他（指告訴人）欠我很多錢未還，他共欠我五、六十
    萬元未還，且他機器應值不超過四十萬元」，與告訴人於偵查中所稱該機器係被
    告以每月五萬元承租，從未積欠被告金錢等語並不相符，原審如何認係二者所言
    相符。果若被告真是因水利地問題而須將機器搬移，亦應事先或事後知會告訴人
    方是，不至於讓告訴人遍尋不著，如此怎能稱被告並無侵占意圖。(二)被告稱該
    機器係借用至工程完工後一年，然為告訴人所否認，再以該機器之價值及告訴人
    之工作性質，如何可能被告不支付代價即願意由告訴人無償出借，甚者，若依被
    告所言，其之所以完工後一年方返還係因拆卸機器之必要，試問有何機器拆卸須
    延至一年，再以告訴人所言，雙方既均已工程完工，何以僅因拆卸機器即須將該
    百萬元機器置放他人之處長達一年之久，而在商言商，如此對告訴人有何利潤。
    (三)被告於法院稱「工程目前尚未完工，第一次合約完工日期為九十年一月份」
    等語，試想從告訴人與被告所簽和解書、讓渡書等等內容，可見是被告以自己所
    有移動式碎選機兩套讓渡告訴人以作為抵償原有篩選機及租金之用，足徵被告至
    此已承認雙方當初所定為租賃契約無疑，再從法院第一次審理筆錄得知，在檢察
    官以被告犯有侵占罪提起公訴開庭前，雙方已在庭外達成初步協議，益徵被告心
    生不安而畏懼法律制裁之情甚明。(四)侵占罪係即成犯，且非告訴乃論之罪，當
    事人和解並無影響犯罪構成要件之成立，原審無罪之認定，自有未洽云云，固非
    無見。但查，告訴人於偵查中所主張被告向伊租用篩選機之情節，為被告所否認
    在卷，而告訴人並未舉證，且告訴人所聲請傳喚之證人紀金章於偵查中，僅能證
    稱該機器係渠向法院標購後賣給告訴人之事實，渠並不知悉雙方之關係為何，是
    告訴人上開租用之主張，已嫌無據。又告訴人於原審時已和被告達成和解，此有
    雙方所提之和解書、讓渡書在卷可稽，告訴人亦無其他舉證可憑，是告訴人提出
    告訴時之上開租用主張，自難遽採。
三、再依告訴人於本院所舉之證人丙○，於本院九十年十月二日審理時所證渠知悉告
    訴人之篩選機有安裝在被告之工地使用，但不知悉雙方之關係為何等情，該證言
    復為雙方所不爭執，對照雙方及丙○曾於八十七年六月間共同在南投縣集集鎮濁
    水溪行水區內涉嫌盜採砂石之情節，此有告訴人所提之臺灣南投地方法院八十八
    年度易字第二０七號判決書及本院調取之本院八十八年度上易字第二七０八號判
    決書可憑，可見告訴人之機器縱有由被告使用之情事，仍難反推認定被告有以月
    租五萬元之條件向告訴人承租之事實，是告訴人在八十八年七、八月間起出借該
    機器後，如有出租條件之情事，且未按月收得伊所稱之月租金五萬元後，何以告
    訴人於八十九年三月間找無該機器時，須遲至八十九年十二月間始提出告訴，顯
    難認與常情相合，則伊上開租用之主張，礙難採取。又被告辯稱告訴人有積欠其
    金錢未償之事實，雖為告訴人於本院九十年九月六日調查時所否認，但有被告所
    提帳冊可憑，則依上所述，告訴人既無法舉證證明被告有向伊租用機器，且屆期
    完工仍未返還之情事，則被告縱有未依約返還該機器之行為，顯非侵占罪甚明，
    質言之，雙方之前既有採取砂石之合作關係存在之前例，則本件雙方何以有機器
    借用之情事，顯屬民事債務問題，核與檢察官起訴之罪名，自屬有間。再者，被
    告之自白或不利陳述，不得作為被告有罪判決之唯一證據，被告於偵查中及原審
    時，就該機器搬移等等陳述，縱有前後不一之情況，亦難為其不利認定，是原審
    綜合各情，因而為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官上開上訴理由，尚乏
    補強證據可資認定，自難認有依憑，顯難採取，應依法駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十      月      十六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
