【裁判字號】    90,附民上,207
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被上訴人業務過失致死提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月四日第一審判決（八十九年度附民字第二六
五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面
一、訴之聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付原告丁○○新台幣（下同）五
    百十三萬八千九百四十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。(三)被上訴人應給付原告乙○○三百三十七萬一千四百三十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(四)
    第二、三項請求願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：爰引臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一０二六六號起訴書所認
    定之犯罪事實及理由，並引用原審附帶民事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
      理  由
本件原審判決以上訴人丁○○二人，告訴被上訴人甲○○業務過失致死案件，業已諭
知被告無罪在案（民國八十九年度訴字第一０六三號），依刑事訴訟法第五百零三條
第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人請求檢察官提起上訴，本院就上開案件仍維持
第一審無罪之判決而駁回檢察官提起之上訴（民國九十年度上訴字第八七四號），則
附帶民訴部分之上訴，自亦為無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條
，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十        月    十六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
