【裁判字號】    90,交易,352
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月九日晚間六時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｇ六─三八八
    二號自用小客車，沿台南縣善化鎮○○路由東往西行駛，途經該路與仁愛路交岔
    路口前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天侯晴、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，自後追撞前方
    同向車道由乙○○騎乘車牌號碼ＭＵＨ─五四一號機車，乙○○隨即人車倒地，
    受有右腳大腳趾擦傷二乘以二公分、左大腿瘀血六點五公分、左腳踝關節擦傷二
    乘以二公分、右臀部擦傷四乘以二公分、左臀部擦傷七乘以五公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦白承認，核與告訴人乙
    ○○於警訊時及審理中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及台南
    縣警察局善化分局受理各類案件紀錄表各一紙在卷足資佐證。按汽機車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。被告於上揭時、地騎乘機車，自應加以注意，而當時天侯
    晴朗、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有上述道路
    交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被
    告竟疏於注意車前狀況，致撞及乙○○騎乘之機車，是被告之駕駛行為，顯有過
    失。再者，告訴人因本件車禍，而受有如事實欄所載等傷害，復有謝志宏醫院診
    斷證明書一紙附卷可參，而被告之過失駕車行為，與告訴人所受之傷害間，亦具
    有相當因果關係，本件事證明確，被告甲○○過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度，及
    告訴人所受之傷害尚屬輕微，而被告在肇事後，即送告訴人就醫，並支付醫藥費
    ，且將告訴人之機車修繕（醫藥費及機車修繕費共計約新臺幣三千九百元），被
    告雖有心與告訴人達成民事和解，惟因告訴人要求被告賠償三萬六千元，致雙方
    迄今未能達成民事上之和解，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段，第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
