【裁判字號】    90,易,1976
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十四日凌晨一時許，在台南
    市○○路一三三號九樓外，因細故與乙○○發生爭執，乙○○乃以電話叫其夫丙
    ○○回家。丙○○偕同其友葉立邦（另為不起訴之處分）返家後，甲○○見乙○
    ○開門，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○。乙○○因之受有左下頷瘀腫、左
    足背扭傷腫痛等傷害。丙○○見此，亦基於傷害他人身體之故意，出手毆打甲○
    ○，致甲○○因之受有臉部擦傷及多處皮下瘀血腫脹、腹部鈍挫傷等傷害，因認
    被告二人均涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，起訴書認
    均係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
