【裁判字號】    90,聲,1852
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  魏宗德
    受  刑  人  郭振農
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
魏宗德繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人魏宗德因受刑人郭振農涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
