【裁判字號】    90,訴,1129
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五四四、九六六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。在簽帳單上偽造甲○○署押伍枚（壹式參份）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月初，在台南市○○路上某餐廳外，拾得甲○○所有，於
    同年六月初遺失，卡號為0000000000000000號之聯邦商業銀行
    信用卡，竟意圖為自己不法之所有而予以侵吞入己。復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，持該信用卡連續於（一）九十年六月十日一時零二分及一時零五分
    許，連續二次在金寶貝視聽理容店，刷卡消費新台幣（下同）三千四百五十元及
    一萬元，（二）九十年六月十日二時五十二分許，在阿摩尼耳男女美容店，刷卡
    消費一萬二千一百元，（三）九十年六月十日三時三十六分許，在金鑽石餐飲店
    ，刷卡消費二萬三千二百元，（四）九十年六月十日四時零四分，在維納斯ＫＴ
    Ｖ刷卡消費二千五百元，乙○○以在簽帳單上偽造甲○○之署名，再將該不實之
    簽帳單執交店員之方式，使店員不疑有他，達到消費之目的，金額總計五萬一千
    二百五十元，足生損害於甲○○及聯邦商業銀行，嗣經聯邦商業銀行通知甲○○
    該信用卡有異常消費之情況，始循線查知上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人阿摩尼耳公
    司員工許縈駿於警訊中指訴之情節符合，並有刷卡紀錄一紙在卷可參，事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，侵占他人之遺失物，所為係犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪；又意圖己不法之所有，冒名刷卡，使店家陷於錯誤而交
    付財物，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其在刷卡簽帳單上
    偽造甲○○署押，製成偽造之文書，足生損害於他人，所為另犯刑法及第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造文書之部分行為，不
    另成罪，偽造文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應祇
    成立行使偽造文書罪。又被告前後多次盜刷信用卡詐購商品之犯行，時間緊接，
    方法相同，所犯各係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應皆依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。而被告所犯侵占遺失物罪、詐欺取財罪及行使
    偽造私文書罪，三罪間有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、盜刷金額、
    未賠償被害人損失及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告盜刷信用卡雖有八次，惟三次未成功，
    盜刷未成功之簽帳單業於當場撕毀，此經被告陳明在卷，其在盜刷成功之信用卡
    簽帳單上偽造甲○○署押伍枚（一式三份），爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
