【裁判字號】    90,易,1930
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，甫於八十五年十一月一日執行完畢，猶不知僅慎，於八十九年八月三十
    一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○○股份有限公司（下稱奇異
    公司）以附條件買賣方式購買車號７Ｊ─６７０３號馬自達廠出產之自用小客車
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款之總價金新台幣（下同）七十五
    萬二千四百八十八元，除頭期款十三萬九千元外，餘分四十八期給付，每月一期
    付款一萬二千七百八十一元，車輛存放地點為台南縣新化鎮礁坑里三六崙二一號
    甲○○住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於奇異公司所有，甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎甲○○在取得汽車後，竟意圖
    不法之利益，自八十九年十二月間起，即拒不依約繳納分期車款，且因車輛發生
    車禍，無法使用，乃將該車出質於台南縣永康市之中美當輔，致生損害於奇異公
    司。
二、案經奇異公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人奇異公司之代理人沈亨忠於偵查中指
    訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    附卷可稽，事證明確，被告犯行，實可認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債
    權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告於八十五年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十五年十一
    月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
