【裁判字號】    90,訴,1529
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾貳萬捌仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十九年十月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年十一月二十四日
起至民國九十年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十二年七月二十三日向原告借款新台幣︵下同︶四
    百五十萬元，約定借款期間自八十二年七月二十三日起至一百零二年七月二十三
    日止，利息按原告之基本放款利率加年息百分之零點五機動調整（嗣八十九年九
    月二十三日兩造就利息部分，重新約定改定年息百分之八計算），本息以一個月
    為一期，分二百四十期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期
    未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年十月二十
    三日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金三百
    七十二萬八千八百六十五元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○○於八十二年七月二十三日向原告借款四百五十萬元，
    約定借款期間自八十二年七月二十三日起至一百零二年七月二十三日止，利息按
    原告之基本放款利率加年息百分之零點五機動調整（嗣八十九年九月二十三日兩
    造就利息部分，重新約定改定年息百分之八計算），本息以一個月為一期，分二
    百四十期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年十月二十三日起即未依
    約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金三百七十二萬八千
    八百六十五元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借
    據、一般授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款三百七十二萬八千八百六十五元
    ，及自八十九年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自
    八十九年十一月二十四日起至九十年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自
    九十年五月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
