【裁判字號】    90,交聲,211
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年九月二十日所為之南監駕字第七四─Ｓ0000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，行經交岔路口未達中心線，佔用來車道搶先左轉彎者，處
    二百元以上六百元以下（即新台幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，並記違規
    點數乙點、又違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三
    個月至六個月；道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十三條第一項第
    一款、第六十一條第三項分別定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於九十年七月一日駕駛汽車於台南市○○○路、府前路口
    與騎士李帝祥發生車禍，依現場圖所載，異議人當時為轉彎車且尚未到中心線，
    警訊筆錄中異議人亦自承略稱；在十二公尺遠即看到對方車輛，係與對向第二直
    行專用車道北向南駛來之ＨＰ５－９７９號重機車肇事... 車輛前保險桿刮痕、
    號牌血跡、保險桿下毛髮、血跡，斯時異議人顯然尚未行至中心線並開始轉彎，
    依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款之規定，自應禮讓對方直行車先行，
    異議人徒言其已至中心線並開始轉彎，且其當時車速不超過十公里，係傷者車速
    過快，又其前方有自小客車左轉彎阻擋其視線，導致其慌亂自行緊急煞車致機車
    滑行至異議人車前一點三公尺處，異議人並無碰撞傷者云云顯屬無據。另證人即
    告發警員余迺富亦到庭結證稱：本件異議人自承有保持現場，依現場車子異議人
    確屬轉彎車未讓直行車先行，才告發的等語，並提出照片十四張為證。是本件事
    證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第三款、第六十
    三條第一項第一款、第六十一條第三項，罰鍰二百元即新臺幣六百元，並記違規
    點數乙點，吊扣駕駛執照四個月，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
