【裁判字號】    90,上易,418
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上易字第四一八號         Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人即被告因詐欺案件，對於本院中華民國九十年九月十九日所為第二審判決
（九十年度上易字第四一八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查犯刑法第三百三十九條詐欺罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，
刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文，本件被告係犯刑法第三百三十九條第一
項之詐欺罪，為刑事訴訟法第三百七十六條第四款所定不得上訴第三審之案件，玆上
訴人即被告對本院就本件所為之第二審判決，提起第三審上訴，顯屬違背上開規定，
爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
