【裁判字號】    90,上易,113
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第一一三號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被 上訴 人  甲  ○  ○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日臺
灣雲林地方法院九十年度訴字第二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣肆萬肆仟陸佰零玖元部分，及該部分假執行之宣
告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔四分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決應廢棄精神撫慰金、應負擔比例、給付金額等三部份
    。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾貳萬參仟坎佰肆拾壹元整。(三)民事二審後
    之訴訟費用各自負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）附帶民事訴訟之判決，應以刑事判決書為基礎，原審未依此原則，顯背法理：
    (一)原判決：「竟疏未注意．．．致『撞擊』原告所騎機車．．．」（二頁四行）
      。高院刑事判決：「陳車．．．仍遭甲○○機車撞擊左前方保險桿．．．」
      （二頁二行）。
    (二)原判決：「．．．認原告與被告各應負擔百分之五十之過失責任為適宜．．．
      」（四頁十二行）。高院刑事判決：「被害人（甲○○）應負較重之過失責任
      」（五頁最後一行）。
    (三)前兩項錯認，對責任歸屬自有極大差別。本案乃刑事附帶民事訴訟，原判決脫
      逸刑事判決基礎別立主觀，明顯違背法理。
（二）上訴人被科過失傷害刑責的唯一理由是：「．．．陳車雖屬綠燈起步，仍應注
      意待路口淨空．．．」綜觀刑事判決意旨，不外以下幾點：
    (一)號誌部份：
      (1)「．．．陳車綠燈起步．．．，吳車撞及陳車左前方堪足採信」（三頁七行
        ）。
      (2)證人宋紹誠、施能旺作結：「不可能一方綠燈，一方黃燈」。
      (3)結論：陳車綠燈起步，吳車闖紅燈。
    (二)陳車被撞地理位置：（請參閱調查報告表，現場、車損採證照片）。
      (1)現場兩車均無剎車痕跡（請注意：吳車時速六十公里）。
      (2)陳車距停止線十五公尺（陳車已逾鎮南路中線）。
      (3)陳車左前方保險桿被吳車撞及。
      (4)結論：吳車行駛於無通行權之路道撞及陳車。
    (三)所謂「應待路口淨空」，乃指「前一時相已進入路口」者而言，而「前一時相
      」無庸置疑，即是「黃燈」。吳君自陳「進入路口，剛亮黃燈」，既係「委無
      足採」，則吳車擅闖紅燈，至為明顯。依法上訴人並無「應注意」之義務。又
      上訴人開車經驗三十年，受過「防衛駕駛」訓練。故雖吳車闖紅燈、超速、蛇
      行、逆向行駛，仍「能注意」及時剎車（現場無剎車痕跡，可見經驗之一般）
      。苟「未注意」必與時速六十公里的吳車相撞，倘如此，吳君車損、身體受害
      將加倍。綜上所述，足見上訴人於法實無任何責任可言。
    (四)按侵權行為以「不法侵害他人權利」、「被害人發生損害」為要件。本案從實
      體證據到刑事判決，在在顯示對造為實質加害人。被上訴人不應因身體受到損
      傷，而免除其加害行為所造成我方損害之責。本案兩造皆有損害，應以兩造之
      損害分擔比例相互抵銷。再者，對造之損害係以因果關係論之，我方之損害亦
      應如此，才合情理。
    (五)依刑事判決：「甲○○應負較重責任」及前述理由，上訴人主張對造應負百分
      之八十責任，我方應負百分之二十責任較適宜。
（三）被上訴人損害部份：新台幣壹拾肆萬肆仟陸佰玖拾柒元。
    (一)醫藥費:參萬貳仟陸佰玖拾柒元。
    (二)看護費:肆萬捌仟元。
    (三)精神撫慰金：拾萬元。（被上訴人年歲已享清福，地院開庭時，曾有請假出國
      旅遊，顯非高額撫慰金方能平復其「精神痛苦」，且以其三年之年收入作為撫
      慰金，亦違常理）。
    (四)前三項合計：壹拾捌萬陸佰玖拾柒元。
    (五)兩造負擔：
      (1)被上訴人應負擔百分之八十，即壹拾肆萬肆仟伍佰伍拾八元，減已受益合險
        費參萬陸仟元，實際金額為壹拾萬捌仟伍佰伍拾捌元。
      (2)上訴人應負擔百分之二十，即貳萬捌仟玖佰肆拾元。
（四）上訴人損害部份：壹拾玖萬壹仟壹佰零壹元。
    (一)車損維修費：壹萬捌仟元。（詳見鑑定書）
    (二)罰金：伍萬參仟壹佰元。
    (三)訴訟費：參萬元。（高雄－斗六、虎尾十一次，高雄－台南一次，其他訴訟費
      用）。
    (四)交通費：玖萬元。（被扣照六個月，每日伍佰元車資）。
    (五)精神撫慰金：一元。（上訴人背負傷害罪前科）。
    (六)兩造負擔：
      (1)被上訴人應負擔百分之八十，即壹拾伍萬貳仟捌佰捌拾元。
      (2)上訴人應負擔百分之二十，即參萬捌仟貳佰貳拾元。
（五）雙方損害相抵合計：被上訴人應給付上訴人壹拾貳萬參仟玖佰肆拾元（一五二
      ，八八０減二八，九四０等於一二三，九四０）。
（六）本案之所以纏訟多時，在於對造憑恃目前司法慣例：因身體受損之交通事件未
      和解者，刑事必判有罪、民事必判賠償、駕照必被吊扣六個月。是以自始要求
      高達八十萬和解金，上訴人不甘被勒，故和解不成。果不其然，上訴人即使實
      質受害，仍被判拘役五十九日、仍被判賠償、仍被扣照六個月。法律不能予以
      倖進者適當之教育，反在無意中成了貪妄者勒索錢財的工具，這又豈是你我所
      願樂見。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補略稱：
    刑事判決被上訴人有過失責任。
丙、本院依職權向臺灣雲林地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第三一六八號乙○○
    過失傷害案歷審卷，並依職權分向財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局及中區國
    稅局雲林縣分局函調乙○○、甲○○之財產歸戶資料。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年十二月廿五日十二時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＷＵ－０六一三號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路，由斗南往林內
    方向行駛，途經雲林縣斗六市○○路與鎮南路口，於綠燈起步時，原應注意讓前
    一時相已進入路口之車輛先行，並待路口淨空後小心通過，以避免危險之發生。
    而依當時天候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意待路口淨空後小心通過，致撞擊被上訴人所騎乘
    車號ＩＸＧ－一一三號重機車，使被上訴人人車倒地，受有顱骨線性骨折、左鎖
    骨骨折、左胸第四、五肋骨骨折等傷害，因而支出醫藥費用、看護費用、及精神
    慰撫金合計十五萬四千三百四十九元，爰依侵權行為損害賠償請求權，求為命上
    訴人給付十五萬四千三百四十九元及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利
    息之判決。（被上訴人於原審原請求上訴人給付醫藥費用十一萬二千四百三十二
    元、看護費四萬八千元、日後尚須住院手術拔除骨內固定物所需醫療費用約七萬
    元，機車修理費一千七百六十元，及精神遭受痛苦，併請求上訴人賠償精神慰藉
    金五十萬元，共計七十三萬二千一百九十二元及法定遲延利息，原審僅判准十五
    萬四千三百四十九元及法定遲延利息，而駁回其餘之請求，被上訴人就其敗訴部
    分並未上訴，已告確定，故本院僅就醫藥費、看護費及精神慰撫金合計十五萬四
    千三百四十九元及法定遲延利息為審酌，合先敘明。）
二、上訴人則以：本件車禍乃被上訴人所騎乘機車擅闖紅燈、超速、蛇行、逆向行駛
    ，上訴人於法實無責任，再按本件實質加害人為被上訴人，而上訴人亦受有損害
    ，應依比例抵銷等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於前揭時地未遵守於綠燈起步時，應注意讓前一時相已進入
    路口之車輛先行，並待路口淨空小心通過，以避免危險發生，竟疏未注意因而撞
    擊被上訴人所騎乘之機車，並致被上訴人受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、左胸
    第四、五肋骨骨折傷害等情之事實，業據其提出診斷證明書（參見原審卷第十六
    、十七頁）為證，復為上訴人所不爭執，並經本院調閱台灣雲林地方法院八十八
    年度交易字第二七三號刑事歷審卷宗查核無誤，自堪認定為真實。雖上訴人辯稱
    ：本件車禍實係被上訴人闖越紅燈，伊並無過失云云，惟查：
（一）於前揭時、地，被上訴人因過失發生本件車禍，致被上訴人受傷之事實，業據
      被上訴人甲○○於警訊時及刑事偵審中指述綦詳，並有道路交通事故調查報告
      表一件、現場與車損照片九張及診斷證明書一紙附於刑事警卷可稽。
（二）依照刑事警卷附道路交通事故調查報告表及現場、車損照片九張、診斷證明書
      一紙觀察，暨上訴人辯稱伊車當時係剛起步，見被上訴人機車駛來即暫停等語
      ；被上訴人陳稱其車時速約六十公里等語，及現場並無自用小客車、機車之煞
      車痕，上訴人車左前板金內凹、引擎蓋擦損、機車倒於自用小客車右側三點六
      公尺處、機車右側與自用小客車正前方均屬完好等情研判，當係被上訴人騎乘
      機車撞擊上訴人自用小客車左前側。否則如被告車為行進中之車輛，正面撞擊
      被上訴人以時速六十公里騎乘之機車，上訴人車之正前方及機車右側衡情應會
      有明顯之撞擊痕跡，而被上訴人身體右側部位亦會有明顯之傷痕，被上訴人機
      車因猛烈之撞擊力，更不可能倒於上訴人車之右側，是上訴人辯稱：係被上訴
      人機車撞擊伊車之左前方，而非上訴人之車撞擊被上訴人之車乙節，堪以採信
      。
（三）據被上訴人於警訊時稱：其車剛進入大學路口時，黃燈剛亮，其急忙騎過，被
      乙○○車撞倒等語；上訴人於警訊時供稱：伊車停於大學路等紅燈，綠燈亮時
      剛起步，發現左側廂型車突然停止，伊隨即煞車，為甲○○機車撞擊伊車左前
      保險桿等語，依據其等所述車禍發生情形、擦撞位置及前述二車相關位置，得
      以判斷上訴人車進入路口時，大學路號誌燈已轉換為綠燈，台灣省嘉雲區車輛
      行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會就此部分亦為相同
      之認定，有該鑑定委員會八十八年十月五日嘉鑑字第八八七七七九號鑑定意見
      書及覆議鑑定委員會八十九年二月二十四日函各一件在刑事卷（見偵查卷第十
      一頁、刑事一審卷第三十頁）足憑。證人即承辦員警宋紹誠經台灣雲林地方法
      院審理時質以：「依照肇事地點之交通號誌，有無可能告訴人（即本件被上訴
      人）之車行方向（鎮南路）是黃燈時，大學路部分綠燈亦已亮起？」結證稱：
      「不可能，應是鎮南路之黃燈轉換為紅燈時，大學路之綠燈才會亮，且二者之
      間隔應為二秒，據我昨天履勘現場結果，鎮南路之黃燈變紅燈是二秒：：」、
      「現場圖二車之位置，於肇事後並無再移動過」等語（刑事一審卷第十頁），
      證人即覆議委員會承辦人施能旺於台灣雲林地方法院審理時證稱：「依道路交
      通標誌標線號誌設置規則第二三一條第二款規定，一般行車管制號誌燈在黃燈
      結束後，不同向車道均會有一秒之全紅時間（即當時二邊之號誌應均會呈紅燈
      ），依該規定表示紅燈快要變綠燈之路口，應讓不同向黃燈結束前，已進入路
      口之車輛先行通過」等語（見刑事一審卷地九十五、九十六頁）；而依據道路
      交通事故調查報告表及證人宋紹誠於八十九年七月十二日補呈之現場圖可得確
      定：被上訴人機車行進方向之鎮南路口至撞及上訴人車左側之距離為二十九‧
      四公尺；參以被上訴人於警訊時及偵查中均陳稱：其機車當時之時速約六十公
      里等語，據此經換算被上訴人機車當時每秒之速度為十六‧七公尺（６０×１
      ０００÷６０÷６０＝１６‧７公尺／秒），則被上訴人機車進入鎮南路時如
      剛亮黃燈，在大學路口號誌轉換為綠燈前，至少應有二秒以上之時間（以當時
      機車行進之速度至少可達三十三‧四公尺），衡情足以安全通過，絕不會撞及
      上訴人之自用小客車，而被上訴人機車竟在進入路口之二十九‧四公尺處撞及
      綠燈起步之上訴人自用小客車，足以認定被上訴人之機車係在鎮南路口黃燈已
      亮之後，為搶黃燈而以時速六十公里之速度超速通過。是被上訴人稱：伊機車
      係進入路口時，鎮南路才剛亮黃燈云云，委無足採。
四、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；圓形黃燈用以警
    告車輛駕駛及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權；行車管制號
    誌在黃燈號誌結束後，應有一秒以上之全紅時間，道路交通安全規則第九十條及
    道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第四款、第二三一條第二款分別定
    有明文。依前開規定意涵：交岔路口綠燈起步之車輛，應讓不同向黃燈結束前，
    已進入路口之車輛先行通過，即雖屬綠燈起步，仍應注意待路口淨空後小心通過
    。本件上訴人乙○○領有普通小客車駕駛執照，駕車行駛於道路，對於上開規定
    自應知之甚詳。查本案肇事地點為有號誌正常運作之交岔路口，且依當時天候晴
    、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事
    故調查報告表在卷可憑，而上訴人駕車行經該處，雖伊車行向之大學路口剛顯現
    綠燈，在客觀上並非不能注意其車前狀況，竟疏未注意讓前一時相（鎮南路黃燈
    結束前）已進入路口之被上訴人機車先行，仍貿然前行致發生本件車禍，其行為
    自有過失。雖被上訴人甲○○駕車行經已亮黃燈之交岔路口，仍以時速六十公里
    之速度超速搶黃燈欲通過路口，應負較重之過失責任，然仍無法解免上訴人之過
    失責任。又被上訴人甲○○確因本件車禍受傷，已詳如前述，則上訴人之過失行
    為與被害人（即被上訴人）所受之傷害間，顯有相當因果關係，事證明確，上訴
    人過失犯行堪以認定。另本件車禍事故經送請鑑定及覆議結果，均因採信被上訴
    人不實之陳述，而認定被上訴人機車於進入路口時黃燈剛亮，是其等據此所為肇
    事原因責任歸屬之判定，自屬錯誤，其鑑定結論為本院所不採，應予敘明。
五、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及
    第一百九十五條第一項分別定有明文。上訴人對於本件車禍既有過失責任，則被
    上訴人請求損害賠償，即屬於法有據，惟上訴人於本院就賠償之金額尚有爭議，
    茲再就原審判決之金額審酌如下：
（一）醫療費用部分：被上訴人主張其支出醫藥費用十一萬二千四百三十二元，並提
      出收據十三紙為證。惟按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車
      交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險
      之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法
      優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五
      條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通
      事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽
      車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規
      定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因
      而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失，最
      高法院八十八年度台上字第三五三號判決意旨參照。是被上訴人所支出之醫療
      費用，由全民健康保險提供之醫療給付部分七萬九千三百四十五元（參見原審
      附民卷第七頁），喪失損害賠償請求權，又其餘收據之請求金額中如已請求健
      保局給付者，亦應扣除，再本院認為收據中上訴人應賠償之損害應以收據中之
      「自付額」為準（按方為被上訴人所受之實際損害），惟原審法院未審酌及此
      ，是經本院審閱相關收據，認為上訴人應給付之金額如下：
      ┌──┬─────┬────┬─────┬────┬──────┐
      │ＮＯ│醫院      │日期    │應收額    │自付額  │  准許金額  │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ １ │洪揚醫院  │880127  │12000     │1200    │  12000     │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ２ │洪揚醫院  │880308  │12000     │0       │  0         │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ３ │雲林醫院  │880114  │75        │75      │  75        │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ４ │雲林醫院  │871228  │20        │0       │  0         │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ５ │雲林醫院  │871228  │70        │50      │  50        │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ６ │雲林醫院  │871225  │200       │150     │  150       │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ７ │雲林醫院  │880114  │8343      │8343    │  8343      │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ８ │雲林醫院  │880114  │79        │79      │  79        │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ ９ │雲林醫院  │880308  │1854      │0       │  0         │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │ １０ │雲林醫院  │880308  │447       │0       │  0         │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │  │雲林醫院  │880308  │1207      │0       │  0         │
      ├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
      │  │雲林醫院  │880308  │985       │0       │  0         │
      ├──┴─────┼────┴─────┴────┴──────┤
      │      總    計  │                                  20697     │
      └────────┴──────────────────────┘
      亦即被上訴人請求之醫療費用，於二萬零六百九十七元以內為有理由，逾此部
      分為無理由，應予駁回。（按洪揚醫院之費用，經本函詢被上訴人提出之收據
      是否為健保給付以外，自行付費部分？經洪揚醫院以九十年八月十三日函覆：
      「．．．自費部分為一萬二千元，其中病房費部分為本院雙人套房．．．另有
      寫上健保費之收據，為本院向健保局申請費用金額，患者並無付費。」，故就
      洪揚醫院部分准予一萬二千元，又被上訴人之病房雖係自行升級，惟被上訴人
      就洪揚醫院函表示無意見，故認為上開金額為適當。）
（二）拔除骨內固定物費用部分：又被上訴人主張日後尚須住院拔除骨內固定物，所
      需醫療費用約七萬元，雖據其提出臺灣省立雲林醫院八十九年六月二十日之診
      斷證明書醫師囑言欄內記載「病人尚須住院手術拔除骨內固定物」屬實，惟就
      其再次住院拔除骨內固定物所需費用，被上訴人未盡舉證之責。按請求金錢損
      害賠償之訴，被上訴人於起訴時雖得在訴訟標的及其原因事實之範圍內，僅表
      明其全部請求之最低金額，惟仍須於第一審言詞辯論終結前補充其聲明，民事
      訴訟法第二百四十四條第四項定有明文。本件被上訴人既未於言詞辯論終結前
      補充日後住院拔除骨內固定物所需費用之金額，亦未善盡舉證之責，則其所主
      張上訴人應給付日後所需醫療費用七萬元之部分即失所憑據，應予駁回。
（三）看護費用部分：次按侵權行為之被害人因受傷害而有僱請看護之必要，然實際
      上確是由其親屬負責看護時，該親屬固係基於親情代為照顧被害人生活起居，
      但其所付出之勞力，仍得評價為財產上之價值，自不得因此使加害人免除其責
      任。查被上訴人因本件車禍自八十七年十二月三十一日起至八十八年一月十四
      日止在臺灣省立雲林醫院住院接受治療，另自八十八年一月十九日起至同年月
      二十七日止在洪揚醫院住院接受治療，共計二十四日，均由其女兒吳美其照顧
      之事實，業據其提出臺灣省立雲林醫院醫療費用證明書及洪揚醫院收費收據各
      乙紙為證，亦經證人吳美其於原審到庭證述屬實，復為上訴人所不爭執（參見
      本院九十年八月九日準備程序筆錄），自堪認定為真正。又看護工作較一般工
      作之時間為長，且須隨時注意傷患之病情反應，是被上訴人主張看護費用每日
      以二千元計算，應屬相當，上訴人亦不爭執，準此，被上訴人請求看護費用四
      萬八千元，為有理由，應予准許。
（四）機車修理費：再按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
      訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」刑事訴訟法第四
      百八十七條第一項定有明文。本件原告據以請求機車修理費一千七百六十元之
      部分，固因被告過失毀損之行為所致，然此行為既非刑法上之犯罪行為，依前
      開說明，自不在得依附帶民事訴訟程序請求賠償之列，然仍得依一般民事訴訟
      程序請求，因被上訴人就此部分於本院審理時，未加附帶上訴請求，固本院就
      此部分之請求未予准許。
（五）精神慰撫金部分：被上訴人因上訴人之侵權行為，致受有顱骨線性骨折、左鎖
      骨骨折、左胸第四、五肋骨骨折及左脛骨近端骨折合併關節面破損等傷害，精
      神上自感痛苦，被上訴人請求上訴人賠償非財產上之損害，自屬有據。本院斟
      酌發生車禍之實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力及被上訴人等所受傷
      害痛苦程度等【被上訴人係二十七年一月十五日生，目前無業，名下有不動產
      八筆（參見財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局九十年十月六日中區國稅雲縣
      資字第０９０００１２８９７號函）；上訴人大學畢業，現任社區大學老師，
      每月收入三萬二千元，有三名子女，二名就學中，名下有不動產二筆，車輛一
      輛（參見財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局九十年八月十四日南區國稅高縣
      資字第９００２８６３３號函）】，認為原審准予三十萬元之慰撫金尚屬過高
      ，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
六、綜上所述，被上訴人所得請求上訴人應給付之金額為二十六萬八千六百九十七元
    （２０６９７＋４８０００＋２０００００＝２６８６９７）。惟按損害之發生
    或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條
    第一項定有明文。本件車禍事故之發生，上訴人固有前述過失，然被上訴人騎乘
    重機車行經已亮黃燈之交岔路口，仍以時速六十公里之速度超速搶黃燈欲通過路
    口，亦為肇事原因，且應負較重之過失責任，已如前述，本院八十九年度交上易
    字第一五三四號刑事判決亦同此認定。揆諸前揭法條，被上訴人對於損害之發生
    或擴大既與有過失，即應負部分過失責任。又過失比例之認定問題，為法院之裁
    量權，本件記係被上訴人應負較重之過失責任，本院認上訴人與被上訴人過失之
    比例為三比七，及上訴人應負百分之三十之過失責任，被上訴人應負百分之七十
    之過失責任，則上訴人應賠償被上訴人之金額為八萬零六百零九元（２６８６９
    ７×３０％＝８０６０９，元以下四捨五入）。
七、至上訴人又抗辯伊自身亦受有車損維修費一萬八千元、罰金五萬三千一百元、訴
    訟費三萬元、交通費九萬元、精神慰撫金一元，合計十九萬一千一百零一元損害
    ，主張抵銷云云，惟查：
（一）就車損維修費，上訴人並未提出任何單據以資證明其因本件車禍造成車損之修
      理費為一萬八千元，本院自不能僅憑伊受有車輛損害（刑事一審卷第三十頁所
      附鑑定報告之車損情形，上訴人為左前板金內凹、引擎蓋擦損、擋風玻璃破裂
      ）即得認定其所受之此部分損害為一萬八千元。
（二）罰金五萬三千一百元，係因然其亦不能解免上訴人駕車過失傷害被上訴人，經
      被上訴人告訴後，歷經台灣雲林地方法院及本院刑事庭均認定，雖被上訴人應
      負較重之過失責任，然上訴人仍不能解免伊之過失，又未與被上訴人和解，致
      遭判刑拘役五十九日如易科罰金以三百元折算一日，已如前述，是此部分非可
      謂為上訴人之損害。
（三）訴訟費三萬元部分，上訴人亦未提出任何單據以資證明，且依法所謂之訴訟費
      一般係指裁判費、送達費用、勘驗費、鑑定費、第三審之律師費，其他並不與
      焉，又上述費用均得於判決後請求法院確定之，如伊所主張高雄到虎尾、斗六
      十一次、高雄到台南一次，似為到庭之交通費，並非訴訟費，是一此部分之請
      求亦不應准許。
（四）交通費九萬元（被扣照六個月每日五百元車資），上訴人亦未提出任何單據以
      供本院斟酌，且伊之所以被扣照，係因有上述違反交通安全規則之事由，致駕
      車肇事，依道路交通處罰條例，由監理機關依法所為，非被上訴人之行為所造
      成，不能認係因本件車禍所致生之損害。
（五）精神慰撫金一元，惟按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，亦即慰藉金之
      賠償，須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要。而人格權受損害者，以
      法律有特別規定者為限，始得請求損害賠償或慰撫金，此觀諸民法第十八條第
      二項即明。本件上訴人並未證明伊受有何民法上所規定之精神上之損害，自不
      能請求慰撫金。
（六）是上訴人所請求之上述各項均不能准許，按之「債務之抵銷須彼此互負債務，
      而其給付種類相同，並均屆清償期為要件。」上訴人並無任何債權足以主張抵
      銷，是伊主張抵銷，委非可採。
八、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之」。查本件被上訴人自認已受領三萬六千元之保險理賠金，揆諸前揭法
    條規定，被上訴人所受領之保險金三萬六千元自應視為被告損害賠償金額之一部
    ，該三萬六千元應自被上訴人請求之金額中扣除，從而，被上訴人得請求上訴人
    賠償四萬四千六百零九元（00000－00000＝４４６０９）。
九、綜上所述，本件被上訴人本於侵權行為法則，訴請上訴人賠償被上訴人四萬四千
    六百零九元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達上訴人翌日即八十九年七月十八日
    （上訴人係於八十九年七月十七日收受本件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有原審法
    院送達證書一件在卷足憑，參見原審法院附民卷第十四頁）起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，
    為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有
    未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開
    應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞
    ，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又對於財產權訴訟之
    第二審判決，如因上訴所得利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。民事訴訟
    法第四百六十六條第一項定有明為。本件訴訟利益均未逾新台幣一百萬元，為不
    得上訴案件，依經本院判決，即告確定，附此說明。
十、據上論結，本件上訴人之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百七
    十七條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  楊    子    莊
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
