【裁判字號】    90,上訴,1258
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴字第一二五八號     Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第一五號中華民國
九十年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第一四九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於九十年八月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可稽，
玆竟遲至同年九月四日始提起上訴，而被告住所在嘉義縣民雄鄉○○村○○鄰○○路
二一之一號，依規定應向原審法院臺灣嘉義地方法院上訴，扣除在途期間二日，已逾
十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條
前段、第三百七十二條規定，不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
