【裁判字號】    90,上訴,1300
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上訴字第一三號  Ａ
      上 訴 人即
      自  訴  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第二一八號中華民國
九十年八月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
 上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國九十年五月十七日晚上十時許，為被告即臺
    南市華平警察派出所（臂章五一四四號）警員，到自訴人之住宅臺南市○○路○
    段二二六號五樓，予以強制押到『派出所』，並『命令』自訴人拿出『身分證』
    檢查，說自訴人『侵占』住宅，但房屋為友人賴響景所租賃，且一樓有價值拾萬
    元之『洋酒』。並說『你不能再進去住』、『你去睡路邊』因認被告犯有刑法之
    凌虐人民之『瀆職』罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、本件自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載：「一、自訴人甲○○於九十年五
    月十七日晚上十時許，為被告即臺南市華平警察派出所（臂章五一四四號）警員
    ，到自訴人之住宅～臺南市○○路○段二二六號五樓，予以強制押到『派出所』
    ，並『命令』自訴人拿出『身分證』檢查，說自訴人『侵占』住宅，但房屋為友
    人賴響景所租賃，且一樓有價值拾萬元之『洋酒』。並說『你不能再進去住』、
    『你去睡路邊』（附件）。二、是有觸犯刑法之凌虐人民之『瀆職』罪。」按犯
    罪法條雖勿庸記載，然本件自訴人就其所訴之被告臺南市華平警察派出所臂章五
    一四四號警員姓名、年籍、住址及身分證字號等均付之闕如，經原審函請臺南市
    警察局華平派出所結果，經該派出所所屬之臺南市警察局第四分局函稱：該分局
    並無員警臂章五一四四號等語，有該分局九十年七月三日南市警四第七○三九號
    函一紙在卷可稽，是自訴人之自訴程序既有欠缺，原審基於自訴案件「非有必要
    ，不得先行傳訊被告（刑事訴訟法第三百廿六條第二項）」之規定，即於九十年
    七月十一日裁定，限自訴人於送達後十日內補正其所自訴被告之姓名、年籍、住
    所或其他足資辨別之特徵，以供傳喚，自訴人雖於九十年七月三十一日具狀抗告
    ，但抗告狀內並未補正上開欠缺且已逾法定送達後五日內抗告之期間（業經原審
    裁定抗告駁回確定），自訴人仍未補正，依上開說明，其起訴程序即屬違背規定
    ，原審因而為不受理判決之諭知，核無不合。雖自訴人上訴於自訴狀內已載明被
    告姓名年籍資料，惟原審判決前自訴人既未依限於命補正之裁定送達後十日內補
    正其所自訴被告之姓名、年籍、住所或其他足資辨別之特徵以供傳喚，尚難指原
    審於判決有何可議之處，其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
