【裁判字號】    90,家上,41
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度家上字第四一號  Ｊ
      上  訴  人    甲  ○  ○.
右當事人間請求認領無效事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月三
十日八十九年度親字第三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)陳岩鏞於民國五十二年六月十七日對被上訴人乙○○所為認領無效。
    (三)陳岩鏞於民國五十五年七月四日對被上訴人丙○○所為認領無效。
    (四)第一審及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原審陳述、主張之外，補稱：
    (一)出產證明書是婦產科醫師所出具，其內容僅在證明某一女子經其接生產下胎兒
      某男或某女，至於胎兒之生父為何人，婦產科醫師並不明瞭，亦無從明瞭，苟
      生母與生父為配偶，依據民法第一千零六十三條婚生推定之規定，將生父載為
      胎兒之父，尚屬於法無違，現乙○○之母王素瓊與陳岩鏞並無婚姻關係，婦產
      科醫師黃滄浪自行將陳岩鏞記載為胎兒之父，顯然無據，尤不得據此不實之出
      生証明書認定被上訴人之父為陳岩鏞。
    (二)乙○○是由生母王素瓊申辦出生登記，陳岩鏞在出生登記申請書記載認領意旨
      ，其簽名蓋章非本人所為，丙○○則是陳岩鏞申辦出生登記，印章又與前者不
      同，出生登記申請書上記載「出生時經生父視同認領」，由王素瓊蓋章（無簽
      名）。經查，出生登記與認領登記為戶籍登記中完全兩異之手續，何以乙○○
      、丙○○申辦出生登記時，僅在出生登記申請書記載認領意旨，顯然過於草率
      ，是否陳岩鏞確有辦理認領登記誠有可疑，尤以丙○○之出生登記申請書上，
      並無陳岩鏞明確表示認領之意旨，反而是王素瓊表示「出生時經父親同意認領
      」而蓋印証明，是否有認領之本意尤有可疑，凡此皆足以認定早年戶籍登記至
      為草率，尤以本人是否到場表示認領之本旨，又無親自簽名以供核對，印文二
      次不同，是否真正尤有存疑。
    (三)生父去世，仍可藉由檢測兄弟姊妹間之ＤＮＡ，以判定是否確為同一父或母所
      生，如果有三至四位近親接受鑑定，即可獲致非常肯定之結果。蓋每個人之Ｄ
      ＮＡ皆繼受之父、母，即一半得自父親，一半得自母親，兩造是否為同父所生
      ？只要在上訴人之兄弟中找到父親之ＤＮＡ，又在被上訴人發現相同之ＤＮＡ
      ，如此即可認定為同父所生，上訴人家中有兄弟三人、妹一人，同胞手足既多
      ，可以輕易找出父親之ＤＮＡ，如此鑑定兩造是否為同父所生，並不困難。如
      被上訴人拒作ＤＮＡ親子鑑定，則請依民事訴訟法第二百八十二條之一，逕認
      上訴人之主張為真正。
    (四)經法務部調查局鑑定結果，認陳俊良與乙○○有百分之九四．八五之機率有手
      足關係，偽陽性機率為百分之五．一五，陳俊良與丙○○有百分之八八．五二
      之機率有手足關係，偽陽性機率為百分之十一．四八，甲○○與乙○○有百分
      之九九．五三之機率有手足關係，偽陽性機率為百分之０．四七，甲○○與丙
      ○○有百分之九八．三二之機率有手足關係，偽陽性機率為百分之一．六八。
      上開鑑定仍不能百分之百確認兩造間為同父異母之兄弟姊妹之血緣關係，亦即
      上訴人主張先父陳岩鏞之認領為無效，非無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提《法庭上的ＤＮＡ》影本三頁為證，並聲
    請委託法務部調查局作ＤＮＡ鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決理由記載相同者，茲引用之外，補稱配合ＤＮＡ鑑定結果，已
    可證明被上訴人確為同血緣關係。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依聲請委託法務部調查局作ＤＮＡ鑑定。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人乙○○、丙○○以彼等係伊生父陳岩鏞與訴外人
    王素瓊所生，經陳岩鏞分別於五十二年六月十七日、五十五年七月四日認領為由
    ，於陳岩鏞死亡二年後之八十八年九月間對伊及訴外人陳俊良、陳祐良、陳貞如
    提起塗銷繼承登記訴訟，惟彼等實非陳岩鏞所生，不得據不實之生產証明書及王
    素瓊申辦出生登記申請書，認定彼等為陳岩鏞所生並經認領，被上訴人與陳岩鏞
    間並無血緣關係，爰起訴請求確認陳岩鏞於民國五十二年六月十七日對被上訴人
    乙○○、於民國五十五年七月四日對被上訴人丙○○所為認領均無效。
    被上訴人則以：伊等係父親陳岩鏞於婚前與母親王素瓊相愛所生，在其母生被上
    訴人乙○○、並懷胎有被上訴人丙○○時，由於母王素瓊教育程度低，遭其生父
    之父母反對而無法成婚，惟生父陳岩鏞除認領被上訴人二人在戶籍登記外，並自
    幼撫養二人長大成人，被上訴人二人與陳岩鏞間之父女關係明確，又ＤＮＡ鑑定
    已可認定兩造間為同一生父所生等語，資為抗辯。
二、上訴人主張：上訴人之生父陳岩鏞與母郭慶芳於五十三年六月六日結婚，育有長
    子陳俊良、次子甲○○、三子陳祐良及長女陳貞如四名子女，陳岩鏞於八十六年
    十二月十四日死亡；嗣於八十八年九月間，被上訴人乙○○、丙○○以其係陳岩
    鏞與訴外人王素瓊所生，並經陳岩鏞分別於五十二年六月十七日、五十五年七月
    四日認領，並已登載戶籍登記簿為由，對上訴人及陳俊良、陳祐良、陳貞如提起
    塗銷繼承登記訴訟，業據提出陳岩鏞繼承系統表、戶口名簿、除戶戶籍謄本、及
    兩造之戶籍謄本、出產證明書、出生登記申請書為證（見原審卷第九至十九頁）
    ，且為被上訴人所自認，上訴人此部分主張可信為真正。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權
    不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之
    一方死亡時，僅以其他一方為被上訴人即為已足。最高法院八十六年度台上字第
    一九０八號裁判要旨可參。本件上訴人係已故陳岩鏞之子，有其戶籍謄本可憑（
    原審卷第十五頁），為利害關係人，上訴人對主張為其被繼承人陳岩鏞之女之被
    上訴人提起本件認領無效事件訴訟，依法尚無不合。被上訴人以其被繼承人陳岩
    鏞於八十六年十二月十四日死亡，主張繼承權被侵害之上訴人迄八十九年五月九
    日始起訴，逾民事訴訟法第五百九十條第二項規定六個月之法定期間云云，即屬
    無據。
四、上訴人另主張被上訴人乙○○、丙○○二人，與其父陳岩鏞無何血緣關係，陳岩
    鏞於五十二年六月十七日、五十五年七月四日對被上訴人所為認領無效云云。
    被上訴人則以前揭情詞置辯爭執。經查：
  (一)按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女；其經生父撫育者，視為認領。民法
    第一千零六十五條第一項定有明文。
    1.按民事訴訟法第三百五十五條第一項規定：文書，依其程式及意旨得認作公文
      書者，推定為真正。又民法第三條：依法律之規定，有使用文字之必要者，得
      不由本人自寫，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等
      之效力。如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，
      亦與簽名生同等之效力。
    2.被上訴人二人係陳岩鏞與王素瓊之非婚生子女，業據被上訴人陳明在卷，並有
      上訴人提出之被上訴人二人戶籍謄本、出產證明書、出生登記申請書可證（見
      原審卷第九至十二、十八至十九頁）。經原審法院函台南市中區戶政事務所查
      被上訴人二人由陳岩鏞認領記載情形，經該所以九十年一月三十一日南市中戶
      字第三六九號函復：當時戶籍法第三十八條規定出生登記，以父或母為申請義
      務人，又非婚生子女由其生父撫養者，依民法第一千零六十五條規定，視同認
      領。另依該時作業，人民申請戶籍登記，係由戶籍員代填申請書，由申請人核
      對無誤後蓋章，依該所存檔之戶籍登記申請書記載：係由生母王素瓊申請出生
      登記，並經生父用印確認乙○○係出生時，同時經生父自幼撫養等詞，有前揭
      函附卷可稽（見原審卷第一一四頁）。該所之函係公文書，上訴人未能舉證證
      明該公文書有何不實之處，自認該文書為真正，且該公文書亦為陳岩鏞用印，
      自與簽名同等效力，不以非陳岩鏞自寫而異其效力。是被上訴人主張陳岩鏞已
      於五十二年六月十七日、五十五年七月四日分別認領被上訴人之事實堪可採信
      。上訴人以該等認領未經其父陳岩鏞親自書寫並簽名，而否認真正，自無可採
      。
    3.證人陳添鏞證稱：被上訴人二人確係伊弟陳岩鏞和王素瓊生的女兒，被上訴人
      二人在國小時就住伊處，生活費用由陳岩鏞提供，伊撫養三年，之前是伊三哥
      陳啟鏞處撫養，因當時王素瓊過世；伊撫養時，陳岩鏞有來探望，郭慶芳也知
      道陳岩鏞有被上訴人二女兒，陳岩鏞過世，被上訴人二人也以女兒身分祭奠等
      語（見原審卷第二九頁）。亦可為陳岩鏞撫育被上訴人之證明。
  (二)又內政部警政署刑事警察局函稱生父鑑定（直系血親均已死亡，旁系血親能否以
    ＤＮＡ鑑定是否同一生父），若僅有旁系血親，則僅能以Ｙ染色體ＤＮＡ─ＳＴ
    Ｒ型別鑑定方式，評估其是否為同一父系等語，有該局八十九年八月四日八九刑
    警醫字第一０六０二六號可徵（見原審卷第六三頁）。兩造及上訴人之兄陳俊良
    是否具有同父異母之兄弟姐妹血緣關係，前經本院函請法務部調查局鑑定，經以
    「一人類紅血球型ABO式血型鑑定法、二人類遺傳因子DNA STR式型別鑑定法、三
    人類遺傳因子粒線體DNA(mtDNA)序列鑑定法、四累積手足關係指數SI值驗算法」
    等檢驗方法，鑑定結果：「陳俊良與乙○○之十五項子DNA  STR式型別經計算
    其SI值為0.4232，產生半手足（如同父異母）偽陽性機率為5.15%，因此陳俊良
    與乙○○有94.85%之機率具有手足關係。陳俊良與丙○○之十五項子DNA  STR
    式型別經計算其SI值為0.0836，產生半手足（如同父異母）偽陽性機率為11.48%
    ，因此陳俊良與丙○○有88.52%之機率具有手足關係。甲○○與乙○○之十五
    項子DNA STR式型別經計算其SI值為18.2472，產生半手足（如同父異母）偽陽性
    機率為0.47%，因此甲○○與乙○○有99.53%之機率具有手足關係。甲○○與
    丙○○之十五項子DNA  STR式型別經計算其SI值為2.2548，產生半手足（如同父
    異母）偽陽性機率為1.68%，因此甲○○與丙○○有98.32%之機率具有手足關係
    。之粒線體DNA(mtDNA)序列彼此相同；之粒線體DNA(mtDNA)序列彼此相同」，有
    該局九十年八月二十四陸(四)字第九００四三七二五函鑑定通知書附血型及ＤＮ
    Ａ型別鑑定記錄表、粒線體ｍｔＤＮＡ序列鑑定記錄表在卷可稽（見本院卷第四
    四至四六頁）。兩造為同父異母半手足之機率高達98.32%（與被上訴人丙○○部
    分）、甚或99.53%（與被上訴人乙○○部分）。上訴人復無其他證據，主張被上
    訴人乙○○、丙○○二人，與其父陳岩鏞無何血緣關係，即無可採。
  (三)再證人即上訴人之叔陳博鏞證稱：伊哥哥陳岩鏞在外面有沒有跟人生小孩伊不知
    道等情，亦不得為被上訴人二人非陳岩鏞之女之證明。上訴人復主張其父陳岩鏞
    與母郭慶芳於五十三年六月六日結婚，時母郭慶芳年僅二十六歲，為一潔白之良
    家女子，不可能嫁給一個在外巳有金屋藏嬌並養育其他女人及非婚生子女之男人
    結婚，則被上訴人二人與父陳岩鏞間顯無血緣關係云云，此乃上訴人主觀臆測之
    詞，自不得為被上訴人二人非陳岩鏞子女之證明。
  (四)從而，被上訴人主張伊等係陳岩鏞之非婚生子女並經陳岩鏞認領且有提供生活費
    用撫養之事實，可以採信；上訴人所主張被上訴人乙○○、丙○○二人，與其父
    陳岩鏞無何血緣關係，亦未認領被上訴人云云，即無可採。
五、綜上所述，被上訴人二人係陳岩鏞與王素瓊之非婚生女，且經陳岩鏞認領並有撫
    育之事實，已如前述，上訴人並未證據證明被上訴人二人與陳岩鏞無血緣關係，
    從而，上訴人起訴請求判決：(一)陳岩鏞於民國五十二年六月十七日對被上訴人乙
    ○○所為認領無效、(二)陳岩鏞於民國五十五年七月四日對被上訴人丙○○所為認
    領無效，依法無據，不應准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行
    之聲請，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
