【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書        九十年度賠字第七號  Ａ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右列聲請人因詐欺等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○前因詐欺等案件，乙○○於民國（下同）
    八十九年二月二十八日，經臺灣嘉義地方法院諭命收押於看守所，共羈押一百三
    十六日，甲○○於八十九年二月二十八日，經臺灣嘉義地方法院諭命收押於看守
    所至八十九年五月十五日共羈押六十四日，嗣經鈞院以八十九年度上訴字第一二
    二四號於八十九年六月二十八日判決無罪，檢察官未經提起上訴而確定，爰依冤
    獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求賠償云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第三款定有明文；又所謂「因受害人之重大過失之行為致受羈押者」，係指其
    羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致，冤獄賠償事件應行注意事項第
    四項定有明文。
三、經查：本件聲請人乙○○、甲○○，經臺灣嘉義地方法依聲請人住址傳喚、拘提
    無著後發布通緝，緝獲到案認有逃亡之事實予以羈押，業據本院調卷核閱屬實。
    此屬因被告之重大過失之行為所致，揆之上開之規定，自不得聲請冤獄賠償。是
    聲請人以其無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，並無理由，自應予以駁
    回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日以內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
