【裁判字號】    89,訴,2332
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三三二號
    上  訴  人  千帆事業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被上訴人    臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於本院中華民國九十年七月二十六日八十九年度
訴字第二三三二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴訟
  法第二百四十一條明文規定。
二經查，本院民國（以下同）九十年七月二十六日八十九年度訴字第二三三二號判決
  ，係於九十年八月八日送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達判決之翌（九）日
  起算，原告設於台北市，無庸扣除在途期間，至同月二十八日（週三）即已屆滿。
  上訴人延至同年九月七日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上
  開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
