【裁判字號】    90,保險,124
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第一二四號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付上育實業股份有限公司（下稱上育公司）新台幣（下同）一千八
        百萬元，及自民國九十年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十
        計算之利息。
    二、前項被告之給付，應由原告代位受領。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告承保訴外人安迅資訊系統股份有限公司（下稱安迅公司）之自動提款機
        共一百九十三台，存放於訴外人上育公司位台北縣新莊市之倉庫，八十八年
        一月四日因倉庫失火而燒燬，原告賠償安迅公司一億九仟九百二十八萬四千
        九百五十元後，依保險法第五十三條之規定代位向上育公司請求賠償二千二
        百萬元，經判決確定在案。而被告就上育公司之倉庫承保其公共意外責任險
        ，保額二千萬元，故對於上育公司應負之賠償責任，被告理應負責理賠，惟
        上育公司於鈞院前揭判決命其應給付原告二千二百萬元後，遲遲未向被告請
        求責任保險之理賠，致使原告之債權未能受償。為此，原告爰依民法第二百
        四十二條，上育公司與被告間之責任保險契約及保險法第三十四條第二項規
        定，訴請被告給付原告一千八百萬元及自九十年八月二十八日起至清償日止
        ，按週年利率百分之十計算之利息。
    二、被告抗辯依保險法第九十四條規定，第三人上育公司並無任何對被告之權利
        可供原告代位行使。惟查：
      (一)舊保險法第九十四條規定：「保險人於第三人由被保險人應負責任事故所致
        之損失，未受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人。」，
        其立法目的並非為保護保險人，而係為使責任保險中之受害人，可確實領得
        賠償金額，故藉保險人在被保險人未賠償受害人前，保險人不得理賠之規定
        ，逼使被保險人從速賠償。從另一角度言，只要被保險人賠償受害人，被保
        險人因此之支出，可迅速獲得保險給付來填補。再者，保險法第九十四條規
        定，另有防止被保險人取得保險賠款後，卻拒不向受害人賠償之情形發生，
        故原則上，保險人之給付以被保險人履行賠償義務為前提。
      (二)保險本係具有高度社會性之商業行為，透過保險制度，將個人之損失轉由社
        會大眾承擔，責任保險亦不例外。不過責任保險除使被保險人在遭遇不利時
        ，透過保險制度提供金錢援助外，因責任保險對於受被保險人侵害之第三人
        ，亦有相當程度之保障作用，即受害人可以因責任保險存在，確保加害人（
        即被保險人）之清償能力，更進一步言，在現在責任保險法之立法趨勢中，
        不斷地加強第三人在責任保險中之地位，賦予第三人對於保險人之直接請求
        權，如現行強制汽車責任保險法及新修正之保險法第九十四條第二項。
      (三)透過上述分析，可知責任保險之受害人並非毫無地位，甚至已被提昇到主要
        地位之程度。又依保險法第九十五條規定：「保險人得經被保險人通知，直
        接對第三人為賠償金額之給付。」，此條文即係為了保障受害之第三人，以
        第三人之利益考量，乃於五十二年增訂此條文。按此條文文義，即當被保險
        人通知保險人對第三人為給付時，因已無被保險人取得保險給付卻不賠償之
        疑慮，而受害第三人亦可藉此獲得補償，符合正義，故保險人可直接對受害
        第三人為給付。在此情形下，保險人理應不得再以保險法第九十四條為抗辯
        ，蓋此時如此抗辯，除保險人為卸責故意拒賠外，實無可堪想像之合理性存
        在，並將使保險法第九十五條規定形同具文。故被告所持抗辯，昧於責任保
        險之原理及發展趨勢，更未考慮保險法第九十五條規定，殊無可採。
      (四)最高法院六十九年台抗第二四０判謂：「債務人怠於行使其權利時，債權人
        因保全債權，得以自己名義行使其權利，為民法第二百四十二條前段所明定
        。此項代位權行使之範圍，就同法第二百四十三條但書規定旨趣推之，並不
        以保存行為為限，凡以權利之保存或實行為目的之一切審判上或審判外之行
        為，諸如假扣押、假處分、聲請強制執行、實行擔保權、催告、提起訴訟等
        ，債權人皆得代位行使」，故民法第二百四十二條代位權之行使，凡以權利
        之保存或實行為目的之一切審判上或審判外之行為，債權人均得代位行使。
        故本件原告亦於九十年八月二十七日庭訊時，以言詞方式代位行使上育公司
        依保險法第九十五條對被告之通知，請被告給付原告保險金，於此藉原告書
        狀之送達，亦再次代位為上開通知。
      (五)保險人於接獲被保險人按保險法第九十五條為通知後，本應直接將保險賠款
        交付受害人，惟如保險人在此際仍拒不履行時，因上開法條之通知，並無法
        使受害人取得直接請求權，故受害人並不得直接訴請保險人給付，而仍需藉
        助民法第二百四十二條之規定向保險人請求。由於保險人接獲被保險人為保
        險法第九十五條之通知後，其已無理由再持同法第九十四條抗辯拒付，因此
        ，由受害人代位行使權利，在公平正義之角度言，實合情合理合法。在解釋
        我國舊責任保險法制，若按被告所言，受害人不但損害無法獲得填補，保險
        人本應負擔之責任亦可藉機免除，誠非法理之平。至於被告雖提出劉宗榮教
        授之見解，稱其認此際受害人不可主張民法第二百四十二條之代位權，惟查
        劉教授僅謂最好以立法方式在一定條件下賦予受害人代位權，並無直接表示
        在現行法制上無法得出如原告主張之結果。再者，從法理而論，在被保險人
        依保險法第九十五條通知保險人，保險人仍不理賠，而被保險人又無資力全
        數先行賠償時，本有確保被保險人清償能力效果之責任保險人，反可利用被
        保險人之資力不足而拒不給付，絕非保險法第九十四及九十五條之立法目的
        。而在此時認為保險人受被保險人通知後，即喪失依同法第九十四條抗辯之
        權利，雖受害人無直接請求權，卻在透過解釋，使受害人得依民法第二百四
        十二條規定，代位請求保險人賠付，此結果不但落實責任保險之目的，又符
        合公平正義之理念，使惡意拒賠之保險人負起應負之責，誠屬的論。有謂：
        法律之精神不在於邏輯，而係人類生活歷史所累積之智慧。被告所為主張，
        諒經不起上開言語之考驗。
  參、證據：提出本院八十八年度保險字第一五一號判決影本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告起訴主張依民法第二百四十二條，上育公司與被告間之責任保險契約及
        保險法第三十四條第二項規定，訴請被告給付原告二千萬元，於法不法。因
        修正前保險法第九十四條規定：「保險人於第三人由被保險人應負責任事故
        所致之損失，未受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人。
        」，驟視之，舊保險法第九十四條，似不失為保障第三人之條款，然細辨之
        ，實仍在袒護保險人，亦猶謂，非被保險人先對第三人為賠償，保險人不負
        補償之責。次按「債權人得以自己名義代位行使者，為債務人之權利而非自
        己之權利，若債務人自己並無該項權利，債權人自無代位行使之可言。」最
        高法院四十九年台上字第一七五號判例參之。經查本件被告就上育公司之倉
        庫確有承保其公共意外責任險，保額二千萬元，惟因上育公司迄未賠償第三
        人安迅公司，是以，參前揭修正前保險法第九十四條規定及最高法院判例意
        旨所示，被告不得以保險金之全部（扣除自負額為損失之百分之十後，全部
        保險金為一千八百萬元）給付予被保險人上育公司。基此，被保險人上育公
        司迄未賠償第三人安迅公司，其本身並無保險金給付請求權，原告自無代位
        行使之可言。又按「民法第二百四十二條前段所定債務人怠於行使其權利時
        ，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利之先決條件，須債務人
        果有此權利，且在可以行使之狀態，始有債權人代位行使之可言」最高法院
        六十五年台上字第三八一號判例明示之，揆諸上揭說明，上育公司因迄未賠
        償第三人安迅公司，其縱有保險金給付請求權（被告否認其有保險金給付請
        求權），仍處於非可行使之狀態，因此，參前揭最高法院六十五年台上字第
        三八一號判例意旨，原告亦不得依民法第二百四十二條規定，代位上育公司
        行使。
    二、另保險法第九五條規定：「保險人得經被保險人通知，直接對第三人為賠償
        金額之給付。」因上育公司迄未通知被告公司直接對安迅公司為賠償金額給
        付之事實，亦為原告所不爭執，則被告公司於法無據，自不得直接向安迅公
        司為給付，豈是惡意拒賠？因責任保險契約，僅存於保險人與要保人或被保
        險人之間而已，因此保險人之責任，須至被保險人支付第三人之賠償金後，
        始能發生。至於保險人與第三人之間，並無契約關係，在被保險人支付第三
        人賠償之前，保險人之責任尚未發生，故第三人僅可對應負賠償責任之被保
        險人為請求，不得對保險人請求。
    三、原告主張「於九十年八月二十七日庭訊時，以言詞方式代位行使上育公司依
        保險法第九十五條對被告之通知，請被告給付原告保險金，於此，藉本書狀
        之送達，亦再次代位為上開通知」等語（該書狀被告訴訟代理人於九十年九
        月二十日收悉），於法不合，因法律認定，債務人之財產為債權人之共同擔
        保，故債務人之財產增減，與債權人之權利有密切關係，債權人為保全債權
        ，對於債務人有怠於行使權利者，可代為行使，謂之代位權。換言之，必須
        債務人怠於行使其權利結果，使債務人財產減少或不能增加，以致債權人有
        不能獲得清償之虞，債權人為保全其債權，始得行使代位權，且得為債權人
        代位權之客體，須為債務人現有之權利，而其權利應為債務人之財產權，且
        非專屬於債務人本身之權利，始得代位行使。經查保險法第九十五條規定之
        第三人，以本件而論，應為安迅公司，而非原告，是以，先不論保險法第九
        十五條之通知可否為代位權之客體，原告均無權主張代位通知。又查倘上育
        公司怠於為保險法第九十五條規定之通知，其結果，對於上育公司本身財產
        而言並無減少或增加，其一般債權人依法亦不得行使代位權；再者，保險法
        第九五條規定之「通知」，亦非上育公司權利之保存或實行之行為，實無法
        成為代位權之客體，又參酌劉宗榮教授所著保險法第三四一頁，其見解「惟
        假若被保險人不向第三人為賠償，或是雖然被保險人與第三人間有和解、承
        認或判決之情事，被保險人既無資力向第三人為賠償，且不同意保險人逕向
        第三人給付，則保險人對該第三即無從為保險給付．．．．。終其結果，保
        險人雖具資力也欲給付，但其給付依法無據，第三人受到損害，卻求償無門
        。為解決此一困境，宜以立法方式，賦予第三人直接訴權．．．以立法方式
        ，在被保險人對第三人之責任已經判決確定、和解、承認的前提下，賦予第
        三人依民法第二百四十二條行使代位權之權利．．．。」基此，立法院業於
        九十年六月二十六日三讀通過，修正保險法第九四條，增加第二項規定：「
        被保險人對第三人應負損失賠償責任確定時，第三人得在保險金額範圍內，
        依其應得之比例，直接向保險人請求給付賠償金額。」即賦予第三人直接請
        求權。是以，本件原告主張行使代位權，於法無據。
  參、證據：提出本院九十年度保險字第四０號判決影本一件為證。
    理    由
一、原告主張訴外人安迅公司將其所有之自動提款機共一百九十三台，存放訴外人上
    育公司位在台北縣新莊市之倉庫，而於八十八年一月四日因倉庫失火而燒燬。原
    告因先前承保安訊公司上開提款機之損害保險，因而給付安迅公司一億九千九百
    二十八萬四千九百五十元保險金，並依保險法第五十三條規定代位取得安迅公司
    對上育公司之損害賠償請求權，並據以向上育公司訴請損害賠償二千二百萬元，
    而經本院八十八年度保險字第一五一號判決勝訴確定。因被告就上育公司之倉庫
    亦承保其公共意外責任險，保額二千萬元，對於上育公司上開應負之賠償責任，
    被告理應負責理賠。惟上育公司於本院前揭判決命其給付原告二千二百萬元後，
    遲未向被告請求責任保險之理賠，致使原告之債權未能受償。原告自得依民法第
    二百四十二條前段規定，代位上育公司向被告行使公共意外責任保險契約之權利
    ，原告並於九十年八月二十七日代位上育公司依保險法第九十五條規定，通知被
    告逕向原告給付保險金。為此，依民法第二百四十二條前段、上育公司與被告間
    之保險契約法律關係，及保險法第三十四條第二項規定，訴請被告給付上育公司
    保險金一千八百萬元及自九十年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息，並由原告代位受領等情。
二、被告則以上育公司迄未就上開提款機燒燬責任，賠償安迅公司，依九十年七月九
    日修正前保險法第九十四條規定，被告不得以保險金之全部或一部給付予被保險
    人上育公司。是上育公司本身對被告並無保險金給付請求權，或縱有請求權亦尚
    不能行使，原告自無從代位上育公司對被告行使該權利。而保險法第九十五條雖
    規定保險人得經被保險人通知，直接對第三人為賠償金額之給付，然所謂第三人
    ，以本件而論，應為安迅公司，而非原告，是原告亦無權主張代位通知。又倘上
    育公司怠於為保險法第九十五條規定之通知，其結果對於上育公司本身財產而言
    ，並無減少或增加，其一般債權人依法亦不得行使代位權。況保險法第九十五條
    規定之「通知」，亦非上育公司權利之保存或實行之行為，實無法成為代位權之
    客體。是原告主張代位權，於法無據等語，資為抗辯。
三、查原告主張安迅公司將其所有之自動提款機共一百九十三台，存放訴外人上育公
    司位在台北縣新莊市之倉庫，於八十八年一月四日因倉庫失火而燒燬。原告因承
    保安訊公司上開提款機之損害保險，因而給付安迅公司一億九千九百二十八萬四
    千九百五十元保險金，並依保險法第五十三條規定代位取得安迅公司對上育公司
    之損害賠償請求權，並據以向上育公司訴請損害賠償二千二百萬元，而經本院八
    十八年度保險字第一五一號判決勝訴確定。被告就上育公司之倉庫亦承保其公共
    意外責任險，保額二千萬元。嗣上育公司於本院前揭判決命其給付原告二千二百
    萬元後，遲未向被告請求責任保險之理賠。原告乃於九十年八月二十七日代位上
    育公司依保險法第九十五條規定，通知被告逕向原告為給付等事實，業據提出本
    院八十八年度保險字第一五一號判決為證，並為被告所不爭，堪信為真實。至於
    原告主張其得依民法第二百四十二條前段規定，代位上育公司向被告行使系爭公
    共意外責任保險契約之權利，請求被告給付上育公司保險金一千八百萬元暨法定
    遲延利息等情，則為被告所否認，並以前詞置辯，因之，本件有爭執者，乃在於
    上育公司對被告得否行使保險金請求權？原告得否代位上育公司依保險法第九十
    五條規定通知被告逕向原告給付保險金？及原告於代位上育公司通知被告後，得
    否代位上育公司請求被告給付給付保險金予上育公司？以下分述之。
四、按保險人於第三人由被保險人應負責任事故所致之損失，未受賠償以前，不得以
    賠償金額之全部或一部給付被保險人，為九十年七月九日修正前保險法第九十四
    條所明定（修正後原條文內容不變，僅增訂同條第二項）。本件被告之被保險人
    上育公司迄未就燒燬安迅公司自動提款機之事故，賠償安迅公司，此為兩造所不
    爭之事實，依前揭規定，上育公司自不得請求被告給付保險金。雖原告陳稱保險
    制度具有高度社會性之商業行為，透過保險制度，將個人之損失轉由社會大眾承
    擔，責任保險亦不例外，不過責任保險除使被保險人在遭遇不利時，透過保險制
    度提供金錢援助外，因責任保險對於受被保險人侵害之第三人，亦有相當程度之
    保障作用，即受害人可以因責任保險存在，確保加害人（即被保險人）之清償能
    力，可知責任保險之受害人並非毫無地位，甚至已被提昇到主要地位之程度。且
    若加害人即被保險人未對第三受害人為賠償，保險人即得據以拒絕給付保險金，
    則受害人不但損害無法獲得填補，保險人本應負擔之責任亦可藉機免除，誠非法
    理之平等語，固非無見，惟此乃關於責任保險制度，應否兼及保障第三受害人，
    應否賦予第三受害人直接或代位（指具債權移轉性質之代位，而非保全債權性質
    之代位）請求保險人給付保險金之權利之問題，與被保險人在未對第三受害人賠
    償前，得否請求保險人給付保險金之問題，尚不能混為一談。申言之，上開保險
    法之規定，乃源於責任保險之本質，本是為保護要保人（被保險人）自己之利益
    ，即在被保險人依法應負賠償之責，且經第三人請求賠償時，由保險人按契約約
    定，於被保險人賠償第三人之後，將其保險賠償金額給付被保險人，以使被保險
    人得以脫離因負賠償責任所受之不利益，並為避免被保險人取得保險賠款後，拒
    不向受害人賠償之道德危險而設，係專以保險人與被保險人間之關係為規範之對
    象，並不涉及第三受害人權益之問題。而第三受害人應否受責任保險之保障，則
    屬第三受害人與被保險人間，或第三受害人與保險人間之關係，無論是否承認第
    三受害人應受責任保險之保障，均應不影響保險人與被保險人間之法律關係。此
    見諸現行保險法九十四條於增列第二項「被保險人對第三人應負損失賠償責任確
    定時，第三人得在保險金額範圍內，依其應得之比例，直接向保險人請求給付賠
    償金額」之規定後，仍保留原條文內容並列為第一項規定之情形，亦可得徵。是
    原告此之所述，尚難採為上育公司對被告請求給付保險金之論據。被告抗辯上育
    公司不得請求其給付保險金等語，應屬有據。
五、次按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
    利，民法第二百四十二條前段固定有明文；惟債權人行使此項代位權，目的僅在
    維持債務人之責任財產，債權人行使代位權所生私法上之效果，仍直接歸屬於債
    務人，縱債權人於行使代位權之際，亦得代位債務人受領給付，但債權人仍不得
    直接以該給付供清償自己之債權。此與同法第三百十二條規定之利害關係人因代
    位清償而取得之代位權及保險法第五十三條第一項前段所稱之代位權，均具有法
    定債權移轉之性質，尚屬有別。準此，債權人行使民法第二百四十二條前段代位
    權，必以該債務人權利之行使足可使債務人之責任財產得以增加為前提。倘該債
    務人權利之行使，不能使債務人之責任財產增加，因對債權人債權之保全並無助
    益，債權人無代位行使之必要，該項權利即不得為民法第二百四十二條前段代位
    權之客體。而保險法第九十五條雖明定「保險人得經被保險人通知，直接對第三
    人為賠償金額之給付」，但被保險人縱據此規定通知保險人直接對第三人為賠償
    金額之給付，亦僅生保險人應負給付賠償金予第三人之義務，並不能增加被保險
    人之責任財產；或認於被保險人依其通知向第三人給付賠償金額後，被保險人對
    第三人之賠償債務即可消滅，而使被保險人所負債務得以減少，然此時被保險人
    對保險人基於保險契約所生之保險金債權，於同一範圍內，亦同時消滅，就被保
    險人之總體責任財產而言，並無增減之效果。是依上述說明，保險法第九十五所
    規定之「通知」，既不能增加被保險人之總體責任財產，即無由債權人代位行使
    之必要，應不得為民法第二百四十二條前段代位權之客體。因而，本件原告主張
    其得本於民法第二百四十二條前段規定，代位上育公司依保險法第九十五條規定
    「通知」被告逕向其給付系爭保險金等語，自非有據。被告抗辯原告並無代位通
    知之權利等語，尚屬可採。
六、綜上所述，原告不能代位上育公司通知被告逕向原告為給付，上育公司對被告亦
    無請求給付保險金之權利。而債權人依民法第二百四十二條前段規定所代位行使
    者，係債務人之權利，如債務人無此項權利，債權人自無從代位行使。是原告雖
    主張其於九十年八月二十七日代位上育公司通知被告逕向原告給付系爭保險金，
    非但不生通知之效果，原告亦無從代位上育公司請求被告給付保險金予上育公司
    。雖原告另主張從法理而論，在被保險人依保險法第九十五條通知保險人，保險
    人仍不理賠，而被保險人又無資力全數先行賠償時，本有確保被保險人清償能力
    效果之責任保險人，反可利用被保險人之資力不足而拒不給付，絕非保險法第九
    十四及九十五條之立法目的。而在此時認為保險人受被保險人通知後，即喪失依
    同法第九十四條抗辯之權利，雖受害人無直接請求權，卻在透過解釋，使受害人
    得依民法第二百四十二條規定，代位請求保險人賠付，此結果不但落實責任保險
    之目的，又符合公平正義之理念，使惡意拒賠之保險人負起應負之責等語；惟原
    告於本件所主張之權利，既係民法第二百四十二條規定之代位權，而該條所謂代
    位權，係以維持債務人即上育公司之責任財產為目的，自不能扭曲立法意旨而以
    之作為滿足原告特定債權之依據。是原告主張其得依民法第二百四十二前段條規
    定，代位上育公司向被告行使公共意外責任保險契約之權利云云，尚不足採。
七、從而，原告依民法第二百四十二條前段、上育公司與被告間之保險契約法律關係
    ，請求被告給付上育公司保險金一千八百萬元，並由原告代位受領，即有未合。
    其另依保險法第三十四條第二項規定，請求被告加付自九十年八月二十八日起至
    清償日止，按年息百分之十計算之利息，並由原告代位受領一節，亦失所附麗，
    均不能准許，應予駁回。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
