【裁判字號】    90,簡,3060
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三０六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第二三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十六年及八十八年間分別因違反
    麻醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院及台灣台北地方法院簡易庭分別以八
    十六年度訴字第一號及八十七年度北簡字第五二０號判決分別判處有期徒刑六月
    及六月確定，嗣經定其應執行刑為十月，並自八十八年七月五日起算刑期，迄於
    八十九年四月九日因縮短刑期執行完畢出監，猶不知悔改，復於八十八年間曾因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年六月二十二日以八十八年毒聲
    字第一五一九號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台北地方法院檢察署於八十八年七月五日以八十八年度偵字第一四０八一
    號不起訴處分確定在案。詎其於前開不起訴處分後五年內，另於八十九年十月十
    一日下午四時許回溯前三日內某時，在台北市○○區○○街附近之朋友家中，非
    法施用第二級毒品安非他命一次，迨於八十九年十月十一日下午四時許，在台北
    市○○區○○街六一巷一弄八號為警查獲，嗣經警採尿送台北市立療養院檢驗結
    果，呈安非他命陽性反應，始得知上情，而由本院於九十年三月二十八日以九十
    年度毒聲字第七一九號裁定送觀察、勒戒，經於九十年八月十二日送台灣台北看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並由本院於九十年八
    月三十日以九十年度毒聲字第一九一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
    」及證據除補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承在卷
    ，並有上開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽；又被告於查獲當日所採之尿
    液，經本院依職權送法務部調查局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有
    該局九十年十月十二日（九０）陸（一）字第九００六四一九二號檢驗通知書在
    卷可按」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、又其非法施用第二級毒品安非他命前非法持有安非他命之低度行為，為其非法施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又其曾於八十六年及八十八年間分別因違反麻
    醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院及台灣台北地方法院簡易庭分別以八十
    六年度訴字第一號及八十七年度北簡字第五二０號判決分別判處有期徒刑六月及
    六月確定，嗣經定其應執行刑為十月，並自八十八年七月五日起算刑期，迄於八
    十九年四月九日因縮短刑期執行完畢出監，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
