【裁判字號】    90,訴,3360
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬肆仟柒佰參拾柒元，及自民國八十九年三月
一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約
金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十九年五月
二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年八月十二日分別
    向原告借用新台幣（下同）(1)四百二十萬元，借款期間自八十二年十月二十一日
    起至一○二年十月二十一日止。(2)三百五十萬元，借款期間自八十二年十月二十
    六日起至一○二年十月二十六日止。又上開二筆借款之利息均約定按年息百分之
    十計算，並同意隨基本放款利率變動而調整。且自借款日起算，並以每一個月為
    一期，共分二四○期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○就上開二筆借款僅繳納本息至八十六年二月二十日、八十六
    年一月二十五日止，依上開約定，本件借款即視為全部到期，原告乃就被告丁○
    ○提供之擔保物聲請強制執行以供清償，但仍餘本金二百七十五萬四千七百三十
    七元、一百五十九萬五千一百八十六元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。
    被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、臺灣臺南地方法院民事
    執行處八十八年度執字第一五五五四、一五五五號強制執行金額計算書分配表為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第三十條及保證書之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向
    本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之
    訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、
    臺灣臺南地方法院民事執行處八十八年度執字第一五五五四、一五五五號強制執
    行金額計算書分配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額，為
    有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
