【裁判字號】    90,易緝,206
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       九十年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第
一五二五三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續支期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○未經許可，於民國七十七年十月十七日晚間十一時卅分，在台
    北市○○○路○段一三二巷、林森北路一０七巷口，無故持有改造塑鋼手槍一支
    、彈殼二顆，經警當場查獲，為檢察官起訴後，於七十七年十一月十一日繫屬本
    院，被告經傳、拘不到庭，本院復於七十八年三月八日通緝在案，而被告行為時
    槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑
    ，追訴權時效為十年，加計被告通緝時效應停止進行之期間二年六月，共計十二
    年六月，被告自犯罪行為終了之七十七年十月十七日起算，追訴權之時效顯已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
