【裁判字號】    90,簡,3435
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四三五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八○二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    被害人乙○○之指訴。
    扣案之機車鑰匙一把、被害人立具之失竊報告及贓物認領保管單各一紙在卷可
      稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。至被告以銼刀磨損引
    擎號碼部分之行為雖另有觸犯刑法第三百五十二條第一項之毀損文書罪情形，惟
    查此部分犯行屬告訴乃論之罪（刑法第三百五十七條參照），被害人並未有表示
    告訴之意，是本院就被告此部分犯行自無庸予以論述。爰審酌被告之犯罪之動機
    係為圖一己之便、素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑
    ，犯罪之目的、手段、所生危害及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一把係屬被告所有，且供犯罪
    所用之物，業據被告自承在卷，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
