【裁判字號】    90,訴,2893
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
                  庚○○
                  戊○○
                  甲○○
                  辛○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬貳仟柒佰捌拾壹元，及自民國八十八年十月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九．０五五計算之利息，暨自民國八十八年十
二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告麗翔多媒體有限公司、乙○○、庚○○、甲○○、戊○○、丁○○應連帶給付原
告壹佰零捌萬元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．
０五五計算之利息，暨自民國八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十，餘由被告麗翔多媒體有限公司、乙○○、庚○
○、甲○○、戊○○、丁○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告麗翔多媒體有限公司（下稱麗翔公司）、乙○○、庚○○、甲○○、戊
        ○○、丁○○、辛○○應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十九萬二千七
        百八十一元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之
        九．０五五計算之利息，及自八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六
        個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
        分之二十計算之違約金。
    二、被告麗翔公司、乙○○、庚○○、甲○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告
        一百零八萬元，及自八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九
        ．０五五計算之利息，及自八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六個
        月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
        之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告麗翔公司於八十八年一月二十六日邀同被告乙○○、庚○○、甲○○、
        戊○○及丁○○為連帶保證人，向原告連帶保證被告麗翔公司對原告現在（
        包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證
        、損害賠償等及其他一切債務，以一千萬元為限額，負連帶清償責任，並簽
        立保證書一紙。
    二、嗣被告麗翔公司於八十八年一月十一日以被告庚○○、丁○○、辛○○為連
        帶保證人，向原告借款三百萬元，約定八十八年六月二十五日清償，利息按
        年息百分之九．０五五按月計付，逾期違約金，以逾期在六個月以內部分，
        按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算；
        又於八十八年一月二十八日以被告庚○○、丁○○為連帶保證人，向原告借
        款一百零八萬元，約定八十八年七月二十二日清償，利息亦按年息百分之九
        ．０五五按月計付，逾期違約金，以逾期在六個月以內部分，按上開利率百
        分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算。
    三、詎被告麗翔公司之上開借款已分別屆期，經原告催討迄未清償，分別積欠原
        告如聲明所示之本金、利息暨違約金，共計三百九十七萬二千七百八十一元
        及其利息暨違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
        如數清償。
  參、證據：提出保證書一件、借據二件、授信約定書四件、被告麗翔公司、乙○○
      、丁○○戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂授信約定書第十五條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、借據、授信約定書、被告麗
    翔公司、乙○○、丁○○戶籍謄本為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表
    示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付其二百八十九萬
    二千七百八十一元，及自八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九
    ．０五五計算之利息，暨自八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。及被告麗翔多媒體有限公司、乙○○、庚○○、甲○○、戊○○、
    丁○○連帶給付其一百零八萬元，及自八十八年十月三十一日起至清償日止，按
    年息百分之九．０五五計算之利息，暨自八十八年十二月一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
