【裁判字號】    90,訴,2867
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟壹佰捌拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月二十六日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．
    五一計算，並自借款日起算，以每一個月為一期，共分十二期按期平均攤還本息
    ，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利
    率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○到期後除清償部分本金
    外，尚餘六十八萬七千一百八十五元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被
    告丁○○、戊○○、辛○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款資料為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、戊○○、辛○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟其等以前到場亦
    僅陳述本件正洽談和解中。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○、戊○○、辛○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款資料為證，被告迄未有任
    何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十八萬七千一百
    八十五元，及如附表所示之利息、違約金。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
