【裁判字號】    90,自,623
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告甲○○住所地為屏東縣高樹鄉○○路三號，此有法務部
    戶役政連結作業系統一紙在卷可稽；而其於與自訴人乙○○所簽訂之契約中，復
    載明其居所地為台北市○○區○○路一段一五六巷三二弄二一號二樓，此有自訴
    人所提車輛租賃合約一紙附卷足憑，是被告之住所、居所，均不在本院轄區內。
    又自訴人於本院訊問中，自承被告於租車後曾匯新台幣六千元當作九十年六月二
    十三日至七月六日之租金（見本院九十年十月十六日訊問筆錄），足證被告於租
    車後既曾繳納租金，則其租車之時，顯無侵占之犯意，故被告向自訴人租車之租
    車地，即臺北市○○路○段四一六巷十弄四十九號，顯非被告之犯罪地。從而，
    ，倘被告成立犯罪，其犯罪地不明，並無證據證明在本院轄區內；此外，復無證
    據證明自訴人提起自訴時，被告身體所在地在本院轄區內。綜上所述，本件被告
    住所、居所、所在地及犯罪地，既均不在本院轄區內，本院對之即無管轄權。至
    自訴人謂契約上曾合意由本院管轄云云，經查固無不實（見前開租賃合約）。然
    該合意管轄之約定，應係就民事爭訟所為之約定，於刑事訴訟法關於管轄權之規
    定，尚無適用之餘地，附此敘明。
三、揆諸上開說明，本院就本件並無管轄權，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決，並依刑事訴訟法第三百三十五條，依自訴人之聲請，移送至臺灣士林地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十  六      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十     年   十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
