【裁判字號】    90,訴,4215
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟佰貳拾伍元，及自民國九十年五月十
六日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十四萬八千三百二十五元，
      並自民國九十年五月十六日起至清償日止按年息百分之九．五計算之利息，暨
      按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○於民國八十四年三月二十四日邀同另一被告甲○○為連帶保證人
        ，向原告借款三百三十九萬元，約定一０四年三月二十四日清償，利息目前
        按年息百分之九．五計算，如遇基本放款利率調整時，得隨時調整，其中本
        金及利息應自八十四年三月二十四日起算，第一次繳息為八十四年四月二十
        四日，以每一個月為一期，分二四０期平均攤還本息，如未按期攤還本息時
        ，借款人及連帶保證人即喪失期限之利益，應立即全部清償，其逾期在六個
        月者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，經立借據乙紙交原告收執。
    二、詎被告丁○○除攤還部分本金二十三萬五千九百五十五元，並繳清至八十八
        年三月十四日之利息外，餘欠本金三百十五萬四千０四十五元及利息、違約
        金迄未清償，雖經原告聲請拍賣被告丁○○之抵押品，惟原告僅獲分配款二
        百四十九萬七千七百三十九元，除沖銷執行費用三萬二千九百十八元及至九
        十年五月十五日止之違約金十萬九千七百五十七元，利息六十四萬九千三百
        四十四元，本金一百七十萬五千七百二十元，餘欠本息、違約金迄未獲償，
        被告依法自應就不足受償之本金一百四十四萬八千三百二十五元及自九十年
        五月十六日起至清償日止之利息及違約金負連帶給付責任，為此依消費借貸
        及連帶保證之法律關係訴請被告如數連帶給付。
  參、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據之其他約定事項第十二條約定，本件由兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知暨分配表為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告
    之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百四十四萬八千三
    百二十五元，並自九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
