【裁判字號】    87,訴,1479
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  丑○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
    被      告  癸○○
                己○○
                丁○○
    右  一  人  劉昌崙
    選任辯護人  江雅萍
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉承斌
右列被告因違反公平交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三八五八
號），本院判決如左：
    主  文
丑○○、癸○○、己○○、丁○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：子○○（另行審結）於民國八十一年至八十三年間，任行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處（下稱榮工處）北部第二高速公路
    隧道施工處（下稱北二高施工處）副主任，負責該處機料、物料之採購；壬○○
    （另行審結）係同施工處機料組組長，戊○○（另行審結）係機料組幫工程司，
    亦係以機料採購為業務，均依法令從事公務之人。乙○○（另行審結）為儷大企
    業有限公司（下稱儷大公司）暨達馥有限公司（下稱達馥公司）負責人，卯○、
    寅○○、辛○○等三人（均另行審結）為儷大公司等之員工；丑○○為先合實業
    有限公司實際負責人，癸○○為振際鋼鐵有限公司負責人，己○○為統建鋼鐵有
    限公司負責人，丁○○為仁和工業有限公司負責人，甲○○為仁和公司員工，並
    為福舜實業有限公司負責人；林登城（另行審結）為緯雄實業有限公司負責人。
    榮工處承攬交通部北二高相關新建工程，為興建安康、新店、木柵段隧道成立隧
    道施工處，於隧道施工過程為避免隧道坍塌，對已挖掘之山壁須打入四或六公尺
    長之一又四分之一吋支撐鋼管，再灌入水泥用以支撐山壁，而該等物料之採購均
    由子○○、壬○○、戊○○等分層負責。子○○、壬○○、戊○○，與乙○○基
    於共同圖利之概括犯意，與不知渠等共犯圖利之情，而本於明知事業不得為聯合
    行為，竟共同基於為聯合行為（即圍標）之概括犯意之卯○、寅○○、辛○○、
    丁○○、甲○○、丑○○、癸○○、己○○、林登城等人，利用八十一年四月間
    ，因隧道施工之工地，地質狀況不佳，需大量支撐鋼管以穩固開挖後之山壁，由
    子○○指示戊○○、壬○○二人分割物料之採購金額，將原應以大量採購之前揭
    鋼管，分割為多筆小金額之採購，使每筆採購案之金額均低於新臺幣（下同）二
    百五十萬元以下十五萬元以上，並由戊○○依子○○之指示，未依規定辦理公開
    招標，而以直接遴選廠商方式，逕行依乙○○指定之配合廠商挑選競標之廠商參
    加各採購案之標購；而乙○○則與丁○○、丑○○以渠等所經營之相關公司名義
    圍標，且不論由何廠商得標，均需透過乙○○供貨。乙○○、丁○○、丑○○三
    人為達成圍標目的，乙○○組成儷大公司集團，共有儷大公司、達馥公司、豐永
    工程有限公司、睦元工程有限公司，丁○○則提供仁和公司、緯雄公司、福舜公
    司、「萬三」、「東膉」、「大寬」、「陸信」、「品貿」、「仕雄」、「景鐘
    」、「久丁」、「星銘」等公司，並由丁○○、林登城、甲○○與在前開隧道工
    程工地之不詳雜工分別冒充上揭公司負責人或代理人參與投標，丑○○則提供振
    際公司、統建公司、丙○○○有限公司、成怡有限公司、庚○○○有限公司、百
    裕五金公司等公司名義，並由其本人、配偶林瑞花、舅舅涂文龍、己○○、癸○
    ○等人輪流搭配乙○○圍標。自八十一年四月間起至八十三年十月間止，渠等共
    同圍標如附表所示之一又四分之一吋支撐鋼管採購案七十三案，及Ｒ○○－Ｒ○
    二－二九八六號鋼筋彎曲機二台及切割機一台採購案乙案，因認被告丑○○、癸
    ○○、己○○、丁○○、甲○○共同違反公平交易法第十四條前段規定，應依同
    法第三十五條之規定論處云云。
二、查本件被告丑○○、癸○○、己○○、丁○○、甲○○涉嫌違反公平交易法之時
    間係自八十一年四月間起至八十三年十月間止，惟按公平交易法第三十五條規定
    已於八十八年二月三日修正公布施行，於同年月五日生效，依修正前該條規定，
    只要行為人一有違反同法第十四條「事業不得為聯合行為」規定之情形者，即應
    依該條規定論罪科刑，而該條規定經修正後其第一項內容則變更為「違反第十四
    條規定，經中央主管機關依第四十一條規定限期命其停止、改正其行為或採取必
    要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為
    相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一
    億元以下罰金。」，是行為人若於公平交易法第三十五條規定於八十八年二月五
    日修正公布生效前，經檢察官認其於八十八年二月五日前有違反同法第十四條事
    業不得為聯合行為之規定將其提起公訴，此際公平交易法所定之中央主管機關行
    政院公平交易委員會（以下稱公平會）乃無從依新法第四十一條規定限期命行為
    人停止、改正其行為或採取必要更正措施，行為人亦無從停止、改正其行為或採
    取必要更正措施，此際應否認係刑法第二條第一項所稱之法律有變更之情形，從
    而有從新從輕原則之適用，本院認公平交易法第三十五條乃係基於「比例原則」
    方作上開修正，亦即對於違法行為之制裁，倘有許多措施可行時，宜先行輕罰，
    俟未能達嚇阻目的時，始動用國家對於不法者最後且最重之制裁手段－即刑罰。
    而公平交易法係用以規範經濟秩序之管理，乃宜以行政處理為優先，故須有行政
    權之介入以為預警，是該條規定改採「先行政後司法」，依上揭比例原則及先期
    預警等理由，轉而在犯罪構成要件上，附加一客觀處罰條件，用以限制國家對違
    反公平交易行為之刑罰權行使界限，此客觀處罰條件之附加，自屬刑法第二條第
    一項之法律有變更，並生新舊法比較之問題，而新法增加「行政措施前置主義」
    之規定，在中央主管機關採取必要之行政措施無效果前，國家對行為人之刑罰權
    尚未發生，與修正前之舊法逕予發動刑罰權之規定相較，自以新法有利於行為人
    ，自應適用新法對行為人處斷，是公訴人所起訴被告丑○○、癸○○、己○○、
    丁○○、甲○○前揭行為，涉有違反公平交易法第十四條前段事業不得為聯合行
    為規定，應依同法第三十五條規定處罰罪嫌部分，中央主管機關公平會既未依同
    法第四十一條規定限制命被告丑○○、癸○○、己○○、丁○○、甲○○停止、
    改正其行為或採取必要更正措施，被告丑○○、癸○○、己○○、丁○○、甲○
    ○所為自與公平交易法第三十五條第一項規定之構成要件未有該當，此外復查無
    其他積極證據足資證明被告丑○○、癸○○、己○○、丁○○、甲○○有何公訴
    人所起訴之違反公平交易法犯行，既不能證明被告丑○○、癸○○、己○○、丁
    ○○、甲○○有此部分公訴人所起訴之犯罪，自應由本院為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
