【裁判字號】    90,訴,5147
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五一四七號
    原      告  長怡成水電工程有限公司
    法定代理人  張立山
    被      告  鴻國科技股份有限公司
    法定代理人  林陳鴻
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告係本於承攬契約及侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，惟系爭工
    程之履行地點係在台北市內湖區，並非本院管轄區域，且依原告起訴狀所載，無
    法認定侵權行為地在本院管轄區域。次查被告之營業所及法定代理人之住所地均
    為宜蘭縣蘇澳鎮○○路九十八號一樓，亦非本院管轄區域，原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、按對於私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法
    第二條第二項定有明文，是被告之營業所既在宜蘭縣，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院即臺灣宜蘭地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                民事第六庭法      官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                          書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
