【裁判字號】    90,易,992
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第八二
七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度調偵字第八二七號聲請簡易判決
    處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失致重傷案件，起訴書認為係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回告訴，有本院九十年十月二日訊問筆錄
    及和解書各一份，附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
