【裁判字號】    90,訴,4579
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾捌萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國九十年三月二十七
日起至清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十年四月二十八日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬伍仟陸佰捌拾肆元，及自民國九十年五月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十．七計算之利息，並自民國九十年六月二十八日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月二十六分別日向原告借用新台幣（下同）三百六
    十八萬元、七十三萬元，約定利息分別按基本放款利率百分之八．四七加碼年息
    百分之○．三、二．二三計算，並同意隨基本放款利率變動而調整，且自八十九
    年一月二十六日起，以每一個月為一期，共分八十四期按年金法平均攤還本息，
    如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率
    付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自九十年三月二十七日、同
    年五月二十六日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，
    被告目前尚欠本金四百三十萬四千一百二十七元及訴之聲明所示之利息、違約金
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、還款明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    貸款契約第十六條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、還款明細查詢單為證。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
