【裁判字號】    90,簡,3341
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件除於事實欄補充：「持其所有客觀上可做兇器用之十號扳手一支（已滅失）
    為工具」，並於證據欄補充：「並有車牌失竊資料個別查詢表一紙、車籍作業系
    統查詢認可資料二紙及照片一幀」附卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
    （一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）車籍作業系統查詢認可資料二紙、照片一幀及車牌失竊資料個別查詢表、
          贓物認領保管單各一紙在卷可徵。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    之犯罪動機係為圖一時便利、目的、手段、所生危害尚屬輕微及犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，經
    此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。另被告持以犯罪之工具扳
    手一支並未扣案，且已經被告丟棄，本院自無從為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年       十     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
