【裁判字號】    90,易,1641
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七九三
０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○為位於臺北市○○○路○段一七一號五樓二Ｂ「金友祥公
    寓大廈管理維護股份有限公司」（以下簡稱金友祥公司）之經理，甲○○為該公
    司之會計，民國八十九年七月二十日上午十時三十分許，二人因公事發生口角，
    乙○○竟在上址金友祥公司內，不特定人得以共見共聞之狀態下，連續三次稱甲
    ○○為「瘋子的媽」，公然侮辱甲○○，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，起訴書認係犯刑法第三百零
    九條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  沈君玲
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     十     月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
