【裁判字號】    89,交易,420
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第四二０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九九八號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年二月二十七日上午十時二十分許
    ，駕駛車號Ｑ五－五三九０號自用小客車，沿台北市○○路○段三０九巷由西往
    東方向行駛，途經同巷與中華路二段無號誌交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道應暫停讓幹線道先行，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意
    ，貿然行駛通過上開交岔路口欲左轉中華路南向車道，適有甲○○超速騎乘車號
    ＡＭＵ－三六一號重型機車，沿中華路由南往北方向行駛，行經該無號誌交岔路
    口，亦疏未減速慢行，兩車發生碰撞，致甲○○人車倒地後，受有鼻出血之傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年       十     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
