【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右  一  人  孫世群律師
    選任辯護人
    被      告  乙○○
    右  一  人  莫家駿律師
    選任辯護人
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國九十年十一月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七
十六條第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月九日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月九日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
