【裁判字號】    90,交聲,1021
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一○二一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局中華民國九
十年九月二十五日所為之處分（原處分案號：北市警交裁駕字第二四－ＡＢＶ八六五
一五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地係在台北市士林區○○○路○段二一一號三樓
    ，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，其居所地亦為同上址，亦
    據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，而原處分機關所認定受處分人有違反道
    路交通管理處罰條例第八十三條第二款「未經許可在道路擺設攤位」規定之行為
    地，係在台北市士林區○○○路○段二一三巷一號前，此有台北市政府九十年九
    月二十日之書函附卷足憑（該函文說明欄第四點參照），是受處分人其住所地、
    居所地及其違規行為地均不在本院轄區，而均在台灣士林地方法院之轄區內，本
    院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權
    之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
