【裁判字號】    90,訴,2810
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告港幣伍拾萬元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳佰壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告港幣五十萬元及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年十二月十二日向原告借貸港幣五十萬元，約定於八十九
        年二月二十八日歸還。詎被告逾期未還，雖經原告多次催討，被告一直藉故
        不清償，依民法第四百七十八條規定，被告自應負償還之義務。為此訴請被
        告如訴清償。
    二、又原告原名為黃健次，於八十九年九月二十六日改名為甲○○。
    三、因被告有隱匿財產之嫌，為恐將來判決確定難以執行，原告願供擔保以代釋
        明之不足，請准為假執行。
    四、被告抗辯其於八十八年十二月十二日固簽立借據交原告收執，惟該筆款項非
        屬私人間借貸，而係原告、被告及訴外人胡榮銓三人，欲在香港成立宏天科
        技有限公司，擬生產ＬＥＤ聖誕等飾物，乃由胡榮銓籌集港幣五十萬元交予
        被告，以資購買機具等有關生產設備，又因公司尚未成立，僅屬籌備階段，
        故未聘僱會計等員工，無法做帳，記明支出情況，考量原告係內定財務管理
        人員，因而決定由被告開立借據交原告以為公司支出憑證。惟被告前揭抗辯
        顯與事實不符，蓋若如被告所言，係為成立宏天科技有限公司而由被告去購
        買機具等有關生產設備，則被告所簽立者應不會是借據，而係載明「茲收到
        宏天科技有限公司購買機具設備之款項：：：」或「茲向宏天科技有限公司
        借用：：：元整：：：」等字眼。且依被告所言，宏天科技有限公司係由原
        告、被告及胡榮銓三人合資成立，則其收到宏天科技有限公司購買機具設備
        之資金，卻寫向原告借款之借據，此顯違常理。再者被告稱由胡榮銓交付之
        港幣五十萬元，係宏天科技有限公司購買機具設備之用，因公司尚未成立，
        無法做帳，記明支出情況，考量原告係內定財務管理人員，因而決定由被告
        開立借據乙紙交原告，以為公司支出憑證，惟此亦顯與借據之內容不符，蓋
        由胡榮銓交付被告之港幣五十萬元，如果是作為購買機具設備之用，則其支
        出後應係轉換為宏天科技有限公司之資產設備才是，根本不用償還，但借據
        內容被告卻載明於西元二０００年二月二十八日歸還，此顯與購買機具設備
        之用之情形不同。綜上所述，被告辯稱借據係宏天科技有限公司給其購買機
        具設備之用，顯與事實不符，亦違經驗法則。系爭借款實係被告向原告之私
        人借款，而非如其所言，宏天科技有限公司託其購買機具設備之用。
    五、被告雖抗辯系爭借據上未表明被告確從原告處收到該筆款項，則原告自不得
        僅憑借據乙紙，遽向被告請求清償。惟被告於第一次開庭時自認其有收到原
        告託胡榮銓轉交給他港幣五十萬元，不過其辯稱已匯還給胡榮銓並有匯款單
        為據。後則於九十年七月三十一日亦自認有收到胡榮銓之港幣五十萬元，不
        過辯稱是宏天科技有限公司購買機具設備之用，惟此顯與事實不符，亦有違
        經驗法則已如前述。因原告主張本件借款港幣五十萬元係由胡榮銓交付被告
        ，被告亦自認有收到胡榮銓交付之港幣五十萬元，不過是辯稱已匯還或宏天
        科技有限公司購買機具設備之用，故就本件而言，被告應負舉證責任，證明
        其所收到之胡榮銓港幣五十萬元非其向原告之借款。
  參、證據：提出借據、原告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於八十八年十二月十二日固簽立借據交原告收執，惟該筆款項非屬私人
        間之借貸，而係兩造及訴外人胡榮銓等三人，斯時在香港欲成立宏天科技有
        限公司，擬生產ＬＥＤ聖誕等飾物，乃由胡榮銓籌集港幣五十萬元交予被告
        ，以資購買機具等有關生產設備，又因公司尚未成立（公司於九十年一月二
        十八日成立），僅屬籌備階段，故未聘僱會計等員工，無法做帳，記明支出
        情況，考量原告係內定財務管理人員，因而決定由被告開立借據乙紙交原告
        以為公司支出憑證，顯見原告所訴私人借貸情事決非實在。況該借據上又未
        表明被告確從原告處收到該筆款項，則原告自不得僅憑借據乙紙遽向被告請
        求清償債務。
    二、鈞院於九十年一月四日因原告之聲請，以被告為相對人發支付命令，被告旋
        於九十年一月十九日聲明異議。足證被告就原告之主張，自始即認非屬真實
        。嗣原告向鈞院起訴，被告在歷次庭訊中亦均陳明：被告僅從胡榮銓處取得
        購買機具之金額，從未自原告處收受私人借貸之款項，兩造間無債權關係存
        在在案。再者，倘被告茍有自認收到原告託胡榮銓轉交之港幣五十萬元，則
        依民事訴訟法第二百十三條第一項規定，該自認情事，乃言詞辯論筆錄內應
        記載之事項，鈞院筆錄既無記載，顯見並無上述情事至明。再參諸前項說明
        ，足見原告所謂之自認，誠屬誤會。
    三、原告既主張與被告間有金錢借貸之債權關係，則應就該債權發生所須具備之
        特別要件，即交付金錢、意思一致之事實，盡舉證之責，以實其說。原告在
        不能舉證證明確曾因借貸交付金錢予被告之事實為真實前，被告就抗辯事實
        自無庸舉證，至為明顯。
    四、兩造與胡榮銓所欲成立之宏天科技有限公司於八十八年十二月十二日尚未經
        主管機關核准生效，既屬未確定狀態，則對內、外之事務，自不宜以公司名
        義具名，以免徒生滋擾。又為防止被告對該筆購買機具款項有私自挪用情事
        ，乃在該文件中預定所謂之歸還日期，實屬防微杜漸權宜之計，上述情節皆
        合常情，亦無違經驗法則。
  參、證據：提出宏天科技有限公司登記、組織表、本院九十年度促字第四六三號支
      付命令暨異議狀等影本各一件為證。
    理    由
一、原告主張被告於八十八年十二月十二日，向原告借貸港幣五十萬元，約定於八十
    九年二月二十八日歸還，原告已透過訴外人胡榮銓如數交付借款予被告，詎被告
    屆期後迄未清償，為此依消費借貸契約之法律關係，訴請被告加計法定遲延利息
    返還借款等情，並提出被告所立借據為證。被告對上開借據之真正並不爭執，惟
    辯稱借據所示之款項係兩造及訴外人胡榮銓在香港欲成立宏天科技有限公司，由
    胡榮銓所籌集交予被告，以購買生產設備，因斯時公司尚在籌備階段，未聘僱會
    計等員工，無法做帳記明支出情況，考量原告係內定財務管理人員，遂決定由被
    告開立該借據，交原告以為公司支出之憑證，實則兩造間並無借貸關係等語。
二、經查，原告提出之借據記載：「茲向黃健次先生借用港幣伍拾萬元整，並於西元
    二０００年二月二十八日歸還，此據。乙○○1999.12.12」文義，顯已表明被告
    向黃健次借貸港幣五十萬元之意旨；又上述之「黃健次」，即為原告，乃兩造所
    不爭，並有原告提出之戶籍謄本附卷可證；而被告不爭執上開借據之真正，依民
    事訴訟法第三百五十八條第一項規定，應推定被告已為借據所揭文義之陳述。則
    依上開借據已足證明被告有向原告借貸港幣五十萬元之事實。至於被告辯稱上開
    借據係因兩造及訴外人胡榮銓在香港欲成立宏天科技有限公司，由胡榮銓所籌集
    港幣五十萬元交予被告，以購買生產設備，因斯時公司尚在籌備階段，未聘僱會
    計等員工，無法做帳記明支出情況，考量原告係內定財務管理人員，始決定由被
    告開立該借據，交原告以為公司支出之憑證云云，核與上開借據所揭文義完全不
    符，則被告就所辯之反對事實自應負舉證之責，然被告並無舉證以實其說，況若
    係為籌資設立公司或購買生產設備而交付資金予被告，衡情被告所立收據當載明
    收受設立公司或購買設備資金之旨，而立據載明該旨又屬易於言表且無滯礙情事
    ，被告自無隱藏真實而匿稱借貸之需要，顯見被告上開所辯，亦悖於常理，自難
    以採信。而被告既陳明有自訴外人胡榮銓處收受上開借據所示之港幣五十萬元款
    項，則原告主張其透過胡榮銓如數交付被告系爭借款之事實，即屬信而有徵，被
    告猶辯稱原告就交付借款一節未盡舉證責任云云，亦屬無據。綜上，原告主張之
    事實，堪予採信；被告所辯要無可取。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告返還借款港幣五十萬元，及自
    約定返還借款日之翌日即八十九年三月一日起，至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
