【裁判字號】    90,簡,3414
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四一四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣貳萬元，如易
服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
    （一）被告甲○○於偵查中之自白。
    （二）台北市政府工務局致被告函、新違建勒令停工拆除通知單、拆除新違章建
          築結案報告單各一紙及違建查報案件明細表、違建拆除現場照相黏貼卡各
          二紙在卷可稽。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違法重建罪。爰審酌被告
    之動機係為一時便利目的、手段、智識程度、所生損害尚屬輕微及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷足憑，渠經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，建築法
    第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
