【裁判字號】    90,交聲,621
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十年度交聲字第六二一號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年五月二十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理      由
一、按領有牌照之汽車，其出廠年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年以
    上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者每年至少檢驗二次；其他自用車
    及營業車未滿五年者，每年至少檢驗一次，五年以上者每年至少檢驗二次，汽車
    所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理機關
    申請檢驗，行為時道路交通安全規則第四十四條第一項定有明文；又汽車不依限
    期參加定期檢驗或臨時檢驗者，逾期六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理
    處罰條例第十七條第一項亦定有明文；再汽車使用註銷之牌照行駛者，處罰汽車
    所有人銀元一千二百元以上二千四百元以下（即新台幣【下同】三千六百元以上
    七千二百元以下）罰鍰，並扣繳牌照，行為時道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第四款、第二項固分別定有明文，惟其前提要件乃汽車駕駛人所使用之牌照
    業經依法註銷為原則，而牌照之註銷乃一行政處分，自應依法送達予受處分人，
    始發生註銷之效力。
二、本件受處分人即異議人乙○○所有車號ＧＢ－七五五八號自用小客車，經台北區
    監理所指定於民國八十四年十二月十八日參加定期檢驗，竟不依限期參加該次定
    期檢驗，旋經原處分機關於八十八年十一月十七日註銷牌照。嗣乙○○於八十九
    年四月二十二日下午三時三十五分許，駕駛上開經註銷「ＧＢ－七五五八號」牌
    照之自用小客車，沿國道一號高速公路北上方向行駛，途經國道一號高速公路北
    上九公里處，為內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊警員甲○○當
    場攔停，並以其違反行為時道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定當
    場掣單舉發（另有關未攜帶行車執照部分，未聲明異議），因受處分人拒絕簽收
    舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單），經警員在舉發通知單上
    載明受處分人拒絕簽收之事由後，依行為時違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已經收受該通知單。嗣因
    受處分人未依限自行到案，原處分機關乃依行為時道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第四款及行為時違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十
    四條第一項之規定於九十年五月二十八日以北監五字第裁四０－Ｚ000000
    00號裁決書裁處受處分人七千二百元罰鍰，並牌照扣繳。
三、本件經傳喚受處分人未到庭，依其聲明異議意旨略以：伊所有右開車輛遭監理所
    逕行註銷時，並未通知伊，不符合道路交通管理處罰條例第八條第二項規定應給
    予行為人陳述之機會，故伊根本不知牌照業經註銷等語，經查：右開違規事實，
    雖經證人舉發警員甲○○到庭證述無訛，且右開車輛應於八十四年十二月十八日
    參加定期檢驗，因逾期未參加定期檢驗，於八十八年十一月十七日遭註銷牌照，
    固亦有汽車車籍查詢資料在卷為憑，惟受處分人是否收受註銷牌照之行政處分，
    亦即註銷牌照之行政處分是否合法送達，關係本件裁罰之依據是否合法﹖本院遂
    函請原處分機關查明，原處分機關傳真有關受處分人於八十八年五月三十日上午
    八時二十分許，駕駛上開車輛，行經池上檢查哨時，為台東縣政府警察局關山分
    局池上檢查哨警員當場攔停，並以車輛未檢驗當場掣單舉發，因受處分人拒絕簽
    收舉發通知單，經警員載明受處分人拒絕簽收之事由後，依行為時違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已
    經收受該通知單，惟原處分機關依上開車輛未檢驗之舉發而於八十八年十一月十
    七日所為註銷牌照之裁決書，因逾期招領而退回，原件未尋獲等情，亦有原處分
    機關承辦人員陳奕君傳真資料在卷為憑，又依據裁決書查詢報表顯示，註銷牌照
    之裁決書，逾領，且未依法公示送達，顯然註銷牌照之裁決書並未依法送達予受
    處分人，註銷牌照之行政處分自未發生註銷之效力。從而，本件右開車輛所使用
    之牌照既未經合法註銷，受處分人於右開時地使用右開未經註銷之牌照駕車，自
    無違反行為時道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定之行為，原處分
    機關未審及此，遽認為受處分人有右開違規行為，依法裁處罰鍰七千二百元，並
    扣繳牌照，容有未洽。本件異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受
    處分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年       十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
