【裁判字號】    90,重附民,139
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十年度重附民字第一三九號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○○路○段八八號七樓
    法定代理人  王文卿
    被      告  乙○○○股份有限公司  設台北市○○○路○段五十號二五樓
    法定代理人  賴毓敏
    被      告  訊連科技股份有限公司  設台北縣新店市○○路一００號十五樓
    法定代理人  黃肇雄
右列被告等因違反著作權法案件（九十年度自更一字第二六號），經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：１、被告等應連帶給付原告新台幣一億八千七百三十八萬四
    百五十五元整。２、訴訟費用由被告等負擔。
二、其陳述略稱：被告等二家公司非法重製原告公司之著作，將之併入訊連科技公司
    之ＰＯＷＥＲ  ＤＶＤ以增加產品價值，進而增加銷售業績，致原告之心血付諸
    東流，產品遭受嚴重打擊，被告等侵害原告著作權長達一年，並依原告產品占被
    告訊連科技公司之產品ＰＯＷＥＲ  ＤＶＤ售價之比例，再乘以該公司八十九年
    度銷售前開產品之毛利計算，訴請被告二家公司連帶賠償。
三、被告等二家公司未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等二家公司被訴違反著作權法一案，經本院於九十年十月十六日均為無
    罪判決，揆諸前揭說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
