【裁判字號】    90,婚,475
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第四七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年一月二十日結婚，已生育子女薛雲惠、薛
      宏良，不料被告竟於八十五年九月九日無故離家，拒與原告履行同居生活，經
      原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規
      定請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口辦件登記表、剪報等件為證，並聲請傳訊
      證人薛雲惠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有薛雲惠、薛宏良，被告自八十
      五年九月九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄
      本、受理失蹤人口辦件登記表、剪報等件為證，核與證人即兩造所生之女薛雲
      惠、證人即被告之兄薛水龍所述情節相符（見九十年八月三十日非訟事件筆錄
      、同年十月九日言詞辯論筆錄），且經本院函請台北市政府警察局中正第二分
      局派員至台北市○○區○○里○○路二九巷五號四樓被告設籍地查訪結果，據
      被告之父薛春村表示被告已離家很久，至今下落不明，有該分局九十年九月十
      二日北市警中正二分刑字第九０六二八二七八００號函一件在卷足憑，應堪信
      原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
