【裁判字號】    90,訴,4329
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三二九號
    原      告  日商東急卡股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟陸佰貳拾伍元及自民國九十年九月十三日起至清
償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣五十七萬四千六百二十五元及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、訴外人李學義於民國七十九年五月十五日向原告聲請東急金卡信用卡使用，
        原告審核李學義所提資料，遂核發卡號0000000000000000之東急卡交李學義
        使用，依約定李學義即得持卡於Master Card之特約商店記帳消費，但應於
        次月十五日前向原告清償消費款，逾期應給付合按年息百分之十八計算之利
        息。
    二、李學義自七十九年五月一日起至七十九年八月三十一日止共消費記帳日幣三
        百九十萬三千七百六十八圓未付。被告乙○○於八十一年八月二十八日自願
        為李學義之連帶保證人，並同意全部日幣金額折算為新台幣七十八萬零七百
        五十四元，由其分期清償債務，一期遲延履行視為債務全部到期，並應加計
        以年息百分之十八計算之利息。嗣被告乙○○並未完全依約給付分期款，其
        分期利益已喪失，所有債務視為全部到期，尚欠五十七萬四千六百二十五元
        未償，為此依上開約定訴請被告如數清償。
  參、證據：提出東急金卡申請表影本一件、切結書影本二件及支付命令暨確定證明
      影本各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：本來兩造約定月付新台幣三千元，後來在八十六年十一月在電話中約定
      改為二千元，再改為一千元，被告有持續月付一千元予原告，本件債務尚不能
      視為全部到期。
    理    由
一、原告主張訴外人李學義於七十九年五月十五日向原告聲請東急金卡信用卡使用，
    與原告約定李學義得持卡於Master Card之特約商店記帳消費，但應於次月十五
    日前向原告清償消費款，逾期應加付按年息百分之十八計算之利息，嗣李學義自
    七十九年五月一日起至七十九年八月三十一日止共消費記帳日幣三百九十萬三千
    七百六十八圓未付。被告於八十一年八月二十八日自願為李學義之連帶保證人，
    並同意李學義所欠原告全部日幣金額折算為新台幣七十八萬零七百五十四元，由
    其分期清償，一期遲延履行視為債務全部到期，並應加計以年息百分之十八計算
    之利息。嗣被告並未完全依約給付分期款，其分期利益已喪失，所有債務視為全
    部到期，尚欠原告五十七萬四千六百二十五元未償等事實，業據其提出與所述相
    符之東急金卡申請表、切結書及支付命令暨確定證明為證。被告對原告所提出之
    上揭證據並不爭執其真正，雖辯稱兩造已約定分期款由三千元改為二千元，後再
    改為一千元，其並依約按期給付分期款一千元云云，惟為原告所否認，被告復未
    能舉證證明兩造有更改分期款金額之約定，所辯即不足採信，自堪認原告主張之
    上揭事實為真正。
二、從而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付新台幣五十七萬四千六百二十五
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之十
    八計算之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
