【裁判字號】    90,聲,2477
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請指定管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四七七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因槍彈藥刀械管制條例等案件，已起訴於臺灣台東地方法院（起訴案號
為九十年度偵字第八○四號）聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以前開臺灣台東地方法院檢察署檢察官之起訴書所載之犯案地點係於
    桃園縣中壢市，聲請人於九十年八月七日因另案已為臺灣桃園地方法院刑事庭借
    提寄押於台灣桃園監獄，請依刑事訴訟法第八條及第十條規定將前開臺灣台東地
    方法院檢察署檢察官之起訴之槍彈藥刀械管制條例等案件指定移轉由臺灣桃園
    地方法院審理等，餘詳如附件之聲請狀。
二、按刑事訴訟法第八條規定同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法
    院審判之。但經共同之直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。查聲請
    人所述之臺灣台東地方法院檢察署起訴之九十年度偵字第八○四號之槍彈藥刀
    械管制條例等案件，並無同一案件繫屬於有管轄權之數法院之事證，且本院亦非
    臺灣台東地方法院之直接上級法院，是聲請人此部分之聲請，與法不合，自不能
    准許，又刑事訴訟法第九條規定有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定指定
    該案件之管轄法院：一數法院於管轄權有爭議者。二有管轄權之法院經確定裁判
    為無管轄權，而無他法院管轄該案件者。三因管轄區域境界不明，致不能辨別有
    管轄權之法院者。案件不能依前項及第五條之規定，定其管轄法院者，由最高法
    院以裁定指定管轄法院。同法第十條規定有左列情形之一者，由直接上級法院，
    以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院：一有管轄權之法院因
    法律或事實不能行使審判權者。二因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公
    安或難期公平者。直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之
    。聲請人之聲請，無一合乎上開之規定，自應駁回其聲請，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
      審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
