【裁判字號】    90,上訴,2623
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二六二三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度自字第二五號
，中華民國九十年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、程序方面：
    本件自訴人提起自訴，其起訴之被告為戊○○、甲○○二人，並非公司法人，業
    據自訴人於民國九十年四月二十七日原審法院調查時陳述明確（見原審卷第二十
    九頁），而自訴人並自訴稱其本人係承受立固股份有限公司（下稱立固公司）對
    案外人施進德之債權，始簽發其本人之支票與立固公司和解，並於和解後始知被
    騙等語（見原審卷第二至四頁），則依其自訴意旨，其本人係屬被害人，其起訴
    程序自屬適法，合先敘明。
乙、實體方面：
一、自訴意旨略以：被告戊○○係順晟交通股份有限公司（下稱順晟公司）負責人，
    被告甲○○係立固股份有限公司（下稱立固公司）負責人。緣案外人施進德承包
    台北縣貢寮鄉遠望坑溪兩岸護堤工程（下稱遠望坑溪工程），向立固公司購買混
    凝土供該工程使用。施進德於購買混凝土後自八十七年九月間即行蹤不明，尚欠
    立固公司八十七年八、九月份貨款共計新台幣（下同）一百四十五萬二千八百七
    十五元未付。因自訴人乙○○係工地負責人，遂於八十九年七月十五日與立固公
    司簽訂和解書，雙方同意由自訴人支付立固公司七十萬元，立固公司放棄對於施
    進德之上開債權，上開債權移轉於自訴人承受，立固公司並應補送八十七年七、
    八、九月份之請款明細表。遠望坑溪工程實際上係由順晟公司承包經營，然戊○
    ○、甲○○二人所提供之帳單均為偽造，實際上七、八月份的帳已由順晟公司收
    取，而戊○○、甲○○二人對此均不承認。戊○○、甲○○二人偽造七、八、九
    月份之帳單，且施用詐術，以偽造之帳單與自訴人和解，爰依法提起自訴，以懲
    不法。
二、按認定犯罪事實應憑積極證據，為刑事訴訟法第一百五十四條所明定，倘積極證
    據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。所謂「積極證據足以為不利
    被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為
    訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑、
    而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即
    無從為有罪之確信。而訴訟上所得之全盤證據資料，固不以直接證據為限，間接
    證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖
    僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於事理之作用足以證明待證事實者，
    方為合法，若憑空之推想，並非得採為證據資料之間接證據，同院三十二年上字
    第六七號判例可資參照。又在我國刑事訴訟法上，被告並無自證無罪之義務，不
    得以被告之抗辯或反證不成立，即無視於積極證據資料不足之事實，而遽為被告
    有罪之認定，此觀最高法院三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號判
    例意旨自明。
三、訊據被告戊○○、甲○○二人堅決否認有何詐欺、偽造文書犯行，被告戊○○辯
    稱：伊係順晟公司負責人，順晟公司承包立固公司之運送貨物業務，並收受立固
    公司交付之客票作為運費，伊係善意第三人，並沒有在支票上背書，亦無詐欺與
    偽造文書犯行等語。被告甲○○則辯稱：伊雖係立固公司董事長，但公司業務均
    由總經理鄭勇負責，伊對於公司業務並不清楚，本件和解之經過伊亦不知情，惟
    立固公司確實有出貨給自訴人，伊絕無詐欺及偽造文書之犯行等語。
四、經查：
（一）上訴人即自訴人於八十九年七月十五日，以宏聯營造股份有限公司（下稱宏聯
      公司）工地負責人名義，與立固公司簽訂和解書，該和解書內容略以「遠望坑
      溪工程下包承作人施進德向立固公司購買混凝土，八十七年七月份貨款一百四
      十八萬七千二百元已付，八月及九月份貨款計一百四十五萬二千八百七十五元
      ，因施進德行蹤不明，雙方同意折為七十萬元和解，由自訴人負責支付，而立
      固公司則放棄施進德所欠上開一百四十五萬二千八百七十五元債權，該債權由
      自訴人全權追討。立固公司應補送七、八、九月份之請款明細表，同時撤銷（
      應為撤回）立固公司向本院對自訴人所提八十九年度訴字第一六四號給付貨款
      之訴。爾後雙方帳款一筆勾消」等語。自訴人依該和解約定，開立發票日期為
      八十九年八月三十一日，面額七十萬元，付款人為瑞芳地區農會信用部貢寮分
      部，支票號碼ＦＡ0000000號之支票一紙，交付立固公司，立固公司並
      依約撤回前開起訴等情，業據自訴人指訴甚詳，並為被告甲○○所不否認，且
      有和解書影本一紙在卷（見原審卷第五頁）可稽，此部分事實固堪認為真實。
      惟被告甲○○雖係立固公司董事長，但公司採總經理制，所有業務均由總經理
      鄭勇負責，鄭勇只是在開股東會時會提出報告而已，伊對於本件和解之經過並
      不知情等情，已經被告甲○○迭次供明在卷（見原審卷第一一七頁、本院卷第
      九十五頁、第一三三頁），核與證人即立固公司總經理鄭勇到院結證稱：「被
      告甲○○對本案都不知情，都是我在處理，我事前有跟他講我要去和解，他說
      ：「我不了解，你們要如何處理自己去處理」等語屬實（見本院卷第九十四頁
      、第九十五頁），並經證人即公司會計丙○○○到院證稱：「（問：公司業務
      是否都是鄭勇在負責？）是的，都是他在處理」、「（問：甲○○有無處理業
      務？）我收的錢全部都是給鄭勇」等語無訛（見本院卷第九十五頁），而自訴
      人亦坦承伊不認識被告甲○○，亦未曾見過面，只通過一次電話，當時甲○○
      說他不處理這個業務，叫伊直接去找鄭勇夫婦等語（見本院卷第九十二、九十
      三頁），即觀之前揭和解書之記載，亦僅鄭勇以公司職務代理人之名義簽名，
      並無被告甲○○之親自簽名（見原審卷第五頁，其中負責人「甲○○（代）」
      並非被告所簽），是被告甲○○所辯：伊雖係立固公司董事長，但公司業務均
      由總經理鄭勇負責，伊對於公司業務並不清楚，本件和解之經過伊亦不知情，
      伊絕無詐欺及偽造文書之犯行等語，即非無據。本件自訴人徒以被告甲○○係
      公司負責人，鄭勇前去和解時有向伊報告，即認被告甲○○應負共犯之責，尚
      嫌速斷。
（二）次查，被告戊○○為順晟公司之負責人，與立固公司無關，戊○○所稱順晟公
      司為立固公司運貨，再由立固公司交付客票用以支付運費之事實，已據被告甲
      ○○供述屬實（見本院卷第九十四頁、第一三五頁），並經證人即立固公司總
      經理鄭勇證述無訛（見本院卷第九十四、一三五頁），且經證人丙○○○結證
      稱：「戊○○未在立固公司擔任任何業務」、「（問：戊○○是否立固公司之
      實際負責人？）貨款進來，我是交給鄭勇，他（即鄭勇）是立固公司總經理，
      ：：。」等語在卷（見本院卷第九十頁），被告戊○○復未曾在前揭和解書上
      簽名（見原審卷第五頁之和解書），此外並有支票影本多張在卷（見原審卷第
      十七至二十三頁）可證，則被告戊○○既僅順晟公司之負責人，其為立固公司
      運貨，並將收自立固公司支付之客票（運費）存入其在彰化商業銀行羅東分行
      之帳戶，委託取款，並在支票背面蓋用順晟公司及公司負責人戊○○之印章，
      即屬正當程序，難認有何違背常情之處。再者，順晟公司既為立固公司運貨，
      立固公司即有支付運費之義務，則被告戊○○為取得運貨，而於和解時在場，
      亦無何違情悖理可言，自訴人徒以被告戊○○在書立和解當日亦有在場，且部
      分支票流入順晟公司帳戶，即認被告戊○○有共同參與犯罪，亦嫌無據。再者
      ，自訴人指稱被告戊○○於原審有坦承自訴狀所附支票底方「乙○○７月」、
      「乙○○７、８月」之字跡係其及鄭勇（按戊○○與鄭勇係夫妻）之女兒所自
      書云云，惟遍查全卷均無被告戊○○有坦承自訴人所指前揭情事，自訴人所指
      亦無所依憑。
（三）按共同正犯之行為意思聯絡，固不限於事前有所謀議，其餘行為當時基於相互
      之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。惟本案既查無
      積極證據足資證明被告二人事前有所謀議，亦無證據足以證明被告二人於行為
      當時有共同犯罪之意思參與，本院自難在無何積極憑據下遽認被告為共同正犯
      ，而應負共犯之罪責。自訴人所引用之最高法院七十三年度台上字第一八八六
      號、七十三年度台上字第二三六四號等判例，於此應無適用之餘地。再者，本
      案事證已明，自訴人猶聲請傳訊證人簡國宏、蕭金木（擬證明和解當日有無看
      見請款明細表正本及被告交付自訴人收執），並將立固公司提出之八十七年七
      月份收款明細表、銷貨管理資料（見原審卷第六頁）及自訴狀所附支票送請調
      查局為筆跡鑑定，且調閱臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第一六四號給付貸
款事件之全卷資料，經核尚無必要，併此敘明。
五、綜上各情，本件並無何積極證據足資證明被告二人有參與自訴人所指之詐欺及偽
    造文書等犯行。按諸前揭最高法院判例意旨及「罪證有疑，利歸被告」之證據法
    則，被告二人被訴之犯罪，自屬不能證明。至案外人鄭勇是否有自訴人所指之犯
    行，因自訴人未對之起訴，本院無法審判，併說明之。
六、原審因而以不能證明被告二人犯罪，諭知被告二人無罪之判決，經核並無不合。
    自訴人仍執前詞，提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
