【裁判字號】    88,上易,5663
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六六三號
    自  訴  人  黃○○
                Ｂ○○○
    共同代理人  Ａ○○
    被      告  地○○
                卯○○
                辰○○
                亥○○
                午○○
                未○○
                酉○○
                申○○
                辛○○
                巳○○
                天○○
                玄○○
                丑○○
                寅○○
                戌○○
                地○○
                壬○○
                Ｄ○○○
               耀銘
                子○○
                宇○○
                改名黃耀慶）.
                宙○○
                癸○○
       Ｃ○○
                己○○
                丙○○
                甲○○○市地重.
    兼 代 表人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  庚○○
    被      告  平鎮地政事務所
    代  表  人  丁○○
右自訴人自訴被告詐欺等案件，追加自訴，本院判決如左：
    主  文
追加自訴部分不受理。
    理  由
一、追加自訴意旨略以：被告卯○○等官民，以偽造文書方式取得系爭土地持分登記
    ，其祖先分鬮書當事人亦為集體偽造文書李辦理光復初期土地總登記，因認被告
    等人亦犯偽造文書罪，乃追加自訴偽造文書之事實，並追加被告桃園縣政府及平
    鎮地政事務所為被告云云。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。
    又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及公
    訴章第二節、第三節之規定，分別為刑事訴訟法第二百六十五條第一項、第三百
    四十三條所明定，本件上訴人於第二審始追加自訴被告及偽造文書，顯與上開規
    定不合，其追加自訴為不合法，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百四十三條、第三百三十四條，
    判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
