【裁判字號】    90,上重訴,13
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第一三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭文婷
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月
    二十二日執行羈押（其間自民國九十年六月五日起至同年月十四日止，經臺灣基
    隆地方法院檢察署借提執行另案所處拘役十日），嗣於民國九十年八月二十二日
    裁定自民國九十年九月二日起延長羈押，至民國九十年十一月一日二個月延長羈
    押期間即將屆滿。
二、查，上訴人即被告甲○○所涉殺人罪經第一審臺灣基隆地方法院審理結果，判處
    死刑，褫奪公權終身；本院因以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，
    認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二日起第三次延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十    年     十       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
