【裁判字號】    90,上易,3082
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第六三
四號，中華民國九十年六月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第六一一二號、九十年度毒偵字第一一八五號)提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項連續施用第二級毒品之罪，並依累犯規定，判處有期徒刑柒月，且就扣
    案第二毒品安非他命玖小包（其中壹包毛重零點貳公克，餘捌包合計毛重伍點參
    公克）諭知沒收銷燬之；扣案針筒貳支、分裝袋共捌拾玖個均諭知沒收。認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告上訴意旨：原審量刑過重，請求撤銷改判較輕之刑云云。惟查被告有多次施
    用毒品前科，且前因施用毒品案件，甫經原審法院於八十九年九月十四日判決有
    期徒刑六月（八十九年度壢簡字第六號），並於八十九年十月二十九日確定（見
    本院被告全國前案紀錄表；原判決誤植為八十九年十月三十日確定，應予更正）
    ，隨即再為本件犯行，顯見被告並無戒毒之意志，自有入監服刑以斷絕接觸毒品
    之機會；並接受教化以厲戒毒之志。是原審量被告有期徒刑柒月，洵屬允當。被
    告上訴稱原審量刑過重，請求撤銷改判較輕之刑，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國   九十   年     十     月    十六            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十        月      十六        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
