【裁判字號】    90,上易,2980
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第二五一號，中
華民國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年偵字第五九七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以（一）、告訴人甲○○係被告乙○○之親生女，自幼因被告
    乙○○與生母王雪貞離異，而未受被告之撫養，父女間已有隔陌。案發之八十九
    年七月十五日下午五時許，甲○○及弟盧葦吉確曾同開車經過被告位於新竹縣竹
    東鎮之居所附近、並在被告之胞妹盧月暖、妹婿黎宗榮經營攤位前與之碰面，及
    曾交談，業經原審認定無訛。依常情，若被告無此傷人之語、及公然侮辱之事實
    ，其女何堪以此對簿公堂？（二）、原審只採信證人盧月暖、黎宗榮夫妻所述「
    並未聽聞甲○○有向其父乙○○提醫藥費之事，或乙○○有以【雜種】字眼稱甲
    ○○」等，並推論告訴人甲○○之指訴屬有暇疵，然於盧月暖、黎宗榮、盧韋吉
    均屬被告親屬之情形下，其何以對另證人盧韋吉所述「乙○○說那二個雜種」等
    語，不予採信之理由，原審未加敘明，仍值商榷。綜上，原審判決對於上開犯罪
    事實，於欠缺證據關連性之情況下，以毫無論理依據之推論，認定被告無罪，其
    判決難免速斷。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面
    調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高法院八十一年度台上字第
    三五三九號判決著有明文，查告訴人甲○○於檢察官偵查時先指稱：「我們今年
    七月去找他（即被告），看能否支付醫藥費，我父親卻罵我是雜種」等語（偵查
    卷第十頁），又稱：「是開完庭後走至北大路王品台塑牛排店前，我姑姑、姑丈
    用言語來激我，說我此舉比酒家女還不如，我父親罵我雜種是在竹東鎮○○路三
    號斜對面超商前，他罵我雜種是七月十五日下午五、六點許對著我姑姑、姑丈面
    前罵我是雜種」（偵查卷第三十八頁），另稱：「我與哥哥（實為弟弟）去竹東
    想去找父親，他們在談話中，我父親居然罵我是雜種」等（偵查卷第三十九頁）
    ，再告訴人甲○○與證人盧葦吉於民事起訴狀內載於八十九年七月間前往被告新
    竹「住宅」，請求憑良心酌情支付原告等（指告訴人甲○○與證人盧葦吉等人）
    過去多年支付之費用，被告竟謾罵原告姊弟二人為雜種等，有附於原審卷之告訴
    人甲○○與證人盧葦吉等提出之民事起訴狀可稽，告訴人甲○○於本院稱我十七
    歲那年，被告有看過我，經過多年他沒有看過我，他不知道我是誰，我在旁邊他
    就說些不堪入耳的話等，前後所述不一，瑕疵重重，已無可採，且告訴人甲○○
    既稱被告不認得他，則被告又怎會故意罵其為雜種，再被告承認告訴人甲○○與
    證人盧葦吉為其子女，告訴人甲○○與證人盧葦吉亦承認為被告之子女，則被告
    豈會罵自己所生之子女為雜種，又被告未罵告訴人甲○○與證人盧葦吉為雜種，
    亦經證人盧月暖、黎宗榮證述明確，雖證人盧葦吉於原審稱那時我是在我爸爸（
  指被告）的背面，我有聽到他說「那二個雜種」，我只聽到這一句話，他並無指
    名道姓，被告沒有看到我及我在車上等，查證人盧葦吉開車停於十公尺外，經證
    人盧月暖、黎宗榮證述明確，告訴人甲○○於本院亦稱證人盧葦吉之車停於一個
    轉角處，則證人盧葦吉在一定距離之車上，是否可以聽到被告說「那二個雜種」
    ，且只聽到這一句話，已屬有疑，況證人盧葦吉既在被告之背後，被告未看見證
    人盧葦吉及依告訴人所述被告多年沒有看過告訴人，不認得告訴人，則被告又怎
    會故意罵那二個雜種，又告訴人甲○○提出本件告訴前，曾與證人盧葦吉以電話
    向被告要求被告各給付其一百萬元，經被告拒絕等情，亦據告訴人甲○○陳明於
    卷，且告訴人甲○○與證人盧葦吉曾對被告提起民事訴訟，有前述之民事起訴狀
    可查，雙方係處於訴訟對立之狀態，已難以告訴人甲○○與證人盧葦吉空言之所
    述，認與事實相符，況其二人之所述又無其他證據足資證明其二人之所述足以令
    人確信其所述為真實，揆諸前揭最高法院判決之要旨，自難以其二人之所述遽採
    為被告有罪判決之基礎，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所
    指之犯行，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月      十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  豔  莉
中      華      民      國     九十     年       十   月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
