【裁判字號】    90,上訴,2809
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二八０九號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第六五五號
，中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第五０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載，茲引用之。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；而依刑事訴
    訟法第八條之規定不得審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段及
    第三百零三條第七款，分別定有明文。
三、經查，本件公訴人於民國九十年五月二十九日，以臺灣臺北地方法院檢察署九十
    年度偵字第五０四號起訴書提起公訴意旨以被告涉有贓物、偽造文書等犯行，而
    與該犯行之時間緊接、手法相同，具有連續犯之裁判上一罪關係之犯行，業據臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日，以九十年度偵字第四六三四
    號、第四六四八號起訴書提起公訴，並於九十年四月二十六日繫屬於臺灣板橋地
    方法院，有該院九十年度訴字第七二四號案卷可稽。原審未察，遽為被告論罪、
    科刑之判決，揆諸前揭規定，自有未合。被告提起上訴指摘及此，為有理由，應
    由本院將原判決予以撤銷，改為公訴不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十六      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官   胡     儀
中    華    民    國      九十      年      十      月         十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
