【裁判字號】    90,重再,16
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第一六號
      再審原告    裕隆墊板股份有限公司
      法定代理人  張江潭
      再審被告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十月十二日八十
八年度重上字第一三九號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正。本件再審原告雖以台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第五四六九號
案內報警查獲之車牌ＥＩ-○九七五號貨車上裝置有「川大好墊」商標之「車體墊板
」之事實，做為提起本件再審之訴之證據，但並未於再審訴狀內表明其發現該證據至
提起本件再審之訴之期間，在三十日以內，並提出遵守此不變期間之證據，其起訴已
非合法，即使依再審原告所提出之照片，其上亦係註明於八十九年十一月二十八日報
警查獲，距再審原告於九十年八月二十八日提起本件再審之訴，亦已逾三十日。揆諸
前開說明，顯難認其再審之訴為合法。據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事
訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
