【裁判字號】    90,聲,2470
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○犯公司負責人，為納稅義務人以不正當之方法逃漏稅捐二罪，所各處有期徒刑
月，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，並參照司法院院字第一三五六號解釋，認聲請為正當，
    應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一項、修正刑法施行法第三
    條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      十    月    十六    日
                                    臺灣高等法院刑事第十七庭
          審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國        九十      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
