【裁判字號】    90,聲再,270
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十年上易字第二六三號中華民國九十年四月十
三日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度自字第九九四號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之證據漏未審酌者，固得為受判決人之利益聲請再審，惟茲所謂漏未審酌之
    證據，須該證據足以動搖原確定判決者，始足當之。又刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及
    調查斟酌，至其後始行發見者而言。又此項新證據固非以絕對不須經過調查程序
    行為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決為
    限，若係他人於事後之陳述尚難認其為確實之事實，即非該條款所謂之新證據。
二、本件聲請再審意旨略以林爰君於被告刊登報導前明確表示其腹中胎兒與王文洋有
    關係，此有被告甲○○與林爰君之對話內容：「郝問：那你的意思其實就是你有
    懷孕？」、「林答：嗯，．．．可是請你不要寫好嗎？．．．」、「郝問：林小
    姐，你肚子裡的孩子，朱小姐說應該也是王文洋的沒錯吧？」、「林答：我想朱
    小姐，你如果有跟她問過求證，那我不跟你否認。」（參見附呈證物一－錄音帶
    譯文），上開證據為本案九十年三月三十日審理終結後，被告於九十年三月三十
    一日始具狀聲請再開辯論程序中所提呈上開證據足以證明被告所報導有關林爰君
    中胎兒與王文洋有關係之報導並非杜撰，認此為發見確實之新證據云云。但查被
    告聲請所指渠與林爰君間對話錄音，僅能證明有此項對話之存在，而該項內容是
    否與事實相符，尚有可疑，即非確實之新證據。且既為被告與林爰君之對話內容
    之錄音，若其對話在事實審辯論終結前，則被告自非不能發見其存在，其於辯論
    終結後，始為具狀提出，自非該條款之新證據，若其對話係於事實審辯論終結後
    所為，更非該條款之新證據，綜上所述，被告以此項證物聲請再審，揆諸首開聲
    明，非有理由。
三、聲請再審另以林爰君於本案判決確定前早已生產，則該胎兒之父是否確為王文洋
    ，顯然經由親子ＤＮＡ鑑定即可得明證，原判決就重要證據顯然漏未審酌云云，
    惟查再審意旨既以此項證據於確定判決前已然存在，但聲請人既未於原確定判決
    審理中提供審酌，即非漏未審酌之重要證據，況原確定判決以證人林爰君證稱，
    被告甲○○於八十九年八月間確有向伊求證是否懷孕，當時因伊與王文洋有訴訟
    糾紛，且因剛懷孕，肚子不是很大，所以向甲○○否認有懷孕一事，所以根本未
    向甲○○表示腹中胎兒父親為王文洋等語，顯見林爰君雖有懷孕，但並未對外表
    示胎兒父親為王文洋，是被告甲○○於獨家報導第六二九期中報導「王文洋再次
    頭大了」「絕對和王文洋有干係」即屬無據；又王文洋與林爰君既已訴訟在先公
    開互指不是，形同陌路，依常情推斷，豈有可能在訴訟進行中或未了結前又私通
    款曲、暗結珠胎？．．．等為其論據，況原確定判決復以自訴人王文洋為有配偶
    之人，而其配偶並非林爰君，此有林爰君戶籍資料在卷可證，故王文洋是否為林
    爰君現腹中胎兒父親，此涉及王文洋及林爰君私德，且與公共利益無關，亦非可
    受公評之事，被告仍以文字加以報導林爰君懷有王文洋非婚生子女，對王文洋名
    譽造成損害等語，就判決有罪詳加論述，聲請人徒以王文洋為台塑集團第二代，
    其家族在政商界有舉足輕重地位，其本身動見觀瞻，所為可晉公評云云，容有誤
    解，縱經ＤＮＡ比對，獲知王文洋為胎兒父親，仍為事涉私德，無關公益，自非
    可受公評，聲請意旨仍非有理由，其再審之聲請應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
