【裁判字號】    90,上,91
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第九一號
  上  訴  人  興福交通企業有限公司
  法定代理人  陳楊美雲
  視同上訴人  壬○○
  被  上訴人  己○○
              戊○○
              丙○○
              乙○○○
              丁○○
  被  上訴人  辛○○
              庚○○
  法定代理人  癸○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十五日臺灣板橋
地方法院八十九年度訴字第七九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人壬○○、興福交通企業有限公司，或壬○○、甲○○應連帶給付
被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○各超過新台幣參拾陸萬陸仟陸佰壹拾柒
元本息部分；應連帶給付丁○○超過肆拾肆萬陸仟陸佰壹拾柒元本息部分；應連帶給
付被上訴人辛○○、庚○○、癸○○部分及上開各部分假執行之宣告，暨命上訴人負
擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○、丁○○、辛○○、庚
○○、癸○○在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人壬○○、興福交通企業有限公司、甲○○其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分及第二審訴訟費用由上訴人壬○○、興福交通
企業有限公司、甲○○連帶負擔百分之六十四；被上訴人己○○、乙○○○、戊○○
、丙○○各負擔百分之七；被上訴人丁○○負擔百分之六；被上訴人辛○○、庚○○
、癸○○負擔百分之二。
原判決關於命上訴人給付部分除廢棄改判者外，於上訴人各以新臺幣參拾陸萬陸仟陸
佰壹拾柒元分別為被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○；以新台幣肆拾肆萬
陸仟陸佰壹拾柒元為被上訴人丁○○預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該
    債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為
    共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於
    被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，最
    高法院三十三年度上字第四八○一號著有判例。本件被上訴人起訴請求上訴人興
    福交通企業有限公司（下稱興福公司）、與壬○○、甲○○負連帶賠償責任，經
    原審判決興福公司應與壬○○，或壬○○應與甲○○負連帶給付之責，福興公司
    以非基於其個人關係之抗辯事由提起上訴，其訴訟標的對於壬○○、甲○○即屬
    必須合一確定，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，興福公司上訴之效
    力自應及於未提起上訴之共同訴訟人壬○○、甲○○，應併列壬○○、甲○○為
    上訴人。又被上訴人辛○○、庚○○、癸○○受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分爰依上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：壬○○於民國八十七年八月三十一日上午五時四十分許，駕
    駛甲○○靠行於興福公司，登記為興福公司所有之Ｌ六─五二八號營業小客車，
    沿台北縣板橋市○○路，由土城往板橋方向行駛，行經四川路二段四十七巷口時
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及在市區道路行車速度不得超
    過時速四十公里，暨大雨視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時
    情形能注意，竟疏未注意，仍以時速六、七十公里超速行駛，致撞及徒步由左至
    右穿越馬路之陳彩，陳彩因而彈起撞擊壬○○營業小客車之前擋風玻璃，再滾落
    路邊停放汽車之後，當場因頭部外傷顱內出血死亡，壬○○肇事後並未停車查看
    ，加速逃離現場。被上訴人己○○、戊○○、丙○○、乙○○○、丁○○係陳彩
    之女，被上訴人辛○○、庚○○、癸○○係陳彩之子陳文和之繼承人；興福公司
    、甲○○為壬○○之僱用人等情，依法均應對伊等負損害賠償責任等情，爰依民
    法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十八條、第一百九十二條、第一
    百九十四條等侵權行為之規定，求為命(一)上訴人壬○○、興福公司、甲○○應連
    帶給付被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○各新台幣（下同）六十七萬
    零一百六十七元，及均自八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算利息。(二)上訴人壬○○、興福公司、甲○○應連帶給付被上訴人丁○○
    七十五萬零一百六十七元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算利息。(三)上訴人壬○○、興福公司、甲○○應連帶給付被上訴人
    辛○○、庚○○、癸○○九十七萬零一百六十五元，及自八十九年三月二十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息之判決。【原審判命(一)壬○○、興
    福公司或壬○○、甲○○應連帶給付被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○
    ○各五十七萬零一百六十七元及均自八十九年三月二十二日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。如其中一人已為給付，他人於同額之範圍內即免其
    給付義務。(二)壬○○、興福公司或壬○○、甲○○應連帶給付被上訴丁○○六十
    五萬零一百六十七元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。如其中一人已為給付，他人於同額之範圍內即免其給付義務
    。(三)壬○○、興福有限公司或壬○○、甲○○應連帶給付被上訴人辛○○、庚○
    ○、癸○○七萬零一百六十五元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。如其中一人已為給付，他人於同額之範圍內即免
    其給付義務。(四)駁回被上訴人其餘之訴。被上訴人對其敗訴部分，未據聲明不服
    ）。並答辯聲明：上訴駁回。
三、興福公司則以：系爭Ｌ六─五二八號營業小客車雖登記在伊名下，惟係車主甲○
    ○靠行伊公司，伊公司已辦理自備車輛參與經營應遵循事項，就監督甲○○職務
    之行使已盡相當之注意，至甲○○將該車輛出租壬○○營業，非在伊可得監督範
    圍內，伊與壬○○間既無僱傭關係存在，又無從行使選任監督之權，自不負賠償
    之責。縱認伊應負賠償責任，惟被害人陳彩未行走行人穿越道，未注意來車，就
    事故之發生與有過失；又殯葬費部分，安祥公司未開立發票，俾供憑據，購置塔
    位之費用係被上訴人丁○○於八十四年十二月二十八日起至八十六年六月三十日
    止「發心認捐」，而被害人係八十七年八月三十一日死亡，二者間無因果關係；
    再伊名下雖登記數十輛營業小客車，惟皆係靠行之車輛，伊僅每月收取一千八百
    元之行政管理費用，原審認伊應賠償之精神慰撫金數額過高，且被上訴人陳秀琴
    長年居住海外，與被害人相處時間及感情，較諸其他被上訴人生疏、淡薄，原審
    一律准五十萬元精神慰撫金之請求，恐有未當。另被上訴人已領取汽車強制責任
    保險之保險金一百二十萬元，應予扣除等語，資為抗辯。並上訴聲明：(一)原判決
    不利於興福公司部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。(三)如受
    不利判決願供擔保免為假執行。
四、壬○○、甲○○均引用福興公司之抗辯。壬○○上訴聲明為：(一)原判決不利於壬
    ○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。(三)如受不利判決願
    供擔保免為假執行。甲○○上訴聲明為：(一)原判決不利於甲○○部分廢棄。(二)右
    廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。(三)如受不利判決願供擔保免為假執行。
五、經查，壬○○於八十七年八月三十一日清晨五時四十分許，駕駛甲○○所有靠行
    於興福公司之Ｌ六─五二八號營業小客車，沿台北縣板橋市○○路，由土城往板
    橋方向行駛，行經四川路二段四十七巷口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，及在市區道路行車速度不得超過時速四十公里，暨大雨視線不清時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形能注意，竟疏未注意，仍以時速
    六、七十公里超速行駛，致撞及徒步由左至右穿越馬路之陳彩，陳彩因遭猛力撞
    擊彈落至路邊停放之汽車旁，當場因頭部外傷顱內出血死亡，壬○○肇事後並未
    停車查看，加速逃離現場。迄八十八年三月九日，經目擊證人即當時尾隨其後駕
    駛之同業司機溫騰藩出面告發，始於同年六月二十三日循線查獲壬○○，壬○○
    因業務過失致死犯行，經本院刑事庭以八十九年度交上訴字第六八號判處有期
    徒刑二年六月確定在案等事實，為壬○○所自承（見本院卷九八頁），並經本院
    調閱壬○○過失致人於死案全卷核閱屬實，堪信為真實。
六、按汽車在市區道路，時速不得超過四十公里；又行經車站前或因雨霧致視線不清
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款
    、第九十四條第三項分別定有明文，壬○○為職業駕駛，對於上開道路交通安全
    之規定，應知之甚詳，其於右揭時地駕駛車輛，本應注意上開規定，依肇事當時
    狀況，並無不能注意情事，竟疏未注意，因而肇事，致被害人陳彩死亡，壬○○
    顯有過失甚明，又其過失行為與被害人陳彩死亡間，具有相當因果關係，依民法
    第一百八十四條第一項之規定，自應負損害賠償責任。上訴人雖辯稱：被害人未
    行走行人穿越道，未注意來車，就事故之發生與有過失云云。但查，肇事地點未
    劃有行人穿越道，有道路交通事故調查報告表及照片附過失致死案卷可稽（見臺
    灣板橋地方法院檢察署八十七年度相字第一○三三號卷七、八、一五─一八頁）
    ，是上訴人上開所辯，自不足採信。
七、又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項亦有明文。所謂受僱人，不以事實上之僱用
    關係為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者。均屬之。目前在台灣
    經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行，而向該靠行人收取費用，以資營運
    者，比比皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有
    ，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客於搭乘時，祇能從外觀上
    判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務。此
    種台灣社會獨特經營型態下之交通公司，即應對廣大乘客之安全負起法律上之責
    任。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛，或出租
    ，在通常情形，均為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出自偷
    竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上自應認其係為該交通公司服勞務，而使
    該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之安全。壬○○所駕駛之Ｌ六─五
    二八號營業小客車，係甲○○所有，靠行並登記於興福公司名下營業，該計程車
    車門上漆有興福公司名稱，為上訴人甲○○所自承（見原審卷四七頁），並有台
    北縣計程車營業自備車輛參與經營契約書、車籍作業系統集中查詢基本詳細資料
    在卷可按（見原審卷二九、六三頁）及計程車照片附刑事卷可證（見臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度偵字第一六九五八號卷一五頁），在客觀上足以使人認
    壬○○係為興福公司服務而受其監督，縱壬○○係向車主甲○○承租，該計程車
    上又另掛有「中泰」之車頂燈，然因未靠行「中泰」，及該計程車在外觀屬興福
    公司所有，興福公司自不能因此認其非壬○○之僱用人。又興福公司自承甲○○
    將系爭車輛交壬○○駕駛之事全然不知情，豈能謂已就受僱人之選任及監督已盡
    相當之注意義務，是興福公司以對壬○○無法行使選任監督之權，自不應負連帶
    賠償之責，及縱認客觀上伊應負僱用人之責，亦因對選任監督受僱人已盡相當注
    意而可免責云云置辯，即不足採。依民法第一百八十八條第一項規定，興福公司
    及甲○○對於壬○○執行職務時侵權行為所致損害，自各應與壬○○負連帶賠償
    責任。再按連帶債務之成立，須債務人數人負同一債務，而明示對於債權人各負
    全部給付義務，或法律有規定者為要件，民法第二百七十二條第一、二項定有明
    文，本件依民法第一百八十八條第一項規定壬○○固應分別與興福公司及甲○○
    間負連帶賠償之責，惟法律並未規定興福公司與甲○○間應成立連帶債務，是興
    福公司與甲○○係基於法律規定之不同原因，對於被上訴人各負全部給付之責任
    ，雖其給付具有同一之目的，其中一人給付，他人即同免其責任，但其性質應為
    不真正連帶債務（最高法院八十六年度台上字第二六五六號判例參照）。職是，
    壬○○與興福公司，或壬○○與甲○○應負連帶損害賠償之責。
八、又不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任；不法侵害他
    人致死者，被害人之子、女，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。被上訴人己○○、戊
    ○○、丙○○、乙○○○、丁○○係陳彩之女，陳文和係陳彩之子，陳文和於陳
    彩死亡後之八十八年七月十日死亡，被上訴人辛○○、庚○○、癸○○為其繼承
    人，有戶籍謄本在卷可憑（見交附民字第一四號卷一九─二五頁、交附民字第二
    四號卷五─七頁），陳富民分別為興福公司、甲○○之受僱人，於執行職務時因
    過失致被上訴人之母親、祖母、婆婆陳彩死亡，依上開規定，被上訴人自得請求
    壬○○與興福公司，或壬○○與甲○○負連帶賠償責任。茲審酌被上訴人各項請
    求如次：
  (一)殯葬費用部份：
    被上訴人主張：己○○、乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○，與陳文和因陳彩
    死亡，共支出殯葬費四十二萬一千元，由其六人平均支出，陳彩火葬後，安置於
    天祥寶塔，由丁○○支付八萬元購置塔位之事實，固據提出禮儀公司估價明細表
    、安祥殯儀有限公司收據、靈泉寺功德金繳費紀錄、照片為證（見交附民字第一
    四號卷一二、一三頁、原審卷六五頁、本院卷一○一、一○二頁）。惟查，禮儀
    公司估價明細表中所載之貼外家大毛巾六付一千八百元、毛巾三十二打一萬九千
    二百元、謝題禮簿加筆三百元，共二萬一千三百元部分，係被上訴人收受奠儀回
    禮之支出，業據證人即安祥殯儀有限公司之職員劉紹儒到庭證述在卷（見本院卷
    九七頁），此部分核非喪葬所必要，無從准許。至其餘部分三十九萬九千七百元
    部分，支出項目並無重覆計算之情形，且被上訴人業已支付等情，亦據證人劉紹
    儒證述屬實，經核均屬喪葬習俗及宗教信仰所需，金額亦屬相當，自應予准許。
    至禮儀公司有無開立發票予被上訴人，與被上訴人能否請求殯葬費無關。另靈骨
    塔位雖係被上訴人丁○○於陳彩死亡前所購，然既係用於放置陳彩之骨灰，自屬
    喪葬所需，核其金額亦屬相當，自應予准許。是上訴人主張上開殯葬費用被上訴
    人未提出發票為證、支出項目有重覆情形及靈骨塔位費用係被上訴人丁○○「發
    心認捐」，與陳彩死亡間無因果關係云云置辯，即無足採。故殯葬費用除前述二
    萬一千三百元，應予扣除外，其餘部分三十九萬九千七百元、八萬元，均應予准
    許。是己○○、乙○○○、戊○○、丙○○此部分各請求上訴人賠償六萬六千六
    百一十七元（元以下四捨五入），丁○○此部分請求十四萬六千六百十七元，辛
    ○○、庚○○、癸○○此部分請求上訴人賠償六萬六千六百十七元，均無不合，
    應予准許。超過此部分之請求，即不應准許。至被上訴人雖主張：殯葬費用之收
    據，上訴人於原審已不爭執，應視同自認，故就殯葬費用部分即不得再為爭執云
    云。然按民事訴訟法第二百八十條第一項規定，當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認，係指當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，此與同法第二百七十九條第一
    項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認之情形有別。因
    擬制自認本無自認行為，固不生撤銷自認之問題，惟應許當事人在第二審言詞辯
    論終結前，隨時為追復爭執之陳述，使擬制自認失其效力。故本院自得再就殯葬
    費是否必要予以審核，被上訴人上開所辯，亦不足採。
  (二)精神慰藉金部份：
    查陳彩為被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○、丁○○之母，已如前述
    ，其等因上訴人之侵權行為，遽然喪母，精神上自受有痛苦，故其等請求上訴人
    賠償精神慰藉金，自非無據。查己○○為國小畢業，任職信舟企業股份有限公司
    ，年收入十八萬七千二百元；乙○○○為女中畢業，於美軍軍品服務處工作；戊
    ○○為初中畢業，月薪一萬九千二百元；丙○○為商職畢業，服務於內政部營建
    署，年所得四十六萬七千六百六十四元；丁○○為商職畢業，於信舟企業股份有
    限公司工作，年收入四十八萬元，業據提出畢業證書影本五份、己○○戶籍謄本
    一份、乙○○○在職證明書影本、戊○○勞工保險卡影本各一紙、扣繳憑單影本
    五紙為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真。另興福公司經營計程車客運業，公
    司資本總額為六百萬元，亦有其公司變更登記事項卡在卷可參。壬○○、甲○○
    則均以駕駛計程車為業，壬○○高中畢業，月薪三、四萬元，未婚，無不動產；
    甲○○係國中畢業，已婚，育有四名子女，均未成年一節，亦為被上訴人所不爭
    執。是本院斟酌壬○○肇事逃逸及兩造之身份、地位、經濟狀況，及被上訴人精
    神上所受痛苦等一切情狀，認被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○、丁
    ○○非財產上之賠償各以五十萬元為適當，逾此部分之請求，即不應准許。另被
    上訴人辛○○、庚○○、癸○○主張依繼承之法律關係，請求上訴人應賠償精神
    慰藉金九十萬元部分，查被上訴人辛○○、庚○○、癸○○係於陳文和死亡後之
    八十九年一月二十四日始提起本件訴訟，而民法第一百九十五條規定，不法侵害
    他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，該請求權
    ，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此
    限；又非財產上之損害賠償請求權，因與被害人之人身攸關，具有專屬性，不適
    於讓與或繼承。民法第一百九十五條第二項規定，於同法第一百九十四條規定之
    非財產上損害賠償請求權，亦有其適用。（最高法院八十四年度台上字第二九三
    四號判例參照），是陳文和於死亡前既未起訴請求上訴人賠償，而被上訴人辛○
    ○、庚○○、癸○○亦未能證明上訴人已承諾賠償此部分金額，則其等此部分請
    求，於法不合，不應准許。
  (三)另被上訴人己○○、戊○○、丙○○、乙○○○、丁○○及陳文和已共同受領肇
    事車輛強制汽車責任保險金一百二十萬元，即每人各受領二十萬元，為被上訴人
    所不爭執（見本院卷五九頁），則依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人
    依法給付之保險金，應視為損害賠償金額之一部，此部分金額應予以扣除。從而
    ，被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○○各得請求上訴人賠償殯葬費六萬
    六千六百十七元、非財產上損害各五十萬元，於各扣除二十萬元後，合計各三十
    六萬六千六百一十七元。被上訴人丁○○得請求上訴人賠償殯葬費十四萬六千六
    百十七元、非財產上損害五十萬元，於扣除二十萬元後，合計四十四萬六千六百
    十七元。被上訴人辛○○、庚○○、癸○○得共同請求上訴人賠償殯葬費七萬零
    一百六十五元，惟扣除二十萬元後，已不得再請求。
九、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之損害賠償請求權，請求上訴人壬○○與興福
    公司，或壬○○與甲○○應連帶賠償被上訴人己○○、乙○○○、戊○○、丙○
    ○各三十六萬六千六百一十七元，丁○○四十四萬六千六百十七元，及均自八十
    九年三月二十二日（即八十九年三月二十一日刑事附帶民事補充理由狀繕本送達
    被上訴人之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如其中一人
    已為給付，他人於同額範圍內則免其給付義務部分，為有理由，應予准許。逾此
    所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之
    判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行
    之宣告，核無違誤，上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄，
    為無理由，應駁回其上訴。上訴人陳明願供擔保免為假執行，經核與規定相符，
    爰酌定相當之擔保金額予以宣告。
十、兩造其餘之主張、答辯暨攻擊防禦方法，與判決結果無涉，爰不一一論述，附此
    敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十九條、第八十五條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                            書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
