【裁判字號】    90,交上易,335
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三三五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第一七七號，中
華民國九十年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第二九００號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○因過失傷害人，犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，量處拘役五十日，並比較新舊法，依修正後
    之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事
    用法並無不當，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、檢察官循告訴人之請提起上訴，所引告訴人意旨略以被告未遵守交通規則，駕車
    撞及廖宜勇騎乘之機車，致搭乘該機車之告訴人甲○○身受嚴重傷害，迄未與告
    訴人和解，原審僅判處拘役五十日，誠實屬過輕云云。惟查本件事故之發生，被
    告駕駛小客車左轉時疏未注意讓直行之廖宜勇所騎機車先行，固有過失，惟附載
    告訴人之廖宜勇騎乘機車行經事故地點時疏未注意車前狀況，亦為車禍發生之原
    因，此原判決已具論甚詳；是原審審酌被告過失之程度，廖宜勇對告訴人因車禍
    受傷亦有過失，告訴人傷勢之輕重及被告犯後因就損害賠償金額與告訴人無法達
    成和解，致迄未賠償告訴人損失等一切情狀，量處拘役五十日，尚無不當；雖告
    訴人嗣於本院已當庭表示願將請求賠償之金額由新台幣（下同）二十七萬元降至
    二十萬元，仍因與被告所提出之給付金額未能一致而無法達成和解，然彼等未能
    和解一節，既經原審予以審酌，檢察官循告訴人之請，徒以告訴人因本案所受之
    傷勢嚴重，而被告迄未與其和解，賠償其損害為由，憑告訴人個人片面主觀之見
    ，指摘原判決量刑失之輕縱，難謂有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六        日
      臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     十     月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
