【裁判字號】    90,再易,81
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八一號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間給付會款事件，再審原告對於中華民國七十九年五月二十九日本院七十九
年度上易字第一０七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又再審
    之訴，自判決確定時起，如已逾五年者，不得提起。民事訴訟法第五百條定有明
    文。本院七十九年度上易字第一０七號判決係經本院於七十九年五月二十九日判
    決確定，有該判決書影本存卷可參。而再審原告係以該判決有主文與理由矛盾、
    判決基礎之證據係變造、適用法律錯誤及未斟酌證據為理由，於九十年八月二十
    三日提起本件再審之訴，亦有再審起訴狀及收狀戳記可據。再審原告所主張之上
    開理由中，有關判決主文與理由矛盾、適用法律錯誤及未斟酌證據之理由，均於
    該確定判決完成時，即已存在，並於送達於再審原告時即為再審原告所知悉，故
    再審原告以此等理由提起本件再審之訴，距其知悉再審理由已逾三十日，又自判
    決確定起至再審原告提起本件再審之訴，均已逾五年，再審原告不得再以上開理
    由提起再審之訴，故其再審之訴顯非合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
