【裁判字號】    90,上易,2865
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二八六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第四一五號，中華民
國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵緝
字第一三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○曾於民國八十一年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    ，為台灣高等法院駁回其上訴確定，甫於八十二年五月十五日執行完畢。然乙○
    ○仍不知悔改嗣於八十二年十二月九日進入台北市○○街七十六巷二十四號雅麗
    都皮件有限公司（以下簡稱雅麗都公司）擔任外務員，詎為償還其積欠他人之債
    務，於同月二十日下午三時十分許，在雅麗都公司接受會計甲○○之委託，將公
    司所有之現金新台幣（下同）二十三萬元持往台灣中小企業銀行萬華分行存入公
    司帳戶，而持有該筆現金之後，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意
    思而將該筆款項侵占入己，用以清償其個人債務，隨即逃逸無蹤。
二、案經台北市政府警察局萬華分局據案外人甲○○告發後，移請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○對於前開犯行迭次於檢察官、原審審理時均坦承不諱（見偵查卷第十
    三頁背、原審卷第二十六、二十七頁），核與案外人甲○○（見原審卷第三十六
    頁）及證人尤鎰福（被害人雅麗都公司職員）陳述（見偵查卷第十九頁背）之情
    節相符，並有履歷表一紙附卷可稽（見偵查卷第五頁），足徵被告之自白與事實
    相符，且其人證與物證俱齊，犯行洵堪認定，依法應予論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人雖認被告
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，然刑法第三百三十六條第二項所
    謂業務，係指吾人基於社會上之地位所繼續經營之事務而言，其僅偶一從事者，
    不得謂為業務；查被告所稱其擔任被害人雅麗都公司之外務員，負責送貨等情，
    與案外人甲○○所稱被告係被害人雅麗都公司之外務員，其本人始係該公司會計
    之情形相符，參諸一般公司行號本即少有以替公司存、提款項為外務員之工作內
    容者，則於本件並無積極證據足認替被害人雅麗都公司存、提款項係被告基於其
    職務而反覆從事之工作之情形下，自不得遽以刑法上之業務侵占罪名相繩責；惟
    檢察官起訴之事實與原審所認定之犯罪事實間，於社會觀念上尚屬同一之基本事
    實，爰依刑事訴訟法第三百條之規定，變更檢察官所引應適用之法條。又被告如
    事實欄所示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。原審審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑陸月，如易科
    罰金，以佰元折算壹日，經核並無不當，量刑亦稱妥適，被告（即上訴人）空
    言徒稱上訴未具上訴理由，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十     年     十     月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
