【裁判字號】    90,重上,384
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重上字第三八四號
      上  訴  人  寶島商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陳國和
      訴訟代理人  劉業誠
                  林文正
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      被  上訴人  丁○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日臺灣臺北地
方法院九十年度重訴字第五八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請，暨除確定部分外
訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應與原審共同被告宏揚營造工程股份有限公司連帶給付上訴人新台幣貳仟參
佰肆拾萬元及如原判決附表所示之利息暨違約金。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人連帶負擔。
本判決命被上訴人連帶給付部分，於上訴人以新台幣柒佰捌拾萬元為被上訴人預供擔
保後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣貳仟參佰肆拾萬元為上訴
人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、被上訴人應與原審被告宏揚營造工程股份有限公司連帶給付上訴人新台幣貳仟參
    佰肆拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
三、前項聲明，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
四、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、原判決謂「原告所提出之連帶保證書雖經被告乙○○、甲○○於連帶保證人欄簽
    名，然保證書內容則未記載何者為被擔保之主債務，原告復未舉證證明連帶保證
    契約之主債務確係被告宏揚公司對原告所負之借款債務，是堪信被告所辯為可採
    。」等語，惟查：
  (一)按民事訴訟法第二百七十九條第一項「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內
    或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，毋庸舉證。」查被上訴人甲○
    ○於原審陳稱「原告應向主債務人請求，不足部分再找我們連帶保證人」，此項
    陳述非但顯示被上訴人明知保證之對象為宏揚營造工程股份有限公司（下稱宏揚
    公司），且已構成自認保證債務之存在，然原審竟捨此自認，逕為不利上訴人之
    判決，似已違民事訴訟法關於證據法則之規範。
  (二)次查被上訴人丙○○等四人為主債務人宏揚公司董事，任期由八十七年六月二十
    六日至九十年六月二十五日，被上訴人丙○○、甲○○更擔任宏揚公司之董事長
    、副董事長，對公司借貸事項皆負有決策之權，且本件借款亦經股東會討論通過
    ，已由被上訴人於原審自承在卷，足認被上訴人對於所保證之對象認知無誤，然
    原審以其主觀之偏見，率認兩造關係於保證契約並未合致，實難令人折服。
二、原審審理期間從未命上訴人就保證契約部分提出攻擊防禦方法，即以突襲判決上
    訴人部分敗訴，違反訴訟程序於先；就連帶保證契約，片面採信被上訴人脫責之
    詞，未予論究事實，悖離實體法則於後，實應予以廢棄。
三、保證契約是否已然成立生效？
  (一)按最高法院十九年上字第一八三八號判例：保證契約之成立，本不以作成書據為
    要件，雖無書據而有其他證明方法，足證其契約成立者，亦應發生效力。
  (二)次按，最高法院八十六年台上字第二六九一號判決：保證人與債權人約定就債權
    人與債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保證人
    保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約如定有期間，在該期間內
    所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間
    ，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前
    ，所生約定範圍內之債務，亦同。又最高法院十八年上字第八二四號判例：保證
    範圍既未約定則關於主債務之原本、利息及因主債務人不履行債務所生之損害，
    與附屬於主債務之負擔，均負有保證償還之責任。
  (三)再按最高法院四十六年台上字第一六三號判例：對保與否，並非保證契約之成立
    要件。上訴人不得以對保過遲，為免負保證責任之論據；又司法行政部五八、九
    、一一台函民決字第六四九二號函亦有解釋「．．．保證債務人之構成是否以保
    證書之約定為構成要件」一節，按民法上所謂「保證」，係為保證人與債權人合
    意，即得成立，不須一定方式，亦不以對保為成立要件。
  (四)續按最高法院六十九年台上字第二００二號判決：保證契約為諾成契約，因當事
    人雙方意思表示一致而成立，對保除當事人另有特別約定外，並非契約之成立要
    件，契約書之作成，亦不以由當事人本人自寫為必要，簽名更得以蓋章代之。
  (五)揆諸前揭判例、判決之旨趣，保證契約為諾成不要式契約，本不以作成書據為要
    件；而契約書之作成，亦不以由當事人本人自寫為必要，簽名更得以蓋章代之，
    且對保與否，亦非保證契約之成立要件。經查，被上訴人等四人皆為主債務人宏
    揚營造工程股份有限公司董事，任期由民國八十七年六月二十六日至九十年六月
    二十四日，被上訴人丙○○、甲○○更擔任宏揚營造公司之董事長、副董事長，
    對於公司借貸事項皆負有決策之權，且本件借貸亦經其等，於董監事會議熱列討
    論通過，有宏揚營造公司提示交付之董監事會議記錄乙件可稽，且被上訴人甲○
    ○於前次庭期亦堅稱其非不管事之董事，又被上訴人乙○○在原審亦陳稱：「原
    告應向主債務人請求，不足部分再找我們連帶保證人。」此有原審九十年五月二
    十九日言詞辯論筆錄可稽。再者，本件借貸被上訴人甲○○、乙○○並非第一次
    與本行借貸，此有前向上訴人申貸之借據數件可憑，且其上印鑑皆與本件書證一
    致，亦未曾獲吳君、高君否認為其印鑑。獨本次借貸無法償還時，竟在其等自承
    親自為連帶保證書及授信約定書簽名下，狡稱印章不是其等所有，「不知簽的是
    連帶保證書」、「開股東會時要我簽就簽」、「原告應先向主債務人請求，不足
    額的部分再找我們」，又於前次庭期，鈞院亦曾詢及被上訴人等，現假設有借據
    、支票請其簽具，是否願意簽具，其等遲疑良久不為簽具之意思表示，足證其對
    文書之簽訂，必有高度的認知與瞭解主債務為何，與出於自願之前提下，才有可
    能如其所言「由其公司會計小姐交付予我簽具就簽具」。綜上，縱使連帶保證書
    上未載明主債務人為何，亦可得知連帶保證書為其簽名真正，更由其於前審言詞
    筆錄陳述反覆中依經驗法則及論理法則得證其等確有「開股東會」（即董監事會
    議），並知悉主債務人確係為宏揚營造公司（若無即可否定債務人之債務而免責
    ，豈有陳稱應先向主債務人請求，不足額的部分再找我們連帶保證人之理，必有
    連帶保證之認知，才有如此之說法）。至於對保過程或有粗略，依前揭判例、判
    決以觀，亦不影響連帶保證契約之成立，況本件確曾至其公司處為對保，並為其
    自承簽名無誤，更由其會議之決議與授信約定書觀之，渠等確知保證之主債務人
    即為宏揚營造公司及保證範圍為債務人宏揚營造公司於現在（包括改組前）及將
    來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他一切債務憑證以
    新台幣參仟萬元為限額，願與債務人負連帶償還責任，是本件保證契約已然成立
    生效。若在此事實關係明確之情況下，被上訴人等先為最高限額之連帶保證要約
    與上訴人承諾撥款之合致下，率執被上訴人吳君、高君片面否認之詞，而未見其
    主張之任何證據以佐證之情況下，遽認契約未合致而免其責，此等判斷，於情、
    理、法皆有相悖，實難令人折服，而公理正義何在？
四、關於舉證責任之分配：
  (一)按民事訴訟法第二百七十七條之規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。」次按最高法院十八年上字第二八五五號判例：原告對於自己主
    張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，
    則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。
  (二)再者，基於八十九年二月九日前揭條文修正理由：「．．．民事訴訟法均未就舉
    證責任之直接設有概括性或通則性之一般規定，通常均委由學說、判例而為補充
    ．．．」，其中亦應注意誠信原則與正義原則之評量。又多數學說之舉證責任分
    配原則，皆認主張權利（或法律關係，亦即法律效果，以下同）存在之原告，就
    權利發生事實（權利發生之特別要件事實）與權利消滅之一般要件欠缺之事實，
    負有舉證責任。反之，主張權利不存在之被告，就權利障礙事實（權利發生之一
    般要件欠缺之事實）及權利消滅事實（權利消滅之特別要件事實），負有舉證責
    任。因此，將權利發生一般要件欠缺之事實與權利消滅事實，歸被告負舉證責任
    ，則訴訟將大為簡單，有助於訴訟事件之迅速解決。且由兩造當事人分擔舉證責
    任，則各當事人為得勝訴將致力於舉證，事實關係較易解明，有助於達到發現真
    實之要求。否則，對造只須一昧否認，即可獲得勝訴判決，實有違公平正義之要
    求（參照駱永家著民事舉證責任論第七九頁至九十頁）。
  (三)查原審法官九十年五月二十九日之言詞辯論時，曾就主張權利不存在之被告詢及
    「如何證明當初簽的是空白的連帶保證書及授信契約書？」然原審僅依被告高君
    、吳君等二人片面之詞，未待其舉證，亦未就被上訴人等言詞矛盾反覆審查以發
    見真實，即遽而形成心證，認被上訴人所辯為可採，系爭連帶保證契約之必要之
    點，意思表示並無合致，自不能認為連帶保證契約已然成立生效，而駁回此部分
    上訴人之請求，實嫌速斷，亦不符前揭舉證分配責任之原則，故上訴人對此一違
    誤之裁判難以信服，因以依法提出上訴。
五、綜前所述，揆諸事實及法律規定，上訴人皆已就本件爭點盡舉證之責，而被上訴
    人皆身居宏揚營造公司要職，並經開會決議後，曾在其公司簽具授信約定書及連
    帶保證契約書，即使如其所言對保之過程有所粗略，依前所臚列之判例、判決意
    旨，亦不影響本件連帶保證契約之成立生效。如被上訴人僅一昧否認又無依法舉
    證其不知簽的是宏揚營造公司借貸之連帶保證書，殊難想像，亦難合於法令而令
    人信服。況鈞院詢及渠等就假設當下提出之支票、借據是否願為簽具，即顯謹慎
    萬分，而默然以拒。又試問若不見斗大之連帶保證書之字樣與內容，怎會在其會
    議議決之後在不知主債務為何人及保證範圍之情事下，於其公司率然簽具數以千
    萬元計之連帶保證責任，竟又辯稱不知簽具連帶保證書，試問其簽具何種文書？
    況如依其所言為空白，則其連帶保證責任更重，依其智識與身份，豈有不知即率
    然簽名之理，故其片面之辯詞，實與常情相悖而難合邏輯。故被上訴人等實是於
    確知保證之債務是本件宏揚營造公司對上訴人所負之借款債務，才於議決後簽具
    相關書證向上訴人申貸借款，此一事實要無疑義。是本件上訴人依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被上訴人等連帶清償債務人之借款，應為有理由。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利判決，請准供等值之有價證券為擔保，免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人甲○○部分：
  (一)上訴人稱被上訴人甲○○於原審陳稱「原告應向主債務人請求，不足部分再找我
    們連帶保證人」，故主張有自認債務存在之事實。惟查：
  1.上訴人於原審並未為上開陳述。
  2.連帶保證人與主債務人負連帶保證責任，依法其清償責任並無先後之別，洵證被
    上訴人對於法律規定之瞭解尚有欠缺，故對應否負保證人責任，顯不完全瞭解，
    故以上開非被上訴人陳述之內容，即認定有自認之效力，顯違舉證責任之規定，
    況本案事證證明被上訴人確無保證人責任。
  3.法律關係之存在與否，應以法律事實存在為前提，本案被上訴人簽署「連帶保證
    書」時，保證內容既屬空白，即無保證債務之存在，自不生保證之效力，至之前
    公司要否借貸、如何借貸，要屬公司內部預備之行為，核與被上訴人就本案系爭
    保證行為應屬二事，不應混為一談。
  (二)上訴人又稱「被上訴人甲○○居住於台中市，對保較為不便，致本案共有二次對
    保，首次對保上訴人委由所屬台中分行人員與被上訴人辦理，該次連帶保證書已
    載明債務人為宏揚公司，被上訴人偽稱不知所保證為何人顯非實在。」，惟查：
  1.本案爭點係被上訴人簽署保證書時「保證金額為空白」，而非被上訴人指稱之「
    所保證為何人」。
  2.被上訴人自始未曾有對保行為，上訴人所謂委由所屬台中分行人員與被上訴人辦
    理對保事宜云云，更屬子虛。
  (三)按保證固不以作成書據為要件，但就保證內容則須合意、確定，而被上訴人簽名
    時，確無主債務人及金額之記載，既無保證標的，自無保證責任可言。且上訴人
    於九十年九月二十日狀載「本件借貸被上訴人甲○○並非第一次與本行借款，此
    有˙˙˙借據數件可憑（上證四）」，惟查其中八十三年三月十八日兩張借據並
    無被上訴人為連帶保證人之記載，而八十八年三月二十日之借據，一張為橡皮簽
    名章，另一張則非被上訴人親筆簽名，足證上訴人所言不實。再原審為被上訴人
    有利之判決，係因被上訴人主張當初簽名時，連帶保證書之主債務人及金額均為
    空白，而上訴人對此並未爭執，故原判決於法並無不合。
  (四)綜上所述，堪證明上訴人之上訴無理由外，就卷附連帶保證書（八十八年三月十
    日）及授信約定書（八十八年三月二十日）之簽訂日期先後，及其他「連帶保證
    人」欄內日期之刪改，益證上訴人對授信辦理之粗略，而此適足證被上訴人之主
    張有理由，及原判決並無違誤。
二、被上訴人乙○○部分：
  (一)按司法院院字第二二六九號解釋「事實為法律關係發生之特別要件者在消極確認
    之訴應由被告就其存在負舉證之責任在其他之訴應由原告就其存在負舉證之責任
    。」民事訴訟法係採辯論主義為原則，干涉主義為例外，因此法律規定之要件事
    實，法院至最後言詞辯論仍不知真偽時，依據舉證責任分配之原則，決定該真偽
    不明之不利益判決，應歸於應負舉證責任之當事人。
  (二)其次，有關實體法之各規定多由法律要件與法律效果二部分結合而成。以買賣為
    例，民法第三百四十五條規定「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方
    ，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成
    立。」此乃買賣效果發生之權利根據（參駱永家著民事舉證責任論），至本件系
    爭之保證責任，依民法第七百三十九條「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方
    之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。」從而上訴人依上開保證責
    任效果發生之權利根據規定，請求被上訴人應履行保證責任時，上訴人應就兩造
    間有關本件保證契約所約定「必要之點」意思表示一致之事實（保證責任請求權
    發生之特別要件）負舉證責任。
  (三)按保證為契約之一種，其成立自應具備人的要件、物的要件及行為要件三種：1.
    當事人：保證乃保證人與債權人所訂立之契約。保證契約雖通常附加於債權人與
    債務人之契約而訂立，但實際上卻為二個分別獨立之契約，而非保證人、債權人
    與主債務人三面之契約。2.主債務：主債務即被擔保之債務，保證契約之成立須
    有主債務之有效存在為前提，若無有效之主債務存在，則保證原則亦不能有效（
    例外如民法第七百四十三條）。3.意思表示：保證契約之成立，應有保證人與債
    權人雙方當事人意思表示一致。再依據民法第一百五十三條第二項規定，當事人
    對於「必要之點」意思一致，而對於非必要之點未經表示意思者，推定其契約為
    成立。所謂必要之點，通常固指契約之要素而言，因此契約當事人之一方，如不
    能證明已就契約之要素表示意思一致者，即不能推定其契約成立（參最高法院六
    十九年度台上字第一七一０號判例）。
  (四)經查本件上訴人所提之連帶保證書，其上有關主債務人、被擔保之主債務等契約
    要素完全空白，並且保證書上所顯示被上訴人之印章並非被上訴人所有，而日期
    又係以橡皮章蓋上又更改，此等不實資料，顯係上訴人臨訟擅自蓋上或填寫。從
    而參照前揭最高法院判例意旨，本件連帶保證契約有關必要之點之「被擔保主債
    務」，既未經兩造當事人意思表示一致，是本件連帶保證契約自不能認已成立生
    效，故上訴人顯無理由。
  (五)有關上訴人與宏揚公司之消費借貸契約八十九年三月二十日始成立，從而系爭本
    件附屬連帶保證契約，就客觀經驗法則而論，一般應與上開消費借貸契約同時或
    較晚簽立，方能合乎常理；反觀本件系爭連帶保證契約，卻提早一年於八十八年
    三月二十日先行簽立，顯有悖常理。且系爭連帶保證契約兩造當事人，於當時並
    未就契約有關必要之點之主債務人、被擔保之主債務有意思表示之合致，顯見上
    訴人與宏揚公司之消費借貸契約與系爭附屬之本件連帶保證契約間，並無任何關
    聯。
  (六)至於上訴人所提宏揚公司董監事會議記錄，其上出席人員欄，雖有被上訴人之姓
    名及簽章，但被上訴人根本不知有召開董監事會議之情事，並且其上所蓋之印章
    ，均非被上訴人所有，因此該紙董監事會議記錄顯非真正。同時該會議記錄時間
    為八十九年二月十日，與本件系爭連帶保證契約書係於八十八年三月二十日成立
    ，則主債務之消費借貸契約，在當場亦已成立，斷不可能於事隔一年後由被上訴
    人等來開會討論，決議擬向上訴人借款二千四百萬元之相關事宜，故上訴人如欲
    以上開董監事會議記錄，欲證明與本件系爭連帶保證契約有關聯，則顯有違客觀
    經驗法則與邏輯法則。
  (七)假設系爭連帶保證書為真正（被上訴人否認之），其記載發生日期八十八年三月
    十六日並無主債務人存在。至於借據影本記載主債務於八十八年三月二十日成立
    後，上訴人所舉證之原因事實與其於原審所起訴者不同，依據訴訟標的之實務見
    解，縱二訴之當事人、訴訟標的及訴之聲明相同，惟後訴之原因事實不同，亦非
    同一事件（參附件：姚瑞光著論民事訴訟之同一事件）。綜上，上訴人移花接木
    將八十八年三月十六日所生連帶保證關係之原因事實，充作上訴人於第一審起訴
    主張八十九年三月二十日因宏揚公司重新向其借款，而由被上訴人等簽立連帶保
    證契約之原因事實。事實上，被上訴人根本不知本件宏揚公司重新借款一事，亦
    未出席八十九年二月十三日之董監事會議，故有關會議記錄、連帶保證書等文件
    之簽名蓋章，均非被上訴人所為，上訴人未能就本案連帶保證責任效果之發生負
    舉證責任，其上訴顯無理由。
    理      由
一、被上訴人丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：原審共同被告宏揚公司於八十九年三月二十日分別向上訴
    人借款一千二百六十八萬五千元及一千二百二十一萬五千元，約定於九十年三月
    二十日清償，利息分別按年息百分之九．二五及百分之九．五０計付，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎料上開借款僅
    清償本金一百六十萬元及至八十九年八月十九日止之利息外，其餘部分迄未清償
    ，經多次催討均無效果，按借據第八條規定，該借款視為到期等事實，業據提出
    借據、往來科目帳務查詢報表、放款帳務明細資料查詢報表等件為證。查被上訴
    人甲○○於原審陳稱「原告應向主債務人請求，不足部分再找我們連帶保證人」
    ，此項陳述顯示被上訴人明知保證之對象為宏揚營造公司，且已構成自認保證債
    務之存在。又被上訴人丙○○等四人為主債務人宏揚公司董事，被上訴人丙○○
    、甲○○更擔任宏揚公司之董事長、副董事長，對公司借貸事項皆負有決策之權
    ，且本件借款亦經股東會討論通過，足認被上訴人對於所保證之對象認知無誤。
    再本案共有二次對保，首次對保上訴人委由所屬台中分行人員與被上訴人甲○○
    辦理，該次連帶保證書已載明債務人為宏揚公司，被上訴人偽稱不知所保證為何
    人顯非實在。另原審審理期間從未命上訴人就保證契約部分提出攻擊防禦方法，
    即突襲判決上訴人部分敗訴，實違反訴訟程序之法則，爰依據保證契約之法律關
    係，求為命被上訴人與原審共同被告宏揚公司連帶給付上訴人新台幣二千三百四
    十萬元及如原判決附表所示之利息暨違約金之判決。
    （原判決命原審共同被告宏揚營造工程股份有限公司應給付上訴人新台幣貳仟參
    佰肆拾萬元及如原判決附表所示之利息暨違約金，並駁回上訴人其餘之訴。上訴
    人就不利益部分提起上訴。）
    被上訴人甲○○則以：被上訴人於原審並未為任何自認之陳述。且被上訴人簽署
    「連帶保證書」時，保證內容既屬空白，即無保證債務之存在，自不生保證之效
    力。又上訴人自始未曾辦理對保行為，並無上訴人所謂委由所屬台中分行人員與
    被上訴人辦理對保之事實。被上訴人乙○○則以：上訴人如不能證明已就保證契
    約之要素意思表示一致者，即不能依據民法第一百五十三條推定其契約成立。經
    查本件上訴人所提之連帶保證書一紙，其上有關主債務人、被擔保之主債務等契
    約要素完全空白，並且保證書上所顯示被上訴人之印章並非被上訴人所有，而日
    期係以橡皮章蓋上後又更改，此等不實資料，顯係上訴人於臨訟擅自蓋上或填寫
    。從而本件連帶保證契約有關必要之點之「被擔保主債務」，既未經兩造當事人
    意思表示一致，是本件連帶保證契約自不能認已成立生效等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張原審共同被告宏揚公司於八十九年三月二十日，分別向上訴人借款
    一千二百六十八萬五千元及一千二百二十一萬五千元，約定於九十年三月二十日
    清償，利息分別按年息百分之九．二五及百分之九．五０計付，遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違金，詎料上開借款僅清償本金一
    百六十萬元及至八十九年八月十九日止之利息外，其餘部分迄未清償，經多次催
    討均無效果，依借據第八條規定，該借款視為到期等事實，業據其提出借據、往
    來科目帳務查詢報表、放款帳務明係資料查詢報表等件為證，原判決並已命宏揚
    公司應給付上訴人新台幣貳仟參佰肆拾萬元及如原判決附表所示之利息暨違約金
    ，宏揚公司亦未上訴而告確定，堪信上訴人此部分主張為真正。
三、上訴人另主張被上訴人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○為上開借款之連帶保證
    人等情，惟為被上訴人乙○○、甲○○所否認，辯稱其雖均在上訴人所提出之連
    帶保證書上簽名，但簽名時，連帶保證書內文係空白，從而本件連帶保證契約有
    關必要之點之「被擔保主債務」，既未經兩造當事人意思表示一致，自不能認已
    成立生效等語。是本件兩造爭執之重點，顯係在於連帶保證是否成立生效，即被
    上訴人於連帶保證書上簽名時，是否已明知被擔保之主債務為何？兩造對於連帶
    保證之意思表示是否一致？茲析述如下。
四、經查，上訴人主張被上訴人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○為上開借款之連帶
    保證人，業據其提出連帶保證書、授信約定書為證，連帶保證書、授信約定書上
    被上訴人乙○○、甲○○於連帶保證人欄之簽名，均經被上訴人自認為真正（見
    原審卷二六、四三頁）被上訴人雖辯稱簽名時，連帶保證書內文係空白，不知簽
    的是連帶保證書云云。惟查：
(一)、按民事訴訟法第二百七十九條第一項「當事人主張之事實，經他造於準備書狀
    內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，毋庸舉證。」查被上訴人甲
    ○○、乙○○於原審陳稱「原告（即上訴人）應先向公司資產追償」、「原告應
    向主債務人請求，不足部分再找我們連帶保證人」（見原審卷二六、四三頁），
    此項陳述非但顯示被上訴人明知保證之對象為宏揚公司，且已構成自認保證債務
    之存在，被上訴人既未能證明該自認與事實不符或經他造同意，依同條第三項規
    定，自不得任意撤銷。被上訴人甲○○雖辯稱：被上訴人於原審並未為上開陳述
    ，且被上訴人對於法律規定之瞭解尚有欠缺，故對應否負保證人責任，顯不完全
    瞭解，不能以上開陳述，認定有自認之效力云云。惟查被上訴人甲○○於原審確
    有為上開陳述，有筆錄在卷可證，不容被上訴人甲○○空言否認。又按「當事人
    於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。」同條第二
    項定有明文。被上訴人縱對於法律規定不完全瞭解，然已明確承認自己及其他被
    上訴人（我們）確為連帶保證人，本院審酌情形斷定被上訴人應已自認為連帶保
    證人。
(二)、且按保證契約為諾成不要式契約，本不以作成書據為要件；而契約書之作成，
    亦不以由當事人本人自寫為必要，簽名更得以蓋章代之，且對保與否，亦非保證
    契約之成立要件。經查，被上訴人等四人皆為主債務人宏揚公司董事，任期由民
    國八十七年六月二十六日至九十年六月二十四日，被上訴人丙○○、甲○○更擔
    任宏揚營造公司之董事長、副董事長，對於公司借貸事項皆負有決策之權，且本
    件借貸亦經被上訴人等於董監事會議熱列討論通過，有宏揚營造公司之登記事項
    卡、董監事會議記錄在卷可稽。又查本件被上訴人並非第一次擔任宏揚公司之連
    帶保證人向上訴人借貸，有前向上訴人申貸之借據數件在卷可憑，（見本院卷八
    七至九十頁），凡此均已足證被上訴人確已明知連帶保證書被擔保之主債務，係
    宏揚公司向上訴人之借貸，（若無主債務人或完全不知即可否定債務人之債務而
    免責，豈有陳稱應先向主債務人請求，不足額的部分再找我們連帶保證人之理，
    必有連帶保證之認知，才有如此之說法）。更何況本件連帶保證書，係銀行制式
    之契約書，已以印刷鉛字印妥連帶保證書字樣，並印明連帶保證之效力及約定條
    款，甚至以表格型式劃好立連帶保證書人簽章欄，被上訴人等均係在該欄內，載
    明連帶保證人下方親自簽名，顯見被上訴人等於簽名時，已明知係為擔任連帶保
    證人而簽名，不可能毫無意識的隨便簽名。如依被上訴人所辯，不知主債務人卻
    願意擔任連帶保證人，顯與常情有違，難以採信。是以縱使連帶保證書上未載明
    主債務人為何，（被上訴人甲○○雖辯稱：本案爭點係被上訴人簽署保證書時「
    保證金額為空白」，而非被上訴人指稱之「所保證為何人」云云。惟與卷內連帶
    保證書已載明以三千萬元為限額之事實不符，見原審卷第九頁）然被上訴人既仍
    願於連帶保證書上連帶保證人下方親自簽名，參以保證契約為諾成契約，本不以
    作成書據為要件，應可認定被上訴人於連帶保證書上簽名時，應已明知被擔保之
    主債務為何，兩造對於連帶保證之意思表示一致，本件保證契約應已成立生效。
(三)、被上訴人甲○○、乙○○雖又辯稱「印章是公司刻的不是我蓋的」、「不知簽
    的是連帶保證書」、「開股東會時要我簽就簽」、並否認董監事會議記錄之真正
    云云。惟查：被上訴人甲○○、乙○○對於連帶保證書與授信約定書上簽名之真
    正，並不爭執，而授信約定書上對保欄，有立約定書人留存印鑑處，授信約定書
    第二條明定，立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍
    或其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴行，並
    辦妥變更或註銷留存印鑑之手續。被上訴人既於授信約定書上親自簽名，自係與
    銀行即上訴人約定，一切往來以留存印鑑為準。縱印章為公司所刻，亦應認係出
    於被上訴人授權。被上訴人未能舉證證明係被盜刻、盜蓋，執此抗辯，即非可採
    。而此留存印鑑之印文，與連帶保證書、董監事會議記錄、以往借據印文均屬相
    同，肉眼即可辨識，自不容被上訴人空言否認。況被上訴人身為主債務人宏揚公
    司董事，顯已在商場有相當智識經驗，足證被上訴人對文書之簽訂，必有高度的
    認知與瞭解，而本件連帶保證書已以印刷鉛字印妥連帶保證書字樣，被上訴人係
    於連帶保證人下方親自簽名，豈可能不知簽的是連帶保證書。可見被上訴人係在
    明知主債務為何，並出於自願之前提下，才有可能如其所言「由公司會計小姐交
    付予我簽具就簽具」。更由上開會議之決議與授信約定書觀之，被上訴人確知保
    證之主債務人即為宏揚營造公司及保證範圍為債務人宏揚營造公司於現在（包括
    改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他一
    切債務憑證以新台幣參仟萬元為最高限額，願與債務人負連帶償還責任，是本件
    保證契約已然成立生效。被上訴人執此抗辯，即非可採。
(四)、又連帶保證書雖係八十八年三月二十日簽訂，而本件宏揚公司董監事會議通過
    借貸案係八十九年二月十日，上訴人與宏揚公司之消費借貸契約係八十九年三月
    二十日，被上訴人執此辯稱上訴人與宏揚公司之消費借貸契約與系爭附屬之本件
    連帶保證契約間，並無任何關聯，並稱被上訴人根本不知宏揚公司重新借款一事
    ，亦未出席八十九年二月十日之董監事會議云云。惟查：連帶保證書業已載明：
    「對於現在及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他
    一切債務憑證，以三千萬元為限額，保證人願與債務人負連帶清償責任」是主債
    務縱成立於連帶保證書後一年，仍屬保證之範圍內。況由以往被上訴人擔任宏揚
    公司之連帶保證人向上訴人借貸之借據，有兩件係自八十八年三月二十日借貸至
    八十九年三月二十日，金額分別為一千三百八十五萬元、一千四百六十五萬元，
    而上開借款，被上訴人均已在借據上連帶保證人欄簽名或蓋章，（僅有被上訴人
    甲○○非親自簽名，然印鑑相符，見本院卷第八七、八八頁），益加可證被上訴
    人明知保證之對象為宏揚公司之債務。退一步言之，縱宏揚公司董監事會議記錄
    為公司所偽造，被上訴人等對於本件八十九年三月二十日宏揚公司之借貸完全不
    知情（僅係假設），然依連帶保證書約定之條款，只要是在三千萬元限額內，主
    債務縱成立於連帶保證書之後，保證人仍應與債務人負連帶清償責任。被上訴人
    執此抗辯，仍非可採。
(五)、至於被上訴人丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為
      任何聲明或陳述，應認上訴人之主張為真實。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○為上開借款之
    連帶保證人，應可採信。從而，上訴人依消費借貸連帶保證之法律關係，訴請被
    上訴人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○應與宏揚公司連帶給付二千三百四十萬
    元及如原判決附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。又上訴人勝訴部
    分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。原判決就此部分未予詳查，遽以連帶保證書上未載明
    主債務人，而駁回上訴人對連帶保證人之請求，並駁回其假執行之聲請，顯有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將
    原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示，並依聲請為附條件之准、免假
    執行之宣告。（被上訴人雖陳明願以等值之有價證券為擔保，然經闡明後，仍未
    具體陳明究係何種有價證券，無法於主文中諭知。）
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                            書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
