【裁判字號】    90,上訴,2681
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二六八一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度訴字第四八號
，中華民國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十八年度偵字第三八八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間任職設於宜蘭縣宜蘭市○○路六十四之三號之威肯樂器
    行（按係設於臺北縣板橋市○○路一八八號一樓威肯樂器有限公司之行銷據點）
    擔任銷售員，為增加業績，取得其姐夫藍芳村之同意後，於同年十一月二十四日
    使用藍芳村之名義與威肯樂器行（名義人為威肯樂器有限公司）簽立買賣契約書
    ，以新臺幣（下同）二萬七千元購買ＷＫ二八八型、機號ＷＫ0000000號
    電子琴一台（頭期款一千元，餘款二萬六千元分十三期清償，每期二千元），然
    未經藍芳村之同意，竟意圖供行使之用，偽造藍芳村之署名，簽發面額為二萬七
    千元之本票一紙（如附表所示），偽造完成該本票有價證券後，即交付威肯樂器
    行供作擔保而為行使，足生損害於威肯樂器行及藍芳村。嗣乙○○未能清償威肯
    樂器行之全部貨款（尚欠二萬二千元），經威肯樂器行負責人丙○○向藍芳村查
    詢後，始知上情。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實業於偵查中（參臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年
    度他字第一八０號卷第三十六頁、第四十七頁）、原審均坦承不諱，且迭據告訴
    人丙○○指訴綦詳，並經證人涂文和、藍芳村多次證述明確，亦有被告乙○○偽
    造之如附表所示本票、該電子琴出貨單、附條件買賣契約書各一紙在卷可按。事
    證明確，犯行洵堪認定。
二、查涂文和部分業據檢察官不起訴處分在卷，且依卷證所示，該ＷＫ二八八型、機
    號ＷＫ0000000號電子琴，係被告經其姊夫同意後而以其姊夫藍芳村之名
    義填寫，該電子琴之轉售所得款項亦由被告取走並花用殆盡，業據被告及涂文和
    於偵查中陳述明確，且依證人藍芳村於偵查中論述其並不認識涂文和，亦未與涂
    文和談論過買賣電子琴之事，自堪信以藍芳村名義填寫買賣契約書及簽發本票之
    情事，均由被告一人所為，尚難以涂文和與被告因業務上編為同一組即認定渠二
    人間係共犯關係，是以檢察官未予注意及此，依告訴人之請求而為指摘，即無所
    據。再告訴人於本院提出被告『按指印』所簽發每月二千元自八十七年二月二十
    日至八十七年十二月之分期付款本票，並未記載發票人，欠缺票據絕對應記載之
    事項，尚難認係被告依藍芳村名義所偽造之有價證券，併予敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告行使
    偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之高度行為所吸收。又偽造署名為偽
    造有價證券之階段行為，均不另論罪。
四、原審依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、第二
    百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告之品行、素行、為求
    業績之犯罪動機、簽發本票金額二萬七千元之損害程度、自案發後之八十六年間
    多次表示清償，惟至今仍未與告訴人達成和解及其犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑三年三月，就如附表所示偽造之本票，並依法宣告沒收，其認事
    用法核無不當，量刑亦稱允當，被告徒以具狀請求上訴（未載上訴理由）即無理
    由，再檢察官循被害人之請求，以原審「判決中未提及同案被告涂文和之犯罪行
    為，又被告迄今未清償分文且惡言相向態度惡劣顯然毫無悔意」等意旨提起上訴
    ，亦無理由，應併駁回上訴。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華  民      國      九十     年     十     月     十六      日
附表：
┌────┬───────┬────────┬──────┬───────┐
│名   稱 │ 發   票   日 │  面額（新台幣）│受款人（原判     備    註
                                              決附表誤載為
                                              發票名義人）│
├────┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│本票    │八十六年十一月│二萬七千元整    │威肯樂器有限│偽簽藍芳村之署│
│        │二十四日      │                │公司        │名            │
└────┴───────┴────────┴──────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用，而收集或交
付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條：
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於
犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
