【裁判字號】    90,聲,2495
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四九五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右被告因偽造文書等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人有固定之住居所，且設有公司行號，為公司負責人，經營
    壓克力材料、製品、標誌工程、室內裝璜工程等生意至今十餘年，業務持續良好
    ，被告並無不出庭或潛逃之意。又被告因公司工程業務需要，須赴大陸出差勘查
    客戶競泰股份有限公司在大陸之工程，以增加業務量，爰聲請解除限制出境。
二、惟查：經本院閱覽本案卷宗、相關證物，認聲請人涉嫌共同詐欺倒會、冒名跟會
    ，其犯罪嫌疑自屬重大（均經原審法院判處有期徒刑三年六月），且聲請人涉嫌
    犯罪所得金額甚鉅，再聲請人所提出與競泰股份有限公司之合約，其工程地點為
    台北縣中和市○○路九十三巷二號三樓，並已於九十年九月三十日工程期限屆滿
    ，與是否勘查業務即無相關，且如依該合約為據，應考查者為競泰公司是否有至
    大陸勘查之必要，非聲請人之公司，參以聲請人於原審訊問時，對於上開起會、
    倒會一事，有關過程及資金流向均多所保留，而與扣案證物尚有不符之處，益見
    該案仍應有調查之必要，更何況依聲請人所提出之相關資料，被告甲○○並非公
    司之負責人，竟一同聲請出境勘查業務，情理上非無疑，故本院認聲請人限制出
    境之原因尚未消滅，其所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
