【裁判字號】    90,家上,195
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度家上字第一九五號
      上  訴  人    乙○○
      法定代理人    劉漪芳
      被  上訴人    甲○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月十三日臺灣板
橋地方法院九十年親字第三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、確認上訴人與被上訴人間親子關係不存在。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人依民法第一千零六十三條第一項規定推定為被上訴人之婚生子女。因上訴
    人無法依民法第一千零六十三條第二項規定提起訴訟以否認此受推定之婚生關係
    ，則依新修正民事訴訟法第二百四十七條第一、二項規定自得提起確認親子身分
    存否之訴。
參、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
      理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張上訴人乙○○之法定代理人劉漪芳（即上訴人之生母）於民國七十二
    年六月二十六日與被上訴人甲○○結婚，嗣於八十三年二月二十八日與被上訴人
    協議離婚，劉漪芳於八十三年八月二十三日產下上訴人，並於八十七年四月廿日
    與訴外人林智偉結婚，上訴人因係劉漪芳與被上訴人婚姻關係續中所生，依法推
    定為被上訴人之婚生子女。惟上訴人實為林智偉使劉漪芳受胎而生之女，經高雄
    長庚紀念醫院依遺傳標記（即ＤＮＡ）鑑定結果，上訴人與林智偉之父女關係確
    定率為九九．九九七二四五％，即不能排除上訴人與訴外人林智偉之親子關係，
    故有確實之反證可資推翻上訴人為被上訴人甲○○婚生子女之推定，爰依新修正
    民事訴訟法第二百四十七條第一、二項規定，請求確認上訴人與被上訴人間之親
    子關係不存在等語。
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
三、上訴人主張其法定代理人劉漪芳於民國七十二年六月二十六日與被上訴人甲○○
    結婚，嗣於八十三年二月二十八日與被上訴人協議離婚，劉漪芳於八十三年八月
    二十三日產下上訴人，並於八十七年四月廿日與訴外人林智偉結婚等情，業據提
    出戶籍謄本、離婚協議書為證，堪認為真正。
四、上訴人另主張其依民法第一千零六十三條第一項規定雖推定為被上訴人之婚生子
    女，惟依高雄長庚紀念醫院依遺傳標記（即ＤＮＡ）鑑定結果，上訴人與林智偉
    之父女關係確定率為九九．九九七二四五％，即不能排除上訴人與訴外人林智偉
    之親子關係，故有確實之反證可資推翻上訴人為被上訴人甲○○婚生子女之推定
    ，爰依新修正民事訴訟法第二百四十七條第一、二項規定，請求確認上訴人與被
    上訴人間之親子關係不存在等語，並提出高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告書一份
    為據。經查：
１、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。如夫妻已逾法定期間而未
    提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決，則該子女在法律上不能不認
    為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張（最高法院二十三年度上字第
    三四七三號、七十五年台上字第二Ｏ七一號判例意旨參照）。又民法第一千零六
    十二條規定：「從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間
    」。查上訴人之法定代理人劉漪芳係於八十三年二月二十八日與被上訴人離婚，
    嗣於八十三年八月二十三日產下上訴人，有戶籍謄本影本乙份附卷可稽，是以上
    訴人出生之日回溯第一百八十一日起三百零二日止，在此受胎期間，被上訴人與
    上訴人之法定代理人劉漪芳間有婚姻關係存在，依民法第一千零六十三條第一項
    之規定，上訴人推定為劉漪芳自被上訴人受胎所生之婚生子女。而劉漪芳或甲○
    ○迄未依民法第一千零六十三條第二項規定提起否認子女之訴受有勝訴確定判決
    ，為上訴人所不爭執，則上訴人與被上訴人間之親子關係身分即已確定，無論何
    人皆不得另為反對之主張。
２、新修正民事訴訟法第二百四十七條第一、二項固規定法律關係基礎事實之存否不
    明，以原告不能提起他訴訟者為限，亦得提起確認之訴。惟查本件上訴人依法推
    定為被上訴人之婚生子女，已如前述，則並無法律關係基礎事實之存否不明之情
    形。上訴人主張依前開規定，請求確認其與被上訴人間之親子關係不存在，自難
    認屬正當。
五、綜上所述，上訴人主張尚難認有理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
                                            書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
