【裁判字號】    90,毒抗,782
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年八月
二十三日裁定（九十年度毒聲字第一一四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，於民
    國九十年八月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年八月三十
    一日送達裁定之翌日起算，計至同年九月四日其抗告期間即已屆滿，且期間之末
    日亦非例假日，抗告人住所地與法院間亦無在途期間可資扣除。乃抗告人竟延至
    民國九十年九月五日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    又無從補正，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
