【裁判字號】    90,毒抗,772
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七七二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八月二十
九日裁定（九十年度毒聲字第三五四０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按停止戒治期間違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定
    撤銷停止戒治，固為毒品危害防制條例第二十二條第二項所明定，惟按修正毒品
    危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例第二十二條第二項所稱違反保護管
    束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之．．．保護管束期間因故意更犯
    本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒者。依該條項規定，既應斟
    酌受處分人是否確有於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    是否業經法院「裁定送勒戒處所觀察勒戒」等各情以為審認，本件受處分人並未
    經檢察官所認定於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪，而經
    法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，檢察官之聲請自與法不合，況被告抗告意旨指稱
    伊於九十年七月二十一日因牙痛至中壢市○○○街三十九號信昌研技中心看診治
    療，提出名片影本一紙及藥劑一包、及藥劑名稱成分說明四紙在卷足稽，則被告
    是否曾至該中心看診及取藥而藥品成分是否有安非他命反應？實情如何關係被告
    是否確曾施用第二級毒品亦有待澄清，原裁定未予審酌自有未洽，抗告意旨指摘
    原裁定不當，為有理由，應予撤銷發回原法院為妥適處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
