【裁判字號】    90,附民上,66
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第六六號
    上  訴  人
    即  原  告  容熙有限公司
    法定代理人  戊○○
    被上訴人即
    被      告  好山有限公司
                達拉斯有限公司
    兼右二被告
    法定代理人  乙○○
    被上訴人即
    被      告  有發塑膠企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人即
    被      告  丁○○原名為.
                甲○○
右上訴人因被告等違反商標法案件，經提起附帶民事訴訟，不服臺灣板橋地方法院八
十八年度附民字第七四九號、八十九年度附民字第五號，中華民國九十年四月三十日
第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告之聲明、陳述及證據如附件（即上訴人之刑事附帶民事訴訟起訴狀
    ）所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反商標法案件，業經台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一九
    ０三號判決無罪，並經本院駁回上訴人即原告之刑事上訴，維持原審刑事判決無
    罪之諭知，原判決因依前開規定，駁回原告之訴，核無不合，本件上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
