【裁判字號】    90,聲,2499
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因犯煙毒罪所處有期徒刑壹年陸月，又因施用第一級毒品罪所處有期徒刑捌月，
因施用第二級毒品罪所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
甲○因犯煙毒罪，經本院於民國九十年五月三十日判處有期徒刑一年六月，又因違反
毒品危害防制條例施用第一級毒品罪，經台灣台北地方法院於民國九十年四月三日判
處有期徒刑八月，因施用第二級毒品罪，經台灣台北地方法院於民國九十年四月三日
判處有期徒刑七月，均已確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
