【裁判字號】    90,上易,2961
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二九六一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因傷害等案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度易字第六七八號，中華
民國九十年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七八六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○共同連續傷害人之身體，累犯，
    處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、被告上訴否認前開犯行，但前揭犯行已據證人即被害人乙○○、戊○○於警訊中
    指述詳確，告訴人即警員丁○○、甲○○於偵審中指訴綦詳且相一致，被告犯行
    足以認定，原審依法論處核無不合，上訴意旨空言指摘，自無理由，應予駁回，
    被告丙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併予敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
