【裁判字號】    90,上易,290
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第二九○號
    上  訴  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    被  上訴人  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十年八月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄關於「甲○○  住台北縣板橋市○○路二八九巷四二號之一」記
載，應更正為「甲○○  住台北縣板橋市○○路二八九巷四二之一號二樓」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十      月     十六    日
                               民事第七庭
                                   審判長法  官  張  耀  彩
                                         法  官  王  仁  貴
                                         法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十      年      十      月     二十四  日
                                        書記官   徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
