【裁判字號】    90,附民,282
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二八二號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺件（九十年度上易字第二五二四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百四十萬元，及自起
    訴狀繕本送達次日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱，被告夫妻二人明知財務困難已無清償能力，共同意圖為自己
    不法之所有，於八十八年三月三日，由林主張透過周天送介紹，向原告施以詐術
    ，致原告陷於錯誤分別交付一五○萬元、六○萬元、一四○萬元，經檢察官提起
    公訴在案，被告尚有一四○萬元未賠償原告，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  麗  花
中    華    民    國     九十     年       十一     月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
