【裁判字號】    90,上易,3133
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二０六０號，中華民國
九十年七月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署九十年度偵字第五
六０六號、六三四五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之連續竊盜罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：仍執陳詞辯稱機車是綽號「阿清」牽來賣給伊云云。惟原審判決
    已詳細載明此辯稱不足採信之理由。被告空言所辯，顯係飾卸之詞，自不足採。
    是被告上訴否認犯行，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國   九十   年     十     月    十六            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十        月     十六         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
