【裁判字號】    90,上易,508
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第五○八號
    上  訴  人  上高工業股份有限公司
    法定代理人  林榮義
    被  上訴人  長興化學工業股份有限公司
    法定代理人  楊文雄
    訴訟代理人  沈和慶
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月九日臺灣板橋地方法院九
十年度訴字第四四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十九年十二月間起，至九十年二月
    間止，陸續向被上訴人購買乾膜光阻劑原料，貨款共計新台幣（下同）五十萬一
    千六百九十六元，嗣上訴人宣佈倒閉，被上訴人屢次催討，上訴人僅清償六千四
    百八十一元，迄今尚積欠貨款四十九萬五千二百十五元等情，爰依買賣之法律關
    係，求為命上訴人如數給付之判決。
    上訴人在原審則以：上訴人固積欠被上訴人系爭貨款，惟目前無力清償云云，資
    為抗辯。
三、經查被上訴人主張前開事實，業據其提出統一發票為證（見原審卷五至十二頁）
    ，且為上訴人所自認（見原審卷四○頁），自堪信為真實。雖上訴人以前開情詞
    置辯，惟尚不得執此免除其所應負之清償責任。
四、從而，被上訴人本於買賣之法律關係，請求上訴人給付四十九萬五千二百十五元
    ，自屬應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴論旨泛言指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  謝  碧  莉
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
