【裁判字號】    90,簡,158
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八三號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告等經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、本件除被告均已坦承，應予補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。爰審酌被告等過失之程度、職業、對被害人所生損害、犯後坦承
    ；被告丁○○供稱：業與被害人家屬丙○○、鄭麗華達成和解，和解金額新臺幣
    （下同）二百萬元、且不含業已領得強制責任一百一十萬元等語，有臺東縣臺東
    市調解委員會調解書一紙在卷可稽；及考量被告等其他一切情形，分別量處如主
    文所示之刑。另被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時過失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認均暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告等不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十     月     十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      十     月     十七    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
