【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    受處分人
    即異議人    迎進通運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於民國九十年八月三十一日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一─Ｐ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一
    次，汽車所有人處新臺幣（下同）一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部
    分，每一公噸加罰一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每
    一公噸加罰二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公
    噸加罰三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰五千元，未滿
    一公噸以一公噸計算，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項定
    有明文。
二、經查受處分人即異議人迎進通運股份有限公司所有車牌號碼ＡＮ─五一○營業貨
    運曳引車由其僱請之司機江海華所駕駛，於民國九十年七月十二日十七時五十二
    分許，行經花蓮縣臺十一線鹽寮段公路時，因違規裝載砂石總重四十點六九公噸
    超過原核定三點五公噸，遭花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所警員於上開時地查
    獲，並製發舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規通知單），原處分
    機關交通部公路局高雄區監理所臺東監理站乃於九十年八月三十一日以東監違字
    第裁八一─Ｐ00000000號裁決書，為裁決之處分，裁處異議人限於九十
    年九月三十日前繳納，裁罰一萬六千元，並記汽車違規紀錄一次等情，有違規通
    知單、交通部公路局高雄區監理所臺東監理站九十年八月三十一日東監違字第裁
    八一─Ｐ00000000號裁決書等附卷為據。雖異議人辯稱：當時車號ＡＮ
    ─五一○號營業貨運曳引車所測重之活動地秤尚未通過合格認證，測出之超載結
    果有失其正確性云云。然查：異議人當日所有上開車輛行經花蓮縣臺十一線鹽寮
    段公路時，為警以活動地秤測重取締時確實裝載總重四十點六九公噸，超載五點
    六九公噸之事實，此為異議人所自承；再警方使用之活動地秤經財團法人工業技
    術研究院量測技術發展中心測試結果，秤量在四十公噸以上至一百公噸以下者，
    公差應在一百公斤以下，而測試前後卡車耗油量約二十公斤，加上其他可能磨耗
    等產生之誤差，估計測試實際荷重之誤差和應小於一百五十公斤等情，有財團法
    人工業技術研究院量測技術發展中心八十九年六月二十六日測試報告附卷可稽，
    是將異議人當日所有之上開車輛以活動地秤測重時裝載之總重四十點六九公噸標
    準，減去最大之誤差值，仍然超過五公噸之重量。故異議人所為上開辯稱，顯係
    空言否認活動地秤所測重之公平性及客觀性，洵無足採。從而，原處分機關所據
    以援引上開規定，以異議人當日所有之上開車輛超載十公噸以下之標準，以總超
    載部分，每一公噸加罰一千元，未滿一公噸以一公噸計算，裁處異議人裁罰一萬
    六千元，並記汽車違規紀錄一次，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
