【裁判字號】    90,簡,154
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
五號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹小包（含袋重零點九公克）沒收銷毀；吸食器壹只，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正被告施用安非他命之地點係在桃園市○○路某處外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
