【裁判字號】    90,易,314
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    兼  告訴人
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○即被告告訴被告乙○○傷害；另告訴人乙○○即被告告訴被
    告甲○○傷害案件，公訴人認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院訊問時均
    撤回告訴（見本院卷），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如
    主文。
中       華       民       國     九十     年     十     月     十六    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十     年     十     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
