【裁判字號】    89,訴,1484
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
    被      告  壬○○
                乙○○
                己○○
                簡庚○○
            （即庚○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七九號），本院
判決如左：
    主  文
辛○○共同連續在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之撲克牌參拾參張、賭桌貳張均沒收；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌參拾參張、
賭桌貳張均沒收。
壬○○、乙○○、己○○、簡庚○○共同連續在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元
，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌參拾參張、賭桌貳張均沒收。
    事  實
一、辛○○、壬○○、乙○○、甲○○（甲○○涉犯賭博罪部分因為確定判決效力所
    及，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月三十日以八十九年度偵字
    第五三七九號不起訴處分確定）、己○○與簡庚○○等六人基於共同與不特定人
    賭博財物之概括犯意聯絡，先後於八十九年三月三十日上午在桃園縣中壢市某市
    場內，及同年月三十一日上午在新竹市某市場等公眾場所，以三張撲克牌為賭具
    ，其中一張內貼紅色膠帶為標記，由負責作莊之甲○○將三張撲克牌左右交換數
    次，再由賭客押注賭金，賭客倘押中其中一張內貼紅色膠帶之撲克牌（俗稱「押
    寶」），即由甲○○賠付賭客所押注之同額賭金，否則即由甲○○贏得該賭金，
    以此賭博方式連續與不特定之人對賭財物，並由辛○○、乙○○二人負責把風，
    壬○○、己○○、簡庚○○三人喬裝賭客以招攬賭客，所得均朋分花用。
二、辛○○於八十九年三月十四日上午十時許，與姓名年籍均不詳之數人在桃園市南
    門市場內，由辛○○作莊欲以前法賭博財物，適戊○○途經該處，右手抱小孩，
    左手拿甫提領之現金新台幣二萬元，因好奇乃趨前觀看，該六人中之一女子見戊
    ○○手持現金乃要其下注，戊○○不肯，雙方一番推拉，詎辛○○見狀，竟生為
    自己不法所有之意圖，趁戊○○不及防備之際，突然衝出，伸手搶奪戊○○手中
    之現金後往桃園市方向逃逸，戊○○自後追趕不及。嗣因戊○○不甘受損，暗中
    再至該市場查看，果見辛○○等與他人共乘車牌號碼九Ｆ─五六二八號箱型車在
    該處出沒，乃報警處理。於八十九年四月二日下午二時三十分許，辛○○與壬○
    ○、乙○○、己○○、簡庚○○、甲○○六人共乘前開箱型車欲至該處聚賭，為
    於該處埋伏之員警查獲，並扣得供賭博所用之賭具撲克牌三十三張、賭桌二張。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○、壬○○、乙○○、己○○、簡庚○○等五人均矢口否認有右揭
    犯行，被告辛○○辯稱：伊並未參予賭博，伊於八十九年三月十四日上午在台北
    縣蘆洲市○○路一五０號「玉清宮」與五、六人喝茶、聊天，處理廟事，至中午
    才回來，故當日伊未在桃園市南門市場作莊賭博，亦未搶奪戊○○之二萬元。八
    十九年三月三十日及三十一日二日，伊在「玉清宮」之「神將會館」準備八十九
    年四月到宜蘭進香而整理「神將」之衣飾，伊亦無至市場賭博。伊於八十九年四
    月二日與壬○○等人先至桃園市，並與伊妹婿丁○○到工地介紹油漆工程生意，
    然後再準備偕同至台北淡水烤肉，當日上午十一時三十分，伊將箱型車停在停車
    場，鑰匙交予壬○○後，由丁○○另駕車載伊至巨蛋體育場附近看工地油漆工作
    ，惟壬○○於該日十二時即為警盤問，箱型車亦被開走，警員於下午一時三十分
    叫伊去牽車，不意竟被警局認有涉嫌搶奪，伊實係被冤枉云云；被告壬○○辯稱
    ：伊與己○○等人原本坐伊兄所駕駛之箱型車至停車場後，辛○○先離去，渠等
    遂下車去買東西，在中山路十字路口遇到甲○○，伊認識他，就叫他去停車場聊
    天，後來被遇到警察臨檢，車上之桌子是伊要去烤肉買的，一直都放在車上，撲
    克牌可能是甲○○的云云；被告乙○○辯稱：伊沒有與辛○○去賭博，四月二日
    那天伊題與辛○○去桃園找工作云云；己○○、簡庚○○二人均辯稱：渠等剛到
    台北的隔天與壬○○等人去烤肉，而坐上辛○○駕駛之車輛，渠等在桃園停車場
    下車後，就要到市場去，還沒下車警察就來了，渠等跟辛○○等人均不熟，不知
    他們在做什麼云云。惟查，右揭事實業據被告壬○○於警訊時坦承：「．．．（
    你們由何人發起要至桃市○○路郵局旁賭博？）共同約要外出看有無地方可做為
    賭博場所。（如何玩法？）三張撲克牌其中一張貼有紅色膠布，放置桌上分三個
    地方排列，再由賭客押錢，押中貼有紅色膠布者就賠相同彩金，未押中者則是莊
    家贏由莊家收走押的錢。（你們六人何人做莊？你擔任何職務？）由甲○○作莊
    家，其他人扮賭客招攬客人。（你們如何來至桃園？）是由辛○○駕九Ｆ─五六
    二八號客貨車載我們至桃園。」、「（警方人員查獲共幾人？查獲情形為何？）
    我、甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○等六人，我們今天從台北縣蘆洲
    市一起出發到桃園市○○路南門市場準備要以撲克牌供賭，然尚未開始賭博就被
    警察查獲。（你們共同至南門市場賭博幾次？於何時？）沒有至南門市場賭博。
    （你們六人工作如何分配？賭資由何人提供？）由甲○○作莊家，其他人扮賭客
    招攬客人供不特定人賭博，由各人出資。．．」（見偵查卷第九頁、第十頁背面
    ）、被告己○○供陳：「（你們六人如何以撲克牌供賭？供賭工作如何分配？）
    我們題以撲克牌三張變換，猜其中一張有貼紅色膠帶之撲克牌，也就是俗稱『押
    寶』，若猜中就可獲取同額的賭金，若未猜中則賭金就歸莊家所有，以這種方式
    供市場內不特定之人參與賭博。而我們六人工作就是由壬○○統籌分配，由壬○
    ○出本錢找我們一起參與，由王聰展（係庭之誤）擔任莊家，負責撲克牌變換供
    不特定人參與賭博。而辛○○、乙○○則負責把風，另我、庚○○及壬○○則喬
    裝賭客，在旁假裝下注賺錢，以吸引路過的人一起參與賭博。（你們以這種方式
    在市場內賭博已有多久時間？集團成員還有何人？以何人為首？所得如何分配？
    ）我加入他們這集團才只有幾天的時間而已，而我這幾天所知道的情形就是我們
    都是在各縣市的市場內伺機賭博，這幾天我共與他們出去過三次，第一次是於民
    國八十九年三月三十日上午在桃園縣中壢市的市場，第二次是於八十九年三月三
    十一日上午在新竹市的市場（詳細地址我不清楚），另第三次就是今（二）日上
    午到桃園市南門市場。集團成員我知道就是我、庚○○、甲○○、乙○○、壬○
    ○、辛○○等六人，而為首是辛○○、壬○○二兄妹，因錢都是謝等二人在統籌
    分配，每次要出發前都是在辛○○家集合後再坐辛○○的廂型車九Ｆ─五六二八
    號至各地供賭，而賭博結束後再一起朋分所得，都是平均分配。（你是否知道或
    有無參與搶奪在旁觀看賭博之人手中之財物？）我不知道亦無參與搶奪他人財物
    情事，我知道都是賭客心甘情願拿出口袋中的錢參與賭博。」（見偵查卷第十五
    頁背面至第十六頁背面）、共同被告甲○○陳稱：「．．（該撲克牌及小桌子是
    作何用途？）我們是準備要去桃園市南門市場，以起出之賭具撲克牌擺設小桌子
    供不特定人押注。（何人提供之賭具？）撲克牌及小桌子都是辛○○所有的。（
    你們今二日自何處出發至桃園市？）由辛○○駕駛九Ｆ─五六二八號自小客貨車
    載庚○○、乙○○、壬○○、己○○等人在台北縣蘆洲市出發，我是在三重市○
    ○○路上車一同來桃園的。（你們是如何分工？為何要來六個人？）我是負責作
    莊供不特定人押注，賭資是壬○○提供給我們的，輸贏的錢都是由壬○○在算，
    辛○○、乙○○在現場幫忙，我有候他也有出錢跟賭客輸贏，己○○、庚○○二
    人是跟壬○○來桃園玩的。（你們準備如何賭法？）我們是以參張撲克牌做賭具
    ，其中一張有用紅色膠帶做記號，賭客如果押中做記號的撲克牌就算押中，賭客
    如果押一百元，我們就要賠一百元（以此類推）。」（見偵查卷第十八頁背面至
    第十九頁）、被告簡庚○○供陳：「是辛○○用自小客貨車九Ｆ─五六二八號於
    八十九年四月二日八時三十分左右，由台北縣蘆洲一帶出發，至桃園市○○路南
    門郵局旁停車場欲至南門市場供賭。（警方查獲賭具是何人所提供？為何在車內
    ？）我不知道。可能是辛○○所有，因為我們上車時沒有人帶賭具，我上車時就
    看見車上已準備有賭具。（是何人找你一起前來詐賭？有何關係？賭資何人供應
    ？）是己○○找我一起來詐賭。己○○是我妹妹，是壬○○提供新台幣貳仟元。
    ．．．（你是否知道該成員為首是何人？）是辛○○，因他駕駛，壬○○則是拿
    錢給我們喬裝賭客，為首成員應是他們二人。」（見偵查卷第三十頁背面、第三
    十三頁）等語不諱，並據被害人戊○○迭於警訊、偵查及本院審理中明確指訴被
    告辛○○係行搶其現金二萬元之人，此外，復有扣案之供賭博所用之賭具撲克牌
    三十三張、賭桌二張可資佐証及照片二幀附卷可稽，觀諸卷附之照片二幀，扣案
    之撲克牌上背面確有幾張黏貼著紅色膠帶，若僅係供平時娛樂之用，顯無於背後
    黏貼膠帶之必要，故被告五人之前開辯詞，均係推諉卸責之詞，諉無可採。雖証
    人丙○○到庭証稱：伊是「玉清宮」之總務委員，負責廟務，辛○○是渠等神將
    會之會員。伊不能很確定八十九年三月三十、三十一日當日有無與辛○○見面，
    但自今年過年到四月底早上、晚上除了星期天外，伊都有與辛○○在廟的會館見
    面，辛○○大約都在早上九點到，約十一點多離開云云、証人丁○○証稱：四月
    二日伊與辛○○約十一點半在中山路停車場要去桃園工地看油漆，伊找到他後，
    辛○○說車子要放在那裡，伊即開車載他去工地，當日伊只有看到辛○○云云。
    惟証人丙○○之証詞顯有矛盾之處，其既不能確定八十九年三月三十、三十一日
    二日有無與被告辛○○見面，卻又稱自過年到四月底每天都有在會館見到被告辛
    ○○，所為証詞顯有扞格不一之處，至証人丁○○証稱四月二日當日伊開車載被
    告辛○○至桃園工地看油漆，當日只有看到辛○○，然據被告乙○○所陳，其當
    日亦與被告辛○○一同至工地，顯然核與証人丁○○之所証不符，是以前開証人
    之証詞均有瑕疵，無足採信。至被告壬○○雖辯稱：己○○去年因金錢問題曾跳
    樓，頭腦受傷有問題，說話都是亂講云云，惟本院細繹其於警訊中供述，就歷次
    賭博之時間、地點、參與之人員、職務之分配均能清淅描述，且於本院審理時，
    對所提問題均能清楚作答，並了解其意，毫無被告壬○○所言頭腦不清之情狀，
    被告壬○○之前開辯詞，僅係為自己脫罪，殊不足採。本件事証已臻明確，被告
    五人之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告辛○○、壬○○、乙○○、己○○、簡庚○○五人之所為，均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告辛○○另犯刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪。被告五人與同案被告甲○○間之賭博犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告五人先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪，並依法加重其刑。被告
    辛○○所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告等人利用
    市場之公共場所賭博財物，嚴重危害社會善良風俗，各被告犯罪之動機、目的、
    所生危害、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就被告辛○○、壬○○、乙○○、己○○、簡庚○○之罰金刑均諭知易服勞役之
    折算標準，用資懲儆。復按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明
    文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比
    較新舊刑法第四十一條，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告辛○○，故依
    前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就被告辛
    ○○所犯搶奪罪前揭宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案供
    賭博所用之賭具撲克牌三十三張、賭桌二張，據同案被告甲○○所陳，均係被告
  辛○○所有供共同賭博所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十
八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第三百二十五條第一項、第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段、第三百二十五條第一項
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
