【裁判字號】    90,聲,2997
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九九七號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月二十八日以
法九十矯字第０３０４９８號核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年一月
二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國        九十      年    十    月    十六      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                   法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官   李劍龍
中      華      民      國       九十      年    十    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
