【裁判字號】    90,聲,3013
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告盜匪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因盜匪案件，自民國九十年九月二十七日經本院裁
    定羈押在案，茲因被告父母離異，家中上有年邁祖母需奉養，亟需負擔家中經濟
    ，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告因盜匪案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問後，認聲請人犯罪
    嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款所載之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而自九十年九
    月二十七日起裁定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使
    之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
