【裁判字號】    90,易,1853
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六０
六號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○和林杏如係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第
    一款之家庭成員關係，於民國九十年六月二十九日凌晨，在桃園縣中壢市○○○
    路二九三號，雙方因家庭問題發生糾紛，甲○○基於傷害之故意，進而毆打林杏
    如，致林女受有頭部外傷、左眼腫四乘以二公分、左頸部擦傷四乘以三公分及左
    小腱擦傷三乘以０．五公分之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人林杏
    如於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院九十年八月二十四日訊問筆錄一紙在
    卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九 十     年     十   月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
