【裁判字號】    90,婚,403
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十二月六日結婚，婚後育有二名子女，詎被告自婚
      後即遊手好閒，不務正業，並習染吸食安非他命之惡習，並經常脅迫原告回台
      南娘家借錢供其揮霍，如有不從，即拳腳相向，令原告苦不堪言。原告忍無可
      忍，始於八十六年間，攜二女返回台南縣鹽水鎮娘家，投靠父母親，迄今已有
      四、五年，被告非但未加聞問，且因販賣毒品安非他命，被判入監執行，至此
      兩造間婚姻已名存實亡，且無復合之可能，爰請求依民法第一千零五十二條第
      二項判決離婚。又兩造分居已數年，不相往來，顯無調解成立之可能，爰請不
      經調解逕為起訴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯。
丙、本院依職權查被告前案紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，且被告婚後染有吸食安非他命之惡習，
    現仍因案通緝中，伊乃於八十六年間攜二名子女返回台南娘家，迄今四、五年之
    事實，有原告所提出戶籍謄本及被告全國前案紀錄表乙紙在卷可證，堪信原告之
    主張為真實。又原告原在工廠工作，二個月前因騎機車摔傷，目前失業，經濟來
    源靠慈濟功德會及家扶中心協助等情，亦有台南縣政府訪視處理報告表乙紙在卷
    可憑，足認被告並無盡其扶養妻女之義務。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項前段定有明文。本件原告因被告吸食安非他命遭通緝，不得
    已返還娘家居住，迄今近五年，被告未加聞問，雖不能即認定為惡意遺棄，但兩
    造間多年未聯絡，形同陌路，已無夫妻間實質生活，難以期待原告繼續維持此一
    有名無實之婚姻，且係可歸責為被告，則原告依上開規定，請求判決離婚，並無
    不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
