【裁判字號】    90,易,2183
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一四），本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被被甲○○於民國九十年二月二十八日八時二十分許，行經
    桃園縣中壢市○○路、大同路口時，因險遭被告丙○○駕駛Ｖ六０七三八號搭載
    乙○○○之自小貨車撞及，甲○○竟基於毀損Ｖ六０七三八號自小貨車之犯意，
    用腳踏凹該自小貨車之左前方板金，致令不堪用。丙○○下車理論後一言不合竟
    與甲○○互相毆打，使甲○○受有左肩左胛瘀血腫脹、右肘右腕及右手多處瘀血
    、左上臂鈍傷瘀青，丙○○受有頭部外傷、前額挫傷、右臉頰腫脹、右手指挫擦
    傷等傷害，甲○○並將乙○○○推倒在地，使乙○○○受有右前胸下緣鈍傷、疼
    痛及肋骨骨折等傷害。案經甲○○、丙○○、乙○○○訴由桃園縣警察局中壢分
    局報告偵辦，因認被告甲○○、丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，被告甲○○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭傷害、毀損等罪，分別依刑法第二百八十
    七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、丙○○、
    乙○○○於九十年十月三日具狀向本院撤回告訴，有該撤回告訴狀二紙附卷可稽
    ，是依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
