【裁判字號】    90,交重附民,26
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                九十年度交重附民字第二六號
    原      告  戊  ○
                丁○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（本院九十年度交易字第三二八號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告許添演所涉過失致死案件，已於九十年十月十六日經本院判決無罪，
    依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
