【裁判字號】    90,重訴,382
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  六一營造有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年十二月十一日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年一月十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告六一營造有限公司  (下稱六一公司)以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年七月二十一日向原告借用新台幣  (下同)九百萬元，約定利息按年息
    百分之九．0七五計算，並機動調整之。借款人應於每月十日繳款一次，到期即
    將本金一次清，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將欠款一次清償。逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告六一公司僅繳息至八十九年十二月十日止，即未按期繳
    納，尚欠本金九百萬元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各乙紙為證。
乙、被告六一公司、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：我們有當連帶保證人，對金額及利息、違約金請求無意見，但目前無能力
    償還。
    理    由
一、本件被告六一公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各乙紙為證，核屬
    相符，被告六一公司、戊○○經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
    ，被告乙○○、甲○○二人則對原告之主張不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款九百萬元，並自
    民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，
    並自民國九十年一月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
