【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之有價證券，處有期徒刑壹年貳月。
偽造之大陸人民幣壹佰元券肆拾伍張沒收。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「阿列」之成年男子，曾係一起施用第二級毒品安非
    他命之朋友，因缺錢，明知「阿列」所有之大陸人民幣壹佰元券係屬偽造品，竟
    意圖供行使之用，於民國八十九年七月二十一日晚上，與「阿列」相約於新屋交
    流道附近翁財記便利商店前，收集「阿列」所交付置放於該商店前之公共電話上
    之大陸人民幣壹佰元券四十五張。嗣於同日二十二時三十分許，甲○○攜帶前揭
    偽造之大陸人民幣，行經桃園縣中壢市○○路與元化路口為警臨檢查獲，並扣得
    人民幣壹佰元券四十五張。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並有偽造之大陸人民幣壹佰元券四十
    五張扣案可資佐證。又被告係因缺錢，而收集扣案之偽造人民幣待用，其意圖供
    行使之用而收集甚明。另扣案之人民幣，均為偽品一節，亦有法務部調查局八十
    九年八月二十九日（八九）陸（二）字第八九○六三六九四號鑑定通知書（參偵
    卷第二十三頁）附卷可參，是本件事證明確，被告意圖供行使之用收集偽造人民
    幣犯行，堪予認定。
二、按「中共人民幣雖非我國政府發行具有強制力之通用紙幣，然在我國大陸地區仍
    具有表彰一定價值之權利，並有流通性，不僅為目前大陸地區同胞所使用，即自
    由地區同胞在大陸為交易行為，亦使用之，性質上屬於有價證券之一種。」（最
    高法院八十四年台上字第八五二號判決參照）。核被告所為，係犯刑法第二百零
    一條第二項之罪。爰審酌被告不知憑己力謀生，而企圖以偽幣獲取財物，破壞交
    易秩序，助長偽造之犯行，以及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之偽造大陸人民幣四十五張，係屬偽品，業據鑑定屬實，已如前述，不問
    屬於犯人否，均依刑法第二百零五條沒收之。
三、公訴意旨另以：被告甲○○意圖供行使之用，另收集不詳張數，已撕毀之偽造大
    陸人民幣一百元券，認此部分亦構成刑法第二百零一條第二項收集偽造有價證券
    罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。公訴人認被告另收集該包偽造大陸人民幣，係意圖供行之用，
    無非以於同日晚間十一時許，於被告桃園縣中壢市○○○路○段一四五號扣得該
    包已遭撕毀之大陸人民幣。惟訊據被告堅稱於其家中所扣得之大陸人民幣，係被
    查獲前二、三天，朋友至家中時，拿來點煙用的，並非阿列交給他的等語。經查
    ，扣案之偽造大陸人民幣一包，確已遭撕毀，有扣案物可資佐證，如被告係為供
    行使之用而收集，自無將之撕毀之必要，是被告上開所辯應可採信，其此部分收
    集行為，尚難認為係意圖供行使之用，本應依前開規定為無罪之諭知。惟按收集
    本有反覆為同一行為之意義，是此部分與前揭論罪科刑部分，有實質上一罪之關
    係，爰不另為無罪之論知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第二項、
第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  林  恆  吉
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條第二項
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
