【裁判字號】    90,訴,542
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法等案件，本院於民國九十年八月三十日所為之判決原正本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之理由欄第二段第二十七行「：刑法第二百三十五條之三十
五條第一項：」應更正為「：刑法第二百三十五條第一項：」。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國     九十     年    十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
