【裁判字號】    90,訴,1236
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問，認犯嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年七月三十一日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月三
十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中       華       民       國     九十    年    十    月      十六      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  簡慧瑛
中       華       民       國     九十    年    十    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
