【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃
    公  訴  人  臺灣桃
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五五八號、
第一四九七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問以被告犯罪嫌疑重大，且持用變
    造證件有逃亡之虞，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，經本院於
    民國九十年四月二十六日執行羈押，並於九十年七月二十六日起延長羈押二月，
    又於九十年九月二十六日起延長羈押二月，茲被告業於九十年十月八日起因另案
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借提指揮執行有期徒刑五月，有灣桃園地方法
    院檢察署九十年十月十一日乙○守執甲字第七八號函送之九十年執甲字第七八號
  執行指揮書影本在卷足憑，以被告之羈押原因已消滅，自應撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃 子 祝
中        華        民        國     九十     年    十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
