【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
一三０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍，處有期徒刑壹年
貳月，併科罰金新台幣柒萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0
000000000號）沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月初某日，在台北縣三重市某處，依跳蚤市場某雜誌上所
    登錄之電話聯絡，向姓名年籍不詳綽號「阿海」之成年男子以新台幣（下同）六
    千元之代價，購買一把具殺傷力可發射子彈仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造
    之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）後，將之放置於其
    所有車牌號碼ＨＩ─六三七五號自用小客車之駕駛座下，未經許可而無故持有該
    槍枝。嗣於九十年七月十日上午七時許，在其位於桃園縣大園鄉內海村四鄰四十
    六之四十三號之住處前停放之車號ＨＩ─六三七五號自用小客車之駕駛座下，為
    警當場查獲，並扣得前開金屬玩具手槍一把。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警訊及偵、審中坦承不諱，並有金屬玩具
    手槍一把扣案可資佐証，而該把槍枝經鑑定結果，該把玩具手槍係仿ＷＡＬＴＨ
    ＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能
    良好，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局於九
    十年七月二十三日出具之刑鑑字第一四二三一五號鑑驗通知書附卷可稽，故本件
    事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、按所謂「改造模型槍」係指由產製槍械合法廠商製造之不具發射功能制式槍枝模
    型，經加工改造或得輕易改裝或加裝而具有發射功能及殺傷力之槍枝，而槍砲彈
    藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之「其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之各式槍枝」，則係指：改造模型槍以外經製造或改造具有殺傷力之其他槍枝而
    言（以玩具槍改造並具殺傷力者，亦屬之），是相互參照本件內政部警政署刑事
    警察局之鑑驗報告及上開各類槍枝之說明以觀，本件被告所非法持有之改造金屬
    玩具手槍既不能證明係由產製槍械合法廠商所製造，則應係屬於槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第一款所稱之「其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍
    枝」，是核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有其他可發射子彈具有殺傷力之改造金屬玩具手槍罪。公訴人認被告所為係犯前
    開條例第十條第四項之未經許可持有「改造模型槍」罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。爰審酌被告持有槍枝對人身安全、社會治安所可能造成之危害甚鉅，原
    應重懲，惟念其持有時，並未持之犯罪，尚未造成實害，及犯後均能坦承犯行，
    顯有悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，就罰金部分，並諭知易服勞役
    之折算標準，用資懲儆。至於槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖明定被告
    所犯持有可發射子彈具殺傷力槍枝罪，且經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢
    或赦免後，令入勞動場所，強制工作，期間為三年；惟該項規定因違反憲法第二
    十三條所揭示之比例原則，業經司法院大法官會議第四七一號解釋於八十七年十
    二月十八日宣告上開法文違憲，本院認本案被告雖持有槍彈，惟其行為並未造成
    實害，應認其尚不具社會危險性，無預防矯治其社會危險性之必要，無庸為強制
    工作之宣告，附此敘明。
三、扣案之具殺傷力可發射子彈仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    （槍枝管制編號：0000000000號），係屬違禁物，爰依刑法第三十八
    條第一項第一款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
