【裁判字號】    90,聲,2980
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所涉公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因公共危險等案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣四萬元，由具保人甲○○繳納該指定之保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  元  宏
中        華        民        國   九十   年   十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
