【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十七日裁定執行羈押在案
。茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著自九十年十
月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
 法  官  林  婷  立
                                         法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
