【裁判字號】    90,易,1187
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五六七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，於民國
    九十年四月五日凌晨零時三十分許，在桃園縣中壢市○○路○段七九五巷十四號
    家中，因不滿甲○○未料理家務，與同事外出喝酒、唱歌晚歸，竟基於傷害人身
    體之犯意，出手毆打其臉頰並掐其脖子，致甲○○受有臉部挫淤傷一×一公分、
    一×二公分、一×六公分及頸部挫淤傷三×六公分等傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述情節相符，
    並有天晟醫院之診斷證明書一紙（參偵卷第十五頁）附卷可稽，被告自白與事實
    相符，應可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告與告訴人為夫妻，乃家庭暴力防治法所稱之家庭成員，被告對告訴人傷害，
    施以暴力，核其所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，亦為家庭暴力防
    治法所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人為夫妻，結婚多年，卻未尊重他方
    人格之獨立性，以暴力作為溝通之方法，而告訴人未事先告知將於該日晚歸，亦
    未尊重被告，致被告於當日施以暴力，以及告訴人所受之傷尚屬輕微等一切情況
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  林  恆  吉
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
