【裁判字號】    90,聲,3040
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七八七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級海洛因柒包（合計淨重壹捌點玖壹公克）及第二級毒品安非他命參包（
實際毛重伍壹點玖捌壹公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所涉意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以罪嫌不足為由，於民國八十
    九年五月十九日為不起訴處分在案（八十八年度偵字第一八六六三號），而被告
    於八十八年十二月九日二十時三十分許，在桃園縣龜山鄉○路村○鄰○○路坑四
    二號內為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因七包（合計淨重一八．九一公克）
    （聲請意旨誤載為五十一公克）及第二級毒品安非他命三包（實際毛重五一點九
    八一公克）（聲請意旨誤載為二十一公克）均係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因、安非他命沒收銷燬之等語。
    經查，上開扣案毒品分送法務部調查局、行政院衛生署管制藥品管理局鑑定，檢
    驗結果各認送驗白色粉末均係海洛因、白色或無色透明結晶或結晶性粉末檢出甲
    基安非他命成分，有法務部調查局出具之鑑定通知書及行政院衛生署管制藥品管
    理局出具之檢驗成績書各乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十    年     十      月   十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
