【裁判字號】    90,易,868
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四七
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第二款所定之家庭成員關係。竟於民國八十九年九月九日二十二時三十分許，在
    其桃園縣八德市宵裡里一鄰山下店三十八號住所，因感情問題等故和盧女發生爭
    執，遂憤而以連續掌摑盧女臉頰約三、四次等方法傷害之，致連同盧女之前遭他
    人傷害之部分（此部分未據告訴）共計受有上唇瘀血腫痛約三公分、頸部紅色皮
    痕、兩前臂與手多處瘀青、左大腿側瘀青約五公分等傷害。因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年     十   月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
