【裁判字號】    90,訴緝,81
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第八一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴，及經本院職權送觀察、勒戒，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例施行前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之
    吸用安非他命罪之案件而已繫屬法院者，應由法院先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二
    項定有明文。
二、查被告甲○○因施用第二級毒品，經依本院八十七年度訴字第五七四號裁定送台
    灣桃園勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年十月五日
    桃所澄衛勒字第一一四八號函送之證明書一份附卷可稽，自應裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
三、依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十  年      十        月    十六  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
