【裁判字號】    90,易,1773
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四八三號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之剪刀壹支及未扣案之螺絲起子壹把，均沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年一月下旬某日，在
    桃園縣龍潭鄉○○○街三十七號前，持客觀上足以對人之生命、身體安全構成威
    脅，且具有危險性可供兇器使用之螺絲起子，竊取甲○○所有，借予乙○○使用
    之車牌號碼ＭＨ─五三六五號自用小客車，得手後供自己代步之用。復於同年五
    月二十日下午一時許，在桃園縣龍潭鄉○○路七十二巷二十一弄二十九號前，持
    客觀上對人之生命、身體同具危險性可供兇器使用之剪刀，竊取丙○○所有車牌
    號碼二Ｇ─八一○五號自用小客車，得手後，亦供己使用，嗣於同年五月二十日
    晚間七時許，駕駛上開其所竊得之二Ｇ─八一○五號自用小客車，至桃園縣中壢
    市○○○街十九號路旁，準備施用毒品（另案處理）時，為警查獲，並扣得剪刀
    一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○供承不諱，核與被害人乙○○（參偵卷第十四頁
    、第三十九頁）、丙○○之指述（參偵卷第十三頁、第三十九頁）情節相符，並
    有贓物領據二紙（參偵卷第十六至十七頁），及扣案之本案犯罪工具之剪刀一支
    可資佐證，堪認被告之自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行，
    應可認定。
二、按所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不
    以攜帶之初有行兇之意圖為必要。而螺絲起子及剪刀，客觀上足對人之生命、身
    體構成威脅，且有行兇之可能性及危險性，自係屬於刑法第三百二十一條第一項
    第三款所指涉之「兇器」，是核被告丁○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。爰審酌被
    告已有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，且正值壯年，
    竟不思己力謀生，以竊取方法，剝奪他人努力之成果，等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至公訴人就被告之上開犯行，求對被告另宣告保安處分，惟被告前次
    竊盜之犯行，係在八十六年間，與本次犯行相距三年餘，尚難認被告有犯罪之習
    慣，核無另宣告保安處分之必要，附此敘明。扣案之剪刀一支，為被告犯本件加
    重竊盜罪所攜帶之工具，且為被告所有，業據被告供明在卷，另未扣案之螺絲起
    子一支，亦為犯本罪所用之工具，且為被告所有，雖未扣案，不能證明業已滅失
    ，爰均依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  林  恆  吉
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
