【裁判字號】    90,聲,2972
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○前因偽造文書等案件，經本署檢察官指定保證金新臺幣
    十萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官曾四度發出傳票，傳喚被告到案執行，此
    有傳票回證四紙在卷可稽，又司法警察依法拘提亦歸徒勞，此復有拘票報告一紙
    可憑，而被告之住所確在桃園縣觀音鄉藍埔村九鄰青埔三四號，亦有法務部戶役
    政連結作業系統一紙可按，足認被告已逃匿，聲請意旨核無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    十六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
