【裁判字號】    90,交易,516
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四０四
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月時日下午許，駕駛車牌號碼ＣＯ─
    八二一二號自小客車，由中壢往八德方向行駛，於同日十三時十五分許，途經桃
    園縣八德市○○路一一二三巷前處，本應注意汽車行經無號誌交岔路口時，應注
    意左、右方來車，減速慢行，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線、路
    況、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，於行經閃光號誌交岔路口
    超越前方待轉車輛時，未注意右後方來車，而與同向甲○○所騎乘之車號ＧＰ八
    ─○○三號機車相擦撞，致其受有外傷後右側髕骨開放性粉碎性骨折之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十     年    十      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
