【裁判字號】    90,交易,385
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月六日十八時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＮＺ-五0八八號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路內側車道往桃園方向行駛，
    經該路二段六四二號前時，當時之天候、路況皆良好，其原應於汽車行進中注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然
    快速前行，未留意前方於雙黃線之缺口處，有由乙○○所駕駛，車牌號碼ＴＪＫ
    - 三一0號輕機車，自對向左轉進入其車道之內，迨甲○○見到乙○○駕駛之機
    車時，欲煞避已來不及，二車遂發生碰撞，致乙○○人、車倒地，並受有左、右
    側肱骨嚴重粉碎性封閉骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀乙
    紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國    九十     年      十      月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                        書記官   賴玉真
中     華      民      國    九十     年     十    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
