【裁判字號】    90,易,895
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三八三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，未經其妹王玉芙之
    同意，於八十九年十二月二十八日晚上十時許，先拿取王女所有置於桃園縣桃園
    市○○街一三三巷一八號六樓住處客廳之車牌號碼─六二九○號自用小客車之備
    份鑰匙一把，並以該備份鑰匙竊取停放在桃園市○○街一三三巷一八號地下室二
    樓之前開車輛後，旋於同年月二十九日下午二時許，持車內該車行照向不知情之
    王榮寬所經營之華南汽車當舖典當，當得現金新台幣四萬元花用。嗣於九十年一
    月七日晚上九時，在桃園市○○街一三三巷一八號六樓，為警查獲。因認被告涉
    有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，惟查被告甲○○與告訴人王玉芙係兄妹關係，具五親等內血親之關
    係，此有全戶戶籍資料二份附卷可稽。依同法第三百二十四條之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人王玉芙於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院九十年九月二十
    七日訊問筆錄一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年    十    月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
