【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第貳級毒品安非他命驗餘淨重
零點零參伍柒公克、吸食器貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管束，於保
    護管束期滿後，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年八月八日以八十九
    年度戒毒偵字第一○二號為不起訴處分確定。詎甲○○竟仍不知悔改，復於上開
    不起訴處分後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月
    二十四日前某日起至九十年四月二十日止，連續在雲林縣崙背鄉友人家中，以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃瓶內燒烤產生煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於九十年四月二十日下午九時五十分許，在雲林縣崙背鄉阿勸
    村鹽園八十五之一號為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命驗餘淨重○‧○三五
    七公克及供施用毒品之吸食器二組。甲○○並經本院於九十年七月九日以九十年
    度毒聲字第七六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，
    並有扣案之安非他命一包及供施用毒品之吸食器二組在卷可佐，而雲林縣警察局
    西螺分局於九十年四月二十日對於被告所採集之尿液，經送驗結果確呈甲基安非
    他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局（九○）陸
    （一）字第九○○三五一七七號檢驗通知書各一紙在卷可稽，足見被告確有施用
    第二級毒品安非他命之事實。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管束，於保
    護管束期滿，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年八月八日以八十九年
    度戒毒偵字第一○二號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑。被告於不起訴處分後五年內再犯本件施用第二級毒品
    安非他命罪，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪行。
    其施用第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為該施用第二級毒品之行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重
    其刑。爰審酌被告經觀察、勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管束後，再度犯罪
    ，並未戒斷其毒癮等情，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後於本院審理時坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一包驗餘淨重○‧○三五七公克、玻璃吸食器二支，經送驗結果
    安非他命一包內含有甲基安非他命成份，玻璃吸食器二支內殘留有甲基安非他命
    成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月十一日綱得字第○六一一五號鑑驗
    通知書一紙附卷可查，而安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品
    ，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十     月     十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十     月     十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
