【裁判字號】    90,交聲,24
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○
    即抗 告 人
右列上訴人因交通聲明異議案件，不服本院中華民國九十年九月二十日九十年度交聲
字第二十四裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。本件裁定係由與異議人共同生活之母親於民國九十年九月二十
    八日收受，有送達証書存卷可稽。加計在途期間二日，至遲應該在九十年十月五
    日向本院提出抗告，異議人乃遲至九十年十月九日始提出抗告狀，顯已逾越抗告
    期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
