【裁判字號】    90,附民,64
【裁判日期】    901016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六四號
    原      告  豐祐實業股份有限公司
    法定代理人  石水木
    訴訟代理人  楊煥堂律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第五八一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百六十八萬一千三百三十元
          ，及自本訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
          並願供擔保，請准予宣告假執行。
    （二）其陳述略稱：被告於八十九年一月四日起擔任原告公司之業務員，為處理
          飼料推廣及收帳之事務，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之
          概括犯意，自八十九年三月十三日起至八十九年七月二十九日止，分別向
          原告之客戶蕭國明、蔡明山、蕭國收取飼料貨款後，相繼挪為己用，致原
          告受有損害。
二、被告方面：未提出任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
