【裁判字號】    90,聲,1341
【裁判日期】    901118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三四一號
    聲  請  人  江國華即國華企業社
    相  對  人  竟誠建築股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾柒萬捌仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度全字第二七八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣柒拾柒萬捌仟元為擔
    保金，並以本院八十七度存字第三０四號提存事件提存在案。茲因前開假扣押之
    本案訴訟業經判決聲請人敗訴確定，且上開執行程序業經聲請人聲請撤銷確定，
    本件之訴訟已終結，嗣聲請人雖定二十日期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，然相對人迄未行使，已逾二十日之催告期間，並提出提存書、營利事業登記
    證、經濟部函、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件查詢單等為證，並經本院
    依職權調取上開假扣押執行卷、撤銷假扣押執行卷及向民事科分案室查明屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
