【裁判字號】    90,附民,258
【裁判日期】    901118
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                  九十年度附民字第二五八號
    原  告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
    被  告  戊○○
右列被告因本院九十年度重訴字第三０號殺人案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年十一月十三日辯論終結在案。茲原告於同年十
    一月十五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年    十一    月    十八    日
                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳 世 宗
                                          法  官  邱 滋 杉
                                          法  官  林 晏 鵬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                           書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
