【裁判字號】    90,訴,1183
【裁判日期】    901001
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             九十年度訴字第一一八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西三重分行
    法定代理人  徐榮洋
    訴訟代理人  張新仲
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。又當事人得以合意定第ㄧ審管轄法院。但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告連帶給付保證債務，依原告所提借據第十四條約定，借款人或
    保證人對原告所負之債務，合意以台灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有借據
    影本附卷可稽（本院卷第十一頁反面），兩造就本件法律關係所生之訴訟，合意
    由臺灣台北地方法院為管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪   英   花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
