【裁判字號】    90,訴,4077
【裁判日期】    901001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月廿八日起至清償日止，
按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十八年四月一日起至民國八十八年九
月卅日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月一日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○○於民國八十七年八月卅一日，擔任訴外人童為忠之連帶保證人，
      童為忠則於當日向原告華南商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）一百五
      十萬元，約定於八十八年八月卅日到期本金一次償還，利息則按年利率百分之
      九點四五按月計付，遲延履行時，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之廿十加計違約金
      。詎童為忠僅繳納利息至八十八年二月廿七日止，即未再繳納，屆期後亦未予
      清償，爰依連帶保證契約關係，請求被告給付上開欠款及如主文第一項所示之
      利息及違約金。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、放款利息收回記錄為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住所雖非在本院轄區，惟兩造授信約定書第十二條約定，有關本件契約
      涉訟，合意由本院為第一審管轄法院，按諸民事訴訟法第二十四條之規定，本
      院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款利息收回紀錄為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百五十萬元，及如主文第一項所示之
      利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
