【裁判字號】    90,重訴,1834
【裁判日期】    901001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八三四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
    被      告    紀麟企業股份有限公司
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告紀麟企業股份有限公司（以下簡稱紀麟公司）邀同被告甲○○、丁○○為
      連帶保證人，於民國八十八年十二月廿七日向原告借款兩筆，金額分別為新台
      幣（下同）二百二十萬元、四百五十萬元，借款期限均為一年，且均約定按月
      付息，到期一次清償本金，利息各按年息百分之九點八五五、十點三五五機動
      計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金；另約定若任何一宗債務不依約
      清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)前開借款業已屆期，詎被告紀麟公司未償分文本金，利息亦僅繳至附表所示日
      期，原告迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未獲清償，被告甲○○、丁○○
      既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據、本票及連帶保證書各一份、授信約定書三份、放款帳務資料查
          詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂授信約定書第十一條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
  自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、本票、連帶保證書、授信約定書
  、放款帳務資料查詢單等件為證，已足認原告之主張為可採信。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告紀麟公司未依約還款，已如前述，則被告紀麟公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○、丁○○既為上開借款之連
  帶保證人，依其與原告間簽立之連帶保證書，自應就上開借款負連帶清償之責。
五從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付六百七十萬
  元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     卅一     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     卅一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
