【裁判字號】    90,簡上,330
【裁判日期】    901001
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三三○號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
    被  上訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月三日本院臺北簡易庭
九十年度北簡字第三五一七號第一審判決提起上訴，被上訴人為訴之減縮，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)上訴人戊○○雖未提起上訴，惟其與上訴人丙○○就本件債務應負連帶清償之
      責，而丙○○之上訴理由為被上訴人未將交易細目寄交其核對，帳款如何計算
      並不清楚云云，為非基於個人關係之抗辯，且有利於戊○○，自有民事訴訟法
      第五十六條第一項第一款規定之適用，亦即丙○○之上訴效力，應及於戊○○
      ，視為戊○○已提起上訴。又上訴人二人，經合法通知，無正當理由未於最後
      言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰由
      被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)被上訴人於原審起訴請求上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）肆拾貳萬捌
      仟零陸拾元，及自民國八十九年二月廿二日起至清償日止，按日息萬分之五點
      四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，嗣於本院審理中，減縮
      為：「被告戊○○應給付原告肆拾萬捌仟零陸拾元，及自八十九年三月廿二日
      起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算
      之違約金；被告丙○○應就其中貳拾玖萬陸仟伍佰陸拾捌元及其利息、違約金
      與被告戊○○連帶給付。」，按之民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第三款之規定，自無不許。且被
      上訴人減縮之部分，應視同其撤回該部分之起訴，本院即無庸就其減縮部分，
      再予論究，併予敘明。
二、被上訴人起訴主張：戊○○於八十二年一月七日邀同另丙○○為附卡持有人，與
    被上訴人訂立信用卡使用契約，並請領信用卡正、附卡（威士卡正卡號：000
    0000000000000、附卡卡號：0000000000000000
    號；萬士達卡正卡號：000000000000000、附卡卡號：0000
    00000000000號）使用，戊○○於八十九年七月廿一日另單獨向被上
    訴中申請乙張現金威士卡使用（卡號：0000000000000000），
    依約上訴人二人即得於財團法人聯合信用卡處理中心等之特約商店記帳消費，但
    應於次月繳款截止日前向被上訴人清償，逾期應另給付按日息萬分之五．四計算
    之利息及按上開利息百分之十計算之違約金。惟上訴人二人自八十四年十二月二
    十四日起至八十九年二月二日止，於被上訴人之特約商店共消費記帳拾萬捌仟
    伍佰陸拾捌元，迄至八十九年三月廿一日止，僅清償部分金額及利息、違約金，
    尚欠貳拾玖萬陸仟伍佰陸拾捌元及自八十九年三月廿二日起至清償日止，按上開
    約定計算之遲延利息及違約金，此部分上訴人應連帶負清償之責；戊○○就其單
    獨聲請之威士卡部分，則尚欠壹拾壹萬壹仟肆佰玖拾貳元及其遲延利息、違約金
    ，此部分應由戊○○單獨負責等語。並聲明：駁回上訴。
三、上訴人部分：
    (一)戊○○於原審及本院經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
      執。
    (二)丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾提出之書狀及到場之陳述為：
      被上訴人未將交易細目寄交與其核對，帳款如何計算，並不清楚云云。並聲明
      ：１原判決廢棄；２被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
四、被上訴人主張之事實，業據其提出所述相符之信用卡申請書、消費明細表、約定
    條款、收據為證，丙○○就申請信用卡使用及清償部分款項之事實，並不爭執，
    惟辯稱被上訴人未將詳細資料寄交與其核對，帳款如何計算，並不清楚云云。然
    查，被上訴人於起訴時，即將上訴人二人聲請使用之信用卡消費明細表提出附卷
    ，經本院核對亦屬相符，而丙○○迄未就上開消費明細有何不實之處加以具體指
    摘，僅泛稱不知帳款如何計算云云，尚難採信。從而被上訴人依信用卡契約關係
    主張戊○○應給付被上訴人肆拾萬捌仟零陸拾元，及自八十九年三月廿二日起至
    清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上述利息百分之十計算之違約
    金；丙○○應就其中貳拾玖萬陸仟伍佰陸拾捌元及其利息、違約金與戊○○連帶
    負清償之責，為有理由，應予准許。
五、原審本諸同一理由，就被上訴人於本院減縮部分，為上訴人應給付前開款項之判
    決，其認事用法並無違誤，上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判駁回被上
    訴人之訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日
                                民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                  法      官  胡宗淦
                                                  法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
