【裁判字號】    90,易,1400
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第五四九七號），本院判決如左：
  主  文
乙○○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得入
境之規定，未經許可入境，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○係大陸地區人民，明知未經內政部警政署出入境管理局申請許可入境台灣
    地區，不得來台，竟於民國八十五年九月二十八日，由不詳姓名、年籍之人，自
    大陸地區福建省平潭縣以船舶搭載出海，於同年月三十日登陸台灣省高雄縣沿岸
    某處而偷渡入台，其後即在台中市不詳處所打零工維生。嗣於九十年七月二十六
    日起，受僱於甲○○（另行審結），在彰化縣彰化市○○路四十號前之豬肉攤從
    事打雜、販賣豬肉之工作。而於同年八月十一日上午七時三十分許，為警在該豬
    肉攤當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告甲○○於偵查中供稱被
    告乙○○未出示身分證，並一直居住於甲○○家中等語相符，足見乙○○確係偷
    渡來台而無法提供身分證件或其他合法入境之證明，且無一定之住居所，是被告
    之自白確與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係違反國家安全法第三條第一項，而觸犯同法第六條第一項
    未經許可入境罪。爰審酌被告為大陸地區人民，搭船偷渡來臺，所為影響臺灣地
    區入出境管理甚鉅，致生危害社會安全及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告為大陸地區人
    民，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足參，經此教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、末查被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正
    公布，並自同年月十二日生效，惟修正前後之規定，對於被告得否易科罰金不生
    影響，尚無比較新舊法之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用
    修正後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項、
第三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審  判  長  余  仕  明
                                        法      官  廖  國  佑
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  林   憲  男
中      華      民      國    九十 一   年     一       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
