【裁判字號】    90,交訴,243
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九一八號)，本院
判決如左：
      主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、乙○○於民國九十年五月十五日十五時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ二─０六一
    五號自小客車，沿彰化縣彰化市○○○路由北向南行駛，行經該辭修北路一九０
    號前，應注意在市區道路，行車速度不得超過時速四十公里，及汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，非但未注意前方有行人正穿越道路之狀況，且貿然以時速
    四十至五十公里之速度超速行駛，因而煞避不及，撞及亦未注意左右來車即貿然
    穿越道路之施教陽，施教陽隨之倒地，因而顱內出血，經送醫急救，延至同日下
    午二十二時五十分許，於彰化縣彰化市○○○路一九七號自宅，不治死亡。乙○
    ○於肇事後犯罪未發覺前，主動向警局報案陳明係肇事者而自首並接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人之媳婦甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其駕駛自小客車於右揭時、地非但未注意車前狀況，猶以時速
    四十至五十公里左右之車速，超速行車，致閃煞不及而撞及穿越馬路之行人即被
    害人施教陽肇事，致被害人施教陽死亡之事實供承不諱，核與告訴人甲○○所訴
    情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片六幀等在卷可資佐證，
    且被害人施教陽係因車禍致顱內出血死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，
    是被害人施教陽之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明
    確。
二、按在市區道路，行車速度不得超過時速四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款及第九十四條第三項定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。依附卷之照片及
    交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則被告並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，非但未注意前方有行人正穿越道路之狀況，且貿然
    以時速四十至五十公里之速度超速行駛，致煞避不及而撞及被害人肇事，其之駕
    駛行為有過失甚明。雖被害人亦有未注意左右來車即貿然穿越道路之疏失，惟仍
    不解被告之過失罪責。況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    ，亦持相同看法，有鑑定意見書附卷可稽。從而，事證明確，被告之過失犯行已
    堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。查被告於本件犯罪未發覺前，
    即向彰化縣警察局彰化分局民生路派出所自首而接受裁判，有該派出所受理各類
    案件紀錄表影本一紙在卷可憑，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之素行良好、本件車禍過失之程度、被害人之過失程度、肇事後坦承犯
    行，態度良好，及肇事後對被害人家屬已為民事賠償，有調解書可佐及其他等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽
    ，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，因此本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官林依成到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十一     年      一    月    二      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
