【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年二月十日，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經最高法院判處有期徒刑六年七月確定，於八十三年四月十二日入監執行，八十
    五年六月廿二日假釋付保護管束，至八十九年九月九日假釋期滿，未經撤銷假釋
    ，視為已執行完畢。猶不知悔改，竟仍基於概括之犯意，自九十年五月間起至同
    年六月廿八日凌晨一、二時止，在彰化縣溪湖鎮某處空屋，連續多次施用第一級
    毒品海洛因（涉嫌施用毒品部分，檢察官另依法偵辦），渠於九十年六月廿八日
    凌晨一、二時許，於上址施用毒品海洛因後，明知已不能安全駕駛，仍於九十年
    六月廿八日上午駕駛車號ＡＴ─三一九九號自小客車，搭載渠子至彰化市○○路
    ○段平和國小上學，於該日上午七時三十分許，行經平和國小前，不慎誤踩油門
    ，撞傷學童王皓萱及導護老師乙○○（過失傷害之部分未據告訴），警員據報前
    往處理，見甲○○精神委靡，懷疑其有施用毒品之行為，經徵得渠同意至醫院採
    血檢驗（採血時間約在九十年六月廿八日上午八時四十六分許至上午九時十九分
    許之期間），結果呈嗎啡陽性反應，且其血中嗎啡濃度大於一０００ng/ml，而
    查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即承辦警員鄧鴻文
    於偵查中結稱：伊到場處理時，見被告眼神呆滯，動作遲緩並站立不穩，旁人說
    被告有喝酒，但伊未聞到酒味，伊有問被告為何精神如此差，他說之前有吸毒，
    昨天有服用解藥等語綦詳。再者，被告於肇事後，經到場處理之警員徵得其同意
    至醫院採血檢驗結果，渠血中嗎啡濃度大於一０００ng/ml等情，有彰化基督教
    醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，而據法務部法醫研究所以九十年十月十二日法醫
    所九０理字第一九二六號函覆：就提供之實例於肇事後一小時又五十分，血中嗎
    啡濃度大於一０００ng/ml，依嗎啡半衰期為一．三至六．七小時，則推定肇事
    者於案發時嗎啡血中濃度必可高於一０００ng/ml至二０００ng/ml，一般血中嗎
    啡平均致死濃度為七００ng/ml（範圍為二００至二三００ng/ml），肇事者可視
    為已達致死濃度之中毒者，其於肇事時之精神狀況為「甚為危險致瀕臨死亡之精
    神狀態」等語。綜上，被告施用毒品海洛因後，駕車時已達不能安全駕駛之狀態
    甚明。本案事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○服用毒品後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕
    駛汽車外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用毒品，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前曾於八十三年二月十日，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑六年七月確定，於八十九年九月九日因假釋期滿而執
    行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、智
    識程度、手段、所生危害以及犯罪後坦承犯行且態度良好等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    三十一    日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
