【裁判字號】    90,交易,231
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一一０號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十三日十四時許，駕駛車牌號碼ＱＧ─０４
    ０３號自用小客車，沿彰化縣芳苑鄉路○村○○道路由東向西方向行駛，途經該
    路「路平幹ＧＣ４５號電桿」附近時，見同向乙○○騎乘腳踏車靠右前行，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，致由後擦撞乙○○所騎乘之腳踏車，乙○○因此人車倒地，受有骨盆骨折、
    頭部外傷合併顏面挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地駕車由後擦撞同向告訴人乙○○所騎乘腳踏車
    ，致告訴人受有如犯罪事實欄所述傷害之事實不諱，並自承係因不慎始撞及一情
    無訛，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、
    照片及被告所駕前揭車輛因撞擊遺留在現場之後視鏡框、車前小燈碎片等在卷可
    資佐證。又告訴人係因本件車禍而受有上開傷害，有財團法人彰化基督教醫院診
    斷書影本一份附卷可查，且為被告所不否認，是告訴人之受傷，乃由被告之行為
    所致，其間有相當因果關係，已極明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第第九十四條第三項定有明文，被告甲○○駕車自應遵守上開規定。又
    依卷附道路交通事故調查報告表所載及現場照片所示，本件肇事當時雖天候陰，
    然光線為日間自然光線、道路為直路、路面乾燥無缺陷且視距良好，故客觀上被
    告並無不能注意之情形，其於前揭時、地駕車，應注意、能注意而疏未注意首揭
    規定，以致肇事，其有過失自明，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同看法，有該委員會九十年十一月八日彰鑑字第九００六
    二五號函附之鑑定意見書一份在卷可參。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度，告訴人所受傷害程度，品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又本件並非被告報案而係由告訴人向警方提出告訴，有警訊筆錄可稽，故不符
    合自首要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十     年     十二    月   二十七   日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十     年     十二    月   三十一   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
