【裁判字號】    90,易,1590
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九○號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （即邱常倫）
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六九○
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○毀棄保安林，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參
百元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○（原名邱常倫，聲請簡易判決處刑書記載原名）於民國八十九年十月九日
    向彰化縣政府承租該府代管、坐落彰化縣彰化市○○段坑子內小段一四之一六號
    、面積○‧七三九○公頃之國有區外保安林地（坐落位置、面積如附圖斜線部分
    所示）供造林，租賃期間至九十四年八月三十一日止。其明知非經主管機關核准
    或同意，不得於保安林伐採、傷害竹、木、開墾、放牧、或為土、石、草皮、樹
    根之採取或採掘，竟為清理上開承租林區內之既有墳墓，而未經主管機關核准或
    同意，即於八十九年十二月底某日，擅自僱用不知情之殯葬業者以挖土機等工具
    將上開承租林區內暨丙○、乙○○所承租緊鄰上開承租林區交界處、面積合計約
    四十坪之保安林木、雜草予以砍伐、掘除，棄置於旁，足以生損害於丙○、乙○
    ○及彰化縣政府對於保安林地之管理。嗣於九十年一月十七日，經彰化縣政府農
    業局人員據報前往查處，始獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地，為清理上開承租林區內既有墳墓，而未經主
    管機關核准或同意，即僱用殯葬業者以挖土機砍除上開承租保安林區內暨交界處
    之部分林木、雜草，並棄置於旁之事實不諱，核與被害人丙○、乙○○、證人即
    前彰化縣政府農業局課員曾  華（現任職建設局課員）分別於警訊或本院審理中
    指述、證述之情節相符，並有彰化縣政府移請彰化縣警察局彰化分局偵辦函、全
    區地籍圖等影本各一份、國有林地出租造林契約書影本三份、承租範圍地籍圖影
    本五份（含丙○、乙○○部分）、現場照片十一幀在卷可稽。又被告及被害人丙
    ○、乙○○所承租之上開林區，業經主管機關公告編入為水源涵養保安林，有原
    臺灣省政府林務局（現為行政院農業委員會林務局）保安林登記簿暨明細表影本
    一份附卷可憑，被告未經許可擅自僱工砍除上開林區內之林木、雜草，棄置於旁
    ，除影響保安林水源之涵養，而足生損害於代管機關彰化縣政府對於保安林地之
    管理，並足以減損承租人即被害人丙○、乙○○對渠等所承租部分保安林之管理
    使用權利，自屬不法，不得以不知法律規定而免除刑事責任。綜上所述，被告之
    自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告未經主管機關核准或同意，擅自僱工砍除保安林區內之林木、雜草，核其所
    為，係犯森林法第五十四條之毀棄保安林罪。被告僱請不知情之殯葬業者砍除上
    開保安林區內之林木、雜草，為間接正犯。爰審酌被告未顧及其他承租人之權益
    暨原保安林涵養水源之功能，對水土保持造成不良影響，惟事後已與被害人乙○
    ○等人達成協議，以新台幣六十萬元之價格承受交界處部分土地之承租權，並已
    重新造林植匹綠地，有協議書、承受範圍地籍圖各一份及上址現況照片四幀為據
    ，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序教訓，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭
    知緩刑三年，用啟自新。
三、被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，惟修正前後之規定，對於被告得否易科罰金不生影響
    ，尚無比較新舊法之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、森林法第
五十四條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
森林法第五十四條
毀棄、損壞保安林，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬
元以下罰金。
移轉、毀壞或污損他人為森林而設立之標識者，科二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
