【裁判字號】    90,易,1672
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第四一
二八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆柒壹公克，另包裝袋壹個）、安非他命吸食器
壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因犯妨害自由罪，經本院於民國八十三年九月九日判處有期徒刑七月確
    定，並於八十六年三月二十一日接續執行完畢（起訴書誤載為八十六年四月四日
    執行完畢）。後其另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年八月十七日以九十
    年度毒偵字第三二七六號不起訴處分確定。詎其竟仍不思悔改，復基於施用毒品
    之犯意，於九十年十月八日二十一時許，在其彰化縣埔鹽鄉○○村○○路七號住
    處，以買來專供其施用毒品所用之玻璃吸食器加熱之方式，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣為警於同年十月八日二十一時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○
    ○路七號前臨檢查獲，並扣得毒品安非他命一包及球型玻璃吸管一支。經本院以
    九十年度毒聲字第三七八八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於前揭時、地，以上述方式施用毒品安非他命之犯行坦承不
    諱，且有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷、第二級毒品安非他命一包
    及球型玻璃吸管一支扣案可資佐證，而該等毒品、器具，經送憲兵司令部鑑定後
    ，確認為毒品或含有毒品反應，有該部出具之鑑驗通知書一紙附卷可參。此外，
    復有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十年十月十八日彰所戒字第三一八九號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法院檢察署之前開不起訴處分書
    及刑案資料查註紀錄表附卷可稽。是認被告確於五年內再犯毒品危害防制條例罪
    無誤，其犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收
    ，不另論處。而被告前因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八
    十六年三月二十一日接續執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪
    記錄，品行難謂良好，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至前開扣案之安非他命及吸食器，分別為毒品
    或專供被告施用毒品之器具，業據被告供明在卷，爰併依法宣告沒收並諭知銷燬
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
