【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人      戊○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟玖佰陸拾貳元，及自民國八十九年七月六日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年八月七日起至
民國九十年二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○○○與被告丙○○，於民國八十九年一月六日向原告
    連帶借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之八點二八機動利率計
    息（目前利率調整為百分之七點九五），於借用後分八十四期依年金法按月於每
    月六日平均攤還本息，倘借款人逾期償還時，視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎八十九年七月六日起被告等未再依約繳納本息即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本、台灣銀行放款明細登錄卡、客戶往來明細查詢單、放
    款利率表各一紙及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何說明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○○○○○○與被告丙○○，於民國八十九年一月六日
    向原告連帶借用新台幣壹佰萬元，約定利息按年息百分之八點二八機動利率計息
    （目前利率調整為百分之七點九五），於借用後分八十四期依年金法按月於每月
    六日平均攤還本息，倘借款人逾期償還時，視為全部到期，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，自八十九年七月六日起被告等未再依約繳納本息之事實，已據其提出放款借據
    影本、台灣銀行放款明細登錄卡、客戶往來明細查詢單、放款利率表各一紙為證
    。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，經本院核閱上開原告提出之上開證據中所載之借款金額、利率、違約金
    、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按民法第二百七十二條規定：「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付
    之責任者，為連帶債務。」兩造放款借據既約定被告威肯樂器行即邱育祥為主債
    務人，丙○○為連帶借用人，本件債務自應屬連帶債務，依民法第二百七十三條
    之規定，原告得請求被告二人連帶負清償責任。
四、原告依消費借貸契約請求被告二人連帶給付借款新台幣玖拾柒萬壹仟玖佰陸拾貳
    元，及自民國八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利
    息，並自民國八十九年八月七日起至民國九十年二月六日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十年二月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
