【裁判字號】    90,易,963
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○九八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器毀壞安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑肆年。扣案之鐵撬壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年八月二十五日二十一時二
    十五分許，騎乘車牌號碼ＬＺＶ─四三九號重型機車，攜帶所有之客觀上對人生
    命、身體、安全具危險性之兇器鐵撬一把，至嘉義縣民雄鄉大崎村三鄰頂埤十三
    號無人居住之「祐民祠」前，見該祠門戶未閉，竟意圖為自己不法之所有，趁無
    人注意之際，持鐵撬進入祠內，破壞屬安全設備之油錢箱大鎖，欲竊取油錢箱內
    之香油錢，然因油錢箱內並無香油錢而未得逞，正當離去時，適祐民祠管理人乙
    ○○發覺有異，向前查問，甲○○心虛匆忙間，遺下鐵撬，急駛機車離去，經乙
    ○○記下上開機車車號，報警循線查獲上情，並在祐民祠中扣得鐵撬一把。
二、案經嘉義市警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人祐民祠管理人乙○○於警訊時
    之指述相符，且有現場照片二張及扣案鐵撬一把在卷可稽，事證明確，被告右揭
    犯行堪以認定。
二、按鐵撬為金屬製品，質地堅硬，在客觀上對人之生命、身體具有危險性，足供作
    為兇器使用；又按祐民祠之油錢箱大鎖依社會通常觀念，足認為係防盜之設備，
    自屬刑法第三百二十一條第一項第二款之安全設備（最高法院五十五年台上字第
    五四七號判例要旨參照）；再按祐民祠內並無人居住，並非住宅或有人居住之建
    築物，有照片一張在卷可憑。核被告攜帶兇器毀壞油錢箱大鎖之安全設備竊盜未
    得逞之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款及第三款之攜帶兇器毀壞安
    全設備竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯，應按既遂
    犯之刑減輕之。爰審酌被告之品行、犯罪手段、對被害人所生損害、獲得祐民祠
    管理委員會原諒（見本院九十年十二月十八日審判筆錄）及犯後坦承犯行之一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲，並諭知易科罰金之折算標準。再查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，犯後坦承犯行並深具悔
    意，經此偵審程序當知警惕而無再犯之虞，併宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之
    鐵撬一把，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷（見本院九十年十
    二月十八日審判筆錄），依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二、三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中     華     民     國      九十     年    十二      月      二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中   華     民     國      九十     年               月     二十七    日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
