【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八九七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬零肆佰玖拾陸元，及自民國八十八年一月三十日
起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月三十日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，
      約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之０‧二五調整計算，現年利
      率為百分之九‧五九，並按月攤還本息，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定未
      依約繳付本息者，全部債務即視為到期，清償期為民國一百零四年四月三十日
      。詎本件自八十八年一月三十日起即未依約繳付本息，計尚積欠如主文所示金
      額，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。又本件借款自第一期即八十
      四年八月四日起迄第三十三期即八十七年五月二十九日止及第四十二期、第四
      十三期均以現金繳納，惟自第三十四期即八十七年九月二十九日起迄第四十一
      期止，係以訴外人長璨開發股份有限公司（下稱長璨公司）之支票繳款，第四
      十四期以後則由該公司於原告銀行之放款帳戶暫收款轉帳繳款，而本件借款之
      抵押不動產雖已移轉至訴外人李特維名下，並未經原告同意，且本件借款被告
      仍屬債務人。
  三、證據：提出借據、還款明細查詢單各二份、基本放款利率表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件借款係當時被告向長璨公司購買房屋後，為辦理抵押貸款而向原告
      銀行借貸，惟被告已於八十三年間將該房屋出售予該公司負責人之子即訴外人
      李特維，當時係委由代書辦理轉讓事宜，且李特維私下向被告表示銀行貸款乙
      事已處理完畢，被告並非本件借款之債務人。
  三、證據：聲請訊問證人李特維。
    理    由
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、還款明細查詢單各二份、基本放款
    利率表一份為證，核屬相符，且為到場之被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖另以其已於八十三年間將該辦理抵押貸款之房屋出售予李特維，當時係委
    由代書辦理轉讓事宜，且李特維私下向被告表示銀行貸款乙事已處理完畢，被告
    並非本件借款之債務人云云置辯，惟原告則否認有同意上開借款債務已由他人承
    受等語。經查：證人李特維到庭結證稱：「本件借款當時是土地、房子登記在他
    （即被告）名下，並以該房、地向慶豐銀行借款設定抵押，之後房地過戶給我，
    但是有關借款部分就沒有辦理移轉在我之名下，當時沒有移轉是因為沒有辦法直
    接將借款移轉給我，需要把舊債清償再重新辦理借款。後來因為要辦理時，找不
    到甲○○才這樣一直放著。」、「（問：你有無通知銀行，要把借款直接由你承
    擔？）銀行說沒有辦法直接辦理，所以銀行沒有同意，銀行表示須先把原有舊債
    清償才能再重新辦理。」等語甚明（見本院九十年十二月十八日言詞辯論筆錄）
    ，是本件借款並未由第三人承擔，或經由原告同意或承認得由第三人承擔，則本
    件被告既為上開借款之借款人即債務人，自應負擔清償責任無訛。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰貳拾肆萬零肆佰玖拾陸元，及
    自八十八年一月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自
    八十八年三月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     一       月     三       日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
