【裁判字號】    90,交易,344
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院於民國（下同
    ）八十九年九月二十五日，判處拘役四十日確定，並於九十年十一月二十三日易
    科罰金執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，復於同年十月三十日十六時許
    ，因飲用酒類呼氣酒精濃度成分達每公升一‧二○毫克，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟駕駛動力交通工具即車牌號碼ＵＮＢ—四八六號輕型機車，
    由嘉義市○○路行駛至同市○區○○街與蘭井街交叉口，經警攔檢並對甲○○進
    行酒精濃度測試，發現其呼氣酒精濃度高達每公升一‧二○毫克，始得知上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十年十二月十八日審判筆
    錄），並有酒精濃度測試表、舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可稽（見警卷第四頁及第五頁）。按
    汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者，不
    得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又刑法第一百八十五
    條之三規定，其所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，係指對於酒精濃
    度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，且其判斷速
    度的能力及對危險的反應能力幾無，因其判斷及理解核與事實已有出入，乃認為
    已達「不能安全駕駛」之標準。被告於酒後經警測試其酒後呼氣酒精濃度值為每
    公升一‧二○毫克，已超過標準值，且其於警攔查時，有多語及講話含糊不清等
    現象，有前揭酒精測試表及觀察紀錄表可憑，是認本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前甫於八十九年九月二十五日因服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，經本院判處拘役四十日確定，並於同年十一月二十三
    日易科罰金執行完畢，其於一年餘後再犯此罪，顯然漠視路上行人及其他車輛之
    安全，無視於刑罰法律之規範，並考量其犯罪動機，犯罪所生損害尚屬輕微，及
    犯後深表悔意、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中       華      民     國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華      民     國      九十      年    十二    月    二十七日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
