【裁判字號】    90,訴,204
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告（下稱被告）甲○○，前經臺灣花蓮地方法院檢察署通緝，嗣為警
    逮捕到案，經該署檢察官指定保證金新台幣一萬元，被告繳納現金後而飭回在案
    。
二、茲以該被告經傳喚、拘提未到，顯已逃匿，自應將被告原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
