【裁判字號】    90,易,475
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十一日十九時許，在花蓮縣花蓮市○○路四十八號友
    人丙○○住處，聽聞丙○○及乙○欲購買安非他命，竟基於意圖為自己不法所有
    之犯意，明知其無法向他人調取毒品，竟向渠二人佯稱：「安非他命我向朋友調
    貨比較便宜，一兩新台幣（下同）九千五百元就可以買到」，致乙○不疑有他，
    於同年一月二十二日零時三十分許，在許慶財前開住處門口，將九千五百元交付
    予甲○○，雙方約定於一小時內交貨，惟甲○○詐得九千五百元後即逃逸無蹤，
    所得款項花用殆盡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開詐欺犯行均坦承不諱，核與被害人乙○於本院審理中及
    本院九十年度訴字第一二七號被告甲○○搶奪案件審理中之指述大致相符。又證
    人丙○○於上開搶奪案件中亦證稱：「甲○○有在九十年一月二十一日到我住處
    找我。甲○○到了之後，我打電話給乙○請他過來，我就介紹他們認識，甲○○
    在言談中有跟乙○說他有安非他命要賣，市價一兩是一萬八千元，他只要賣乙○
    九千五百元，‧‧乙○就跟甲○○說他要買一兩，約定九千五百元，乙○當時身
    上只有四、五千元，他自己一人去民權路郵局領錢，甲○○和我在家裡等，後來
    乙○領完錢回來，‧‧，乙○就從他身上拿出錢和他領的錢湊成九千五百元，在
    我住處交給甲○○，約好一個小時之內甲○○會把安非他命送給他，‧‧，後來
    等到一月二十二日凌晨二點半，甲○○就沒有回來了」等語，此經調閱上開案卷
    核閱無訛，並有該案卷影本附卷可參。此外，另有郵政存簿儲金影本一份、被害
    人乙○提領款項之照片影本三份在卷可參，被告之自白與事實相符，其犯行已堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之犯罪
    動機係為一己之私、所用手段並非極惡、詐得財物尚屬輕微、犯罪後坦承不諱、
    態度尚佳，惟未賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之一：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人財物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之三：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或相關
設備，製作財產權之得喪、變更記錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
