【裁判字號】    90,易,542
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之手電筒壹支，沒收之。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜及反麻醉藥品管理條例前科，其中曾於民國八十三年間因竊盜
    案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月，於八十六年十月十日假釋期滿執
    行完畢後，旋於八十八年二月間，再度涉犯竊盜案件，經本院以八十八年度易字
    第一四七號判處有期徒三月，於八十八年七月二十六日確定，並於八十八年十一
    月二十九日執行完畢，詎竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年九月
    十六日凌晨一時三十分許，攜帶其所有之手電筒一支，至花蓮縣秀林鄉水源村一
    一二號後方甲○○所有平日無人居住其內之倉庫，先竊取甲○○放置於倉庫外之
    紅豆杉奇木一塊及小奇木八塊，再利用鐵門門鎖損壞之機會，侵入倉庫內接續竊
    取甲○○所有之福州杉奇木一塊，得手後均將之搬至路旁之空地，以待裝載上車
    運離現場，惟為鄰人發覺並報警處理，經警會同甲○○前往該倉庫當場查獲上情
    ，並扣得乙○○所有供犯罪所用之手電筒一支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、檢察官偵訊時及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○指述、證人即承辦警員沈光君證述之情節大致相符，並有贓證物
    品認領保管收據乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查本件被告於為警查獲時，業已將福州杉、紅豆杉及小塊奇木等均搬至路旁，準
    備利用所駕汽車運離現場，業據證人即查獲警員沈光君及被害人甲○○分別證述
    及指述明確，是被告顯已將上揭奇木置於其實力支配之下，甚為明灼，故核被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，公訴人認被告所為，僅應依同條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪處斷，尚有未洽，併此敘明。被告先後搬運共十塊
    大、小奇木之行為，係基於同一竊盜犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，應只
    論以一罪。至被告接續竊取被害人甲○○其他八塊小奇木之犯行，起訴意旨雖未
    論及，但該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有接續犯之實質上一罪關係，
    應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。第查，被告曾有如事實欄所
    載之犯罪前科與執行紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七之規定加重其刑。爰審酌
    被告曾有如事實欄所載之犯罪前科，素行不良，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害非淺、竊得財物價值多寡、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至扣案之手電筒一支，查係被告等人所有且供行竊所用之物
    ，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。又
    被告固有多次竊盜罪前科，惟距本件竊盜犯行已逾二年半，且本案僅偷得十塊奇
    木（據被害人甲○○稱該批奇木共價值約新台幣一萬元），尚無證據證明有犯罪
    之習慣或以犯竊盜罪為常業，故公訴人聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
    規定併諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，核尚無必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
