【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經本院以八十九年度易字第八六號刑事判決諭
    知無罪在案，有判決書一份可參，依據前開說明，原告之訴及其假執行之聲請均
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）。
                                          法院書記官
中        華        民      國    九十一  年     一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
