【裁判字號】    90,自,42
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度自字第四二號
    自  訴  人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                檢察官
                丁○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之。又自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，其他足資辨別之特徵。二、犯罪事
    實及證據，乃刑事訴訟法第三百二十條第一、二項定有明文；而起訴之程式違背
    規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第一
    款、第三百零七條分別定有明文，且此部份之規定亦準用於自訴程序，同法第三
    百四十三條可資參照。
二、第按刑事訴訟之目的，固在發現真實，以實現實質之正義，但在手續上亦須兼顧
    程序之公正，以實現程序之正義；故刑事訴訟採程序事項先審查之法則，訴訟行
    為必先具備程序上之合法要件，始能進而為實體事項之認定。而刑事訴訟法第三
    百二十條第二項關於自訴狀程式之規定，旨在界定自訴之對象，亦即審判之客體
    ，並兼顧被告行使防禦權之範圍，其中屬於「絕對」必要記載事項之「犯罪事實
    」，係指犯罪構成要件之具體事實，必須於自訴狀中依法記載（最高法院八十九
    年度台上字第二四０七號判決意旨亦認為刑事訴訟法第二百六十四條第二項之起
    訴書程式規定，旨在界定起訴對象，亦即審判之客體，其中屬於絕對必要記載事
    項之「犯罪事實」，係指犯罪構成要件之具體事實而言。即認定「犯罪事實」之
    記載，為起訴書「絕對必要記載事項」），期使被告對原告之攻擊，足以充分行
    使防禦權，以符合訴訟程序上當事人平等之原則，自訴人提起自訴若違背此項規
    定，未於自訴狀中記載被告如何犯罪之事實，應屬無法命補正之事項，且欠缺訴
    訟之要件，即應為形式之判決，無庸再為實體上之審理（最高法院七十二年台上
    字第四四八一號判例意旨參照）。
三、本件自訴人於自訴時，雖提出自訴狀（未含繕本），惟稽諸該自訴狀內容僅記載
    當事人乙○○、甲○○、丙○○、戊○○之姓名，其中丙○○、戊○○住所不詳
    ，另所自訴之檢察官、丁○姓名不詳，而自訴狀僅記載「一、乙○○、甲○○部
    分：自訴人購屋雙方均不爭議（交屋亦是），買賣契約至明，且犯意聯絡，行為
    負（分擔），被告實為誣告。證人：天山鎖行。二、違反槍砲彈藥案：新城分局
    專案會議擬懸賞授權予自訴人，刊登於更生日報，且證人：彭惠美、潘淑芬、胡
    貴花均知失槍事實，此案誣告。三、戊○○：證人陳詩峰、楊健次可證戊○○誣
    告，蕭克木偽證不知情。四、丙○○：證人黃金正可證誣告，收據至明。以上被
    告誣告證人證據至明，核被告所為涉刑法誣告」等語，並未依上述規定於自訴狀
    內記載被告所為之犯罪事實。嗣經本院於九十年十月三十日裁定被告應於收受裁
    定後十日內，補足被告之姓名、年籍、住址及犯罪事實，然自訴人雖於九十年十
    一月二十七日補提自訴狀（本院於九十年十一月二十九日收文，未提出繕本），
    然該自訴狀之被告欄僅記載被告乙○○、甲○○之姓名、住址，經本院依該址送
    達，均查無此人，或寄存於當地派出所。另就被告戊○○、丙○○及所自訴之檢
    察官、丁○則均付之闕如，且其自訴狀亦僅大致記載「自訴人承買乙○○房屋，
    自備款付清且交屋，被告均自承在卷無誤，甲○○為代理人，被告二人均有犯意
    聯絡至明，被告應將房屋登記於自訴人名下，被告不但沒將房屋登記又私自找天
    山鎖行開鎖，以上自訴人購屋自備款付清，交屋所獲－誣告二個月刑期，另被告
    已於檢察署偵查中」等語，亦未依規定敘明被告究如何誣告之犯罪事實，故被告
    無從讓被告充分行使防禦權利，且此自訴狀「絕對必要記載事項」之「犯罪事實
    」，業經命自訴人於限期補正，仍未補足，稽諸上述，應認自訴人之自訴程式違
    背規定，而不合法，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十條第三項、第三百四十三條、第三百零三條第
一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  丁  ○  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
