【裁判字號】    90,交附民,46
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第四六號
    原      告  甲○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。次按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經
    長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項、第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林秀鳳
                                        法官  饒金鳳
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
