【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花蓮
監理站於九十年十一月十五日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁４４－Ｐ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＨＱ－七九００號自用小客車
    於民國九十年八月三十一日十八時三十六分許，停放在中正路中山路口到中正路
    自由街口之道路收費停車處所，不依規定繳費，因而依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第十一款，裁處新台幣六百元。異議人則以：其於該處停車，已
    於停車當日十八時四十分許繳納停車費用，惟花蓮縣政府警察局交通隊於九月十
    四日函稱其未繳納該筆停車費，要求其於一定期間內繳納，否則依相關罰責處罰
    ，並追繳停車費用，其於接獲該函後，先後電告駐友開發停車場有限公司及縣警
    局交通隊，二單位均要求其提出已繳納停車費用之證明，然因其不知繳費發票置
    放何處，故無法提出，但其亦告知駐友開發停車場有限公司已繳納該款項，且將
    繳納時間、地點均說明清楚，請其察明，縣警局交通隊仍認定其未繳納該款項，
    而依道路交通管理處罰條例相關罰責處罰，既然駐友開發停車場有限公司有管理
    花蓮市公有停車格之權責，並對廣大停車民眾收取停車費，自負有一定社會責任
    ，既然民眾已依規定履行義務，豈有因該公司之過失，而須負其應負之責之理？
    為此不服原處分而聲明異議云云。
二、經查異議人已於九十年八月三十一日十八時四十分許，繳納車號ＨＱ－七九００
    號自用小客車之停車費新台幣二十元等情，有異議人所提出之發票一紙無訛，是
    異議人之異議，有理由。又在公有收費停車場停車者，自有繳納停車費之義務，
    雖繳費後，可保留收據以供查核，惟依法並無保留繳費收據以供查核之義務；況
    花蓮市公有停車場停車費之收取，既係由駐友開發停車場有限公司代為收取，並
    開立發票為據。換言之，停車者有無繳納停車費，如停車者已告知繳納停車費之
    時間、地點，花蓮縣警察局交通隊應可向駐友開發停車場有限公司調取發票察明
    ，是花蓮縣警察局交通隊在受處分人以停車費已繳，並告知繳費時間、地點時，
    自應主動向駐友開發停車場有限公司察明，而非僅要求受處分人出示繳費證明，
    如受處分人未能出示，即不做任何察明，遽認受處分人違規，監理機關如遇舉發
    之警察機關漏未察明時，亦應主動函請舉發機關察明。本件可能係因異議人僅以
    電話說明，故監理機關移送資料並無異議人向花蓮縣警察局交通隊說明繳費狀況
    之情形，致監理機關未予詳查，遽予裁罰，原處分實有未洽，應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
