【裁判字號】    90,聲,864
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，包裝重零點貳貳公克）沒收並銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，已經台灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案（八十九年度偵字第三三八四號、九十年
    度毒偵字第一號），惟扣案第一級毒品海洛因壹包為違禁物，應聲請裁定沒收之
    。
三、經查扣案海洛因一包經鑑驗結果淨重零點壹公克，包裝重零點貳貳公克，有法
    務部調查局鑑定通知書一份足憑，為第一級毒品，需為沒收銷燬之諭知，是本件
    聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
