【裁判字號】    90,抗,43
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第四三號
    抗 告 人
    即 原 告  乙○○
    相 對 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人因相對人毀損案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣台東地方法院中華民國
九十年七月二日裁定（九十年度附民字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台東地方法院。
    理  由
一、本件原裁定係以抗告人自訴相對人毀損之刑事案件，業經裁定駁回自訴在案。而
    依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定，駁回抗告人附帶民事訴訟之請求。
二、經查：抗告人自訴相對人毀損之刑事案件，抗告人向本院抗告後，經本院裁定將
    原審裁定撤銷，發回台灣台東地方法院（詳本院九十年度抗字第四四號卷）。其
    附帶民事訴訟抗告部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法精神，應為同一裁定。
    爰將原裁定廢棄，發回原審台灣台東地方法院併同刑事案件，一併為審理。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
