【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十萬二千元，及自收受起訴狀
    繕本翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：被告之父林明亮，於民國八十二年任職原告公司之電力系統部，擔任
    業務，負責向其所銷售之客戶收取貨款之職務，詎料其自八十九年七月十二日起
    至九十年八月十五日止，利用職務上收取貨款之機會，連續多次侵占其向客戶所
    收取之貨款，合計二百八十萬二千元，有領取條及支票為證。且林明亮於九十年
    八月十五日下午四時，就右開事實，業已承認。惟林明亮於九十年八月十八日死
    亡，有台灣板橋地方法院檢察官驗斷書為證。被告二人為林明亮之直系血親親屬
    ，應就林明亮之債務負連帶責任，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告二人已向台灣板橋地方法院呈報拋棄繼承，有該院九十年十二月十二日板院
    通民純繼字第七四五號函為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，雖據其提出領款條、支票、約談紀錄、死亡證明書、戶籍
    謄本等件為證，惟被告主張其於九十年十月四日知悉對於林明亮自九十年八月十
    八日起開始繼承，而於九十年十月十五日向法院表示拋棄繼承，並據台灣板橋地
    方法院審核與民法第一千一百七十四條規定尚無不合，准予備查等情，業據提出
    該院九十年十二月十二日板院通民純繼字第七四五號函為證，自堪信為真實。從
    而被告即不承擔被繼承人林明亮之一切債務。原告依繼承之法律關係向被告請求
    ，即無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
二、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
