【裁判字號】    90,易,464
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風
                黃雅羚
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：告訴人乙○○之妻即被告丙○○與知情之被告甲○○，基於概括
    之犯意，自民國九十年一月間某日起，至九十年三月二十九日為止，或在基隆市
    不詳地點，或在台中市○○路○段二九九號五０二室，連續為通姦及相姦行為；
    九十年三月二十九日下午六時三十分許，在該五０二室，為告訴人會警查獲，因
    認被告分別涉有刑法第二百三十九條之通姦或相姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查：告訴人告訴被告妨害家庭案件，公訴人認為被告係分別觸
    犯刑法第二百三十九條之通姦及相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴（見九十年十月八日、十二月二十六
    日筆錄），依照上開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決書後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上
訴於台灣高等法院，並應附具上訴狀繕本。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十八    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
