【裁判字號】    90,易,656
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一六六三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理並判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，前後經二次觀察
    、勒戒後，認均無繼續施用之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於民
    國（下同）八十九年五月十五日、同年十一月十七日，以八十九年度毒偵緝字第
    九０號、八十九年度毒偵緝字第二八四號為不起訴處分確定。嗣被告復基於施用
    毒品之犯意，於九十年十一月十五日上午十時許回溯四日內，在不詳地點，施用
    第二級毒品安非他命，為警於九十年十一月十五日上午十時許，在新竹市○○路
    ○段三九八巷一弄省立醫院旁查獲，因認被告涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌云
    云。
二、按不起訴處分已確定者，非有下列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：（一
    ）發現新事實或新證據者。（二）有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第
    二款、第四款或五款所定得為再審原因之情形者；又曾為不訴處分或撤回起訴，
    而違背刑事訴訟法第二百六十條規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百六十條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條分別定有明文。蓋一事不再理為刑事訴訟法上之一大原則，對於同一被告之同
    一犯罪事實，國家之刑罰權僅能發動一次，不容許重複裁判，且無論實質上一罪
    或裁判上一罪均有其適用，最高法院分別著有五十五年度臺非字第一七六號、六
    十年度臺非字第七七號判例可資參照。
三、經查：被告施用毒品被查獲之時間係八十九年十一月十五日上午十時許，而其於
    被查獲同日所採集之尿液檢體經分別送請新竹縣衛生局、台灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司檢驗之結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹縣警察局採集
    尿液目錄清冊、新竹縣衛生局尿液檢驗單及台灣尖瑞先進生技醫藥股份有限公司
    濫用藥物檢驗報告影本各乙紙附卷足佐，是被告於八十九年十一月十五日上午十
    時許回溯四日內施用第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定。被告施用第二級毒
    品安非他命之時間，如前所述，公訴人認被告施用毒品之時間係於九十年十一月
    十五日上午十時許回溯四日內，容有誤會。而被告前曾因施用第二毒品安非他命
    案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十七日，以八十九年
    度毒偵緝字第二八四號為不起訴處分在案，亦有前開不起訴處分書影本乙紙及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件附卷足憑。徵諸前開不起訴處分書及本案之
    犯罪事實，被告所犯二案間，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上之一罪，為法律上之同一案件，然本案
    既未發現新事實或新證據，亦無刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款
    、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者，公訴人就已經不起訴處分確定之
    同一案件，復行向本院聲請簡易判決處刑，揆諸前揭說明，自有未洽，惟本案既
    有刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書所列之情形，亦不宜以簡易程序審理，
    爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳志祥
                                              法  官  何怡
                                              法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
