【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七四九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  江東原
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年十二月十九日羈押
裁定（九十年度訴字第七四九號），提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按「對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。但下列裁定，不在此限
    ：…二、關於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定
    將被告送入醫院或其他處所之裁定及依第一百零五條第三項、第四項所為之禁止
    或扣押之裁定。」、「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」、「提起抗告，應以抗
    告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。」、「原審法院認為抗告不合
    法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但
    其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」刑事訴訟法第四百零四條
    第二款、第四百零六條、第四百零七條、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○係於九十年十二月十九日經本院訊問後，當庭裁定羈押
    ，該羈押之裁定即押票亦於同日交付抗告人收受，此有卷附之本院押票一紙、本
    院送達證書一件可稽，對於此項羈押裁定之抗告期間法律既無特別規定，依照首
    揭說明自為五日，則自九十年十二月二十日送達裁定之翌日起算，本應計至同年
    月二十四日其抗告期間即屆滿，且期間之末日非為例假日，而抗告人亦無在途期
    間可資扣除，乃抗告人竟遲至九十年十二月二十五日始具狀提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，渠抗告顯非合法，又無從補正，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                   書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
