【裁判字號】    90,基國小,2
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基國小字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市警察局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰陸拾捌元由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告主張基隆市警察局第一分局於基隆市警察刑事案件報告書（基警分一刑
    字第四六八七號，中華民國八十九年十一月二十一日）指稱原告甲○○有傷害、
    詐欺、竊盜、選罷法、偽造文書等前科，惟原告並無上開前科，被告所屬公務員
    於製作報告書時，應有以電腦查詢甲○○之前科資料，竟昧於事實將上開前科栽
    贓於原告甲○○，並將該報告書副本抄呈、送、發至警政署刑事警察局、基隆市
    警察局刑警隊、本分局各單位，又將該資料呈台灣基隆地方法院暨該院檢察署，
    對原告之品德、聲譽及社會一般評價因而受有貶損，被告行為顯已侵害原告之名
    譽權，本應負賠償之責，經原告以書面請求被告賠償損害，竟遭拒絕，爰提起本
    件訴訟，請求被告依國家賠償法規定賠償原告新台幣三萬元及法定遲延利息。
二、按「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者
    ，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者
    亦同。」國家賠償法第二條第二項定有明文。本件原告主張被告未以電腦查詢其
    前科資料，而將不實之傷害、詐欺、竊盜、選罷法、偽造文書等前科載明於報告
    書轉呈、送各警政、偵審機關等事實，固據提出基隆市警察局第一分局於基隆市
    警察刑事案件報告書（基警分一刑字第四六八七號，中華民國八十九年十一月二
    十一日）為證，惟前揭基隆市警察局第一分局移送至台灣基隆地方法院檢察署之
    報告書內載有原告甲○○之上開前科資料，係依據其於八十九年十一月二十一日
    十八時十五分查詢「刑案資料作業集中查詢報告表─身分證字號相同者」電腦資
    料後，按列印所得記載原告曾涉嫌之各刑案類型於報告書上，依法移送偵辦，並
    非被告任意虛構原告曾涉嫌之前科資料加載於刑事案件報告書內；且警察機關移
    送報告書內所載犯罪嫌疑人之前科資料，係供偵審機關參考，一般人無法任意閱
    覽得知，難謂有散布於眾之虞。是被告所屬公務員於辦理前揭移送原告至台灣基
    隆地方法院檢察署之相關作業時，並無逾越權限或濫用權利之行為，即並無行為
    不法之具體事實，原告據以請求國家賠償，在法律上並無理由，自不應准許，應
    予駁回
三、本件訴訟費用三百六十八元（裁判費三百元、送達郵費六十八元），由被告負擔
    。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
