【裁判字號】    90,拍,1191
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度拍字第一一九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人保證責任基隆市第二信用合作社間請求拍賣抵押物事件，抗告人對
於民國九十年十一月二十三日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十年十二月五日送達於抗告人，有送達證書
    在卷可考，抗告人遲至九十年十二月二十四日始行提起抗告，已逾抗告期間，其
    抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提
出抗告書狀，述抗告之理由，抗告於台灣高等法院。
~B        書記官  莊榮清
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
