【裁判字號】    90,訴,432
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  黃澤青
    送達代收人  李建宗
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告前曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內聲明異議，依法以
    原告支付命令之聲請視為起訴。但原告僅於聲請支付命令時繳納部分裁判費新台
    幣四十五元，經本院於民國九十年十二月五日裁定命原告於五日內補繳不足之裁
    判費，此項裁定已於九十年十二月七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
