【裁判字號】    90,交訴,191
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件
辯論，並定於民國九十一年一月八日下午二時二十分在本院刑事第十法庭開庭審理，
希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
