【裁判字號】    90,聲,3530
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一四二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣押之武士刀伍把、霰彈貳拾伍顆，均沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十三年三月十八日，經法務部調查局高
    雄市調查處在高雄縣岡山鎮○○○街七八號一樓之六，查扣武士刀五把及霰彈二
    十五顆等物，經鑑定結果確屬武士刀及制式霰彈，係違禁物，爰請宣告沒收等情
    。經查被告業於八十八年七月十六日死亡，並經檢察官為不起訴處分確定在案，
    有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵緝字第七八一號不起訴處分書一份
    可稽。而前開扣押之物，確屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之武士刀及具殺傷力之
    12 GAUGE制式霰彈等情，復有內政部警政署刑事警察局九十年十二月六日（九○
    ）刑鑑字第二二二○二八號函及高雄市政府九十年十一月二十八日九十高市府警
    保字第四七四五七號函各一份在卷可佐，核屬違禁物等情，足資認定，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
