【裁判字號】    90,聲,3396
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
              （原名
                王金樹）（
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作處分年，准予繼續執行。
    理  由
一、按刑法第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者
    ，非得法院許可不得執行之；又按依刑法第九十九條許可處分之執行，由檢察官
    聲請法院裁定之。刑法第九十九條、刑事訴訟法第四百八十一條第一項後段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十
    四年十一月二十九日以八十四年度上訴字第二一○五號判處有期徒刑一年六月，
    並應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作三年在案。受刑人前經本署發函臺
    灣屏東地方法院檢察署代為執行，惟遭以受刑人另案需執行有期徒刑八年九月現
    正執行中，無法借提執行強制工作為由，而拒絕代為執行本件竊盜案之刑前強制
    工作，此有臺灣屏東地方法院檢察署八十六年一月二十四日屏檢茂敬字第一八一
    三號函附卷可稽。本件因故迄今仍未執行該強制工作，查其自應執行之日起已逾
    三年未執行，依刑法第九十九條規定，非得法院許可不得執行之，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項聲請裁定，准許執行強制工作。
三、經查：本件受刑人王金樹前因竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十四年十一
    月二十九日以八十四年度上訴字第二一○五號判處有期徒刑一年六月，並應於刑
    之執行前，令入勞動場所，強制工作三年在案。受刑人前經臺灣高雄地方法院檢
    察署發函臺灣屏東地方法院檢察署代為執行，惟遭以受刑人另案需執行有期徒刑
    八年九月現正執行中，無法借提執行強制工作為由，而拒代為執行本件竊盜案之
    行前強制工作等情，有卷附臺灣屏東地方法院檢察署八十六年一月二十四日屏檢
    茂敬字第一八一三號函及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，是
    受刑人因竊盜案應予刑前執行強制工作三年，迄今已逾三年期間未予執行無誤。
    又按竊盜犯贓物犯保安處分條例之「刑前」強制工作，與刑法第九十條之「於刑
    之執行完畢或赦免後」令入勞動場所執行強制工作不同，蓋前者之本質在對嚴重
    職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學
    習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活，此可從同
    條例第六條規定「依本條例執行強制工作之結果，執行機關認為無執行刑之必要
    者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免其刑之執行」可知，故因該條例宣告強
    制工作者，並非重在刑之執行，而在強制工作之執行，始有強制工作期間可折抵
    刑期之特別規定。本件受刑人雖因另案執行徒刑已逾三年，惟其並未能體會正確
    之工作觀念及養成工作之習慣，而達宣告刑前強制工作之目的，從而本件受刑人
    仍有執行強制工作之必要。是聲請人認受刑人仍有執行強制工作之必要，而聲請
    繼續執行，尚無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                法  官  曾 逸 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
