【裁判字號】    90,易,4668
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
八九八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國
    八十六年八月十一日執行完畢。甲○○復因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第六七八八號裁定送觀察、勒戒，並因認有繼續施用毒品之傾向，再以八
    十八年度毒聲字第七四三二號裁定送強制戒治，並以八十九年度毒聲字第一七一
    九號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十九年十月七日執行戒治期滿，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十日以八十九年度戒毒偵字
    第一一二八號不起訴處分確定。甲○○猶不思悔改，復基於概括之犯意，自九十
    年一月八日某時許起至同年三月九日某時許止，連續在高雄市三民區○○○路二
    四六巷十七號住處內，施用第二級毒品安非他命多次，期間約半個月施用一次。
    嗣分別於九十年一月八日，前往高雄市政府警察局三民第一分局刑事組接受採尿
    時為警查獲，及於同年三月九日下午一時三十分許，在上開住處內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局及高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十年一月八日前往
    高雄市政府警察局三民第一分局刑事組接受採尿及同年三月九日為警查獲當日所
    採尿液，經送驗結果均呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司編號
    ＫＺ000000000000號之濫用藥物尿液檢驗報告及高雄市政府衛生局
    九十年三月十六日煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第六七八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再以八十八年度毒聲字第七四三二號裁定送強制戒治，並以八十
    九年度毒聲字第一七一九號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十九年十
    月七日執行戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十日
    以八十九年度戒毒偵字第一一二八號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及前開不起訴處分書各乙份在卷足憑，足認被告係於不起
    訴處分確定後，五年內二犯施用第二級毒品安非他命之犯行，本件事證已臻明確
    ，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。另被告曾犯有如事實欄所述之違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑八月，於八十六年八月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可證
    ，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
  之規定加重其刑。被告有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞
    加重之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用毒
    品之犯行，並經觀察勒戒及強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且
    對身體健康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、至被告於九十年三月九日下午一時三十分許，在其上開住處內為警查獲所採集之
    尿液，經送驗結果尚有嗎啡之陽性反應，此有高雄市政府衛生局九十年三月十六
    日煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，則被告是否尚涉犯有毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪嫌，依法自應移送由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
