【裁判字號】    90,聲,3537
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三
四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點壹參公克，驗後毛重壹公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警於民國九十年十月二十二日二十一時
    許，在高雄市新興區○○○路一八八號前，查獲被告甲○○持有疑似第二級毒品
    安非他命一包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確呈甲基安非他命陽
    性反應，有該檢驗報告書在卷可稽，而被告經送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品
    傾向，以另行不起訴處分，經查扣之安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○前因違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第二級毒品安非他
        命之罪，前經本院於九十年十月二十三日以九十年度毒聲字第六四六０號裁
        定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並於九十年十一月
        十六日由聲請人依法為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣高雄地方法
        院檢察署九十年度毒偵字第四八二０號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在
        卷足憑。
  （二）扣案之晶體一包，初步經由高雄市政府警察局保安大隊員警以毒品檢標檢驗
        結果成第二級毒品安非他命，復經送鑑驗結果，確為甲基安非他命（驗前毛
        重一點一三公克，驗後毛重一公克），有高雄市政府警察局保安大隊簡易檢
        驗單及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十一月二十日以九０一一—八
        三號檢驗報告單個一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規
        定並無不合，爰依法裁定如主文。另因檢驗而滅失之零點一三公克部分，不
        另為沒收銷燬，附此說明。
中      華      民      國    九十      年   十二     月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
