【裁判字號】    89,訴,562
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六二號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾伍萬元，並按日給付原告新台幣貳仟伍佰柒拾伍元之
滯納金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決勝訴部分，於原告以新台幣壹佰柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣伍佰壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五百十五萬元，及自民國八十八年十
      一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並按日給付原
      告二千五百七十五元。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十六年四月十三日向原告購買坐落高雄縣橋頭鄉○○段一五０一之一
      七、一五０一之二一、一五０一之二二、一五０一之三二、一五０二、一五０
      二之一、一五０二之四、一五０二之九、一五０二之一０等九筆地號土地上興
      建之「橋隆商城」編號Ｃ１建物及基地，約定總價金為六百七十六萬元。又上
      開建物之外部飾面業已完成，並已取得使用執照，依兩造所訂立之房地預定買
      賣契約書第五條約定，被告自應繳付第四期款二十萬元及第五期款二十二萬元
      ，然迭經原告公司高雄廠通知仍未繳付上開款項。上開建物業已建造完成，原
      告公司數次通知被告辦理交屋手續，被告亦置之不理。依上開買賣契約書第六
      條第一項約定，被告應給付原告尾款共計五百十五萬元。被告經原告催告仍未
      給付上開第四期、第五期及尾款，原告自得請求被告給付該筆金額，及自最後
      一次通知交屋期限即民國八十八年十一月二十三日之翌日起至清償日止，按年
      利率百分之五計算之利息。又依前揭買賣契約書第五條第四款、第六條第一款
      及第十二條第一款之約定，被告須依應付金額每日加計萬分之五給付原告滯納
      金即二千五百七十五元。為此爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開價
      金、利息及滯納金。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      1.被告主張原告於訂立契約前，並未告知被告可將契約攜回審閱，亦未讓被告
        將契約書攜回審閱云云，惟查，原告銷售系爭「橋隆商城」房屋前，已於八
        十六年三月七日公告相關房地銷售文件，並自八十六年三月十四日起至八十
        六年三月二十日止期間，將訂購須知、平面圖、房地出售面積分算與售價表
        、繳款明細表、房地預定買賣契約書、建造執照（含施工圖說）等相關文件
        公開展示在接待中心，供有意訂購房屋者索閱。況被告所簽立之付定切結書
        已載明：「台糖公司銷售『橋隆商城』一二八戶業於銷售前先行公開訂購須
        知、房屋預定買賣契約書、建照執照（含施工圖說）及相關銷售文件五天以
        上，並提供審閱及說明；本人就承購標的及上開文件內容確已充份瞭解，並
        同意依訂購須知規定期限內至台糖公司指定場所簽訂契約，如有反悔則視同
        棄權，本人所付定金新台幣貳拾萬元任由台糖公司沒收，絕無異議」等語，
        且房屋訂購單中附帶約定第五點亦載明：「買方於訂購前已詳閱公告之房地
        預定買賣契約書樣本及其他相關文件，不得於訂購後提出變更契約內容或拒
        絕簽約要求退還定金」等語，再者，兩造房地預定買賣契約書第一條亦載明
        ：「乙方（指原告）已於房屋銷售前五日公開展示本契約，並提供審閱，經
        甲方（指被告）充分審閱與認知，雙方合意訂定本契約」等語。由上開公告
        及被告所簽署之文件，足證原告於訂約前已提供充分之契約審閱期間，被告
        上開抗辯顯與事實不符，不足採信。
      2.另被告抗辯系爭買賣契約並未載明公共設施之面積及所含項目云云，惟本件
        房地預定買賣契約書第二十五條約定，「本契約之附件視為本契約之一部份
        ，本契約壹式正本貳份，副本壹份，由雙方各執正本乙份，乙方執副本壹份
        為憑，並自簽約日起生效」等語，且本件契約附件二所示房地出售面積分算
        與售價明細表，就公共設施面積亦已載明一六．０七平方公尺，且明細表註
        一中亦載明：「公共設施面積係包括增設之法定車位、各機電空間及公共梯
        間。各戶分攤公設面積：（總公設面積二、二九一．五一平方公尺×各戶建
        物面積／一二八總建物面積）」等語，足證系爭買賣契約中就公共設施之面
        積及所含項目皆詳細記載，何來顯失公平之情，故被告所辯核與事實不符。
      3.被告又稱原告在廣告單上一再強調係店舖住宅，且以斗大顯明之字體標明係
        「橋頭商城」，然而實際上在使用分區上該區全部皆是純住宅區，根本不能
        合法作為商業使用，再者原告於廣告內容稱此為正透天四樓，然實際上卻是
        三樓半而已，又實際上與廣告內容所稱之坪數相差甚大，已構成民法第九十
        二條之詐欺行為云云，然查，系爭「橋隆商城」房屋，其一層為店舖，二至
        四層為住宅，且建物所有權狀主要用途亦標示：「住商用」，而兩造訂立之
        房地預定買賣契約書第二條第二項載明：「本戶房屋．．．．面積含主建物
        、附屬建物及共同使用部分之分攤，共計二四二．九三平方公尺（約七三．
        四九坪）」等語，依上開約定，系爭建物之主建物及附屬建物登記面積合計
        一八五．一二平方公尺，共同使用部分權利範圍一萬分之七六，並無短少，
        足見原告公司並無廣告不實，自無詐欺情事。被告所為撤銷本件買賣契約之
        意思表示，依法亦不生撤銷買賣契約之效力。
      4.被告雖又抗辯，原告所承建之房屋有五十項重大瑕疵，經委託律師以郵局存
        證信函請求補正、改善及減少價金，未獲置理等語，惟依被告委託律師所寄
        之存證信函雖泛稱原告所承建之房屋具有五十項重大瑕疵云云，然並無具體
        事證，且部分係出於被告對於相關資料及法令之誤解，事實上並無被告所指
        之瑕疵，故被告主張，核與事實不符，自無足採。
      5.系爭房地預定買賣契約書為被告充分審閱瞭解後所簽立，要無契約不成立之
        可言：
      被告於八十六年三月二十一日前赴接待中心現場繳付定金後，即簽立付定切
        結書及房屋訂購單，上開文件已明確記載被告所訂購戶別、房地總價、繳付
        定金及被告就承購標的及相關銷售文件確已充分明瞭等事項，參諸上開事項
        皆關乎被告權益至深且鉅，且記載方式明瞭扼要，堪認足以引起被告之注意
        及辨識，則被告既於其上簽名蓋章，當可證明渠已知悉內容，詎被告竟謂渠
        不明瞭所簽立付定切結書及房屋訂購單之意義，又誣指上開文件係原告故意
        設下之陷阱，實屬無稽，其為卸責之詞甚明。
      復查，被告簽立付定切結書及房屋訂購單後，銷售人員當日並將訂購資料含
        房地預定買賣契約書交由被告攜回審閱，且原告公司亦在接待中心入口明顯
        處公告台糖橋隆商城店舖住宅訂購程序：「一證件審查；二房屋認購；三取
        得房屋訂購單；四繳付定金；五取得訂購資料」，被告即得據以要求，銷售
        人員焉有未交付之理，況「取得訂購資料」一事既屬訂購程序，銷售人員必
        會將相關訂購資料交付被告，殊無未交付甚或拒絕交付之理。是被告聲稱銷
        售人員未交付訂購資料，洵無足取。
      又查，被告於繳付定金當日取回訂購資料經審閱二十四天，始於八十六年四
        月十四日簽約，乃被告空言陳稱八十六年四月十四日簽約當日始看到契約書
        ，並無法了解契約內容云云，核與事實不符。
      按消費者保護法施行細則第十一條第一項、第二項固規定，「企業經營者與
        消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部
        條款內容」、「違反前項規定者，該條款不構成契約之內容．．」等語。惟
        消費者保護法第六十三條僅規定「本法施行細則由行政院定之」，係以空白
        條款方式授權，其授權之內容、範圍均不明確，而前開消費者保護法施行細
        則第十一條第一項、第二項前段規定之內容，乃關於人民權利義務之事項，
        已超乎母法即消費者保護法之授權範圍，則依中央法規標準法第五條第二款
        、第六條、第十一條及憲法第一百七十二條之規定，上開施行細則之規定應
        屬無效，故被告以原告未給予合理審閱期間為由，主張契約不成立云云，亦
        嫌無據。
      縱認消費者保護法施行細則第十一條第一項、第二項未違反母法而可認有效
        ，惟其規定目的在予消費者充分了解契約內容之機會，避免消費者於匆忙間
        不及了解其依契約所得主張之權利及應負之義務，致訂立顯失公平之契約而
        受有損害，故只要消費者於簽約前已充分了解契約之權利義務關係，或有可
        認其能認識契約權利義務關係之合理審閱期間，即不得引用上開消費者保護
        法施行細則之規定而為抗辯。亦即，本條之重點在於企業經營者應給予消費
        者「合理」之審閱期間；另參酌同法施行細則第十二條規定，可知定型化契
        約一般條款若因字體、印刷之情事致消費者無從注意或辨識條款之存在者，
        該條款即不構成契約之內容，亦係本於保護消費者之權利而設，規定旨趣在
        於一般條款之印刷及字體，應足以引起消費者之注意及辨識始可。經查，本
        件契約書縱認係原告為與不特定多數人訂立契約，而單方預先擬就之契約條
        款，惟觀之契約書在第一條即開宗明義定明：「乙方已於房屋銷售前五日公
        開展示本契約並提供審閱，經甲方充分審閱與認知，雙方合意訂定本契約」
        等語，堪認被告均已就各條款充分審閱及理解後始為締約，且觀諸系爭契約
        內容各條款之字體大小，亦堪認為足以引起被告之注意及辨識。從而，被告
        於簽約當時已明瞭契約內容，且早將契約攜回研究，而被告為歷經職場之成
        人，已有相當之社會歷練，若對契約內容有不了解，衡情當會向原告之承辦
        人員問明，並非處於不清楚契約之權義關係下，即草率於契約上簽名。且消
        費者保護法施行細則第十一條第二項亦規定未經消費者審閱之條款方不構成
        契約內容，詎被告竟指全部條款皆未審閱，是全部條款不構成契約，故契約
        不成立云云，衡諸經驗法則，一般人於簽訂買賣契約時，至少會就買賣標的
        、買賣價金、價金給付方式等重要事項作一核對，豈有可能僅於契約末頁簽
        名了事，由此可見被告之主張顯然違反經驗法則，若如被告所言，渠未審閱
        契約之全部條款，試問被告如何知道其買受之標的、買賣價金及按期匯款入
        雙方約定之帳戶以繳納自備款等事項，況被告於簽約後對於其已審閱系爭房
        地預定買賣契約書，從未表示異議，而遲至原告提起本訴後，於訴訟中，始
        抗辯原告未給予合理審閱期間云云，顯違常情。
      綜上所述，足證原告於訂約前已提供充分之契約審閱期間，且被告就相關銷
        售文件業已充分瞭解審閱，始簽訂系爭買賣契約，故被告指系爭契約因違反
        消費者保護法施行細則第十一條第一、二項，而不構成契約或契約不成立云
        云，要無足取。
      6.按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法
        第二百七十七條著有明文，是被告既以原告未提供合理期間供其審閱全部條
        款內容為由，逕依消費者保護法施行細則第十一條第二項主張系爭買賣契約
        不成立，姑不論消費者保護法施行細則第十一條第二項之法律效力為何，被
        告自應先就原告未提供審閱期間一事盡舉證責任，被告空言泛稱原告未提供
        契約予渠審閱，迄未舉證以實其說。反之，原告除提出原告公司土地開發處
        橋頭分處投資興建「橋隆商城」房地預售公告影本、被告簽立之付定切結書
        及房屋訂購單、系爭房地預定買賣契約書第一條及銷售現場所拍攝之照片外
        ，更於鈞院另案八十九年訴字第五八四號及八十九年重訴字第一六三號二案
        中聲請傳訊證人黃逢章及朱志堯證明原告確實有將訂購資料含房地預定買賣
        契約書交由被告攜回審閱，益徵被告未盡舉證之責至明。
      7.查兩造所簽立房地預定買賣契約書第二條第一項即已標明：「．．．等九筆
        土地（屬都市計劃『住宅區』建築用地）．．．」；且上開契約書所附高雄
        縣政府建設局建造執照就使用分區一欄亦載明為「住宅」，可見原告並未隱
        匿系爭建物係座落於住宅區乙事，再查，建照執照、使用執照及建物所有權
        狀亦皆載明第一層為店舖，第二至四層為住宅，且其用途為住商用，足證系
        爭建物確係可供商業使用，原告亦無詐欺之情事。況被告於八十六年四月間
        已收受系爭房地預定買賣契約書正本，早已知悉系爭土地位住宅區，惟其非
        但未為任何異議，更如期繳付第一、二、三期工程款，詎料，今竟以此為由
        主張受原告詐欺而欲撤銷意思表示，實有違誠信，且其撤銷權之行使亦已逾
        民法第九十三條所定一年除斥期間之規定。另由原告於銷售現場設置之模型
        屋及系爭建物之平面圖所示，系爭建物之第四層依原設計即留有露台及陽台
        之空間，系爭建物現況與模型屋及平面圖並無不符。又被告主張建坪短少三
        成，查本件係預售屋買賣，買受人皆按施工進度給付各期工程款，是衡諸常
        情，買受人於施工期間接到出賣人之繳款通知時，應會至土地查看施工進度
        或施工品質，而本件被告亦不例外，此有八十八年三月十七日甲仙郵局第二
        ０號存證信函可稽，被告既於系爭建物建造完工時曾到工地，渠就建物之面
        積自知之甚詳，若真有渠所謂短少三成之情，應可立即知悉，無須待地政事
        務所測量後方明瞭，被告僅空言泛稱渠受原告詐欺而訂立系爭契約，並未舉
        證以實其說，復未證明渠就撤銷權之行使未逾民法第九十三條一年除斥期間
        之規定，渠之主張顯無理由，甚為灼然。
      8.復查，被告另依最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議主張按不完全給
        付及物之瑕疵擔保規定解除契約，惟上揭決議乃係針對「出賣人就其『交付
        』之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，
        且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同
        時構成不完全給付之債務不履行責任」，即在規範買受人於受領買賣標的物
        之『交付後』，就所受領之物存有瑕疵時所得主張之請求權。又按「物之出
        賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定『危險移轉於買受人
        時』，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預
        定效用之瑕疵。」、「買賣標的物之利益及危險，自『交付』時起，均由買
        受人承受負擔。」民法第三百五十四條及三百七十三條著有明文，則物之出
        賣人，對於買受人所負瑕疵擔保之責任，係以其物依民法第三百七十三條之
        規定，危險移轉於買受人時有瑕疵存在為要件，換言之，即有關瑕疵擔保之
        規定，原則上於危險移轉後始有適用，惟查被告迭經通知，迄今仍未辦理交
        屋手續，此亦為被告所不爭執，揆諸前揭法條，在危險移轉前，被告縱已發
        覺有瑕疵，尚不得依民法第三百五十九條之規定解除契約，且本件買賣標的
        物既尚未交付，何來被告所言不完全給付之情，是被告主張依物之瑕疵擔保
        及不完全給付等規定主張解除契約，顯無理由，委不足採。
      9.查被告所提出被證六之廣告單，係原告公司於八十八年十二月間發包訴外人
        美育公司所印製發行，而被告係於八十六年四月間向原告訂購系爭房地，顯
        見該紙廣告與系爭買賣契約之訂立無關。況訴外人美育公司於八十八年十二
        月六日承包原告公司高雄廠成屋廣告文宣企劃製作暨印刷工作後，嗣於同年
        月十七日印刷，同年月十八日及二十五日，八十九年一月八日及十五日，八
        十九年二月十九日及二十六日分三個月六批次，交派報公司夾報，所有進行
        時間皆在被告與原告訂立契約之後，此有負責該紙廣告企劃製作暨印刷工作
        之證人周榮裕於鈞院另案八十九年訴字第五八四號及八十九年重訴字第一六
        三號二案中之證詞可證。復查，該紙廣告中圖示之建築物，由左至右依序為
        橋頭及第、橋頭首富、橋頭星鑽，亦無系爭建案之建物，足證被告所提之該
        紙廣告，無論是就發行時間、標的物而言，均與本件契約之訂立無涉，被告
        執此謂原告廣告不實，顯屬曲解自無足採。
      10.系爭「橋隆商城」房屋坐落基地為高雄縣橋頭鄉○○段第一五０一之一七、
        一五０一之二一、一五０一之二二、一五０二、一五０二之一、一五０二之
        四、一五０一之三二、一五０二之七、一五０二之八地號土地，其中前六筆
        為住宅用地，後三筆則為道路用地，面積共計一一一八五．五六平方公尺。
        嗣因依高雄縣政府建設局核定之建築線顯示，上開一五０一之三二、一五０
        二之七、一五０二之八地號土地部分位在建築線內應合併作為住宅用地使用
        併應辦理分割，原告始於八十六年一月十五日完成基地分割，亦即一五０二
        之九地號（分割自一０五二之七地號、面積二九平方公尺）、一五０二之一
        ０地號（分割自一０五二之八地號、面積四０平方公尺）土地，故原告公司
        於八十六年三月二十一日公開銷售「橋隆商城」房屋時，即以高雄縣橋頭鄉
        ○○段第一五０一之一七、一五０一之二一、一五０一之二二、一五０二、
        一五０二之一、一五０二之四、一五０一之三二、一五０二之九、一五０二
        之一０地號土地作為土地之買賣標的物，面積共計一０九二六．五六平方公
        尺。嗣經查證結果，部分地號土地又與建造執照所載不符，經高雄縣政府建
        設局認定上開一五０一之三二、一五０二之九、一五０二之一０地號土地應
        為道路用地，故原告經主管機關核准變更設計，將基地變更為仕隆段第一五
        ０一之一七、一五０一之二一、一五０一之二二、一五０二、一五０二之一
        、一五０二之四地號等六筆土地，面積共計一０八七七平方公尺，並於工程
        完工後合併為一五０二號地號土地。其後，因岡山地政事務所於都市○○○
        ○○道路圓弧截角地，而於八十九年六月十三日自上開一五０二號地號土地
        逕為分割出一五０一之一一及一０五一之一二地號之道路用地，面積分別為
        七平方公尺。是系爭「橋隆商城」之總土地面積略為減少四九．五六平方公
        尺，原告已於九十年五月二十一日發函通知各承購戶將該道路用地作價買回
        ，依各承購戶之持分比例計算，所受影響微乎其微，且該面積之減少亦非可
        歸責於原告，而係地政機關作業疏漏所致，被告竟認原告有欺瞞大眾之嫌，
        容有誤會。
    (四)按「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告
      內容」消費者保護法第二十二條定有明文。是以企業經營者雖依上述規定，有
      確保廣告內容真實之義務，然關於企業經營者與第三人訂定之契約內容為何，
      自應視該契約之約定而論。亦即，倘當事人於契約中已有明確之合意，則與該
      合意內容不同，或有差距之廣告，自不得視為契約之一部分，此乃尊重當事人
      私法自治之表現，亦有敦促當事人在個別締約時，應具備一定之常識或智識，
      不得藉由消費者保護法第二十二條之規定，視為帝王條款，誤植當事人在締約
      時之真意。蓋，契約與廣告本屬二事，非得謂消費者得依消費者保護法第二十
      二條之規定，將該契約訂定前後，企業經營者所出具之所有廣告，皆成為契約
      內容之一部，倘如是解釋，非但毀棄當事人自治原則，亦有廣告假若與契約內
      容不符，或廣告與廣告間內容相扞挌，究應如何適用條款或廣告內容之矛盾，
      無視於個別契約之差異性，亦不符經濟效益。
    (五)本件買賣契約第二條第一項約定：「．．．．甲方（即被告）應持有之土地面
      積之計算係依各戶銷售面積（含車位、車道面積）與總銷售面積之比例大小『
      共同持分』而得，但上開土地實際移轉面積依地政機關分割後登載之地號與面
      積為準，如有誤差雙方同意互不找補」，故兩造就土地所有權登記乙節合意以
      「共同持分」之方式為之。且被告應有部分之計算係按該戶銷售面積（含車位
      車道面積，計二四二．九三平方公尺）與總銷售面積（計三四００六．四七平
      方公尺）之比例，計算被告可持有之土地面積為七七．七平方公尺（約二三．
      五０坪，10877㎡（基地面積）×242.93㎡／34006.47㎡＝77.7㎡），而房屋
      面積之計算，除主建物外，尚包括附屬建物及共同使用部分之分擔，亦即登記
      面積之二四三．一六平方公尺（168.22㎡（主建物）＋16.90㎡（附屬建物）
      ＋76／10000×7637.04㎡（共同使用部分）），不但合於契約約定，且與廣告
      內容相符，更未有被告所指面積短少等情，是原告已依債之本旨提出給付，而
      被告對該買賣契約書之真正亦不爭執，自應受契約內容之拘束，故被告所辯顯
      非實在。
    (六)本件被告主張原告在廣告單上一再強調係店舖住宅，且以斗大顯明之字體標明
      係「橋隆商城」，然實際上在使用分區上該區全部皆是純住宅區，根本不能合
      法作為商業使用，再者原告於廣告內容稱此為正透天四樓，然而實際上卻是三
      樓半而已，又實際上與廣告內容所稱之坪數相差甚大，依消費者保護法第二十
      二條之規定，原告應興建與廣告內容相符之建物，並以之交付與被告，始為合
      法云云。然據上所述，消費者保護法第二十二條引用，係指兩造於契約磋商期
      間，對於未明文約定之事項，參考企業經營者所發送廣告之內容，該廣告之內
      容方成為出賣人所負最低義務之要求言；苟兩造已明文對某些事項進行約定，
      非得以廣告來左右當事人契約之約定內容。經查，兩造於系爭房地預定買賣契
      約第二條第（一）、（二）款明載：「土地：坐落高雄縣橋頭鄉○○段一五０
      一—一七．．．．．等九筆土地（屬都市計劃住宅區建築用地），．．．．．
      ，甲方應持有之土地面積之計算係依各戶銷售面積（含車位、車道面積）與總
      銷售面積之比例大小共同持分而得，．．．．．」、「房屋：本戶房屋．．．
      ．．，面積含主建物、附屬建物及共同使用部分之分攤．．．．．。」，而被
      告就契約約定內容亦不爭執，由上足徵，兩造已明白合意買賣標的係坐落都市
      計劃住宅區建築用地，又被告應持有之土地面積係依各戶銷售面積（含車位、
      車道面積）與總銷售面積之比例大小計算而得，且係採共同持分登記方式，另
      房屋面積之計算除主建物外尚包含附屬建物及共同使用部分之分攤，則買賣標
      的之使用分區為何及「地坪」、「建坪」之意涵，顯見兩造於契約中已有明白
      約定，被告仍諉稱買賣標的應坐落商業區及該地坪之名稱指系爭建物坐落基地
      之面積，而認原告有給付不完全、詐欺云云，實屬無稽。再依被告所提廣告單
      上之平面圖，亦足徵系爭建物之第四層本留有露台及陽台，並非被告所稱係全
      部蓋滿之設計。綜上所述，當事人於契約內就買賣標的之使用分區、面積、平
      面配置情形已有明白約定，自難謂不受其拘束，是被告引據消費保護法第二十
      二條之規定要求原告所交付者須為位於商業區且房屋坐落之基地面積為二三．
      六一坪之四層蓋滿建物，顯有濫用消費保護法第二十二條規定之嫌，更有違兩
      造契約之約定內容，委不足取。
    (七)系爭房地預定買賣契約並未約定應由被告取得土地之單獨所有權：
      被告所辯購買系爭透天厝建物，土地部分應分割後移轉予被告單獨所有，始符
      高屏地區之民眾習慣乙節，未據被告舉證以實其說，況依系爭房地預定買賣契
      約第一條第一項之約定，及該契約所附房地出售面積分算與售價明細表註三之
      記載，均可見系爭「橋隆商城」係以透天住宅一二八戶均以同一建築執照，採
      取地下室共同開挖、由住戶共同使用公共設施並分攤持分之方式興建，而非傳
      統透天厝。前開契約書內容既經被告審閱並簽名確認，被告顯已明知其所購買
      之土地係應有部分而非單獨所有，其所辯並不可採。
  三、證據：提出房地買賣契約書暨附件、高雄縣政府建設局使用執照、原告通知交
      屋函文、房地預售公告、付定切結書、房屋訂購單、高雄縣政府建設局建造執
      照、建物所有權狀、照片、本院八十九年度訴字第五八四號八十九年七月十三
      日言詞辯論筆錄、本院八十九年重訴字第一六三號八十九年七月十三日言詞辯
      論筆錄、建物平面圖、甲仙郵局第二０號存證信函、高雄縣橋頭鄉公所簡便行
      文表、土地登記謄本、土地所有權狀、臺灣高等法院高雄分院八十九年重上字
      第一三五號九十年五月二十四日準備程序筆錄、行政院公平交易委員會函、高
      雄縣政府函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前於言詞辯論期日到場所為之聲明或陳述
    略為：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告違反契約審閱權之規定，依消費者保護法施行細則第十一條之規定，系爭
      買賣契約不成立：
    1.消費者保護法施行細則第十一條第一項、第二項規定企業經營者與消費者訂立
      定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容，若
      有所違反，該條款不構成契約之內容。惟原告於訂立系爭買賣契約前，要求被
      告交付定金，被告遂依其要求於八十六年三月二十一日繳付定金二十萬元，且
      於簽訂買賣契約時，並未依上開細則規定，給予被告審閱契約機會，是本件買
      賣契約應不成立。
    2.依行政院公平交易委員會八十四年六月七日第一九一次委員公會決議，要求客
      戶須給付定金始提供契約書、與客戶簽約前未提供至少五日之契約審閱期間等
      行為，均構成公平交易法第二十四條所規定之顯失公平之行為。被告於八十六
      年三月二十一日依原告之要求繳交定金二十萬元，當時原告即要求被告書立付
      定切結書，被告在未看清訂購單及付定切結書內容之情況下簽名，並不知悉該
      文件所載內容。況在被告交定金之前或之後，原告均未提供契約書供被告審閱
      ，直至簽訂契約當天即八十六年四月十三日，被告始得悉契約書內容，且原告
      竟在被告閱覽契約內容未及半小時簽完字後即將契約書收回，表示須收回蓋印
      後再寄予被告，其間過程草率，對消費者顯失公平。至該契約書第一條及房屋
      訂購單附帶約定第五點之記載，乃違反誠信原則，且對消費者顯失公平之定型
      化條款，該條款應為無效，亦無何證明力可言。是以該房屋預購單、切結書或
      房屋買賣預定契約書，依消費者保護法第十二條之規定均為無效。
    3.依行政院公平交易委員會八十四年九月六日第二０四次及同年十一月二十九日
      第二一六次委員會決議，系爭買賣契約第二條關於系爭建物之面積部分，僅稱
      地上四樓，地下一樓，面積包含主建物、附屬建物及共同使用部分之面積共計
      二六四．六五平方公尺（約八０．二六坪），有關買賣標的物之標示則未說明
      公共設施之面積，亦未說明共用部分所含項目等情，已構成顯失公平之要件，
      故依消費者保護法第十二條第一項規定，該契約條款無效。而建物面積復為買
      賣契約必要之點，否則買賣契約即難謂已合意成立，故系爭買賣契約因該買賣
      標的物條款無效，契約必要之點未為合致，契約自未成立，故原告根本無請求
      被告給付價金之權利。
    (二)被告係受原告之詐欺而為系爭買賣契約之意思表示，爰依民法第九十二條之規
      定撤銷系爭買賣契約：
    1.原告於系爭「橋隆商城」廣告中強調「本案西臨高雄橋頭四十米省道」，並於
      廣告位置圖將本案基地劃在「成功南路」（即台一線省道）、「仕隆南路」、
      「橋南路」之間亦即表示即西臨四十米省道，且可供商業、店鋪所使用，惟實
      際上「橋隆商城」面對省道第一排之房屋距離省道尚有一段長約十餘公尺左右
      長度之空地，並未坐落於省道旁，且經向地政事務所調取土地謄本發現該狹長
      之土地地號為高雄縣橋頭鄉○○段一五０二之三，其所有權人乃中華民國，而
      管理者道為交通部公路局，且地目為「旱」，根本非台糖公司所有，台糖公司
      明知些事實竟隱匿實情，未告知被告。尤有甚者，並於其廣告中一而再再而三
      偽稱：「西臨高雄橋頭四十米省道」，還於廣告明顯處將位置圖標示於省道旁
      ，如此大膽妄為之行徑，簡直令人髮指。又觀諸台糖公司興建「橋隆商城」時
      ，均以「商城」、「透天店鋪」、「坐擁商機」、「絕佳地利」等文字誤導被
      告，以為果真可以像商業區一樣當成店面使用，詎料，該建物較有價值之部分
      即面對臨四十米省道之位置云云根本無稽，建物基地前方之空地乃係第三人之
      土地，且為旱地，倘若該第三人因使用而興建或圍堵，則系爭「橋隆商城」不
      僅無法作為「商城」、「店鋪」，反而成為毫無利用之房屋，價值勢必一落千
      丈。況且，依據高雄縣政府建設局八十九年六月八日八九建局管字第ＤＡ０一
      ０六六九號函所示：「三、有關五金行、診所、藥局、家具店、唱片行、錄影
      帶出租店、燈飾店須設置一樓、其坐月子中心、老人安養中心、補習班、安親
      班、可設施貳樓，惟應先辦理使用執照用途變更核可後辦理。四、如座落於商
      業區則以上申請項目可申請之」，再依鈞院八十九年度重訴字一六三號函詢高
      雄縣政府建設局函覆結果亦認為，「土地使用分區為商業區，是否所有行業均
      可聲請營利事業登記或有種類之限制及其可聲請之樓別限制乙案，復請查照。
      又．．．查都市計劃商業區土地許可設立之行業，除都市計畫法台灣省施行細
      則第十七條規定，所限制之建築物及土地之使用外，均可依法聲請營利事業登
      記，其聲請樓別並無限制之規定」等語，由上可知，因本件基地屬於「住宅區
      」，故連相當普通之五金行、燈飾店、診所等均須設置於一樓，不能併同二樓
      為設置，其商業用途無異大受限制。再者，雖補習班、安親班、坐月子中心等
      可設施貳樓，但亦須先辦理使用執照用途之變更核可後方可辦理之，而使用執
      照照用途之變更是否會經主管機關核可則尚未知。倘本件基地坐落於「商業區
      」時，則上述各行業均未受限制，其聲請之樓別亦未受任何限制，和坐落住宅
      區相較，實有如天壤之別，可見本件建物之商業用途已大受限制。原告於銷售
      當時，以商業用途大作廣告，一再強調系爭建物係店舖住宅，且以斗大顯明之
      字體標明係「橋隆商城」，然實際在使用分區上，該區全部均係純住宅區，根
      本不能作為合法商業使用。原告明知系爭建物使用分區為住宅區，竟隱瞞此一
      重大事實而為不實廣告，且未向消費者說明上述受限制之情況，顯有詐欺消費
      者之行為。而被告誤信系爭房屋坐落所在區域得作為商業性使用，始訂購系爭
      房屋作為產後護理之家營運，詎料系爭房屋使用分區為住宅區，被告此一計畫
      即告落空，原告之詐欺行為甚為明顯。
    2.又原告廣告單之內容稱系爭房地為正透天四樓，惟原告規劃之初本即設計為三
      樓半或三樓又三分之一之房屋，卻故意隱瞞不予告知，甚且在原告印製之廣告
      中一再載明為「四樓透天店鋪」，現場模型亦為「四樓透天」，原告故意告知
      消費者為四樓房屋，顯屬詐欺之行為。
    3.又按原告於八十九年十月中旬之一樓平面設計圖，將其中各戶後面之防火間隔
      為公共設施，設計圖上並以淺藍色表示公共設施，惟依原告出具給被告之廣告
      圖面，則把各戶後面之防火間隔劃為各戶之私有空間。另依原告廣告所附平面
      圖，其一樓部分亦明顯將各戶後面之防火間隔劃入各戶之私有面積。況原告於
      銷售當時，向被告稱各戶後側均有一後花園（或後陽台），並於訂立契約當時
      出示上述廣告單，圖示各戶後側均以實線框出一區域作為各戶之後花園，且建
      造完成後，並以磚造間隔其所稱之後花園。惟查，該部份防火間隔係屬公共設
      施之一部份，並非各住戶之私有面積，原告於銷售時、廣告中及建造完成後均
      將防火間隔區隔成各戶後花園，則顯有詐欺消費者之行為，被告亦得依民法第
      九十二條撤銷系爭訂立買賣契約之意思表示。
    (三)再者，消費者保護法第二十二條規定「企業經營者應確保廣告內容之真實，其
      對消費者所負之義務不得低於廣告之內容」等語，本件被告向原告購買系爭「
      橋隆商城」Ｃ１建物，廣告內容載明地坪為二三．六一坪，原告自應將該面積
      之土地移轉登記予被告，惟依岡山地政事務所建物測量成果圖所示，Ｃ１建物
      地坪僅一二．一三坪，建坪僅五六．０七平方公尺，明顯低於廣告之內容，被
      告自得依不完全給付及物之瑕疵擔保規定，解除契約。系爭建物共有工程瑕疵
      五十處，如卷附被告所提之「工程瑕疵之標示與證據」乙冊所載，且系爭房屋
      地坪減少係屬無法補正之瑕疵，被告已請求原告補正相關瑕疵，原告仍置之不
      理，爰依民法第三百五十九條之規定及民法不完全給付類推適用同法第二百五
      十六條之規定，解除系爭買賣契約。
三、證據：提出廣告單影本、瑕疵附表、房屋訂購單、剪報、高雄縣政府函、建物平
    面圖、地籍圖謄本、建物登記謄本、「工程瑕疵之標示與證據」各一件為證，並
    聲請訊問證人吳明鴻、黃河全、蔡明富、唐再隆、許國泰、鐘進財、陳業鵬、王
    甫白，聲請發函高雄縣政府工務局調閱系爭房屋所坐落基地及其上建物之竣工圖
    及一樓平面圖。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十六年四月十三日向原告購買坐落高雄縣橋頭鄉○○段
    一五０一之一七、一五０一之二一、一五０一之二二、一五０一之三二、一五０
    二、一五０二之一、一五０二之四、一五０二之九、一五０二之一０等九筆地號
    土地上興建之橋隆商城編號Ｃ１建物及基地，約定總價金六百七十六萬元。又上
    開建物之外部飾面業已完成，並已取得使用執照，依兩造所訂立之房地預定買賣
    契約書第五條約定，被告自應繳付第四期款及第五期款各為二十萬元及二十二萬
    元，惟迭經原告通知仍未繳付。且上開建物已建造完成，經原告通知被告辦理交
    屋手續，被告亦置之不理，是原告自得依上開買賣契約之法律關係，請求被告給
    付尾款共計五百十五萬元，及自最後一次通知交屋期限即八十八年十一月二十三
    日之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並依上開買賣契約書第
    五條第四款、第六條第一款及第十二條第一款之約定，應給付原告按日加計萬分
    之五滯納金即二千五百七十五元等語。
二、被告則以下列各點作為其抗辯：
  (一)原告未提供被告充分審閱契約之期間，又系爭買賣契約書第一條及房屋訂購單附
    帶約定第五點之記載，亦屬且對消費者顯失公平且有違誠信原則之定型化條款，
    該條款應為無效，亦不生拘束力，故依消費者保護法施行細則第十一條之規定，
    系爭買賣契約不成立。且系爭買賣契約就買賣標的物部分之條款亦為無效，兩造
    就系爭買賣契約必要之點並無合致之意思表示，契約亦未成立。
  (二)原告明知系爭建物使用分區為住宅區，竟隱瞞此一重大事實而為不實廣告，佯稱
    系爭建物得作為商業用途，又未向被告說明上述受限制之情況，使被告誤信系爭
    房屋坐落所在區域得作為商業性使用，始訂購系爭房屋作為產後護理中心使用，
    且原告故意不告知系爭房屋規劃之初係設計為三樓半或三樓又三分之一之房屋，
    甚且一再廣告註明為「四樓透天店鋪」，現場模型亦為「四樓透天」，顯屬詐欺
    行為。又系爭房屋之防火間隔係屬公共設施之一部，並非各住戶之私有面積，原
    告在銷售廣告中及建造完成後均將防火間隔區隔成各戶後花園，顯有詐欺消費者
    之行為，被告受原告之詐欺而為系爭買賣契約之意思表示，亦得依民法第九十二
    條之規定撤銷系爭買賣契約。
  (三)本件被告向原告購買系爭建物，原告應依廣告所載地坪二三．六一坪辦理所有權
    移轉登記，惟系爭建物地坪僅一二．一三坪，建坪僅五六．０七平方公尺，明顯
    低於廣告之內容，且系爭房屋地坪減少係屬無法補正之瑕疵，爰依民法第三百五
    十九條之規定及民法不完全給付類推適用同法第二百五十六條之規定，解除系爭
    買賣契約。
三、由上述陳述要旨，兩造所不爭執之事項為：被告於八十六年四月十三日向原告訂
    購坐落高雄縣橋頭鄉○○段一五０一之一七、一五０一之二一、一五０一之二二
    、一五０一之三二、一五０二、一五０二之一、一五０二之四、一五０二之九、
    一五０二之一０等九筆地號土地上所興建之「橋隆商城」編號Ｃ１建物暨基地，
    約定價金為六百七十六萬元。上開建物興建完成取得使用執照後，經原告通知被
    告繳付第四期款、第五期款分別為二十萬元、二十二萬，並通知被告辦理交屋手
    續及繳交尾款四百七十三萬元，共計五百十五萬元迄今未據被告繳付，依兩造約
    定滯納金為每日加計萬分之五即二千五百七十五元。上述事項有房地買賣契約書
    暨附件、建物所有權狀、土地所有權狀、建造執照、使用執照、掛號郵件收件回
    執及原告發函暨交屋排定表各一件為證，應堪信為真實。對於原告主張被告依系
    爭買賣契約之約定，應給付上開款項及滯納金乙節，則為被告所否認，辯稱其無
    給付上開款項之義務等語。故本件爭點在於：
  (一)兩造就系爭買賣契約之標的物是否意思表示合致？原告是否未提供被告充分之契
    約審閱期間？未充分審閱契約，依消費者保護法施行細則第十一條之規定，是否
    構成系爭買賣契約不成立？
  (二)被告是否因原告之詐欺而為系爭買賣契約之意思表示，亦即誤信系爭建物使用分
    區得作為商業用途、系爭買賣標的物之地坪為如廣告所載之二三．六一坪、系爭
    建物為「四樓透天店鋪」、系爭房屋之防火間隔係屬各住戶之私有面積，而得依
    民法第九十二條之規定，撤銷系爭買賣契約之意思表示？
  (三)被告得否以系爭建物之地坪是否與兩造約定不符，且系爭建物尚有其餘五十項工
    程瑕疵為由，依民法第三百五十九條之規定及民法不完全給付類推適用同法第二
    百五十六條之規定，解除系爭買賣契約？
  (四)至於被告於本件言詞辯論終結後，始具狀表示「本件地坪問題該當解除契約外，
    其餘瑕疵有屬應解除契約者，有屬應減少價金者」等語，然遍查本院歷次言詞辯
    論筆錄及被告書狀之記載，除兩造已於本院第一次八十九年三月十日言詞辯論期
    日合意簡化法律上之爭點為契約是否不成立、因詐欺而撤銷系爭買賣契約，以及
    依民法物之瑕疵擔保及不完全給付之規定解除契約等事項外，被告此後均未提出
    有關減少價金之抗辯。是被告於言詞辯論終結後始提出此項抗辯，自非本院所應
    予斟酌之事項，亦不構成本件爭點，合先敘明。
四、就上開爭點(一)部分，本院認定如下：
  (一)按企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費
    者審閱全部條款內容；違反前項規定者，該條款不構成契約之內容，消費者保護
    法施行細則第十一條第一項、第二項前段固定有明文。然消費者保護法施行細則
    係依據消費者保護法第六十三條之授權而訂定，是其應屬授權命令甚明，而即認
    授權命令可基於法律之授權而訂定有關人民權利義務之規定，但仍應符法律明訂
    授權之目的、內容及範圍，不得超越法律授權之範圍，以符法律保留原則。又即
    便法律並未就授權之目的、內容及範圍加以明定，亦不表示經授權之命令即可毫
    無限制地規範人民之權利義務，此時仍應秉持各該授權法律所為授權之應有本旨
    ，在未超越法律授權本旨之範圍內訂定其命令。職是，上開施行細則雖係基於消
    費者保護法第六十三條以「本法施行細則，由行政院定之」之方式概括授權而定
    ，並未就授權之目的、內容及範圍有所明訂，但依上開說明，仍有法律保留原則
    之適用而不得逾越。然上開施行細則規定企業經營者若未提供「三十日以內」之
    審閱定型化契約期間，該條款即不構成契約之內容云云，惟查消費者保護法並未
    就審閱期間有所規定，其授權本旨亦無授權上開施行細則就此有所規範，顯然上
    開施行細則規定業已增加法律所無之期間限制，並進而產生一定之法律效果（即
    未經三十日以內之合理期間審閱之契約條款，不構成契約之內容）而影響人民之
    權利義務。是該施行細則規定已超越法律授權之範圍，有違法律保留原則。是被
    告逕依上開施行細則規定辯稱前揭買賣契約應不成立云云，自屬無據。
  (二)又依消費者保護法第五條之規定，企業經營者「應致力充實消費資訊，提供消費
    者運用，俾能採取正確合理之消費行為」，是審閱機會之合理給予，自係企業經
    營者之法定義務，從而若企業經營者在未給予消費者充分審閱契約之情形下，消
    費者於訂約之後始知契約內容對其不利，自係對消費者「顯失公平」，依消費者
    保護法第十二條第一項規定固仍可認該條款為無效。然而，企業經營者倘已給予
    消費者合理審閱契約之機會，即無上開顯失公平之情形，自無契約條款無效之問
    題。
  (三)經查，系爭買賣契約書為原告所預先擬就，嗣供不特定人簽訂之定型化契約，此
    為兩造所不爭。又查，兩造訂立系爭買賣契約前，原告業於八十八年三月七日張
    貼有關系爭建物在內之「橋隆商城」房地預售公告，此有該被告不爭執為真正之
    公告一件在卷可稽。依該公告第十條之記載，有關訂購須知、平面圖、房地出售
    面積分算與售價表、繳款明細表、房地預售買賣契約書、建造執照等相關文件均
    於原告接待展示中心展示，消費者可逕向原告接待中心洽詢索閱，可見原告已提
    供相關文件資料供消費者前來審閱。再者，原告所提出兩造不爭執之八十六年三
    月二十一日付定切結書已使用簡短且清楚之字體載明，原告已提供五日以上期間
    提供被告郭玉審閱上開文件，而被告已就承購標的及上開文件內容確已充分瞭解
    等情，亦有該付定切結書乙份附卷足佐，此並與上開公告揭示迄簽訂付定切結書
    之時間相符。被告身為領有專業護士證照之人，亦有護士證書一件在卷可憑。被
    告為受有相當教育程度與專業訓練之人，所購買者又為不動產，本即無未就買賣
    相關資料詳加審閱即逕予購買之理，況又對於付定切結書所載文字之意義，更無
    由諉為不知，既被告已在該上開付定切結書上簽名，衡諸常情，自係表示已對於
    審閱一事無異議，益見原告於兩造訂約前確已提供被告五日以上之期間審閱。是
    被告所辯原告未給予其審閱系爭買賣契約之機會云云，自不足取。
  (四)次按，定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效，消費者
    保護法第十二條第一項固定有明文。然民法第一百五十三條第一項、第二項前段
    亦規定，當事人互相意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；當
    事人對於必要之點，意思一致者，推定其契約為成立。又依民法第九十八條之規
    定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。經查，兩造
    於系爭買賣契約書第十八條已約定「本契約之附件視為本契約之一部分．．．．
    」等語，則依系爭買賣契約附件二中之房地出售面積分算與售價明細表所示，被
    告買受之系爭建物所包含之公共設施面積為一六．０七平方公尺，且明細表註一
    中亦已載明「公共設施面積係包括增設之法定車位、各機電空間及公共梯間。各
    戶分攤公設面積：（總公設面積二、二九一．五一平方公尺×各戶建物面積／一
    二八總建物面積）」等語，足證系爭買賣契約中就公共設施之面積及所含項目皆
    詳細記載，是被告辯稱該買賣契約並未載明公共設施之面積及所含項目，已顯失
    公平，依上開法條規定應屬無效云云，亦不足採。兩造既已就公共設施之面積有
    意思表示之合致，揆諸上開說明，系爭買賣契約即已成立並生效。被告所辯系爭
    買賣契約不成立云云，並不可採。
五、就上述爭點(二)部分，茲論述如下：
  (一)按因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十
    二條第一項前段定有明文。經查，原告銷售系爭建物時，於廣告單標明系爭建物
    屬「橋隆商城」，此有廣告單乙紙在卷可稽。又依兩造不爭執為真正之系爭建物
    建造執照、使用執照及系爭建物所有權狀所載，系爭建物第一層之用途為店鋪，
    二層以上為住宅，系爭建物為「住商用」，足見系爭建物第一層確可供被告為經
    商開店之用，並非僅能供住宅之用。雖廣告表明系爭建物應為「橋隆商城」，然
    所謂「商城」之定義本非具體而明確，在原告身為企業經營者之身分下，且系爭
    建物確可供商業經營之用之前提下，原告以較為吸引顧客前來消費之字眼作為廣
    告宣傳用語，縱屬噱頭或誇張，亦屬交易上所可容許，自難據此逕認原告有詐欺
    之行為。
  (二)次查，原告以廣告及建物模型表示系爭建物為「正透天四樓」云云，然查，原告
    已在本件建物之廣告單中將系爭建物圖面一併登載，依系爭建物之圖面所示，四
    樓之部分有相當範圍係屬「露台」，顯已說明四樓部分並非全然為密閉空間建築
    ，況該圖面又以相當篇幅且明顯之圖樣表示，自難認原告係以廣告表示系爭建物
    四樓部分全屬密閉空間，被告抗辯原告以此為詐欺行為云云，委不足採。縱原告
    於廣告單有「正透天四樓」等語之表示，然被告既已得由廣告圖面及模型看出系
    爭建物四樓部分為露台設計，自無因該廣告而陷於錯誤之可能，亦與民法第九十
    二條規定得撤銷意思表示之要件不符。
  (三)再查，被告雖以原告在廣告單中載明系爭建物之地坪為二三．六一坪，與其後興
    建完成之面積不符云云，執為其受詐欺而為意思表示之依據，然被告於訂立買賣
    契約當時，系爭建物尚未興建，縱使系爭建物之地坪應按廣告單所載興建為二三
    ．六一坪，被告於為系爭買賣契約之意思表示之時，當不可能因建物興建完成後
    之事實而陷於錯誤，此充其量係屬原告有無依債之本旨提出給付之問題，與因詐
    欺而為意思表示一事無涉。故被告此部分抗辯，顯不足取。
  (四)綜上，被告抗辯其因原告之詐欺而為系爭買賣契約之意思表示，又未提出其他證
    據以實其說，其所辯自非可採。
六、就上述爭點(三)部分：
  (一)按民法第三百五十九條規定，買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負
    擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少價金。但依情形，解除契約顯失
    公平者，買受人僅得請求減少價金。又民法第二百五十六條規定，債權人於有第
    二百二十六條之情形時，得解除其契約。而同法第二百二十七條規定，因可歸責
    於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規
    定行使其權利。又物之出賣人，負應交付其物於買受人，並使其取得該物所有權
    之義務，且所謂「物之瑕疵擔保」，係指物之出賣人，對於買受人應擔保其物依
    第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無
    滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。且有關出賣人瑕疵擔保之規定，
    原則上雖於危險移轉後始有其適用，但因出賣人負有給付無瑕疵物與買受人之義
    務，是於危險移轉前，買受人亦有拒絕受領瑕疵物之權利。且出賣人就其交付之
    買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可歸
    責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全
    給付之債務不履行責任。最高法院迭著有八十四年台上字第一七六０號、八十四
    年台上字第二一四三號判決可資參照。
  (二)就系爭建物基地所有權登記係以「共同持分」之方式處理乙節，經查，本件買賣
    契約第二條第一項已約定「．．．．甲方（即被告）應持有之土地面積之計算係
    依各戶銷售面積（含車位、車道面積）與總銷售面積之比例大小『共同持分』而
    得，但上開土地實際移轉面積依地政機關分割後登載之地號與面積為準，如有誤
    差雙方同意互不找補」等語，而被告已審閱該契約內容，亦已如前所述，可見兩
    造已就上述移轉所有權之方式已有意思表示之合致，此亦構成本件買賣契約約定
    之一部。又查，被告應有部分之計算係按該戶銷售面積（含車位車道面積，計二
    四二．九三平方公尺）與總銷售面積（計三四００六．四七平方公尺）之比例，
    計算被告可持有之土地面積為七七．七平方公尺（約二三．五０坪，10877㎡（
    基地面積）×242.93㎡／34006.47㎡＝77.7㎡），而房屋面積之計算，除主建物
    外，尚包括附屬建物及共同使用部分之分擔，亦即登記面積之二四三．一六平方
    公尺（168.22㎡（主建物）＋16.90㎡（附屬建物）＋76／10000×7637.04㎡（
    共同使用部分）），此又與原告所欲提出辦理移轉登記之面積相符。是以原告按
    兩造約定契約內容依債之本旨提出給付，系爭買賣標的物並無何地坪短少之瑕疵
    可言。
  (三)雖被告辯稱系爭建物廣告內容載明地坪為二三．六一坪，原告自應將該面積之土
    地移轉登記予被告云云，惟按消費者保護法第二十二條係指兩造於契約磋商期間
    ，對於未明文約定之事項，參考企業經營者所發送廣告之內容，該廣告之內容方
    成為出賣人所負最低義務之要求言，倘兩造已明文對某些事項進行約定，非得以
    廣告來左右當事人契約之約定內容。兩造已就系爭建物約定被告應持有之土地面
    積係依各戶銷售面積（含車位、車道面積）與總銷售面積之比例大小計算而得，
    且係採共同持分登記方式，且房屋面積之計算除主建物外尚包含附屬建物及共同
    使用部分之分攤，則兩造已約定系爭買賣標的物中基地部分具體應移轉面積之計
    算方式，則所謂「地坪」之意涵，已由兩造在銷售廣告後所訂立買賣契約中之約
    定加以具體化，自無由捨買賣契約之具體約定，而以前廣告所泛稱之「地坪」，
    推翻買賣契約之具體約定內容。故被告辯稱系爭建物有地坪短少之瑕疵，而得依
    民法第三百五十九條及同法第二百五十六條之規定解除契約云云，亦不可採。
  (四)至於被告所辯系爭建物尚有如卷附被告所提之「工程瑕疵之標示與證據」所載工
    程除地坪短少外之瑕疵五十處，而得以此主張解除契約云云，然按民法第三百五
    十九條但書所謂買受人解除契約顯失公平，係指瑕疵對買受人所生之損害，與解
    除對出賣人所生之損害，有失平衡之情形而言，最高法院亦著有九十年台上字第
    五六四號判決可資參照。經查，就上開「工程瑕疵之標示與證據」所載瑕疵，被
    告並未具體說明有何違背兩造買賣契約約定之處，是否屬上開規定所謂之「瑕疵
    」，即屬有疑。況縱認該等問題均屬瑕疵，然該瑕疵亦非重大，均屬能修繕或補
    正者，對於被告所造成之損害極為輕微。反觀原告因被告解除契約，將負擔營建
    成本之利息、重新出售可能蒙受之不動產跌價價差損失等，兩造所受損害顯有失
    平衡。是被告以此主張解除契約，依民法第三百五十九條但書之規定，其解除契
    約亦因顯失公平而不合法。故被告以該瑕疵顯有足以減少買賣標的物之價值及效
    用之重大瑕疵，因而主張解除契約云云，應無可採。
七、綜上所述，被告抗辯系爭買賣契約應不成立，且有因撤銷意思表示或解除契約之
    意思表示而不存在云云，均非有據。故原告依系爭買賣契約之約定，訴請被告給
    付本件價金尾款共計五百十五萬元，即為有據。
八、至原告又主張被告應給付自八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，暨按日給付滯納金二千五百七十五元部分：
  (一)按最高法院六十二年台上字第一三九四號判例認為，違約金，有屬於懲罰之性質
    者，有屬於損害賠償約定之性質者，違約金如為懲罰之性質，固得依民法第二百
    三十三條規定，請求給付遲延利息及賠償其他之損害，如為損害賠償約定之性質
    ，則應視為就因遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，不得更請求遲延利息
    賠償損害。而該院八十二年台上字第七一０號判決更認為，依民法第二百三十三
    條第一項及第三項規定比照觀之，所謂法定遲延利息為法律所擬制債權人所受最
    低損害賠償額之預定，故債權人除得請求給付法定遲延利息外，如受有其他損害
    ，並得請求賠償。又民法第二百五十條第二項前段規定，違約金除當事人另有訂
    定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。故約定因債務人遲延給付時，應支付
    之違約金，係相當於依民法第二百五十條第一項規定，為賠償因遲延而生之損害
    所支付之金額。債權人本此請求給付違約金者，縱受有其他損害，亦不得再請求
    賠償。以此推之，亦不得同時請求給付法定遲延利息。經查，兩造於系爭買賣契
    約第十二條第一項約定「甲方（即被告）未依第五條、第六條規定付款，其逾期
    部分，甲方須依應付金額每日加計萬分之五滯納金於補交時一併繳清」等語，由
    上開約定，可見此係就因被告遲延給付價金所生損害而約定之損害賠償總額預定
    性之違約金，而原告所請求之遲延利息既屬因被告未依約履行債務所生之損害，
    即已因兩造前開約定預定賠償總額，而不再為請求，故原告訴請被告給付自八十
    八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即非有理
    由。
  (二)又按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，同法第二百五十二條亦有
    明文，不問其作用為懲罰性抑為損害賠償之預定，均有其適用。且最高法院八十
    四年台上字第九七八號亦認為，契約當事人約定之違約金是否過高，應依一般客
    觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如能如期履行債務時
    ，債權人可享受之一切利益為衡量標準。是當事人所受之一切消極損害（即可享
    受之預期利益）及積極損害，均應加以審酌。而債權人之正當利益顯無如約定額
    之多，或實際所受之損害與約定額相懸殊，或有其他顯不公平之情形者，始得謂
    之過高，否則即無從酌減，亦無所謂不相當。
  (三)查兩造約定滯納金係以未付價金數額為計算基準而以每日萬分之五計算，亦即年
    利率百分之十八。而斟酌通常建築業興建房屋預期可獲得之利潤，及原告因被告
    未如期交付價金所將受有資金利息之損害，與兩造約定違約金之數額，並無相差
    懸殊或有其他顯不公平之情形。是就本件違約金，並無予以酌減之餘地。原告依
    上開約定訴請被告按日給付二千五百七十五元之滯納金，亦有理由，應予准許。
九、本院斟酌兩造勝敗之比例，爰命訴訟費用由被告負擔，附此敘明。
十、假執行之宣告：
    本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告或免為宣告假執行，經核均無
    不合，爰酌定如主文所示之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十七  日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
