【裁判字號】    90,訴,2906
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬捌仟捌佰壹拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票為被告戊○○供擔保後，得予假執行；但被告戊○○如於假執行程序實施前
，以新台幣伍佰肆拾肆萬捌仟捌佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，就被告乙○○部分，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年十月
    三十一日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）五百二十萬元、三十萬元
    ，約定借款期限為二十年，自上開日期起至一百零九年十月三十一日止，按月攤
    還本息，利息分別按年利率百分之七．四五、百分之九計算，並隨原告放款利率
    變動而同時調整，如其中一期遲延清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告戊○○自九十年一
    月三十一日起，即未繳付利息，依約視為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息
    及違約金迄未清償，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此，求為
    判令如主文所示等語。被告戊○○則以：伊係受訴外人陳秀雄詐騙才簽立借據，
    八十九年十月間陳某邀伊擔任申請補發身分證之保證人，詎料於同年十一月間帶
    伊至原告處，要求伊在若干文件上簽名、用印，伊未及詳閱內容，即在陳某催促
    下簽署，迨至九十年五月間，伊接獲原告通知始知情，爰以答辯狀之送達（九十
    年十二月二十日言詞辯論期日提出，當庭交原告收受），為撤銷意思表示之通知
    云云資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借款契約、借據暨約定書、交易明細
    查詢單各一件為證。被告戊○○固不否認其真正，惟以前開情詞置辯。經查，按
    因被詐欺，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，但詐欺係由第三人所為
    者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之，民法第九十二條第一
    項定有明文，準此，以被告戊○○辯述之詐欺係由第三人所為，依上開法條，需
    以原告明知或可得而知其情事，始得撤銷，乃被告戊○○未能舉證證明原告知伊
    受詐欺乙節，是縱令伊所謂受訴外人陳秀雄詐欺乙節非虛，亦不得撤銷伊借款之
    意思表示，伊之所辯，不足採取。至被告乙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。綜上，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告戊○
    ○發因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述
    借款、利息、違約金未予清償，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，依前開規
    定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告、被告戊○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
    債票准許之。
六、被告戊○○以伊已向台灣屏東地方法院檢察署對訴外人陳秀雄提出刑事詐欺告訴
    為由，聲請裁定停止本件訴訟程序。按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第第一百八十三條定有明
    文，而所謂訴訟中有犯罪嫌疑云者，係指刑事法院以被告有犯罪之嫌疑者而言，
    非謂當事人料想其有犯罪嫌疑而未經提起刑事訴訟者，即可中止民事訴訟程序（
    最高法院二十年聲字第五八二號判例參照）。乃被告戊○○於九十年十二月十九
    日始撰狀對訴外人陳秀雄提起刑事告訴，此有伊提出之刑事告訴狀可按，迄至本
    件言詞辯論終結時止，該案至多在犯罪偵查階段，尚未經提起刑事訴訟，揆諸上
    開說明，自與裁定停止訴訟程序之要件不符，不應准許，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十八        日
~B法院書記官  鄭淑華
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第二九０六號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│本金（新台幣）    │利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│5,170,845         │7.45%     │自90.02.28起    │自90.03.31日起至清償│
│                  │          │至清償日止      │日止，逾期在六個月以│
│                  │          │                │內者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之十，超過六個月者，│
│                  │          │                │按上開利率百分之二十│
│                  │          │                │計算                │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│277,965           │9%        │同        右    │同                右│
└─────────┴─────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
