【裁判字號】    90,賠,48
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第四八號
    被      告  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新台幣陸拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年六月四日遭警方非法逮捕送往前臺
    灣警備總部司令部羈押，嗣於同年九月二十七日以叛亂罪嫌不足獲不起訴處分確
    定後，又以聲請人違反藥物藥商管理法移送臺灣台北地方法院（以下簡稱台北地
    方法院）繼續羈押，迄至同年十二月二十六日，經臺灣台北地方法院以七十三年
    度訴字第二八四三號判決無罪，始准予停止羈押，聲請人共遭非法羈押二百零六
    日，為此聲請按每日新台幣（下同）三千元以上五千元折算一日計算，准予賠償
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項定有明文。經查聲請人自七十三年六月四日日起因涉犯叛亂罪嫌，經台
    灣警備總司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經發台灣
    警備總司令部檢查管制處協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證，又查無其他積極
    證據足以認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足等事由，於七十三年九月二
    十七日以七十三年警檢處字第一一三號為不起訴處分在案，並於七十三年十月三
    日開釋後，以聲請人違反藥物藥商管理法將聲請人移送台北地院檢察署羈押並提
    起公訴，嗣經台北地院於七十三年十二月二十六日，以七十三年度訴字第二八四
    三號判決無罪，經檢察官提起上訴後，臺灣高等法院於七十四年三月十九日，以
    七十四年上訴字第三○八號駁回上訴確定在案，此有台灣警備總司令部軍事檢察
    官七十三年警檢處字第一一三號不起訴處分書、台灣警備總司令部軍法處釋票回
    證及上開判決書附卷可稽，從而，聲請人自七十三年六月四日起至七十三年十月
    二日止，於不起訴處分確定前遭台灣警備總部司令部軍事檢察官羈押共計一百二
    十一日部分，洵屬有據，爰審酌聲請人受羈押之期間、當時從事漁業工作，其於
    不起訴處分前受禁錮，身心承受痛苦甚鉅等一切情狀，認以每日五千元折算壹日
    賠償為適當，合計准予賠償六十萬五千元。
四、又按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；又賠償之聲請，違背法律上之程式
    ，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第四條第一
    項前段、第十四條分別定有明文。經查，聲請人前於七十三年十月三日經灣警備
    總司令部軍事檢察官開釋後，又以聲請人違反藥物藥商管理法將聲請人移送台北
    地院檢察署檢察官諭令羈押俟並提起公訴後，於七十三年十二月二十六日，經台
    北地方法院以七十三年度訴字第二八四三號判決無罪，由檢察官上訴臺灣高等法
    院，經該院於七十四年三月十九日，以七十四年上訴字第三○八號駁回上訴確定
    在案，前已詳述，是聲請人就七十三年十月三日起至被釋放日止遭台北地方法院
    檢察署及台北地方法院違法羈押部分之管轄機關，應為原判決無罪機關即台灣高
    等法院，聲請人誤向本院聲請賠償，顯屬違背法律上之程式，且屬無可補正之事
    項，揆諸首揭法條規定，應以決定駁回本部分之聲請。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第四條第一項前段、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
