【裁判字號】    90,易,4504
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、賭博等多項前科，民國（下同）八十六年間，又因違反肅清煙毒
    條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，甫於八十六年七月二十二日入監服刑
    ，八十八年三月二十四日假釋出獄，九十年一月十七日假釋期滿未經撤銷假釋，
    視為刑之執行完畢。詎仍不知悛悔，復於九十年二月間，見報紙之廣告欄上自稱
    姓陳之不詳姓名、年籍之成年男子（未經起訴）刊登販賣行動電話ＳＩＭ卡之廣
    告，即利用該廣告上之電話與陳姓男子聯絡，雙方相約於高雄市○○路大統快速
    百貨公司交易，甲○○明知陳姓男子所販售之中華電信股份有限公司（下稱中華
    公司）門號0000000000號行動電話ＳＩＭ識別卡乙枚，係不詳之人士
    冒用他人名義向中華公司申請（係冒用乙○○名義向中華公司申請核發），竟與
    該陳姓男子共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意連絡，由甲○○以新台幣（
    下同）三千元之代價，向陳姓男子購入上開ＳＩＭ識別卡乙枚，並隨即自九十年
    二月二十一日起至同年月二十六日止，在高雄縣、市不詳之地點處，利用上開所
    購得之ＳＩＭ識別卡，插入其持有之行動電話內，並撥打他人之電話號碼加以行
    使之方式，連續使用上開門號之相關通信設備與他人通訊，致使中華公司陷於錯
    誤，誤認甲○○係0000000000號行動電話ＳＩＭ識別卡之合法使用人
    而提供通訊服務，並將發話之通訊費用列入名義上租用人乙○○帳單，連續獲得
    免費使用行動電話通訊之財產上不法利益，共計八萬三千三百八十六元。嗣經乙
    ○○本人收到行動電話帳單，發覺有異向中華公司提出檢舉，始為警循線查知上
    情。
二、案經交通部電信總局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以三千元向自稱陳姓之不詳姓名、年籍之成年
    男子購入刊登販賣他人冒用乙○○名義向中華公司申請核發000000000
    0號行動電話ＳＩＭ卡，並予撥打之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊所
    證述情節相符（見警訊卷第三頁），並有卷附通話明細清單、電信警察受理各類
    案件紀錄表足憑，堪認被告前揭自白與事實相符。又被告甲○○所盜撥之電話次
    數，共計二百四十五通，通話費計八萬三千三百八十六元，有交通部電信總局九
    十年十月十五日電信警九十字第五○九四○六─○號函及通話明細清單六紙附卷
    可參，此為被告所詐得之不法利益，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，被告與該自稱陳姓
    之不詳姓名、年籍之成年男子間有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告
    先後多次撥打他人行動電話ＳＩＭ卡詐欺得利之犯行，時間緊接、方法相同，所
    犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年二月，甫於八十六年七月二十二日入監服刑，八十八年三月二日假釋出
    獄，九十年一月十七日假釋期滿未經撤銷假釋，視為刑之執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告同時
    有二種以上刑之加重原因，應依刑法第七十條規定遞加重之。爰審酌被告因一時
    失慮、貪圖利益，短短六日期間免費使用行動電話通訊之財產上不法利益，即有
    八萬三千三百八十六元，造成之損害至鉅，惟犯罪後坦承犯行，承諾願分期清償
    通話費用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
