【裁判字號】    90,交聲,415
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第四一五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年九月三日所為之處分（高市建裁字第裁三二－Ｂ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年六月二十八日下午八時許駕駛車牌號碼
    ＫＭ七－四五七號重機車，在高雄市○鎮區○○街與隆興街口與甲○○○所駕駛
    之機車發生相撞，因當時見陳女未受傷僅機車損壞，又因聲明人無力處理，故離
    開事故現場返家央求家人陪同到場協助處理，並於事後與陳女達成和解，然到場
    處理事故之交通警員不問原由便開單舉發，綜觀全案聲明人並無駕駛機車肇事致
    人受傷逃逸之故意行為，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項定有明文；又汽車駕駛人，曾依道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，同條例第六十七條第一項
    亦定有明文。經查：本件異議人並不否認於前開時地騎乘機車與甲○○○所騎乘
    之機車發生相撞之事實（見本院九十年十一月十四日訊問筆錄），又甲○○○於
    相撞後，呈頭昏之情況，經送醫檢查後，受有擦傷等情，亦據證人甲○○○到庭
    證述屬實（見本院九十年十一月十四日訊問筆錄），而有關道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項之所以規定駕駛人於肇事後應採取必要措施，不得駛離或逃
    逸，乃為維護交通安全，加強救護，以減少被害人之死傷，是若駕駛人於駕車肇
    事致人受傷後，未採取救護措施而逕行離去，即構成逃逸之行為。本件異議人於
    肇事後，依前揭規定本應下車處理，或為報警，或送證人甲○○○就醫，惟其卻
    僅因身上無錢，在未採取救護或其他必要措施，亦未向警察機關報告，即行離去
    ，幸經路人記下車號向警報案後，始循線在異議人家中查獲，此有交通事故處理
    登記表足參，則異議人所為已符合肇事逃逸之要件，雖被告當時或係因身上無錢
    ，抑或欲回家找人幫忙，惟異議人既未在當時立即採取必要措施，而即離去，則
    其離去之動機或事後有無和解，對其違反規定之行為均不生影響，故異議人所辯
    無逃逸之行為云云，洵無足採，從而，異議人有肇事逃逸之行為，堪予認定，是
    原處分機關援引前開規定，就異議人前開違規行為裁處「吊銷駕駛執照」等處分
    ，依法並無違誤之處，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
