【裁判字號】    90,聲,3525
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣
    三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人飭回，惟受刑人逃匿，是以為
    本件聲請等語。
二、經查：上開案件業經判決確定，受刑人乙○○及具保人甲○○均經聲請人即臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官通知，告以受刑人應受執行，惟受刑人仍未到案，顯
    已逃匿等情，有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲沒字第三一七號沒入保證
    金執行卷宗及法務部在監押資料一紙附卷可按，自應將原繳納上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
