【裁判字號】    90,訴,2538
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年八月，
    褫奪公權二年確定，有期徒刑於八十六年二月十三日假釋期滿執行完畢，猶不知
    悔改，復於八十七間因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院依職權送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復依職權令入戒治處所施以強制戒治一年，並
    於八十九年五月二日戒治期滿，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年五月三十一
    日，以八十七年度上訴字第一七九五號判決免刑確定在案。詎仍不知悔悟，竟基
    於概括之犯意，自八十九年六月初某日起至九十年六月十九日凌晨零時許，連續
    在高雄事前鎮區鎮○路二七四巷十五號之二租處等地，以將海洛因混水以針筒注
    射血管之方法，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年六月十九日二十一時
    三十分許，在其租處當場查獲，復經依本院以九十年度毒聲字第一○九三號裁定
    送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實，坦白不諱，且被
    告於前開時地被警查獲後，將其採集並緘封之尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    此有高雄市立凱旋醫院八十九年六月三十日高市凱醫檢字第○○六七三號煙毒尿
    液檢驗成績書暨高雄市政府前鎮分局三組煙毒、麻藥案件犯罪嫌疑人姓名對照表
    各一紙在卷足憑。而被告於八十七間因施用毒品案件，經依臺灣高等法院高雄分
    院依職權送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復依職權令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並於八十九年五月二日戒治期滿，經臺灣高等法院高雄分院於八
    十九年五月三十一日，以八十七年度上訴字第一七九五號判決免刑確定在案，有
    上開判決書、臺灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經依本院九十年度毒聲字第一○九三號裁定送強制戒治，有本院上開裁定
    可憑，是本案罪證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其持有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同
    ，係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。雖公訴人起訴事實未敘及被告自九十
    年六月初某日起至同年六月十八日止多次施用第一級毒品之犯行，然該部分事實
    與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，
    本院自應併予審究。又被告曾於八十二年間，因施用毒品案件，經本院判處有期
    徒刑三年八月，褫奪公權二年，有期徒刑於八十六年二月十三日假釋期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，於前案獲不起訴處分經釋
    放後，即再度施用第一級毒品海洛因，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯
    罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
