【裁判字號】    90,易,4455
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六八四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係駕駛計程車為業，於民國九十年七月五日上午八時
    三十分許，在高雄縣鳥松鄉○○路長庚醫院出口對面公車站前，因不滿告訴人甲
    ○○在該處攬客，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴人的臉部、頭部、胸
    部，再用腳猛踢告訴人所駕駛之車號ＹＵ─八０二號營業小客車左前門板金，致
    使告訴人受有頭部外傷併血腫、右臉頰血腫及擦傷、口腔裂傷、前胸鈍挫傷等傷
    害，並造成告訴人所駕駛之營業小客車左前車門板金凹損，致令該左前車門板金
    不堪使用，因認被告涉有傷害及毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；而告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：被告因傷害及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中當庭表明撤
    回告訴之意旨，此有本院九十年十二月二十七日審判筆錄可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官    黃建榮
                                              法官    盧怡秀
                                              法官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年   十二     月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
