【裁判字號】    90,聲,3504
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
裁定如左：
    主  文
改造手槍（附彈匣壹個）壹支沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國九十年九月十四日受理民眾柯
    新發於高雄縣大社鄉○○村○○路二一二號前拾獲改造手槍（附彈匣一個）一支
    ，子彈（含試射一顆）二顆，因該扣押物係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查，聲請人聲請沒收扣押之改造手槍（附彈匣一個）一支（槍枝管制編號00
    00000000），係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換
    土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能正常，可擊發適用之子彈，俱有殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局九十年十月九日刑鑑字第一九六七○三號鑑驗通知
    書在卷可稽，是故該扣押之改造手槍（附彈匣一個）確屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款裁定如主文。
四、本件聲請人另聲請宣告沒收子彈（含試射一顆）二顆，經查，該子彈（含試射一
    顆）二顆，實係由玩具金屬彈殼加裝直徑約八ＭＭ金屬彈頭而成之改造子彈，雖
    可擊發，惟其發射動能甚微，不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年十
    月九日刑鑑字第一九六七○三號鑑驗通知書附卷足憑，故非屬違禁物，依據刑法
    第四十條但書之規定，不得單獨宣告沒收，此部分聲請應不准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
