【裁判字號】    90,訴,3329
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三二九號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾萬元，及自民國九十年五月二日起至清償日止，按年
息百分之九點一五計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○之被繼承人蔡水郡生前於民國八十五年七月二日向原告借貸
    新台幣（下同）四百七十五萬元，借款期間自八十五年七月二日起至九十年七月
    二日止。利息按原告公告之基本放款利率加年息百分之零點七二五浮動計算，目
    前按年息百分之九點一五計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者，按百分之二十計付違約金。詎蔡水郡於借得上述款項
    後，僅繳納部分本金及利息，該筆債務自九十年五月二日起即未再依約繳納，屢
    經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，又訴外人蔡水郡已於
    八十八年五月七日死亡，被告乙○○為債務人即被繼承人蔡水郡之女，（蔡水郡
    另有繼承人蔡李敏、蔡銀治、方蔡月里、蔡津涯、蔡雪華、蔡佩玉、蔡素珠、蔡
    梅均另案審理），爰依民法第一千一百五十三條規定負清償之責，為此依消費借
    貸、繼承法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、繼承系統表一份、戶籍謄本二份、台南縣西港鄉農會擔保
    放款帳卡一份、基本利率變動表查詢單一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人蔡水郡於八十五年七月二日向原告借用四百七十五
    萬元，借款期間自八十五年七月二日起至九十年七月二日止，利息按原告公告之
    基本放款利率加年息百分之零點七二五浮動計算，目前按年息百分之九點一五計
    算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百
    分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自九
    十年五月二日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文之本利及違約
    金未清償之事實，已據其提出借據、繼承系統表、戶籍謄本、擔保放款帳卡、基
    本利率變動表查詢單為證，經核確屬相符，被告經合法通知，既未到庭爭執，復
    未提出書狀，作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。。另按
    遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。再按繼承人對
    於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百
    五十三條分別定有規定。本件案外人蔡水郡為系爭借貸契約之借款人，已於八十
    八年五月七日死亡，被告乙○○為蔡水郡之女，為蔡水郡之法定繼承人，亦無拋
    棄繼承，此有本院查詢被告並無拋棄繼承之資料一份在卷可證。是被告就蔡水郡
    所負之借貸債務，依繼承之法律關係應負清償之責。從而，原告依消費借貸及繼
    承之法律關係，請求被告等給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十七      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
