【裁判字號】    90,簡,65
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第一二八二八、一八六二九號），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院
依通常程序審理（九十年度雄簡字第一三二二號），嗣經本院訊問被告後，被告自白
犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查中及本院審理時之自白。２、證人即大
    陸地區人民李志蘭之證述。３、現場臨檢紀錄表、李志蘭之居留證影本各一份附
    卷可資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、核本件被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四
    款規定而犯同法第八十三條第一項之罪，及違反勞動基準法第四十九條第一項而
    犯同法第七十七條之罪嫌。其以一行為而觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一
    項處斷。本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，然因本院高雄簡易庭認不宜而簽由
    本院依通常程序審理，經本院訊問被告後，被告復自白犯行並表示願意接受得易
    科罰金之刑度或緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受
    刺激及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，
    認為其求刑適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，並於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第
    十五條第四款，勞動基準法第七十七條、第四十九條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準，且諭知緩刑二年，
    以啟自新。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達後十日內，向本院提出上訴。
被告不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
