【裁判字號】    90,易,2414
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年九月起，任職於丙○○所負責經營之宣賀工程有限公司（
    下簡稱宣賀公司），擔任業務專員，至同年十二月二十五日止離職。詎甲○○因
    需款甚急，竟意圖為自己不法之所有，於同年十二月三十日，利用客戶乙○○不
    知其已離職之機會，向乙○○佯稱：其仍係宣賀公司之業務員，欲向其收取貨款
    等語，乙○○不疑有他，信以為真，即將貨款新台幣（下同）四萬元（起訴書誤
    載為六萬四千五百元）交付予甲○○收訖，甲○○因之詐得上開款項，供己花用
    。嗣因甲○○未將上開貨款繳回公司，乙○○與宣賀公司負責人丙○○聯絡後，
    始悉上情，而知受騙。
二、案經丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭於離職後，仍向被害人乙○○佯稱為宣賀公司業務員，假欲收取貨款而詐得
    四萬元之事實，迭據被告甲○○於偵查時及本院調查、審理中坦承不諱，核與被
    害人乙○○於本院調查時所指訴之：伊與宣賀公司之貨款共九萬元，被告在職時
    十一月份收第一筆五萬元，第二次即十二月三十日，被告未告知伊已離職之事，
    仍向伊收取尾款四萬元等受詐騙情節相符（本院九十年七月十九日訊問筆錄），
    並有其所提出之免用統一發票收據二只附卷可稽，足徵被告上開自白與事實相符
    ，堪予採信。至告訴人丙○○雖指訴：被告共欠公司五萬三千元云云（本院九十
    年十月十八日訊問筆錄參照），惟其未能提出其他具體事證足供本院參酌審究，
    是其此部分所指被告詐欺之金額，即無可採。本件事證明確，被告上開詐欺犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告素行良好
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，此次因一時貪圖小利，致
    罹刑典，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行，頗具悔悟之意，且已與告訴人達成
    和解，賠償其損失，有經本院高雄簡易庭核定之高雄市楠梓區調解委員會調解書
    一份附卷可憑，及所詐得款項非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第
    四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，其修正後規
    定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段比
    較新舊法之規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項
    ，併諭知宣告易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可查，其因一時失慮，致觸刑章，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
