【裁判字號】    90,聲,3534
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（雄檢楠嵩九十執聲字第一九五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○（原名黃仁弘）因犯陸海空軍刑法無故離役罪及違反毒品危害防
    制條例等罪，分別經國防部南部地方軍事法院八十九年十二月十九日以八十九年
    和判字第四一二號判處有期徒刑八月確定，及經本院於九十年五月二十八日以八
    十九年度交易字第四八三四號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，由各該判決、國防部南部軍事法院檢察署九十年十月十九日以（九十）
    法平字第０六四六號函及台灣高雄地方法院檢察署檢查關執行指揮書（甲）各一
    份附卷族稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
