【裁判字號】    90,訴,3399
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬肆仟伍佰柒拾伍元，及自民國九十年四月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之柒點柒捌計算之利息，並自民國九十年五月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳鴻鈞邀同被告甲○○、訴外人陳雲山擔任連帶保證人，
    於民國八十六年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定
    借款期限為二十年，自上開日期起至一百零六年九月二十五日止，按月攤還本息
    ，依週年利率百分之七．八二五計算利息，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定
    之加減碼標準機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為
    到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加計違約金。詎訴外人陳鴻鈞自九十年四月二十五日起即未按期攤
    還本息，尚積欠本金二百六十一萬四千五百七十五元及利息、違約金未清償，迭
    經催討，均置之不理。被告為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。為此，求為
    判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、放款帳卡、客戶往來明細查詢
    單、放款利率表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件訴外人陳
    鴻鈞因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述
    借款、利息、違約金未予清償，被告為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應
    負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十八        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
