【裁判字號】    90,交聲,472
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第車裁字三二—ＺＤ0000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：本件車牌號碼ＡＵ—七一七三號自用小客車，確曾於民國九十年
    三月三十日七時四十九分許，在國道一號二四一公里北向處，有不遵速限一百公
    里，時速達一百十三公里，超速十三公里交通違規之事實，固有內政部警政署國
    道高速公路警察局逕行舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，惟查上開車
    輛，為異議人之女鄧錦華所駕駛，非異議人，請依法裁處實際駕駛人等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下之罰鍰；又本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸
    責於車輛所有人者，處罰車輛所有人；汽車違反道路交通管理事件係以科學儀器
    取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，當場不能或不宜攔截製單舉發者，
    得逕行舉發；前項逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明
    汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第八十五條第三項、違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款及第二項定有明文。
三、本件車牌號碼ＡＵ—七一七三號自用小客車，確曾於九十年三月三十日七時四十
    九分許，在國道一號二四一公里北向處，有不遵速限一百公里，時速達一十三公
    里，超速十三公里交通違規之事實，固有內政部警政署國道高速公路警察局逕行
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。惟查上開車輛，雖係異議人所有，
    然實係異議人之女鄧錦華所駕駛，為異議人所陳明，且經證人鄧錦華到庭證述明
    確，本件超速駕駛之行為人係鄧錦華而非異議人堪可認定。雖本件依逕行舉發之
    方式，依前開說明係以查明車輛所有人為被通知人製單舉發，而據以認定車輛所
    有人，並推論汽車駕駛人即為異議人之方式，於法定程序上固無不合，但車輛實
    際駕駛人為何，則非無進一步探究之必要，尚難以異議人為該車之登記名義所有
    人，而遽以認定其即為應對車輛駕駛人之違規，係具有歸責事由之車輛所有人。
    是以本件車牌號碼ＡＵ—七一七三號自用小客車之實際所有權人雖係異議人，然
    實際駕駛人既為鄧錦華，則依諸上開道路交通處罰條例之規定，原處分機關自應
    據以裁罰案外人鄧錦華方為正辦。原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     十二    月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
