【裁判字號】    90,訴,3225
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第三二二五號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬貳仟玖佰壹拾陸元，及其中新台幣參佰捌拾
柒萬零貳佰捌拾伍元自民國九十年七月十四日起自清償日止，按年息百分之捌點肆玖
計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期逾六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論
    判決。
二、原告起訴主張：被告龍虎建設開發股份有限公司（以下簡稱龍虎公司）於民國八
    十八年三月十九日邀同被告甲○○、張簡秀珠及訴外人朱文宗等為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（以下同）二千九百九十萬元，約定借款期限為一年，自上開
    日期起至八十九年三月十九日止，按月攤還本息，利息按年息百分之八．四九計
    算，本息如有一期遲延，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率二成計
    算違約金。詎被告龍虎公司借得前開款項後，僅繳納本息至八十八年九月十八日
    ，即未再續行繳納，當時尚欠本金一千六百三十萬元，及自八十八年九月十九日
    起至清償日止，按年息百分之八．四九計算之利息及違約金，原告乃聲請拍賣抵
    押物，經鈞院於九十年七月十三日拍定，嗣經分配，原告計受償一千五百一十三
    萬三千九百四十一元，依序抵充執行費十二萬八千九百九十八元、利息二百五十
    二萬五千二百二十八元、本金一千二百四十七萬九千七百一十五元，尚不足受償
    自八十八年十月十九日起至九十年七月十三日止之違約金四十一萬二千六百三十
    一元，及本金三百八十七萬零二百八十五元，暨上開本金自九十年七月十四日起
    至清償日止，按年息百分八．四九計算之利息，並逾期六個月以內者，按上開利
    率一成，逾六個月部分，按上開利率二成計付之違約金。被告龍虎公司迄未清償
    ，被告甲○○、張簡秀珠為連帶保證人，應負連清償之責。為此，求為判令如主
    文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之授信約定書三件、本票暨授權書各一
    紙、本院強制執行金額計算書分配表一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未以書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付，連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告龍虎公司尚有前述借款、利息及違約金未清償，被告甲○○、張簡
    秀珠為借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十八        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
