【裁判字號】    90,易,4033
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：朱成金環（另經本院判決）明知被告甲○○為有配偶之人，竟於
    民國九十年八月二十三日零時許，共同前往高雄市○○○路九十五號路易十三賓
    館三○九室闢室共處一室為通姦行為，嗣於同日一時三十分許，由被告之妻乙○
    ○○會同警方在上址查獲，因認被告涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，分為刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零
    三條第三款所明文。
三、本件被告甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三
    十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
