【裁判字號】    90,簡,63
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年訴字第三０二０號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第一五五三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。中華電信股份有限公司南高雄營運處行動電話租用申請
書上偽造之「丙○○」署押拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    及刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告利用不知情之蔡佳怡撥打00
    00000000門號行動電話，獲取相當於新臺幣四十六元通話費之不法利益
    ，係為間接正犯。被告十二次偽造署名之行為，係利用同一機會，在同一時地就
    同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，以實現同一犯罪構成要件之單一行
    為，係為接續犯，應為單純一罪。被告偽造署名之行為，乃偽造私文書之階段行
    為；其偽造私文書後持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告上開所犯行使偽造私文書罪與詐欺得利罪間，有方法結果
    之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定論以一罪，並從一較重之行使偽造私
    文書罪處斷。審酌被告因一時貪念，致罹刑典，現業已繳清行動電話之通話費用
    及申購手機之優待費用（有本院九十年十二月二十五日刑案電話查詢登記表一紙
    在卷可稽），告訴人中華電信股份有限公司代理人甲○○亦當庭表示願意原諒被
    告，及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後態度良好、深表悔意
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據被告供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此
    偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。中華電信股份有限公司南高雄營運處行動
    電話租用申請書上偽造之「丙○○」署押十二枚，應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收，至偽造之中華電信股份有限公司南高雄營運處行動電話租用申請書六
    份，已因被告持向中華電信股份有限公司申請而屬該公司所有，非屬被告所有，
    爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十一
條第一項、第二百十九條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上之不法利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
