【裁判字號】    90,交聲,462
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
九月十八日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─ＺＦ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：緣受處分人即異議人之車牌Ｊ九五○六五號自用小客車，於民國
    九十年六月十三日下午一時二十三分許，在國道三號公路南向七十四公里處，為
    內政部警政署國道公路警察局第六警察隊（以下簡稱「國道三隊」）隊員以速限
    九十公里時速一百零八公里超速十八公里為由，逕行舉發，惟異議人自始均未收
    到本件舉發違反道路交通管理事件（以下簡稱「舉發通知單」），原處分機關未
    查即遽以裁處，顯有未當，爰依法提出異議，請求撤銷原處分。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會；逾期不到案逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第第四十條前段及第四十六條第二項定有明文。是裁決前應通知違規人到
    案訊問調查，逾期不到者始得逕行裁決。次按對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示
    送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，
    告知應受送達人得隨時領取；公示送達自公告之日起，經二十日發生效力，行政
    程序法第七十八條第一項第一款、第二項、第八十條前段及第八十一條前段分別
    定有明文。經查，本件舉發通知單確曾由舉發人國道六隊交付郵務送達以招領逾
    期退回，有國道六隊九十年十一月十四日（九十）公警國六刑字第一七七九八號
    函暨檢附違規照片乙正在卷可稽，是異議人執以前詞置辯，實非虛妄；又遍查原
    處分機關全卷，原處分機關並未經合法通知違規人（異議人）到案接受訊問，即
    逕行裁決甚明，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已
    受合法通知，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即
    逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規
    定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。據上論斷，應依
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
