【裁判字號】    90,聲,612
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請更正錯誤
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第六一二、六一三號
    聲  請  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲請人等因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八
十六年十二月十七日第二審確定判決，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如更正錯誤聲請狀所載（如附件）。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，刑事訴訟程序得參照上開規
    定，由法院依聲請或本職權以裁定更正之，有司法院大法官會議四十三年釋字第
    四三號解釋可資參照。惟所謂顯然錯誤者，乃指判決中所表示者與法院本來之意
    思顯然不符者而言，最高法院十八年聲字第三０七號、同院四十一年台抗字第六
    六號著有判例。
三、經查，本院八十六年度上易字第二七七九號刑事判決，就聲請人丙○○等人涉犯
    使公務員登載不實罪，就犯罪構成要件該當性、行為之違法性及有責性，已詳予
    審酌、論斷，有上開判決影本附卷可稽。聲請人於本件判決確定後，以就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌等理由，分別提出再審之聲請，經本院以八十七年
    度聲再字第一五號、第四四號、第一六五號、第二００號、第二六六號、八十八
    年度聲再字第一二號、第四０號、第六五號、第九六號、第二三六號、八十九年
    度聲再字第一三二號、第一六一號、第二二六號、第二四一號、九十年度聲再字
    第七號、第六一號、第一六四號、第一八二號、第二０三號裁定駁回在案。本件
    聲請更正錯誤意旨所指各節，均屬法院採證認事用法職權之適法行使，並無判決
    中所表示者與法院本來之意思顯然不符之顯然錯誤情事，揆之前揭最高法院十八
    年聲字第三０七號、四十一年台抗字第六六號判例意旨，聲請人等所請更正錯誤
    顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
