【裁判字號】    90,上易,671
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，本院九十年度上易字第六七一號中華民國九十年五月卅
一日第二審判決，應更正錯誤如左：
      主      文
本判決附表二第五點所載「：：商標透明膠片二張：：高爾夫球頭一百四十個：：」
有誤，應更正為「：：商標透明膠片四十九片：：高爾夫球頭一百四十四個：：」，
特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國 九十      年      十二      月     二十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
