【裁判字號】    90,上易,2002
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第二二號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年九月廿一日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國        九十一      年      一      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
