【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                            九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
甲○○於判決無罪確定前，受羈押參佰參拾捌日，准予賠償新台幣壹佰參拾伍萬貳仟
元。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人案件，於民國八十一年九月二十三日經台
    灣澎湖地方法院檢察署檢察官羈押，該案上訴本院後，本院於八十二年八月二十
    六日准予以新台幣拾萬元具保停止羈押，期間計遭羈押三百三十九日，該案嗣經
    本院撤銷改判聲請人無罪（八十九年度上重更(八)字第二０號），檢察官不服上訴
    最高法院，經最高法院於九十年四月四日駁回檢察官之上訴而無罪確定，聲請人
    案發，於澎湖地區自營交通公司，負責接送觀光客島上旅遊，收入頗豐，惟因該
    案受累，羈押時間過長，而無從繼續營業，所受損害不可謂不大，爰請求以新台
    幣（下同）五千元折算羈押一日之賠償，聲請人共被羈押三百三十九日，合計一
    百六十九萬五千元等語。
二、經查，聲請人主張其於無罪判決確定前，曾受羈押，嗣經本院判決無罪確定等事
    實，業經本院調取臺灣澎湖地方法院檢察署八十一年偵字第五一四號、五三三號
    、五五七號全卷核閱無訛，自堪認定。經本院詳閱該案全部卷證，核無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦無逾同法第十一條前段所規定之二年
    聲請賠償期限，應認本件聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、名譽、
    地位、羈押期間所受之財產上損害及精神上所受苦痛等一切情狀，認以每日賠償
    四千元為適當，又聲請人自八十一年九月二十三日被羈押至八十二年八月十六日
    經本院裁定准予交保止，被羈押三百三十八日（八十二年二月份為二十八日），
    共計准予賠償一百三十五萬二千元。逾此部份金額之請求為無理由，不應准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國     九十       年      十二      月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國     九十一     年       一       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
