【裁判字號】    89,重上,137
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第一三七號
      上訴人即附帶被上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人            乙.
      訴訟代理人            甲.
      法定代理人            丙.
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十
月三十日判決提起上訴，已于九十年十二月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十七  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月     二      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
