【裁判字號】    90,易,742
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十九年度毒偵字第
一三七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命零點參公克沒
收銷燬之、玻璃頭吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反藥事法案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定，
    又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣高等院分院判處有期徒刑一年三月確
    定，並合併定執行刑為一年十月確定，甫於八十九年六月五日假釋出獄，假釋於
    八十九年八月五日期滿並於同年六月五日縮刑出監執行完畢。又甲○○前因施用
    毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高
    等法院臺中分院於八十七年十月十三日以八十七年度上易字第二三九六號為免刑
    判決確定。竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年六月間
    某日起，至同年八月十五日上午止，在苗栗縣竹南鎮○○街五十九號其住處等地
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同年月十五日下午六時許，在上址為
    警查獲，並扣得安非他命○．三公克及玻璃頭吸食器一個，經依本院以九十年度
    毒聲字第一○四六號裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，因悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有安非他命○．三公克及玻
    璃頭吸食器一個扣案可稽，復有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可憑，被告施用第二級毒品犯行足為認定。又被告前因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院臺中分院以
    八十七年度上易字第二三九六號為免刑判決確定，有判決書影本附卷可佐。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經再送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒
    處所觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所九十年八月三十日苗所衛字第二
    九七八號函送之證明書一份附卷可參，被告二犯吸食第二級毒品犯行堪予認定，
    應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。又被告前因違反藥事法案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確
    定，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣高等院分院判處有期徒刑一年三
    月確定，並合併定執行刑為一年十月確定，甫於八十九年六月五日假釋出獄，假
    釋於八十九年八月五日期滿並於同年六月五日縮刑出監執行完畢。有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯並依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安罪他命○點三公克應依法沒收銷燬之，至吸食器一個為玻璃吸管，可供
    多種用途（如實驗時攪伴液體等），業經本院調閱查勘屬實，核非專供施用毒品
    之器具，惟該吸食管為被告供施用安非他命之物，又為被告所有，為被告供陳明
    確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十七    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法    官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書 記 官   李  達  成
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
