【裁判字號】    90,易,724
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七○、七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二月二十六日下午二十
    一時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○路上加油站附近，以自備鑰匙發動之方式，
    竊取丙○○所有車號ＢＸＱ—六八三號重機車一部；復另行起意，意圖為自己不
    法之所有，於九十年一月二十一日下午六時許，在苗栗縣頭份鎮中華市場旁，以
    同上方式，竊取乙○○所有車號ＩＫＪ—八六二號重機車一部，得手後均供己騎
    乘使用。嗣甲○○於九十年二月一日晚上六時許，在苗栗縣竹南鎮○市路○段地
    下道內，騎乘前開車號ＩＫＪ—八六二號重機車時，為警當場查獲，並起獲前開
    車號ＩＫＪ—八六二號重機車，甲○○於警方發覺前述竊取車號ＢＸＱ—六八三
    號重機車行為前，向苗栗縣警察局竹南分局自首而接受裁判，並偕同警方於同月
    六日凌晨一時五十分許，至苗栗縣頭份鎮○○里○○街二十一號前，起出上開車
    號ＢＸＱ—六八三號重機車。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭竊盜事實，於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人丙○○
    、乙○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單及查詢認可資料各二紙附卷可稽
    ，是被告之自白與事實相符，其竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其前後二次竊盜
    行為，雖係犯罪構成要件相同之罪，惟其時間已相隔近一年，依一般社會觀念，
    各具獨立性，顯係犯意各別，應予分論併罰。又被告於前開竊取車號ＢＸＱ—六
    八三號重機車之犯罪後，為該管公務員發現前，向警方自首而接受裁判，有警訊
    筆錄可參，依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。被告於八十九年二月二十
    六日之犯罪時間在九十年一月十日刑法第四十一條修正前，比較新舊法以新法對
    被告有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑並定其執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、作案之鑰匙未扣案，為免執行困難，故未宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    十二    月    二十七          日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官   李  達  成
中    華    民    國    九十   年    十二    月    二十七          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
