【裁判字號】    90,易,736
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十年度易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
二○四號、九十年度毒偵字第一三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命壹點捌公克沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜及多次麻藥前科犯行，前因麻藥及竊盜案件，分別經法院判處有
    期徒刑七月及八月，應執行有期徒刑一年二月，於民國（下同）八十九年三月五
    日縮刑期滿執行完畢；又因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十二日，
    以八十八年度偵字第二一二號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第二級
    毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，於八十九年四月下旬起至九十年四
    月二十八日前四日內止，在其苗栗縣苗栗市新英里二十八鄰坪頂東十六之二十二
    號住處房間內等處，非法施用安非他命多次，分別於九十年一月十四日十六時三
    十分許，在苗栗縣苗栗市新英里南龍岡三九號前，為警查獲並扣得安非他命一點
    八公克、於九十年四月二十八日二十二時四十分許，在同市○○路六五八號吉祥
    旅社二０三號房內，為警查獲安非他命吸食器等物（未扣案），經依本院九十年
    度毒聲字第七０三號裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官告偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書二份附卷及安非他命一點八公克扣案可稽，被告施用毒品犯行堪予認定
    。被告經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣苗栗看守所附設觀察勒
    戒處所九十年九月十四日苗所衛字第三一二二號函所附之「受觀察勒戒人有無繼
    續施用毒品判定資料」一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    民國八十八年二月十二日，以八十八年度偵字第二一二號不起訴處分確定一節，
    有該署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其二犯施用毒品之罪証明確，應依法論科
    。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾有竊盜及多次麻藥前科
    犯行，前因麻藥及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑七月及八月，應執行有期
    徒刑一年二月，於民國（下同）八十九年三月五日縮刑期滿執行完畢；有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯並依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有多次前科，有上開刑案紀錄簡
    覆表可查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一點公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十七    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭庭
                                          法    官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官   李  達  成
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
