【裁判字號】    90,苗簡,906
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝
字第二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行良好，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參、一時週轉不靈犯罪之動機、目
    的、手段、及業於九十年十一月二十二日結清，尚欠告訴人貸款新臺幣三十二萬
    七千五百九十七元，此有和解書一份附卷可參，態度良好，暨告訴人具狀表示被
    告有誠意，請酌減其責（附於九十年度偵緝字第二一九號卷）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞
    ，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
