【裁判字號】    90,聲,3324
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第二七七四號案件，業經本署為不起訴
    處分確定，被告張福源所持有之毒品安非他命一包（淨重一點八公克），屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，依該條例第十一條之規定不得持
    有，係屬違禁物。
三、本件聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許。依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，將上開毒品安非他命沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
