【裁判字號】    90,易,2961
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一Ｏ二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十月十七日，在臺北市○○路一○八
    號一樓，向甲○○承租車號Ｃ三─五八六號之營業小客車一輛，雙方約定租金每
    日新台幣（下同）五百十元，最慢五日應繳納租金一次。乙○○起初尚按期繳納
    車租，詎其自八十九年十一月二十日起，竟意圖為自己不法之所有，拒不繳交車
    租，並拒絕返還該車，且避不見面，而以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
    乙○○一直使用該車，迄九十年二月間，竟將車棄置臺北縣永和市○○○路堤防
    附近，經拖吊場通知甲○○領回該車，始將車尋回，因認被告乙○○涉犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    次按同一案件繫屬於有管轄權之法院者，由繫屬在先之法院審判之，依第八條之
    規定不得為審判之法院，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款、第七款、第八條、第三百零七條分別定有明文。又所謂
    一事不再理之原則就實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用；而連續犯、牽連犯
    均屬裁判上一罪，其一部分犯罪經提起公訴或自訴者，效力及於全部，若檢察官
    復對於連續犯、牽連犯其他部分事實重行起訴，自應諭知不受理之判決。最高法
    院二十七年上字第二八五一判例即同此旨趣。
三、經查，冠璇交通有限公司（下稱冠璇公司）於九十年五月二十一日以乙○○為被
    告，向本院提起自訴（自訴人之自訴狀案由欄載為「詐欺案件」），由本院以九
    十年度自字第二Ｏ九號案件審理，該案件自訴意旨略為：被告乙○○於民國九十
    年三月十三日，在台北市○○區○○路三段八十五號，向自訴人以每日租金新台
    幣（下同）六百元，每五日繳交車租一次，承租車號八Ｌ─０八九號營業小客車
    一輛，並簽訂小型計程車租用合約書，同時必需事先繳交保證金五千元，而被告
    乙○○身上僅有三千元，尚不足二千元，被告乙○○告知日後會補齊該二千元之
    保證金，冠璇公司之職員林坤明乃將上開車號八Ｌ─０八九號營業小客車交予乙
    ○○駕駛。詎乙○○意圖為自己不法之所有，於九十年三月十三日持有上開車號
    Ｌ─０八九號營業小客車之後，即未繳交車租，亦未再給付積欠之二千元保證金
    ，將上開持有之車號八Ｌ─０八九號營業小客車予以侵占入己，且避不見面，經
    冠璇公司於同年四月十八日以存證函終止該租約，並要求將上開車號八Ｌ─０八
    九號營業小客車返還，惟乙○○仍置之不理而不知其行蹤，嗣於九十年七月十二
    日經冠璇公司之司機於台北縣新店市○○路路邊尋獲。此有該案件自訴狀、全國
    前案查詢資料、本院案件繫屬查詢－當事人明細資料各一紙在卷可憑。又本院九
    十年度自字第二Ｏ九號案件審理結果，認本件公訴人起訴之犯罪事實與前開自訴
    人提起自訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，已就本案公訴人起訴之犯
    罪事實併予審理，業於九十年十一月三十日判決論罪科刑，有該案件判決書一件
    在卷可憑。本案公訴人於九十年九月三日就與前開業經自訴人提起自訴之犯罪事
    實有連續犯之裁判上一罪之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
