【裁判字號】    90,交聲,968
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＣＧ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件原處分機關所為裁決書即北監五字第裁四０－ＣＧ0000000號
    所載之受處分人為劉櫻桃，並非異議人甲○○（按為劉櫻桃之夫），而異議人甲
    ○○既非受處分人，依法自無異議權，其竟以自己名義對本件處分聲明異議，顯
    與前揭規定之程式不合，且亦無從命為補正，其異議尚非合法，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
