【裁判字號】    90,簡,477
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第一八一二四號），經法院訊問
後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金、以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，事後已坦承犯行，深具悔
    意，目前已有正當工作，有被告提出之工作證一紙在卷可按，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十一      年     一     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
