【裁判字號】    90,易,3521
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經法院判處有期徒刑八月確
    定，並於民國八十五年五月十七日執行完畢，猶不知悔改，復於九十年二月二十
    四日二十一時許，在台北縣土城市○○街二十三巷二十四號五樓，因酒後與甲○
    ○發生口角爭執，竟萌生傷害之犯意，以瓷碗丟擲甲○○，致甲○○臉部遭瓷碗
    碎片割傷而受左臉二處割傷之傷害。因認被告乙○○犯有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
