【裁判字號】    90,訴,1940
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三四九號）
，甲○判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造丙
○○印章壹枚、偽造如附表所示支票參紙，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知丙○○自八十三年間起至八十五年間止曾任址設台北縣新莊市○○路
    二三四號二樓之中華民國水族協會（下稱水族協會）理事長，並以其為代表人向
    交通銀行開立戶名為水族協會、帳號為000000000號之支票帳戶，惟丙
    ○○離職時已告知時任水族協會秘書長之乙○○，不得再以其名義簽發支票供水
    族協會使用。嗣乙○○於八十八年八月間，因水族協會準備參加台北市世貿大樓
    舉行之水族展覽會，需先繳保證金，乙○○竟基於概括犯意，意圖供行使之用，
    先於同年月某日，在台北縣新莊市某印章店內，使不知情之不詳姓名人偽造丙○
    ○之印章，再連續於八十八年九月間在水族協會上開設址，於附表所示票據上，
    蓋用其所偽刻之前開丙○○印章及水族協會印章，偽填金額、發票日，偽造發票
    人為水族協會之支票共三紙，持交展昭國際股份有限公司（下稱展昭公司）收受
    ，供作水族協會參展保證金之用，而行使之。迨於同年十二月間，乙○○雖自展
    昭公司取回上開支票三紙，並委請胡范運妹轉交丙○○，遭胡范運妹挪用，致執
    票人屆期提示不獲付款，始悉上情。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署呈台灣高等
    法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告乙○○坦承不諱，核與被害人即告訴人丙○○指訴之情節相符，
    復有如附表所示之支票影本三紙在卷足稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告令不
    知情之人偽刻丙○○印章，為間接正犯。其偽刻丙○○印章、於支票上偽造丙○
    ○印文之偽造印章、印文犯行，為偽造有價證券之階段行為；又偽造有價證券後
    持以行使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪，被告先後多次偽造
    之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依法加重其刑。公訴人就被告連續偽造有價證券及偽造印文犯行，雖
    漏未論及，惟連續偽造有價證券部分，既屬裁判上一罪，而偽造印文部分則為偽
    造有價證券之階段行為，均為本件起訴效力之所及，甲○自應一併審究。被告並
    無不良犯罪紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且自始坦承
    犯行，復經告訴人丙○○當庭表明原諒之旨，如附表所示之支票三紙均已交還告
    訴人，有偵訊筆錄及甲○審判筆錄可稽，是本件所侵害法益輕微，縱科以最低法
    定刑，亦顯屬情輕法重，爰依刑法第五十九條，減輕其刑，並先加後減之。茲審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案簡覆紀錄表在卷可稽，因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，甲○因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑伍年，用啟自新。至
    偽造丙○○印章一枚雖未扣案，惟無證據證明其已滅失，不問屬於犯人與否，應
    依同法第二百一十九條宣告沒收；偽造之附表所示支票，不問屬於犯人與否，應
    依同法第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第二百一十九條、第二百零五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
