【裁判字號】    90,重訴,40
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第四號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周承武律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡維能律師
    選任辯護人  王麗萍律師
    選任辯護人  陳美華律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李晉安律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間均自九十一年一月八日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○、丙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形並有羈押必要，於民國九十年十月八
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十一年一月
八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月    二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張瑜鳳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張家榮
中    華    民    國      九十      年    十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
