【裁判字號】    90,訴,1771
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  芳順工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾陸萬元，及如附表二、三、四所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）借款人即被告芳順工業股份有限公司（以下簡稱芳順公司）於民國八十九年七
      月二十日邀同其餘被告丁○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，約定就芳順公
      司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本
      金新臺幣（下同）二千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金
      ，及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證
      書一紙、授信約定書四紙交原告收執。
（二）嗣被告芳順公司依上開約定，於八十九年九月十九日起陸續向原告共借款四百
      八十六萬元，其到期日、利率分別詳如附表一、二、三、四所示。遲延清償時
      ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付
      違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍給付。經立具
      本票一紙、應收票據週轉金借款借據一紙、撥款申請書兼債權憑證二紙暨約定
      書四紙，交予原告收執，惟到期竟未清償，利息亦僅繳至九十年三月及四月份
      。
（三）綜上所述，被告芳順公司既為借款人，其餘被告丁○○、乙○○、戊○○為連
      帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，併為請求連帶給付如訴之聲
      明所示。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、本票一紙、應收票據週轉金借款借據
    一紙、撥款申請書兼債權憑證二紙暨約定書四紙、戶籍謄本六紙、被告芳順公司
    之公司變更登記登記表二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附保證書一紙、授信約定書四
    紙、本票一紙、應收票據週轉金借款借據一紙、撥款申請書兼債權憑證二紙暨約
    定書四紙為證，而被告經合法通知，未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之
    主張為真實。再依兩造所簽訂之應收票據週轉金借款借據第六條約定「立約人對
    貴行所負債務中，任何一宗債務到期不履行時，得通知借款人償還全部借款本息
    」，依此約定其借款業已全部到期，而原告主張被告未清償金額之部分如訴之聲
    明所示，被告自負有給付上開金額之義務。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月   二十七     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月   二十七     日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
