【裁判字號】    90,訴,1731
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三一號
    原      告  群賢莊大廈管理委員會
    法定代理人  陳錦水
    訴訟代理人  廖俊郎
    送達代收人  王來春
    被      告  丁○○
                辛○○
                壬○○
                子○○
                癸○○○
                甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丑○○
                寅○○
                卯○○
                庚○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬零玖佰伍拾捌元，及自民國九十年六月十三起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣參萬陸仟肆佰柒拾肆元，及自民國九十年七月十七日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告辛○○應給付原告新台幣壹萬肆仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十年八月二十三日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告壬○○應給付原告新台幣壹萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十年六月九日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告子○○應給付原告新台幣貳萬肆仟貳佰零壹元，及自民國九十年八月二十八日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告癸○○○應給付原告新台幣貳萬玖仟捌佰陸拾捌元，及自民國九十年七月十七日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣參萬伍仟肆佰壹拾貳元，及自民國九十年七月十七日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣貳萬玖仟陸佰貳拾柒元，及自民國九十年七月十七日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新台幣壹萬柒仟伍佰零肆元，及自民國九十年七月十七日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告丑○○應給付原告新台幣參萬壹仟貳佰陸拾伍元，及自民國九十年七月十七日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告寅○○應給付原告新台幣貳萬陸仟零陸拾壹元，及自民國九十年七月十七日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告卯○○應給付原告新台幣參萬陸仟貳佰伍拾捌元，及自民國九十年六月十三日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告庚○○應給付原告新台幣貳萬陸仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十年十月二十七日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新台幣壹萬參仟柒佰伍拾伍元，及自民國九十年六月十四日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告各自負擔其應給付金額按佰分之壹計算之數額，餘均由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告分別以新臺幣壹萬元為各被告提供擔保後，各得為假執行
；被告戊○○、丑○○、卯○○分別於假執行程序實施前，各以新臺幣壹萬仟柒佰
伍拾伍元、萬壹仟貳佰陸拾伍元、萬陸仟貳佰伍拾捌元為原告提供擔保後，各得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告各如書狀附表所示積欠管理費及自起訴狀送達翌日起至清
          償日止按年利率百分之十計算之利息。並陳明原告願供擔保，請准予宣告
          假執行。
貳、陳述：
一、九二一地震造成原告社區大樓嚴重受損，為安全計，社區八十四戶中，先後遷離
    者達六十三戶，最後僅二十一戶因個別原因限制，仍留住其間。管委會決定社區
    一切行政管理運作仍維持正常。經與建方協商，約百分之八十住戶與建方達成和
    解協議，積極進行修繕工程，為期近一年，原遷出之住戶已先後遷回，目前仍有
    二十七戶尚未遷入。震災迄今，社區一切行政管理運作仍維持已往常態，而社區
    管理管之收繳，除原限於經濟狀況無力遷離之二十一戶，及曾遷出又遷回之三十
    六戶，與現尚未遷回之二十七戶，總計八十四戶中，除本件十六戶截至民國九十
    年八月份，拒繳積欠管理費高達七十餘萬元，已逾社區年收入之百分之三十，致
    使社區管理及行政運作已面臨停頓之窘境。其間歷經四度催繳、當面洽談、申請
    調解，均未獲被告善意回應。爰依公寓大廈管理條例第二十一條及住戶管理公約
    請求被告給付管理費。
二、對被告抗辯之陳述：
  （一）被告答辯理由第一條即明確認定原告請求權之依據並不合法：查本件本會起
        訴之主要依據為內政部八十四年六月二十八日公布之「公寓大廈管理條例」
        第二十一條。若被告認定其為不合法，則無異否定該法條之合法性。被告對
        本社區現行之「規約」之合法性表示存疑，並特別強調交屋初期之群賢莊住
        戶公約」現仍合法有效，依據該「公約」第三條第一款第三項之規定「未遷
        入戶」之管理費減半酌收：然查該約之訂定乃於交屋之初期，因購屋者大部
        份尚未遷入，如要求其全額繳交管理費，在情理上似有欠當，故同意其以半
        數繳交，然此一規定乃為通權達變之措施，迄八十六年五月二十五日，經召
        開本社區第一次區分所有權人會議，完全依合法程序進行，制訂現行「群賢
        莊大廈社區住戶管理規約」，與會之區分所有權人計有六十二人，經討論後
        全數無異議通過。經印製並附公告分發每戶一冊，復於八十七年七月十七日
        依內規公告規定自八十八年元月一日起，空戶之管理費一律全額收繳，迄今
        行之已近三年。而該次會議中，本件被告十六人中，參加此次會議並表達同
        意者高達十一人，而今彼等對其合法否認，應無理由。
  （二）被告另抗辯因九二一震災後，渠等為安全計，遷出本社區居住，除需支付租
        金外，尚需繳納房貸，生活已陷於困難。然查九二一震災後，全社區八十四
        戶中，房貸未清者現仍有六十四戶，除被告外，餘均能繳納管理費，而無力
        遷離社區之二十一戶，亦照舊規定繳納管理費，故徒被告不依規約繳納管理
        費，其抗辯誠屬無理由。
  （三）被告稱第八屆管理委員會非法連任一事，係屬適切之措施，其作業之過程，
        並無不法。且與被告積欠管理費之本件訴訟，誠屬無關。
、證據：提出群賢莊大廈管理委員會催繳公告影本、積欠管理費明細表影本、八十
    七年八月六日之公告影本、臺北縣泰山鄉調解委員會通知影本、社區規約第九條
    第五項影本、群賢莊住戶公約、群賢莊公寓大廈社區區分所有權人第一次會議開
    會紀錄影本、群賢莊公寓大廈區分所有權人會議出列席單位及人員附冊影本、會
    議出席委託書影本、改選連署書影本、委員改選問卷結果公告影本、臺北縣泰山
    鄉公所九○北縣泰鄉建字第一四○○六號函影本、群賢莊大廈管理委員會群賢莊
    字第九○○八二六號函影本、群賢莊大廈管理委員會第九屆委員名冊影本、被告
    乙○○於九十年七月十六日之申訴書正本等各一份、及群賢莊第八屆管理委員連
    任案問卷調查表影本五十二份、現場照片十五幀等以為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。另被告戊○○、丑○○、卯○○陳明願供
    擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
一、戊○○、丑○○、卯○○部分：
  （一）相對人即原告之請求權並不合法：按依公寓大廈管理條例第三十一條第一項
        第一款之規定，規約之訂定或變更應有區分所有權人三分之二以上及其區分
        所有權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有
        權比例占出席人數區分所有權四分之三以上同意行之。本件原告請求被告給
        付管理費及利息之依據不外為住戶規約，然原告所提之規約為變後之新規約
        （下稱系爭規約），而規約之變更程序卻未依上開條文辦理，故新規約應無
        效，原告據新規約請求被告給付管理費，為無理由。
  （二）被告依原規約不需給付如原告所請求之管理費及利息：依原規約，未居住於
        群賢莊大樓之住戶只需繳納半數之管理費，況自九二一之後，群賢莊大廈因
        建設公司寶營造之偷工減料而嚴重受損，此經台北市結構工程工業技師公會
        鑑定可知。故被告中有多人於九二一之後，即遷出本社區暫時未居住，故除
        了尚未繳清之房貸外，尚有在外租賃之租金需支付，生活實已陷於困難，故
        其自九二一地震後，並未居住，故應無庸繳納管理費。
  （三）原告管理委員會組織不合法：八十九年度之管理委員會非但於九十年七月未
        經合法改選即由原班人馬繼續擔任管理委員，且又依據未經區分所有權人會
        議決議通過之新規約請求被告繳納理費，為無理由。
  （四）依據管理條約之規定，居住者才可以收管理費，仍有住戶居住是因為高樓層
        之住戶受損較輕，低樓層之住戶由於受損嚴重，已無法居住，情事變更應減
        少收管理費，地震後，住戶曾向管委會請求開區分所有權會議，但管委會未
        理會，且規約中有規定房屋不堪使用時，管理費要減收。
  （五）綜上所述，被告抗辯給付乃因原告之組織並不合法且新規約並未生效所致。
二、己○○、甲○○部分：
  （一）本件原告係依據本大廈社區於八十六年，由全體區分所有權人所決議制定之
        「住戶管理規約」，而主張被告給付管理費；然此規約，係基於本社區建築
        物為可居住之前提所訂定。本社區建築物經台北市結構工程工業技師工會鑑
        定已不能居住，故原告不能向被告請求管理費。房屋修復中無法居住，除非
        修好，否則不可能去住，原告請求無理由，（二）依民法第二百二十七條之
        二規定：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失
        公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。前項規定
        ，於非因契約所發生之債，準用之。」上述之規約就係基於本社區建築可居
        住之前提而決議制定，如今本社區建築物已不合實際居住，依上開條文，新
        規約對被告而言，係不生效力。
  （三）至部分住戶仍居住，則屬其個人之行為，與被告無關，相關之公共設施費用
        應該由仍居住之住戶自行支付，而不得要求全體區分所有權人依規約共同支
        付之。
三、丁○○部分：希望能分期給付，且被告已不在社區居住。
四、寅○○部分：現已搬回去住，從搬回去住後，均有如期繳納，至於沒搬進去前，
                因在外租屋，無力負擔房租及管理費。
五、壬○○部分：九二一之後便沒有居住，均在外租屋，對於原告之請求，認為因房
                屋已不堪使用，不應該收管理費。
六、子○○部分：九二一之後便搬離，補強之後曾住過一陣子，希望管委會比照過去
                之辦法如空戶減收之費率。
七、癸○○○部分：九二一之後均在外租屋，並無住於群賢莊大廈，希望管理費能減
                  半收。
八、乙○○部分：同其它被告，且認為管委會應幫忙住戶盡快搬進去住，住了之後，
                大家便會繳納管理費。
、證據：提出台北市結構工程工業技師公會（八八）北結師鑑字第一○六四號鑑定
    報告書影本、臺灣高等法院檢察署九十年度議字第九三○號通知書影本各一件以
    為證據。
    理      由
一、被告丙○○、辛○○二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，該部分由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告等為群賢莊大廈（下稱系爭社區）之住戶，系爭社區於八十六
    年五月二十五日經召開第一次住戶區分所有權人會議，會中決議將原有規約中有
    關「未遷入戶之管理費減半酌收」之規定廢除，並經公告在案，惟被告等均積欠
    管理費，其積欠金額已達社區年收入百分之二十五，致社區管理及行政運作等，
    均面臨停頓之困境，經原告定相當期間數度催告，仍不為給付，爰依公寓大廈管
    理條例第二十一條及住戶公約之規定，請求被告給付如聲明所示之金額及自調解
    聲請狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息云云。被告戊○○、
    丑○○、卯○○則以原告組織並不合法，且系爭規約之改定，並未依公寓大廈管
    理條例第三十一條第一項第一款之規定訂立，且系爭社區之房屋既經鑑定為無法
    居住，原告實無理由請求被告等給付管理費，原告請求應無理由等語資為抗辯。
    被告己○○、甲○○則以系爭規約係以房屋得居住為前提加以訂求，然系爭社區
    之房屋既已無法居住，依情事變更原則，管理費自應減收等語資為抗辯。其餘被
    告則以渠等所居住之房屋已因九二一地震後無法居住，目前均在外租屋，除需支
    付在外租屋之租金外，仍需支付管理費，致其生活已陷困難，被告渠等既無居住
    ，管理費應減半酌收等語置辯。
三、本件原告主張被告渠等為系爭社區之住戶，此為兩造所不爭執，則被告等均為群
    賢莊大廈之區分所有權人之事實，是堪信為真實。又原告主張被告等積欠如原告
    於九十年十一月十九日所提出之民事申請狀附表所示之社區管理費用，迄今尚未
    繳納之事實，亦為被告等所不否認，原告此部分之主張亦堪認為真實。
四、按管理委員會有當事人能力，公寓大廈管理條例第三十五條第一項定有明文。又
    公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人；公寓大廈成立管理委員會者，應
    由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。管理委員會之
    組織及選任應於規約中定之。又區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有
    規定外，應有區分所有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出
    席人數過半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之
    。而規約之訂定或變更，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合
    計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數
    區分所有權四分之三以上之同意行之。且公寓大廈建築物所有權登記之區分所有
    權人達三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上時，起造人應於六個
    月內召集區分所有權人召開區分所有權人會議訂定規約，並向地方主管機關報備
    。公寓大廈管理條例第二十七條第一項、第二項、第二十九條第一項、第三十一
    條第一項第一款及第二十六條第一項分別定有明文。又區分所有權人因故無法出
    席區分所有權人會議時，雖非不得委託他人代理出席，惟該項委託，必須由不能
    出席區分所有權人會議之區分所有權人出具書面委託書，委託他人代理出席，此
    觀諸公寓大廈管理條例第二十九條第四項之規定自明。故管理委員會之組織及選
    任，固應於規約中定之，然此所謂「組織及選任」，係指「有關於管理委員之組
    織及選任之方法」，應於規約中定之，故倘「有關管理委員之組織或選任方式」
    有所變更時，依前開條文規定，既係規約內容之變更，從而應以特別決議之方式
    為之。至管理委員之選任應以何種決議方式為之？則非上開條文所規定，仍應由
    規約定之，若規約未訂明，則因其非公寓大廈管理條第二十九條第一項所定之特
    別決議事項，從而應依普通決議行之。查本件坐落於台北縣泰山鄉○○路○段三
    七三巷之群賢莊大廈（門牌號碼為台北縣泰山鄉○○路○段三七三巷二號一樓至
    同巷十六號十樓），共有八十四戶，而就改選新管理委員會之部分，依規約規定
    ，其選任方法為「．．．（一）管委會委員之遴選以每年住戶大會後二星期內由
    住戶相互推選成立，並辦理交接。（二）為符公平及普及性，以各電梯樓層為基
    準各遴選三位為委員，委員任期一年，並得連選得連任一次。（三）本管委會得
    設主任委員及副主任委員各一人，由各委員互選之」等方式，故可知系爭管理委
    員會成立，係由：住戶互推成立、各電梯樓層各遴選三位委員、主委及副主委為
    下屆之當然委員等方式產生，至互推比例如何，則規約並無規定，是應認為仍應
    以公寓大廈管理條例之規定，以普通決議行之，合先敘明。又經查，本件管理委
    員會之成立，雖僅有未過半數之二十戶以書面連署提出由第八屆委員連任，此有
    改選連署書一份附卷可稽。然嗣經原告送請系爭社區區分所有權人會議召集人林
    豐富先生及法定代理人陳錦水先生徵詢其意見，並公告「．．．參、本案經送請
    社區區分所有權人會議召集人林豐富先生徵詢其意見，認本連署建議案訴求單純
    務實，無重大之人爭議性，復因遷居在外之住戶尚多，召集區分所有權人會議不
    易，若採以問卷方式處理更能廣集眾意，似較為宜」，此有群賢莊大廈管理委員
    會公告影本一紙在卷可按。並經以問卷方式調查，所得結果為參與問卷者共五十
    三戶，占住戶總數百分之六十三點一。未參與問卷者為三十一戶，占住戶總數百
    分之三十六點九，其中同意連任者，計五十二戶，占住戶總數百分之六十一點九
    ，亦即占參與問卷者總數之百分九十八點一，不同意連任者，占住戶總數百分之
    一點二，即占參與問卷者總數之百分一點八，之未表達意見者，計三十一戶，占
    住戶總數百分之三十六點九。此有前開公告及群賢莊第八屆管委員連任案問卷調
    查表共五十三份附卷可參。故可知原告組織之成立，雖未以召開區分所有權人會
    議之方式行之，然經以公告之方式改以問卷調查，仍有百分之六十三點一之住戶
    參與，同意者亦占參與者之百分之九十八點一，應認其組織仍係經有區分所有權
    人過半數及區分所有權比例過半數之參與，且以參與人數過半數及其區分所有權
    比例占參與人數區分所有權合計過半數之同意行之，故應認為組織合於公寓大廈
    管理條例第二十九條第一項之普通決議，故本件原告第九屆之改選，雖未以召開
    區分所有權人會議之方式，然因地震過後，召集不易，改以公告並問卷方式為之
    ，既仍經區分所有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數參與，並以參與人
    數過半數及其區分所有權比例占參與人數區分所有權合計過半數之同意行之，揆
    諸上開法條，自應認為原告組織仍為合法，被告所辯，委無足採。再按規約之訂
    定或變更，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以
    上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數區分所有權四
    分之三以上之同意行之，公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一款定有明文。
    經查，本件關於社區住戶公約之訂定，依原告所舉證據，雖有群賢莊公寓大廈區
    分所有權人會議出列席單位及人員附冊影本一份及會議出席委託書影本二十二份
    足證本件八十六年五月二十五日召開之區分所有權人會議有經區分所有權人三分
    之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，然就出席之區分所有權人
    是否同意該規約之變更，則除據原告所提之「群賢莊公寓大廈社區區分所有權人
    第一次會議記錄」中曾提及：「決議：制定本社區住戶管理規約（如附件）全體
    出席人員一致通過。」等語外，並無提出其它證據以實其說；而原告所提之公告
    亦不足以證明經全體出席人員一致通過之事實；且原告於本院九十年十月二十三
    日之言詞辯論中雖曾提及：「未遷入之前是收取一半的管理費用，但是自從八十
    六區分所有權人會議召開之後，就廢除以上的規定（影本下次庭呈供參）」，然
    於本院九十年十一月十三日之言詞辯論，原告仍未就此提出八十六年五月二十五
    日之區分所有權會議通過之新規約之證據，是本件原告所提證據，尚不足以證明
    新規約有合於公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一款之要件，從而原告主張
    群賢莊大廈社區之管理費收費標準業已經變更之事實，並無可採，則被告抗辯稱
    區分所有權人仍得依原規約收費標準繳納管理費一節，即屬可採。另本件被告抗
    辯稱渠等自八十八年九二一地震後，並未居住於該處，原告不應向其收取管理費
    一節，然按共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理
    委員會為之；其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例
    分擔之；但修繕費係因可歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區分所有權人
    負擔；前項共用部分、約定共用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規
    約另有規定者，從其規定。公寓大廈管理條例第十條第二項、第三項分別定有明
    文。又按管理費係為支應社區內各項警衛安全、清潔、公共水電及其它一切費用
    ，每月由管委會統收及執行，並按各戶坪數比例分擔之，此亦有原群賢莊住戶公
    約影本一件在卷可按。是以，社區管理費之繳納義務，乃區分所有權人分擔社區
    管理、維護費用義務，凡為公寓大廈之區分所有權人，即應依規約規定之坪數比
    例而負擔繳付社區管理費之義務，故被告有無居住該處之事實與其應否分擔社區
    管理費之間並無相對關係，是被告所辯因未居住而得免予繳納管理費等詞，並無
    可採，從而，原告請求被告等應繳納積欠之社區管理費，即屬有理由。被告另抗
    辯稱，原住戶規約規定，空戶應繳納之社區管理費以半數計算一節，經查，依照
    兩造所不爭執真正之群賢莊住戶公約第三條本大廈各住戶須繳納之各項費用之第
    （一）項經常性管理費項下第（３）款所載：「未遷入戶之管理費減半酌收。」
    ，被告等所為此部分抗辯自非無據，原告雖主張該規約所規定已經由管理委員會
    公告變更，取消空戶以半額優待之規定，然依前述公寓大廈管理條例第十條第三
    項規定，區分所有權人應分擔管理費用應以區分所有權人會議決議或規約定之，
    原告所主張以管理委員會公告代替住戶公約之規定，尚非可採，且原告如前所述
    ，復不能舉證證明關於管理費之收取已經由區分所有權人會議決議或另定新規約
    而予以變更之事實，其請求被告應按全額繳納管理費一節即非可採，從而，原告
    所得請求被告等給付者，自應按照原有住戶公約規定之數額計算之。
五、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項分別定
    有明文。又按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為
    百分之五，民法第二百零三條亦有明定。本件原告另請求被告等給付自訴狀送達
    翌日起按年利率百分之十計算之利息，然依前述原告提出之住戶公約規定，僅於
    第四條第（一）項規定：「各住戶應於每雙月十日前繳交二個月之經常性管理費
    ，不得藉故拖延或拒付，若遇臨時性之分擔費用亦同。」，並未規定關於遲延繳
    交管理費時之利息計算方式，原告復不能就雙方有關於利息之約定或住戶規約有
    關於利息之規定，則原告請求被告等應給付按照年息百分之十計算之利息於法定
    利率年息百分之五範圍內為有理由，其超過部分則非有理由。至於原告請求被告
    給付之利息起算日則以原告所提書狀送達被告或被告等知悉原告提起本件請求之
    翌日起算，則被告丙○○、戊○○、壬○○、卯○○等應自起訴狀繕本送達之翌
    日起算，被告丁○○、寅○○、癸○○○、甲○○、己○○、乙○○等人於九十
    年七月十六日於本院三重簡易庭到場參加調解，被告丑○○亦出具委任狀委任戊
    ○○，則該被告至遲於當日即已知悉原告提起本件訴訟，則該部分遲延利息應自
    其知悉翌日起算，被告子○○、辛○○二人則自通知其於九十年九月十八日言詞
    辯論期日通知書送達之翌日起算，被告庚○○則自通知其於九十年十一月十三日
    言詞辯論期日通知書送達之翌日起算。
六、綜上所述，原告請求被告等應給付原告各自積欠之社區管理費，於依照原告於九
    十年十一月十九日所提出之申請狀內附表數額，按住戶公約規定數額減半計算後
    之金額（元以下四捨五入計算）及各自前述利息起算日起至清償日止，按法定之
    週年利率百分之五計算之利息之範圍內為有理由，應予准許，其超過前揭數額範
    圍之請求，則為無理由，應予駁回。
七、原告及被告戊○○、丑○○、卯○○等三人均陳明願預供擔保聲請宣告假執行或
    免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額就原
    告勝訴部分俱准許之；至於原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所附
    麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經本院斟酌後，與本
    件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項、第七十九條但書、第三百九十條、三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
