【裁判字號】    90,聲,3265
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林文弘
右聲請人因專利沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二一二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點壹陸公克）、安非他命壹包（淨重零點玖公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第五九一號被告林文弘違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，其所查扣之海洛因一包（驗後淨重○
    ‧一六公克）、安非他命一包（淨重○‧九公克），均屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
