【裁判字號】    90,婚,1346
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文；復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明
    文。
二、本件被告之住所地係在基隆市○○區○○路一九二巷七號，且原告訴請離婚之原
    因事實，亦發生於被告之上開住所地，是依上揭民事訴訟法第五百六十八條第一
    項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
