【裁判字號】    90,訴,2087
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
                甲  ○
右當事人間請求返還消費貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬柒仟伍佰捌拾貳元，及自民國九十年二月十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利息，暨自民國九十年三月十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年七月二十六日，邀同另一被告甲○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定分六十期，按月清償至九十
      四年七月二十六日完畢，並約定利率按年息百分之十一點八八計付，利息應按
      月給付，遲延履行時，在六個月以內者，按上開借款利率百分之十，逾六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤還
      時，視為全部到期。詎被告丁○○自九十年二月十一日後，拒絕對原告清償，
      依約被告已喪失其期限利益，對原告所負之債務視為到期，應負清償之責，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳息明細表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十九年七月二十六日，邀同另一被告甲○為連帶保
    證人，向原告借貸六十萬元，約定分六十期，按月清償至九十四年七月二十六日
    完畢，並約定利率按年息百分之十一點八八計付，利息應按月給付，遲延履行時
    ，在六個月以內者，按上開借款利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤還時，視為全部到期。詎被
    告丁○○自九十年二月十一日後未依約繳息等事實，業經原告提出借據、繳息明
    細表影本各一份為證，又核上開借據係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽
    名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告丁○○尚積欠如主文所示之
    本金、利息及違約金未予清償，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶給付，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
