【裁判字號】    90,簡,471
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施習盛律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三Ｏ七號），於本院
訊問時自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據
  （一）被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
  （二）告訴人乙○、丙○○於偵查及本院訊問時之指述。
  （三）台灣板橋地方法院檢察署履勘筆錄一件及現場照片六幀。
  （四）台北縣新莊地政事務所九十年八月十三日九十北縣莊地測字第一四二三一號
        函暨隨函檢附之土地複丈成果圖、登記簿謄本各一份。
三、爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且業與告訴人乙○、丙○○達成和解，有調解書一件在卷足憑，被告甲○○
    經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
                                          書記官 蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
