【裁判字號】    91,交簡,5
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二○○號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件除被告所駕車輛應係車號七Ｃ－三○九九號（起訴書誤繕為ＦＧ－三○九九
    號）自用小客車，及酒後駕車肇事撞傷甲○○地點應係在臺北縣板橋市○○路○
    段一二七號（起訴書誤繕為「一四九號」）前外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年      三      月     十三日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十一      年      三      月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一四二號
    被      告  乙○○  男  三十六歲（民國○○○年○○月○日生）
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣板橋市○○路一七四巷四一弄二一號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十年八月二十五日凌晨一時二十分許，因服用酒類飲料過多，其
    酒精測定值達一．一六ＭＧ／Ｌ，已不能安全駕駛動力交通工具，詎乙○○仍駕
    駛七ＦＧ－三Ｏ九九號自用小客車行駛，行經臺北縣板橋市○○路○段一四九號
    前，因不勝酒力，意識模糊，竟衝撞路旁施工之工人甲○○，致甲○○受有右側
    橈骨上端骨折、臉部多處擦傷及左膝擦傷之傷害（乙○○涉嫌過失傷害及後述傷
    害部分均另為不起訴之處分）。斯時在旁工作之工人吳成富見狀便在現場拍照存
    證，乙○○因而與之口角，並召來賴瑞煙（另案偵辦）及年籍姓名不詳之成年男
    子三人共同毆打吳成富，致吳成富受有臉部多處皮下瘀血及左肩皮下瘀血之傷害
    。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○指訴及證人吳成富指證情
    節相符，並有酒精測定報告、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、診斷
    證明書及照片二十幀附卷足稽，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十七    日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十七     日
                                        書記官  方  清  金
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
