【裁判字號】    90,易,3783
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機具柒台均沒
收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路三三五巷三弄六號「米奇小說店」之負責人，
    明知該商店未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，竟自民國八十
    九年二月五日電子遊戲場業管理條例生效之日起，未向主管機關臺北縣政府申請
    辦理經營電子遊戲場業之營利事業登記，即於上址之商店內擅自擺設利用電子操
    縱以顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具七台，供不特定顧客投幣把玩而
    經營電子遊戲場業，嗣於八十九年七月六日晚上，為臺北縣政府聯合查報小組當
    場查獲。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○於右揭時地在其所經營之「米奇小說店」內擺設利用電子操縱以
    顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具七台，供不特定顧客投幣把玩之事實
    ，業據被告於本院審理時坦承不諱，且有臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲
    場業紀錄表一件及現場照片二張在卷可稽，是被告有於右揭時地經營電子遊戲場
    業之事實甚明。又被告自承並未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，卷附之臺北
    縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表亦載明「米奇小說店」未依法設立
    登記，從而，事證明確，被告未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登
    記，而經營電子遊戲場業之犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例係於八十九年二月三日經總統公布施行，於同年二月五
    日始生效，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，該條例第十五條定有明文，本件被告未依上開規定辦理營利事業登記
    ，擅自於上址「米奇小說店」內設置電子遊戲機具七台，供不特定人為益智或娛
    樂類之遊戲，而經營電子遊戲場業，應依同條例二十二條規定論處。查被告自八
    十九年二月五日起至同年六月間擅自經營電子遊戲場業之犯行，雖未據公訴人起
    訴，然因與已起訴部分屬單純一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審
    酌被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    參，其素行尚佳，及其犯罪之動機、手段、目的、擅自經營電子遊戲場業之期間
    及對社會秩序、公共安全所生損害，與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月
    十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪」，因本件被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，適用新法對於行為人並無不利，依刑法第二條第一項前
    段之規定，本件應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，併就被告
    上開所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。至事實欄所載之電子遊戲機具七台
    ，係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，此經其供承在卷，雖該等機具並未扣
    案，惟尚無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十一     年     一     月       二      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
