【裁判字號】    90,訴,1726
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二六號
    原      告    甲○○
    法定代理人    乙○○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣板橋市○○○段第三崁小段三０九－五地號土地內如附圖斜線部
分所示面積四十一平方公尺之地上建物即門牌號碼台北縣板橋市○○路○段三八三巷
四號房屋拆除，將上開土地全部返還原告。
被告應自民國九十年八月十八日起至返還前項土地之日止按日給付原告新台幣壹佰貳
拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳拾肆萬元為原告預供擔保得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如訴之聲明第一、二項，並聲請宣告假執行。
  二、陳述：
   （一）緣坐落台北縣板橋市○○○段第三崁小段三○九－五地號土地面積為二百
         七十八平方公尺之土地，原為原告與訴外人即被告之父林通雄以應有部份
         二分之一所共有。民國八十四年十月二十日共有人於鈞院八十四年度訴第
         九六二號分割共有物事件訴訟中成立訴訟上和解，原告執上開和解筆錄向
         地政機關辦理分割登記，取得登記後同小段三○九－五地號面積為一三九
         平方公尺全部所有權（以下簡稱系爭土地）。而原告取得所有權後，訴外
         人即原共有人林通雄拒絕依和解筆錄點交，繼續占用收益，原告乃於八十
         九年七月間以上開和解筆錄為執行名義向鈞院聲請八十九年度民執水字第
         一四○三六號強制執行分割點交占有使用系爭土地，並拆除訴外人林通雄
         於系爭土地搭建之違章建築鐵皮屋及鐵皮屋所包覆之門牌號碼台北縣板橋
         市○○路○段三八三巷四號面積為四十一平方公尺之磚造平房（以下簡稱
         系爭房屋），豈料，被告於原告聲請強制執行之處，竟主張磚造平房及鐵
         皮屋均為其所有，對鈞院強制執行拆除程序聲明異議，鈞院認定系爭地上
         鐵皮屋為林通雄所有，而系爭磚造平房則為被告所有，林通雄不服上開裁
         定提出抗告後，經台灣高等法院審理結果，認鐵皮屋為林通雄所有，而為
         上開和解筆錄執行名義效力所及。鈞院執行處於九十年四月十九日依法執
         行系爭土地上林通雄所有之鐵皮屋，而系爭土地上之磚造平房，林通雄否
         認為所有，而本件被告主張為其所有，並由被告管領支配非原執行名義執
         行力所及，未予執行，迄今仍為被告占有使用中。
   （二）原告所有系爭土地上如附圖所示斜線部份之磚造平房，被告一再堅稱為其
         所有，且為被告管領支配使用，被告並於前揭強制執行程序進行中，以系
         爭房屋所有權人之地位提起第三人異議之訴，被告占有原告所有系爭土地
         ，未經原告同意，而為無權占有，且侵害原告之所有權，原告得依民法第
         七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條之規定請求被告拆屋還
         地。
   （三）被告無法律上原因占用原告系爭土地，獲有相當於租金之利益，原告因此
         受有損害，被告自應負返還不當得利予原告。系爭土地申報地價每平方公
         尺八十五年度為新台幣一萬一千二百元，八十九年度為一萬一千五百二十
         元，原告依同法第一百七十九條及一百八十四條之規定，暫自本起訴狀繕
         本送達翌日起，請求被告給付每日以一百二十八元（九十年度申報地價一
         萬一千五百二十元ｘ面積四十一平方公尺ｘ１０／１００ｘ１／３６５＝
         １２９）之不當得利，並保留其回溯五年之請求。
   （四）對被告抗辯所為之陳述：
         系爭房屋乃被告所有，業經被告自承在卷（請詳鈞院九十年九月十日言詞
         辯論筆錄），並於強制執行程序中被告亦承認所有權而聲明異議，原告自
         得依民法第一百七十九條、第一百八十四條及同法第七百六十七條中段規
         定，請求被告拆屋還地，法理至明。
  三、證據：提出
   （一）戶籍謄本一件。
   （二）分割前土地登記簿謄本一件。
   （三）和解筆錄影本一件。
   （四）本院八十四年度訴字第九六二號處分書影本一件。
   （五）土地分割後土地登記簿謄本影本一件。
   （六）強制執行聲請狀影本一件。
   （七）聲明異議狀影本一件。
   （八）本院八十九年度民執水字第一四○三六號裁定影本一件。
   （九）台灣高等法院八十九年度抗第三八一一號裁定書影本一件。
   （十）第三人異議之訴起訴狀影本一件。
   （十一）地價謄本一件。
   （十二）聲請本院履勘現場。
   （十三）聲請調閱本院八十九年度民執字第一四○三六號執行卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利益判決，被告願供擔保請准宣告免予假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭磚造平房確實係被告所有，而占用系爭土地之面積，未達四十點七平方
        公尺之多，原告之言，顯屬有誤。
  （二）原告所有之分割後台北縣板橋市江子翠第三崁小段三○九－五地號土地，於
        八十四年分割前，乃同小段三○九－五地號之一部份，且原為共有土地，於
        該地興建磚造房屋時，當時所有權人均無異議，興建之初即有合法權源占用
        原告所有之系爭土地。
  （三）被告現今未使用系爭房屋，未受有利益，原告以不當得利之法律關係請求賠
        償，實無理由，且原告以土地地價百分之十計算亦屬過高。
  三、證據：
  （一）台灣電力公司台北南區營業處書函影本一件。
  （二）戶籍謄本一件。
丙、本院依原告聲請履勘現場，並囑託台北縣板橋地政事務所派員測量繪製複丈成果
    圖，另依職權調閱本院八十四年度訴字第九六二號卷。
    理    由
一、原告於民國七十年十二月二十三日出生，為限制行為能力人，並無訴訟能力，而
    原告父親於七十三年九月十七日去世，有戶籍謄本附卷為憑，是本件訴訟應由原
    告之母乙○○○為原告法定代理人，先予敘明。
二、原告起訴主張分割前台北縣板橋市○○○段第三崁小段三０九－五地號面積為二
    百七十八平方公尺之土地，原為原告與訴外人即被告之父林通雄共有，應有部份
    各為二分之一，而於本院八十四年度訴字第九六二號分割共有物審理中達成訴訟
    上之和解，並辦理分割登記，由原告取得分割後台北縣板橋市○○○段第三崁小
    段三０九－五地號面積為一百三十九平方公尺土地全部所有權，而被告所有之台
    北縣板橋市○○路○段三八三巷四號磚造房屋無權占用原告所有系爭土地，爰依
    民法第七百六十七條中段、第一百八十四條、第一百七十九條之規定請求被告拆
    屋還地，並依同法第一百七十九條、第一百八十四條之規定請求被告自起訴狀繕
    本送達翌日起至返還系爭土地之日止給付相當於租金之損害即每日一百二十九元
    。被告則以系爭房屋占用系爭土地有合法正當權利，且被告目前未使用系爭房屋
    ，未受有利益，原告請求之不當得利之金額過高等語資為抗辯。
三、原告主張其與訴外人林通雄二人共有分割前台北縣板橋市○○○段第三崁小段三
    ０九－五地號面積為二百七十八平方公尺之土地，於八十四年間因訴訟上和解，
    而單獨取得分割後之同小段三０九－五地號面積為一百三十九平方公尺土地之所
    有權，有土地登記簿謄本、和解筆錄影本附卷足稽，復為被告所不爭執，職是原
    告為系爭土地之所有權人，要屬無疑。而門牌號碼為台北縣板橋市○○路○段三
    八三巷四號，面積為四十一平方公尺之違章建築即系爭房屋占用原告所有之系爭
    土地，經本院會同台北縣板橋地政事務所派員勘測屬實，並有該所繪製之複丈成
    果圖在卷可憑，自堪信為真實。惟本件應審酌者，厥為被告是否為系爭房屋之所
    有權人抑或事實管理處分權人？系爭房屋是否無權占用系爭土地？換言之，系爭
    房屋占用系爭土地是否有合法權利？如認定被告之房屋無權占用系爭土地，則應
    返還之不當得利究竟為多少？茲悉述如下：
（一）按，被告於本院九十年九月十日言詞辯論期日當庭自認台北縣板橋市○○路○
      段三八三巷四號房屋即系爭房屋為其所有，此觀諸本院該日之言詞辯論筆錄自
      明，卻於十一月十九日改稱系爭房屋非其所有（參見本院九十年十一月十九日
      言詞辯論筆錄），按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或
      在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者
      ，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。自認之撤銷，除別有規定外，以自
      認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九
      條定有明文。是被告欲撤銷自認，應經對造同意，或應證明與事實不符始得為
      之。查，原告未同意被告撤銷自認，職是應由被告證明該自認與事實不符。而
      被告辯稱其為五十年六月十四日出生，系爭房屋自五十年五月開始供電，並提
      出戶籍謄本、台灣電力公司台北南區營業處書函為證，其不可能在出生前興建
      系爭房屋，是其非所有權人云云。惟按，系爭房屋為違章建築，理應由原始起
      造人取得所有權，雖不得辦理移轉登記，但非不得經由繼承或贈與、買賣等法
      律行為由第三人取得所有權或事實上管理處分權，是被告所辯尚不足認定其自
      認與事實不符；又參以被告在本院八十九年度執字第一四○三六號強制執行事
      件（即原告以前揭和解筆錄為執行名義請求被告之父林通雄點交原告依和解筆
      錄應分得之土地，並請求將系爭土地上之鐵皮屋及本件磚造房屋拆除）程序中
      ，被告具狀聲明異議，表示系爭房屋為其合法所有之物，不受和解筆錄執行力
      所及，此有聲明異議狀影本在卷可按，並經本院調閱該執行卷審核屬實，被告
      甚至曾以系爭房屋為其所有為由，提起第三人異議之訴，有卷附之起訴狀影本
      為證（被告所提之第三人異議之訴，嗣後因被告未繳裁判費而經裁定駁回），
      據此種種，顯見系爭房屋確為被告所有，被告竟違反誠信原則，為求一己之私
      利，於本院執行程序及訴訟程序中不斷變更陳述，反反覆覆，意圖延滯本件訴
      訟，足見其惡意妨害原告權利之實現，其撤銷自認之言，不僅與事實不符，亦
      與先前陳述互相矛盾，無足可信。職故，被告所有之系爭房屋確實占用原告系
      爭土地，誠屬可採。
（二）次按，被告辯稱系爭土地原為共有土地，系爭房屋興建之初有得所有權人同意
      ，應為有權占用云云，然此為原告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限
      ，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是依此規定被告自應就有權占用一節
      ，負舉證之責，然被告未提出任何證據以實其說，僅提出個人臆測之言，是無
      從認定其為有權占有。從而，原告依民法第七百六十七條中段、第一百八十四
      條、第一百七十九條之法律關係請求被告拆屋還地，於法自無不合。
（三）按無法律上原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第一百七十九
      條前段定有明文。故其得請求之範圍，應以對方所受之利益為度。而無權占有
      他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常觀念（最高法院六十一
      年度臺上字第一六九五號判例參照）。又城市地方房屋之租金，以不超過土地
      及建物改良申報總價年息百分之十為限，並為租用基地建築房屋所準用，土地
      法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。查被告所有之上開房屋無
      權占有原告所有之系爭土地，已如前述，獲得相當於租金之不當得利，致原告
      受有無法使用收益上開基地之損害，因而，原告請求相當租金之不當得利，應
      屬合理。惟原告請求之金額係以系爭土地申報地價年息百分之十為計算基礎，
      衡諸系爭土地坐落在臺北縣板橋市○○路，位居板橋市區交通中樞，可由華江
      橋、萬板大橋直達台北市，大漢橋連接台北縣新莊市，並緊接北二高高架橋，
      距江子翠捷運站僅數步之遙，而公車客運路線有三一０、三一一、三０七、二
      六四、二四五、藍三、藍十七等數線聯營公車經過，兩旁商店林立，江翠國中
      、江翠國小、派出所等公共設施均在附近，地段十分繁榮，可稱台北縣板橋市
      ○○○地段，業經本院到場勘查屬實，是本院斟酌系爭土地利用情形及坐落位
      置，並考量目前社會經濟清況等情，認原告請求損害金以申報地價年息百分之
      十計算，堪稱允當。第查，系爭土地於八十九年七月之申報地價為每平方公尺
      一萬一千五百元，有原告提出之地價謄本一份為證，被告所有之建物占用原告
      所有之系爭土地之面積係四十一平方公尺，有台北縣板橋地政事務所土地複丈
      成果圖附卷足佐。茲依上開說明，認定原告可得請求之損害金為每日一百二十
      九元，計算式為11520x41x10/100x1/365=129。從而，原告請求自起訴狀繕本
      送達翌日即九十年八月十八日起至返還土地之日止，被告給付相當於租金之損
      害金每日一百二十九元，為有理由。
四、從而，原告本於民法第七百六十七條中段、第一百八十四條、第一百七十九條之
    法律關係請求被告拆除其占用原告土地上之建物將土地返還原告，並依第一百七
    十九條、第一百八十四條之法律關係請求被告自九十年八月十八日起至返還上開
    土地之日止之按日給付原告一百二十九元，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
      定相當之擔保金額，予以宣告。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及所用之證據與本件判斷結果不生影響，不另論究，併此
    敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項；第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
