【裁判字號】    90,聲,3356
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因電子遊戲場業管理條例案件，經聲請定其應執行刑（九十年度
執聲字第一四一八號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪應執行拘役玖拾日，併科罰金新台幣玖萬元，拘役如易科
罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因電子遊戲場業管理條例，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人因電子遊戲場業管理條例，經本院先後判處如
    附表所示之刑確定，有判決書在卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，刑法第四十一條第
    一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                          法  官  劉  以  全
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
