【裁判字號】    90,易,3675
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月十五日下午三時七分許（起訴
    書誤載為下午一時七分），在台北縣蘆洲市○○街二四七號前，進入乙○○所有
    車牌號碼ＦＬ－二三七八號自用小客車，竊取乙○○所有置於車內之新台幣（下
    同）十八元（十元硬幣乙枚、一元硬幣八枚），於得手後旋即為乙○○發覺報警
    當場查獲，並自其身上起出所竊得之十八元。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊當天是要去找工作，在車子後面小
    便，伊沒有將頭伸入車內，當時警察要我將身上東西均拿出來，我拿出十八元硬
    幣，那是我自己的云云。惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於警、偵訊中
    及本院審理時指訴不移，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，再參以告訴人乙○
    ○於本院審理時猶替被告求情，希望法院從輕發落等情，告訴人乙○○應無設詞
    誣陷被告之理，是被告所辯顯係卸責之詞不足採信。本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、
    所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
