【裁判字號】    90,訴,2471
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十年度上易字第三九一八號傷害案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有傷害犯罪嫌疑，經檢察官偵查起訴後，由本院刑事庭以民國九十
    年度易緝字第一六二號判決判處被告有期徒刑三月，檢察官不服提起上訴，現由
    臺灣高等法院以九十年度上易字第三九一八號刑事案件審理中，被告是否涉有犯
    罪，影響本件民事訴訟之裁判，是本院認在該刑事訴訟終結前，有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、爰依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十七     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  趙義德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十二      月      三十一    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
