【裁判字號】    90,婚,542
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五四二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十九年七月二十五日結婚，婚後夫妻感情原融洽，詎被告故意隱
      瞞惡疾，於來台檢查後體檢出有肺結核及愛滋病陽性反應，且被告無法返台回
      去已將近一年，兩造已經沒有辦法再維持婚姻，為此原告爰依民法第一千零五
      十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、外籍定居體檢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    該被告故意隱瞞惡疾，於來台檢查後體檢出有肺結核及愛滋病陽性反應，且被告
    無法返台回去已將近一年之事實，亦據原告提出有該被告外籍定居體檢表載明足
    憑，並有本院依職權調閱被告之入出境資料記載該被告於九十年四月十一日出境
    之紀錄足參，而被告復經通知未到庭或提出書狀為有利於於己之反證主張，自堪
    信原告主張為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其身、心共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造之婚姻，因該被告故意隱瞞惡疾，並經入台檢查後體檢出有肺結核及愛滋
    病陽性反應，且生該被告無法返台回去已將近一年，已足使該兩造婚姻之身心共
    同生活及信賴基礎受創，而復無法為共同生活居住之履行，使該原告身心受損，
    已危害兩造婚姻關係之存續，從而原告為此認兩造已因該被告所生之事由，而無
    法再一起，存有難以維持婚姻之重大事由，是足證該兩造之婚姻主、客觀上亦已
    應該被告前開本院所認之事由，生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
