【裁判字號】    90,易,3627
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二○九號），本院判
決如左：
    主    文
甲○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，緩刑參年。扣案之六合彩簽單貳張及賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事    實
一、甲○與不詳姓名、年籍綽號「小美」之成年女子共同意圖營利，並基於概括犯意
    之聯絡，自九十年十月七日起，由甲○提供其位於臺北縣三重市○○○路二五三
    巷七號之「菁菁清茶館」作為公眾得出入之場所，主持俗稱「六合彩」之賭博，
    先後多次招攬賭客，收取簽賭金，聚集不特定之多數人簽選號碼賭博財物，其簽
    賭方式計有「二星」（即互碰）、「三星」、「四星」三種，以「０一」至「四
    七」共四十七組號碼供人圈選，二星任選二個數字號碼為一支簽，三星任選三個
    號碼為一支簽，四星任選四個號碼為一支簽，每簽一支賭注均為新臺幣（下同）
    八十元，由甲○收取賭客簽注後，轉向該「小美」者下注，核對香港發行於每週
    二、四開獎之六合彩中獎號碼，中獎者二星每支可贏得五千二百元，三星可得五
    萬二千元，四星可得六十萬元，如未簽中則所繳賭資悉歸「小美」所有，甲○則
    自賭客每支簽注中二星抽取三元，三星、四星各抽取五元牟利。嗣於九十年十月
    九日晚間七時五分許，在上址為警查獲，並扣得其所有之六合彩簽單二張及賭資
    一千二百元。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告甲○於警訊中及本院審理時坦承不諱，並有其所有之六合彩
    簽單二張及賭資一千二百元扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告甲○意圖營利，提供前開場所，聚眾賭博，核其所為係犯刑法第二百六十
    八條前段之圖利供給賭博場所及後段之圖利聚眾賭博罪。其與不詳姓名、年籍綽
    號「小美」之成年女子間，就意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博犯行，有犯意之
    聯絡與行為之分擔，為共同正犯。又其先後多次上開各犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。又被告於各期香港六合彩開獎前之接續行為中多次供給賭博場所，聚眾賭
    博，均係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之
    一行為，其一行為而觸犯上述二罪名，應依想像競合犯之例，從情節較重之連續
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告與人共同多次經營六合彩賭博，有害社會
    善良風俗，其犯罪之動機、目的、手段、知識程度、及犯罪後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此次科刑教訓後，當知警惕，應無再
    犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
三、扣案之六合彩簽單二張、及賭資一千二百元，係被告所有供犯罪所用之物，業經
    被告供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
