【裁判字號】    90,聲,3360
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳坤源
    被      告  乙○○
右列具保人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四二四號）
，本院裁定如左：
    主  文
陳坤源繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯賭博罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第五五七五
    號案件執行時逃匿，有該署送達證書三份、拘票暨拘提報告二份、臺灣板橋地方
    法院檢察署甲○森己九０執字第五五七五號函文一份、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足
    憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許  清  秋
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
