【裁判字號】    90,婚,206
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二○六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年八月三十一日登記結婚，詎被告思鄉所致，竟於八十九年
      八月初一離家出走，未能履行同居義務，顯有惡意遺棄原告，被告存心拋夫，
      顯無回心之意。被告是於八十九年八月搭飛機走，原告有託朋友打電話去問，
      被告說不回來了，被告現人在泰國，而被告回去已一年多迄今未歸，兩造已無
      夫妻之實，原告認此亦是難為繼續維持婚之重大事由，原告為此訴請判決准兩
      造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證書及譯本、認證書等為證。。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    兩造於民國八十八年八月三十一日登記結婚，詎被告思鄉所致，於八十九年八月
    初一離家出走，未能履行同居義務，被告現人在泰國，而其回去已一年多迄今未
    歸之事實，亦據有該戶籍謄本及所提出結婚登記證書等為參，參以該被告復經於
    國外受合法通知就該原告主張之事實未到庭或提出書狀為有利於於己之反證主張
    ，自堪信原告主張為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其身、心共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造之婚姻，因該被告思鄉離境，而詎未能與原告共同經營婚姻之生活迄今已
    達一年有餘，已足使該兩造婚姻之共同生活及信賴基礎受創，而復無法為共同婚
    姻生活居之維繫，已危害兩造婚姻關係之存續，從而原告為此認兩造已因該被告
    所生之事由，而生有難以繼續維持婚姻之重大事由，是足證該兩造之婚姻主、客
    觀上亦已應該被告前開本院所認之事由，生破綻而無回復之希望。是原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、至原告雖主張惡意遺棄為本案併為訴請離婚之事由，然此核與本院上開判決結果
    不生影響，爰毋庸再加論斷，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
