【裁判字號】    90,易,3590
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，分別於民國（下同）九十年一月二日、八月三日經法院各判
    處有期徒刑四月及五月，均已確定尚未執行。詎甲○○猶不知悔改，於九十年七
    月三日晚上九時許，在台北縣板橋市○○路二一九巷八之一號前，見陳建榮將其
    所有之車牌號碼Ｔ四－四三三七號自小貨車（箱型）停於該處卸貨，竟基於為自
    己不法所有之意圖，以尚插於鑰匙孔上之鑰匙一支，竊取上開自小貨車乙輛（價
    值約新臺幣十萬元），得手後供己代步之用。嗣於九十年九月二十一日凌晨一時
    十九分許，甲○○駕駛前揭竊得之自小貨車，在國道一號高速公路南下一二六公
    里處為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與被害人陳建榮於警訊中指訴車輛
    失竊之情節相符，並有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料各乙紙在卷可佐（偵查卷第十一、十二頁），足徵被告甲○○前揭
    自白與事實相符足資採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲
    ○○三犯竊盜罪及其犯罪之動機、目的、手段、竊得自小貨車之價值、所生之危
    害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至公訴人認
    被告一再犯竊盜罪，未徹底根絕竊盜劣習，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
    條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作，以資矯正等
    語，原非無見，惟被告現於高雄區漁市場任職，業據被告供明在卷（本院審判筆
    錄），被告既有正當職業，本院認無再依前揭條例諭知強制工作之必要，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
