【裁判字號】    90,撤緩,153
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（八十八年度訴字第一九四九號），聲請撤銷緩
刑（九十年度執他字第四○一號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經台灣板橋地方法院於民國八
十九年十一月十四日以八十八年度訴字第一九四九號刑事判決判處有期徒刑一年八月
，緩刑五年，於八十九年十二月十六日確定。茲查該受刑人於緩刑期前，復犯竊盜罪
，經臺灣板橋地方法院於九十年四月九日以八十九年度易字第五四三號刑事判決判處
有期徒刑十月，於同年八月二十四日經台灣高等法院駁回上訴確定。其因而聲請將上
述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項
第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
