【裁判字號】    90,易,3663
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。再，前開不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
  著有規定。
三查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
  七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第
  三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十年十二月二十一日
  在本院審理中，以言詞撤回告訴，有同日訊問筆錄在卷可稽。依照首開說明，本件
  爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法    官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官  白俊傑
中      華      民      國  九十一      年        一    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
