【裁判字號】    90,訴,2441
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二四四一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八‧四計算之利息，暨自民國八十九年六月二十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十四日向原
    告借款新台幣（下同）一百五十三萬元，約定於八十九年五月二十四日清償，利
    息依年利率百分之八‧四按月計付，並隨基本放款利率減百分二‧０五機動調整
    ；又約定繳息逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。
  (2)被告周進庠於上開借款屆清償期後竟未依約清償，迭經催討，均置之不理，共積
    欠原告如聲明所載之本金及應計之利息、違約金未償，被告甲○○為連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，雖於九十年十二月十九日下午向本院遞交民事答辯
    狀一件，惟係在本件言詞辯論終結後提出，依法不予審酌。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單各一件為證，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未有任何聲明及主張，復未提出任何證據以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百五十
    三萬元，及自八十九年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四計
    算之利息，暨自八十九年六月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
