【裁判字號】    90,聲,3317
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年戒毒偵字第一○二號），聲請沒
收違禁物（九十年度聲沒字第一二三五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第一○
  二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，其所查扣
  之海洛因一包（淨重一‧二公克）、安非他命一包（淨重○‧一公克），因係違禁
  物品，爰依法聲請宣告沒收云云。
二經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一○二號被告甲○○違反毒品
  危害防制條例一案，卷內僅有該署八十八煙保管第二四五號及八十八安保管第一四
  一八號扣押物品清單影本各乙份，此外別無各扣案物品確屬毒品海洛因或安非他命
  之鑑定報告，聲請人遽予聲請沒收並銷燬，殊嫌無據，本院礙難照准，其聲請應予
  駁回。
三依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十一    年      一     月         二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
