【裁判字號】    90,婚,508
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第五○八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於七十九年三月三日結婚，詎婚姻存續中，被告突於八十九年六月
      七日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務
      。
（三）證據：提出戶籍謄本及屏東縣警察局內埔分局內埔派出所受理查尋人口案件登
      記表各一件為證。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經原告提
    出查尋人口案件登記表為憑，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
