【裁判字號】    90,交訴,174
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七四六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑七
    月確定，目前緩刑仍在中。詎其於九十年十月二十四日晚間，在其屏東縣新埤鄉
    ○○村○○路五八號住處飲酒，於同日晚上八時許，因飲酒過量，已經呈現中度
    酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等症狀，而達酒醉不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，竟仍於同日晚間八時許，駕駛駕駛未懸掛車牌之自小貨車（引擎
    號碼四Ｇ三二─Ｎ一二０二一號、中華牌），搭載其配偶邱麗敏由其住處出發前
    往潮州鎮茂隆骨科就醫，嗣回程途中，沿潮州鎮○○○路由北往南方向行駛，行
    經屏東縣潮州鎮○○○路潮農托兒所前時，乙○○因酒醉無法集中精神，致未能
    發現有甲○○騎乘腳踏車在其前方同向行駛，因而自後追撞甲○○之腳踏車，致
    甲○○人車倒地，受有股骨骨折閉鎖性、頭頸部挫傷、左右肘挫傷等傷害（過失
    傷害部分未據告訴）；乙○○明知其肇事致人受傷，即應下車救助傷者，並協助
    處理車禍事宜，竟另行起意，基於逃逸之意思，並未下車，隨即駕肇事車輛逃逸
    ，嗣同日晚上九時三十分許，為警循線至其住處查獲。警方並對吳建民進行酒精
    含量測試，其吐氣所含酒精濃度，仍然高達每公升一點零九毫克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之情節相符合，且
    依警方製作之觀察報告所示，被告於到案後仍呈有多語之症狀，而被告於當日晚
    間九時四十三分經警測試呼氣酒精濃度高達每公升一點零九毫克，此有酒精濃度
    測試紀錄表及測試觀察紀錄表各一紙在卷可稽，被告呼氣酒精濃度換算成血液中
    酒精濃度約為二一八ＭＧ／ＤＬ，依卷附血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀
    之關係表所示，被告當時已呈現中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等
    症狀，又飲酒後呼氣酒精濃度達每公升零點八五毫克時，其肇事率約為正常人之
    五十倍以上，此有酒精濃度與肇事率之關係對照表可參，且當日天氣、光線、道
    路狀況均屬良好，被告竟無法看清前方有被害人甲○○人車而自後追撞，可見其
    當時確已達酒醉不能安全駕駛之情形，其於此情形之下仍駕車上路，於肇事致人
    受傷後，又未下車救助傷者及協助處理車禍，自屬違法，此外，復有道路交通事
    故調查報告表、相片八幀及診斷書附卷可參，且有汽車雨刷一支扣案可稽，綜上
    ，本件事證明確，被告犯行應可認定。
二、核被告乙○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪；其肇事後逃逸之行為，則係犯刑法第一百八十五
    條之四肇事逃逸罪。其所犯二罪間，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。
    爰審酌被告素行、酒醉之程度、犯罪之目的、所生之危害及其犯後態度尚稱良好
    亦與被害人成立和解，公訴人亦請求從輕量刑等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法一百八十五條之三、第
一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
