【裁判字號】    90,簡上,104
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反野生動物保育法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第四
七○號中華民國九十年十月二十九日刑事簡易判決（九十年度偵字第五七五五號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有捕捉伯勞鳥之犯行，依野生動物保育
    法第四十一條第一項第一、二、三款之規定，判處被告有期徒刑七月，緩刑參年
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、證據及理由。
二、檢察官提起上訴意旨以：保育野生動物為世界之潮流，而政府也大力宣導，被告
    意然加以捕捉，破壞國際形象，判決竟然予以宣告緩刑，顯有未洽等語。
三、查原審依卷證資料，認被告為供己食用，動機、行為尚屬單純，且被告歷經偵查
    、審理等程序，已足以促其警惕，況被告年紀亦大，是認本件以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑三年，並無違法或不當之處。又得以簡易判決處刑以宣告緩刑、得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金者為限，刑事訴訟法第四百四十九條第三項定
    有明文，本件被告既經判處有期徒刑七月，已經不得予以易科罰金，為符合簡易
    判決處刑之要件，只能予以宣告緩刑。本件檢察官以案情簡易聲請以簡易判決處
    決，卻又認為原審諭知緩刑不當，顯有矛盾（如果認為該重判讓被告入監又為何
    不對之提起公訴？）。綜上，檢察官上訴並無理由，應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                    審判長法  官  黃國永
                                          法  官  余德正
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李勝群
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
