【裁判字號】    90,訴,951
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                       九十年度訴字第九五一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司旗山分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬元，其中貳佰壹拾伍萬元部分，並應給付自民國
八十九年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利息，及自八
十九年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，依上開利率之百分之十，
逾期超過六個月以上者，依上開利率之百分之二十計付之違約金；其中貳佰萬元部分
，並應給付自民國八十九年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計
算之利息，及自八十九年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，依上開
利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，依上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：請求判決如主文所示。
（二）陳述：訴外人德陞汽車事業股份有限公司（以下簡稱德陞公司）於民國八十八
      年十一月二十二日起陸續邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借款二筆共計新
      台幣（下同）五百萬元，後經借款攤還本金後，尚欠原告四百一十五萬元，經
      原告多次向訴外人德陞公司催討未果，而依借款約定書第六條第五項約定，主
      借款人德陞公司使用票據如有退票未經註銷，且已有拒絕往來紀錄者，立約人
      對原告所負之一切債務視為全部到期，而主債務人不履行債務時，各保證人負
      單獨清償全部之責，約定如為按月支付利息遲延履行時，除按約定利率計付遲
      延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率之一成；逾期超過六個月以上另
      按約定利率之二成加付違約金，爰依借貸及保證之法律關係提起本訴。
（三）證據：提出借據二件、保證書、約定書、放款查詢單各一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未為任何陳述或提出任何證據。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其為一造辯論判決。
二、本件原告主張訴外人德陞公司於八十八年十一月二十二日起陸續邀同被告甲○○
    為連帶保證人向原告借款二筆共計五百萬元，後經借款攤還本金後，尚欠原告四
    百一十五萬元，經原告多次向訴外人德陞公司催討未果，而依借款約定書第六條
    第五項約定，主借款人德陞公司使用票據如有退票未經註銷，且已有拒絕往來紀
    錄者，立約人對原告所負之一切債務視為全部到期，而主債務人不履行債務時，
    各保證人負單獨清償全部之責，約定如為按月支付利息遲延履行時，除按約定利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率之一成；逾期超過六個月
    以上另按約定利率之二成加付違約金，爰請求被告給付如主文第一項所示之金額
    等情，業經原告提出提出借據二件、保證書、約定書、放款查詢單各一件為證，
    應堪認原告之主張為真實，從而原告依借貸及保證之法律關係，請求被告給付前
    述款項，為有理由，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
