【裁判字號】    90,訴,906
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第九○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬元及自民國八十九年七月三十一日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八十二萬元及自八十九年七月
    三十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保以代釋明，
    請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十九年四、五月間，在屏東縣潮州鎮○○路二０九巷十三號住處，未
      經其夫蔡振銘之同意，以蔡振銘之明義偽造以台灣中小企業銀行潮州分行為付
      款人，發票日期為八十九年七月三十一日，支票號碼ＡＹ0000000號，
      票面金額為八十二萬元，並持以行使，嗣不知情之羅良甫收受後，再轉交予原
      告以代貨款之交付，刑事部分經本院以九十年訴字第四六六號刑事判決處被告
      有期徒刑一年六月，緩刑三年在案，而原告因被告此項侵權而受有八十二萬元
      之損害，係被告不法侵害所生之結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院九十年度訴字第四六六號判決一件及蔡振銘名義簽發，以台灣銀
    行潮州分行為付款人，支票號碼ＡＹ0000000號，發票日期為民國八十九
    年七月三十一日，面額為八十二萬元之支票及退票理由單各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年四、五月間，在屏東縣潮州鎮○○路二０九巷十三
    號住處，未經其夫蔡振銘之同意，以蔡振銘之明義偽造以台灣中小企業銀行潮州
    分行為付款人，發票日期為八十九年七月三十一日，支票號碼ＡＹ000000
    0號，票面金額為八十二萬元，並持以行使，嗣不知情之羅良甫收受後，再轉交
    予原告以代貨款之交付，刑事部分經本院以九十年訴字第四六六號刑事判決處被
    告有期徒刑一年六月，緩刑三年在案，而原告因被告此項侵權而受有八十二萬元
    之損害等情，已經其提出本院九十年度訴字第四六六號判決一件及蔡振銘名義簽
    發，以台灣銀行潮州分行為付款人，支票號碼ＡＹ0000000號，發票日期
    為民國八十九年七月三十一日，面額為八十二萬元之支票及退票理由單各一件為
    證。被告以偽造支票之行為不法行為侵害原告之財產法益，原告依侵權行為請求
    被告為如主文第一項所示金額之損害賠償，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
