【裁判字號】    90,易,1465
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
三四四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文，而所謂犯罪後之法律廢止其刑罰，係指舊法之刑罰已經廢止，
    而現行法令上復無科以刑罰之明文者（二十二年上字第六二八號判例意旨參照）
    。
三、本件被告甲○○因未經許可，於民國九十年九月初某日，在屏東縣恆春鎮○○里
    ○○路一○七之二號製造漁槍七枝，嗣於同年十月四日下午九時許在上址為警查
    獲，並經檢察官提起公訴，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項之罪
    嫌。惟槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定已於九十年十一月十四日公布
    修正為：「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍或漁民未經許可，製
    造、運輸或持有自製之漁槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二萬元以下罰鍰，
    本條例有關刑罰之規定，不適用之。」，而被告甲○○係具有漁民身分之人，茲
    有中華民國漁船船員手冊及內政部生活習慣特殊國民魚槍執照影本各乙份附卷可
    稽，從而，公訴人據以起訴被告所適用之槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項規
    定關於漁民未經許可製造漁槍部分之刑罰，既已因新法之公布施行而廢止，現行
    法律又無對被告之行為科以刑罰之明文。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
中      華      民      國九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
