【裁判字號】    90,交簡上,48
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第三六○號
中華民國九十年十月二十四日刑事簡易判決（九十年度偵字第四九一九號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有酒醉駕車之犯行，依刑法第
    一百八十五條之三之規定，判處被告有期徒刑四月（累犯），如易科罰金以參佰
    元折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判
    決所載之事實、證據及理由。
二、被告以其當時還很清醒並未酒醉，且原審判太重了等語，提起上訴。請求撤銷改
    判等語。
三、經查：（一）、被告肇事後，由醫院檢測其血中酒精濃度，發現其血中酒精濃度
    高達一八三ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度約為每公升零點九一五毫克，此有南
    門醫院特殊檢驗報告單在卷可資佐證。依血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀
    之關係表所示，被告當時已呈現中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等
    症狀，又飲酒後體內酒精濃度超過０‧８５ｍｇ／Ｌ，其肇事率約為正常人之五
    十倍以上，此有酒精濃度與肇事率之關係對照表可參，再參以其因此人發生車禍
    等情，可見，被告已酒醉達於不能安全駕駛動力交通工具之程度至為明確。（二
    ）、刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    ，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，被告前有犯罪紀錄，
    仍不知檢點，又犯本罪，原審以其係累犯，應加重刑責，故而量處有期徒刑肆月
    ，並無過重之情形。（三）、綜上，被告上訴，顯無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                    審判長法  官  黃國永
                                          法  官  陳姵君
                                          法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李勝群
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
