【裁判字號】    90,易,1287
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    八十九年時月二十八日執行完畢，猶不知悔改，其於八十七年間因施用毒品案件
    ，經依本院八十七年度毒聲字第四六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月八日，以八十七
    年度偵緝字第二二五號不起訴處分確定。嗣甲○○復於五年內，又因施用毒品案
    件，經依本院八十八年度毒聲字第二三０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再依本院裁定送強制戒治，其上開強制戒治處遇經評定為合格，無
    繼續戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十年二月二十日
    保護管束期滿。詎其復基於施用毒品之犯意，於九十年六月二十五日，在屏東縣
    新園鄉○○村○○路四０三號住處施用第二級毒品安非他命，而於九十年六月二
    十六日十五時三十五分許，為警採尿送驗呈有毒品反應而查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十年六月二十六
    日十五時三十五分許經警方採尿送驗結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此
    有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年七月二十五日出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    （報告編號：ＫＺ000000000000號）一紙在卷可稽，此為檢驗機關
    本於專業知識及精密儀器檢驗所得之結論，自可憑信，其有施用第二級毒品之事
    實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第四六二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月八日，以八十七年度偵緝字第二二五號不起訴處分確定
    ，又於五年內因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二三０四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院裁定送強制戒治，其上開強制
    戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，於九十年二月二十日保護管束期滿，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，本件事證已明，
    被告犯行堪予認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告甲
    ○○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告曾因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年十月二十八日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案記錄表等在卷可參，五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之素行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度及施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
