【裁判字號】    89,婚,220
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             八十九年度婚字第二二０號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：原告於民國（下同）八十四年五月九日與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，
          詎料被告竟於八十五年十月間不告而別離家出走，迄未返家，被告顯係惡
          意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
          二項請求判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    可稽。
二、查被告並無不能同居之正當理由，自八十五年十月間離家後，即未再返家之事實
    ，有證人即原告之三哥范增准（三十九年十二月二十日生）於本院訊問時證稱「
    被告甲○○回印尼後就不回來，也沒有消息，她有打電話回來要錢，但叫她回來
    之後就掛電話了」（見本案八十九年七月十七日言詞辯論筆錄），並經本院依職
    權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄資料，載明被告自八十
    七年二月八日出境後，即未再入境，有附卷之入出境證明書一紙可稽。本件被告
    經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告
    無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一
    千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌首揭規定及
    說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中。被告主觀上有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十
    二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，故夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法第二項訴請離婚之理（最高法院八十九年度臺上字第
    二○七九號判決意旨）。本件已足認為兩造已因被告上開行為，而有民法第一千
    零五十二條第二項前段之重大事由，難以維持婚姻之情，從而，原告該部分之主
    張足可採信，惟因其依選擇訴之合併提起，本院既依同條第一項第五款准其所請
    ，自毋庸再予斟酌，並此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一法庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
