【裁判字號】    90,聲,1301
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四三三號，偵查案號：九十年度毒偵
字第八三一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點伍公克、零點柒公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第二警察隊及新竹縣警察局竹東分局員警分
    別於民國九十年三月十一日二十三時三十分許及九十年六月十五日十七時許，分
    別在國道一號公路南下一一七公里處及苗栗縣頭份交流道附近，分別查獲被告甲
    ○○施用第二級毒品安非他命（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十
    一月八日以九十年度毒偵字第八三一號、九十年度毒偵字第一二八五號為不起訴
    處分確定），並分別扣得安非他命重約一點五公克及零點七公克。查扣案之安非
    他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重一點五公克及零點七公克（保管字號
    ：九十年度安保管字第五五八號及保管字號：九十年度安保管字第四五０號，扣
    押物品清單見九十年度毒偵字第一二八五號偵卷第十三頁），係毒品危害防制條
    例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
