【裁判字號】    90,竹東簡,183
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                古世文
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
九一二號)，本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役壹拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕緣乙○○於民國八十九年四月間承租大華技術學院旁機車停車場而自
    行整修該停車場，並僱用甲○○搭建停車場車棚。甲○○明知溫添來係來台探親
    之印尼籍人，竟於八十九年六月間居間媒介予乙○○，而乙○○明知雇主不得聘
    僱未經許可之外國人，竟自八十九年六月間起僱用溫添來在上址工地從事拆除老
    舊停車棚及搭建機車停車棚之工作，溫添來並住於上址旁之鐵皮屋內，至八十九
    年八月下旬完工止，每月薪資新臺幣（下同）一萬八千元。停車場工程完工後，
    溫添來仍不時為乙○○打掃停車場或下雨時幫忙清運滑落之土石，乙○○則於溫
    添來為其工作時給付一至二千元不等之費用。嗣於九十年八月十一日晚二十三時
    三十分許，為警在新竹縣芎林鄉大華技術學院機機車停車場旁之鐵皮屋內查獲。
二、証據﹕訊據被告乙○○矢口否認有僱用犯行，辯稱整修工程全權交被告甲○○負
    責，有偶而看到溫添來在工地打零工，但他會說客語，鐵皮屋為伊承租放工具用
    ，未上鎖，亦無人管理，並未給溫添來工資到九十年八月，是他無法說明身上金
    錢來源才說是伊給的工資，機車棚建好就未請工人，亦未給溫添來一萬八千元云
    云，被告甲○○則以溫添來來找伊問有何工作，伊說有掃一掃之工作，就讓他到
    工地作一、二天，掃竹葉、刷油漆，並未給付一萬八千元，只有飯包錢五十幾元
    ，是溫添來在別處作的，亦未叫溫添來住鐵皮屋云云置辯。惟查前述犯罪事實業
    據証人溫添來於警訊時供述明確，復有護照、停留簽証、出境登記表、外僑入出
    境資料檔案查詢、証人溫添來所繪工地現場圖、鐵皮屋內照片等件附卷可稽。被
    告甲○○自承已認識証人溫添來十多年，証人溫添來自無任意誣陷之理，況被告
    甲○○於檢察官偵訊時供稱工資都是被告乙○○發的，被告乙○○焉會不知証人
    溫添來在其工地工作。再以証人溫添來於第二次警訊時始供承雇主為被告乙○○
    ，第三次警訊時才說明係被告甲○○帶他去上址工地，若証人溫添來係在他處工
    作，於第一次警訊時即可坦白說明，何需見無法隱瞞時才供出被告二人，顯見証
    人溫添來係不願愧對老友及對他很好之老板，於無法自圓其說時才吐實。另被告
    乙○○稱停車場平日請人及其妻管理，而鐵皮屋與停車場很近，既然鐵皮屋係由
    被告乙○○承租放置掃把等工具，而屋內晾掛有衣褲及鍋碗、油鹽等日常飲食所
    需之物，有照片可憑，被告乙○○焉會未發覺其內有人居住，是被告二人所辯顯
    係卸責之詞，不足採信，犯行洵堪認定。
三、被告甲○○係媒介証人溫添來予被告乙○○僱用，已如上所述，且檢察官起訴被
    告甲○○之犯罪事實亦是認定屬居間引介，有聲請簡易判決處刑書可參，檢察官
    認被告甲○○係違反就業服法第五十三條第一款之犯行，應屬誤引，應予更正。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一項前段、
    第五十九條第一項、刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
