【裁判字號】    90,訴,738
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七三八號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬伍仟肆佰拾捌元，並自民國八十八年九月三十
日起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨自八十八年十月三十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月三十日向原告借
    得新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期間自八十六年十二月三十日起至九十一
    年十二月三十日止，借款人應自八十六年十二月三十日起，以每個月為一期分六
    十期按月清償；利息按原告銀行基本放款利率年息百分之八點五加碼年息百分之
    三點五計算，並約定於原告調基本放款利率時隨同調整，逾期違約金，於逾六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如
    有一期逾期不履行，視為全部到期，且連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎被
    告丁○○自八十八年九月三十日起即未付本息，迄今尚積欠本金柒拾壹萬伍仟肆
    佰拾捌元及如訴之聲明所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細查詢各一份。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）就原告上開主張之情不爭執，惟目前無力清償。
二、被告甲○○部分：
未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日到場所為之聲明及陳述：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：對原告上開主張之情不爭執。
三、被告丙○○、戊○○部分：
未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場
，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
決。
二、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、放款往來明細查詢各一
      份為證，且為被告丁○○、甲○○所不爭執，堪信原告之主張為真實。
（二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償前述之欠款及利息、違約金
      ，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
