【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及其中新台幣貳佰陸拾萬元自民國八十九
年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國八十九年七
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣貳拾萬元自民國九十年一
月十三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國九十年二月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十五年十二月十三日，邀同被告丁○○任連
    帶保證人，向原告借款(1)新台幣（下同）二百六十萬元，按年息百分之八點一計
    算利息，(2)二十萬元，按年息百分之九點三五計算利息，約定借款期限自八十五
    年十二月十三日起至一○五年十二月十三日止，共分二四○期，每期一個月，自
    第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款
    餘額計算，如有一期未依約履行即視為全部到期，逾期償付本息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款(1)、(2)分別自八十九年六月十三日
    、九十年一月十三日起即未依約攤還本息，尚欠如主文所示之本金、遲延利息及
    違約金未付，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付等語
    。並聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款繳納單各二件為證
      ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主
      張為真實。
（三）從而原告依據消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百八
      十萬元，及其中二百六十萬元自八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百
      分之八點一計算之利息，暨自八十九年七月十三日起至清償日止，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金；及其中二十萬元自九十年一月十三日起至清償日止，按年息百
      分之九點三五計算之利息，暨自九十年二月十三日起至清償日止，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
