【裁判字號】    90,婚,322
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十七年十二月二十四日與越南籍之被告在越南結婚，婚
      後約定住所地在新竹縣關西鎮上林里五鄰上橫坑五四號。夫妻感情原本融洽，
      詎自九十年五月一日被告向原告告知其要回越南娘家後，即未再回來，原告曾
      向新竹縣警察局查詢稱被告有再度入境台灣，然被告並未與原告同居。按夫妻
      互負同居義務，為民法第一千零一條所規定，為此，請求判決被告應與原告履
      行同居義務。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚證書、中華民國外僑居留證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有其提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告自九十年五月起告知其要回越南娘家後，即未再與原告同居之事
      實，業經證人賴文傑於本院審理時證稱，其為原告之鄰居，從九十年五月後就
      沒看見原告的太太，與原告於七月間一起去警局報案，方知被告於九十年七月
      一日有入境，但都無回家，不知原告太太為何離家等語；證人即原告之父親陳
      永枝亦於本院審理時證稱，兩造婚後有與其同住，但被告自九十年五月一日回
      越南後，就沒有再看過她，且被告離家時也將財物一併帶走等語（均見本院九
      十年九月十四日調解程序筆錄）。另本院依職權向內政部警政署查詢被告入出
      境資，經函覆資料顯示，被告係於八十八年三月十二日入境，於同年八月三十
      一日出境返回越南，復於八十八年十一月三日返台，而於八十九年四月二十二
      日出境，又於八十九年十月十二日入境，嗣於九十年五月一日出境返回越南，
      於九十年五月三十日再度入境，而於九十年六月二十六日出境，再於九十年八
      月一日入境後迄未離台，有內政部警政署九十年九月十三日（九十）警署資字
      第一九四四八八號函覆本院入出境資料在卷可憑，而被告未於言詞辯期日到庭
      爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
      之主張為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件訴請履行同居事件，自應適用中華民國法律，
      。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚
      姻關係存續中，被告自九十年八月一日入境後竟未於前開目前共同約定之住所
      及履行同居地新竹縣關西鎮上林里五鄰上橫坑五四號履行同居義務，又無不能
      履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬
      有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
