【裁判字號】    90,訴,497
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第一八五號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年十月月二日起執行羈押，茲本院以前項原因除
被告已無逃亡之虞外，被告所犯之殺人未遂罪嫌，為最輕本刑十年以上有期徒刑之重
罪，此項情形依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自民國九十一年一月二日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                     法    官  黃美盈
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
