【裁判字號】    90,易,896
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第
一三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷毀之，扣案之玻璃吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年一月間起至八十八年一月八日止，因施用第二級毒品，
    經台灣苗栗地方法院以八十八年度毒聲字第六○號裁定送觀察、勒戒結果，認無
    繼續施用毒品之傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日
    ，以八十八年度偵字第五三五號為不起訴處分確定，嗣甲○○又於八十八年十一
    月間，施用第二級毒品，經台灣苗栗地方法院以八十九年度毒聲字第五四四號裁
定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而再由台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官於八十九年十月十二日，以八十九年度毒偵緝字第四二八號為不起訴處
    分確定，詎甲○○竟基於概括之犯意，自九十年六月底起，至九十年八月二十三
    日下午止，在新竹縣峨眉鄉富興村十四鄰水流東五十九號住處，非法施用第二級
    毒品安非他命多次，嗣為警於九十年八月二十三日於該處查獲，並扣得甲○○所
    有之安非他命零點五公克，以及供施用第二級毒品安非他命之玻璃吸食器一支，
    經警採集其尿液送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，因而偵知
    上情，而甲○○經聲請後，由本院於九十年八月二十四日，以九十年毒聲字第一
    三六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經苗栗縣警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有分別於前開時間、地點施用第二級毒品安非他命之事實不
    諱，而被告於九十年八月二十三日經警採集其尿液送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，亦有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並有
    被告所有之安非他命零點五公克，以及供施用第二級毒品安非他命之玻璃吸食器
    一支扣案可據，是被告有施用第二級毒品安非他命之行為，應堪認定；其次，被
    告前於八十七年一月間起至八十八年一月八日止，因施用第二級毒品，經送觀察
    、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分確定，嗣又於八十八年
    十一月間，施用第二級毒品，經送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，
    而再為不起訴處分，而本次復因施用第二級毒品安非他命，經裁定令入戒治處所
    施以強制戒治等情，分別有台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五
    三五號、八十九年度毒偵緝字第四二八號為不起訴處分書、本院九十年毒聲字第
    一三六九號裁定書在卷可稽，亦堪認定；是被告前二次違反毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，均由檢察官為不起訴
    處分後，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定令入戒治處所施以強
    制戒治之事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告先後多次所為，均係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒
    品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第
    二級毒品之行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    另扣案之安非他命零點五公克，係第二級毒品，而玻璃吸食器一支，則係被告所
    有供施用第二級毒品安非他命之器具，業據被告供承在卷，爰分別依毒品危害防
    制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收銷燬之以及
    沒收之，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第五十六
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
