【裁判字號】    90,竹簡,592
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十年度竹簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八三三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實部分將「．．紫色襯衣藏放在隨身所攜之皮包內
    ，」補充記載為「．．紫色襯衣藏放在隨身所攜之皮包內，置該襯衣於己之支配
    管領力內而竊取之」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                               台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
