【裁判字號】    90,竹北秩,79
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第七九號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十一月二十三日號人北
警刑秩字第三七一九三號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主    文
甲○○關於運輸易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹萬元。
扣案之連珠炮炮片壹仟并均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：於民國九十年十一之十日零時二十分許。
    （二）地點﹕新竹縣新豐鄉○○○道內被移送人所駕之ＬＷ─五七八一號自小貨
          車上。
    （三）行為：關於運輸易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、訊據被移送人甲○○固不諱言於右述時地為警查獲如主文第二項所示之物，惟辯
    稱當日以一并新臺幣十四點五元在竹南向某人購買欲載回加工，加工好後對方會
    再以二十幾元向伊購回云云，惟查前揭事實業據被移送人於警訊時供述明確，復
    有如主文第二項所示物品扣案以及現場照片影本二幀在卷可資，若以被移送人所
    述係購買加工後，出售之人再買回，此純屬炮竹之加工，則出售之人只需給付加
    工工資，又何需經過出售、買回之雙重程序，且加工之人尚需事先準備一筆款項
    以供買受被加工物，實與常情有違，所辯不足採信，被移送犯行堪以認定。移送
    機關認屬加工行為，容有誤會，併此敘明。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本件裁罰主要法條全文
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備或方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
