【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八八二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬參仟肆佰伍拾伍元，及其中新台幣壹佰貳拾
萬陸仟陸佰伍拾玖元自民國九十年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點二
三五計算之利息，暨自民國九十年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
及其中新台幣肆拾參萬陸仟柒佰玖拾陸元自民國九十年九月十一日起至清償日止，按
年息百分之九點五九三計算之利息，暨自民國九十年十月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十三年五月二十四日，邀同被告丙○○任連
    帶保證人，向原告借款(1)新台幣（下同）三百萬元，按年息百分之九點二三五計
    算利息，借款期間自八十三年五月二十四日起至一○三年五月二十四日止(2)五十
    萬元，按年息百分之九點五九三計算利息，借款期間自八十四年十二月十一日起
    至一○四年十二月十一日止，如有一期未依約履行即視為全部到期，逾期償付本
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款(1)、(2)分別自九
    十年七月二十四日、九十年八月二十五日起即未依約攤還本息，尚欠如主文所示
    之本金、遲延利息及違約金未付，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付等語。並聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、被告則以：借據確是被告所簽立，亦有欠原告本件借款，從九十年七月、九月即
    分別未繳納本息。被告丁○○因被裁員目前無工作，生計有問題，無能力還錢；
    而被告丙○○則因身體不好，沒有工作亦無能力還錢等語。並聲明：求為判決駁
    回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、還款明細各二件為證，
      復為被告所不爭執，應認原告之主張為真實。
（二）從而原告依據消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百六
      十四萬三千四百五十五元，及其中一百二十萬六千六百五十九元自九十年七月
      二十四日起至清償日止，按年息百分之九點二三五計算之利息，暨自九十年八
      月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣四十三萬
      六千七百九十六元自九十年九月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五九
      三計算之利息，暨自九十年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
