【裁判字號】    90,竹北簡,249
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第三六六八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「竊取工地內之塑膠管料
    七十八支、電線三條。」應更正為「竊取獅記工程有限公司（以下簡稱獅記公司
    ）在台元科技園區內工地之塑膠管料及電線等物。」及証據部分關於「業據被害
    人方宏裕於警訊筆錄中指訴綦詳。」應更正為「業據被害人獅記公司工地負責人
    方宏裕於本院審理時供述明確，並稱被告所竊之物中有些是仍需使用之材料，有
    些是廢料等語。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
