【裁判字號】    90,竹簡,379
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間藏匿人犯罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十
    八年十月十六日執行完畢。又曾因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀
    察、勒戒後，均認並無繼續施用毒品之傾向，分別於八十七年八月三十一日及八
    十八年六月二十二日均經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字
    第五三六五號及八十八年度偵緝字第二一九號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，又基於施用第二級毒品之犯意，於九十年一月九日零時四十分許往前回溯九
    十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一月九日
    零時三十分許，在新竹市○○街元培醫專前處查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包（毛重一公克）。其並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年
    度毒聲字第一○一○號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年。案經新竹市警察
    局第三分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第五三六五號、八十八年
          度偵緝字第二一九號不起訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
          註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、新竹市衛生局不法藥物尿
          液初步篩檢報告書、法務部調查局九十年十月二十六日（九十）陸（一）
          字第九○○六六六七九號檢驗通知書、本院九十年度毒聲字第一○一○號
          刑事裁定等附卷可稽。
    （二）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、又被告曾於八十七年間因犯藏匿人犯罪，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八
    十八年十月十六日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告行為後，刑法第四十一條雖於九十
    年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年月十日公布施
    行，於同年月十二日生效，然被告所犯之毒品危害防制條例第十條第二項，其法
    定刑為三年以下有期徒刑，是上開刑法第四十一條第一項之修正並不生影響，不
    生新舊法有利被告等與否之比較，惟因法律既已修正如上，本院自應適用裁判時
    之刑法第四十一條第一項前段之規定，應予補充，然此補充部分，尚無足影響本
    院上開認定，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
