【裁判字號】    90,竹簡,549
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十年度竹簡字第五四九號
     聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八四五
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，變造之「陳錫鈺
」身分證上之甲○○照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法三百四十九條第一項、第二百十二條、第二百十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                               台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                     書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
