【裁判字號】    90,訴,867
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八六七號
    原      告  弘麒食品有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  綺馥生化股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾陸肆仟零壹拾貳元，及自民國九十年十二月一日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告前於民國九十年三月至同年七月間，先後向原告訂購食品數批，
              金額分別為三月份五萬七千六百八十二元，四月份為二十四萬三千三
              百六十元，五月份為二十三萬一千八百元，六月份二十三萬二千八百
              九十五元，七月份九萬八千二百七十五元，合計八十六萬四千零十二
              元，原告依約交付貨物後，於清償期屆至向被告請求給付貨款時，詎
              料被告竟拒不清償，屢經催討，均置之不理，為此請求判決如主文。
  （三）證據：提出送貨單二十二張、明細單一張、被告公司變更登記表一件為証。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單二十二張、明細單一張、
        被告公司變更登記表一件為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利
        証據供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
