【裁判字號】    90,重訴,642
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第六四二號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟參佰壹拾萬參仟參佰伍拾陸元及附表一所示之利息、
違約金。
被告應連帶給付原告美金伍拾貳萬肆仟壹佰捌拾陸元及附表二所示之利息、違約金或
按清償日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟壹佰零參萬伍仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸佰零肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告鎂成金科技股份有限公司（下稱鎂成金公司）於民國八十九年六月二十
        九日邀同其餘被告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○為連帶保證人
        與原告訂立保證書，約定就被告鎂成金科技股份有限公司現在（包括過去所
        負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣三億元
        為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負
        擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書一紙、授信約定書六紙交
        予原告收執。
  （二）嗣被告鎂成金公司依前開約定，自八十九年十二月十二日起向原告借款共計
        新台幣四千零二十一萬元，其借款日、到期日、利息、違約金分別詳如附表
        一所示，並立具本票五紙交予原告收執，詎料，被告鎂成金公司於九十年六
        月六日借款到期後，即未為清償，依約定書第五條第一項之約定，前開借款
        視為全部到期，經原告再三催討，迄未清償，經抵銷部分存款後，尚欠本金
        新台幣三千三百十萬三千三百五十六元及如附表一所示之利息、違約金。
  （三）又，被告鎂成金公司依據八十九年六月二十九日與原告簽訂進口物資融資契
        約，九十年一月十七日及九十年四月十二日開具開發信用狀申請書委託原告
        開發一百八十天遠期信用狀美金十七萬元及美金三十六萬元，向國外採購物
        資，經原告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達後經通知被告鎂成金公司簽
        章提貨訖，清償日為九十年七月二十四日及九十年十月十七日，惟到期竟未
        清償，又，依據進口物資融資契約第十一條約定，逾期清償時，債務人願繳
        付遲延利息、違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣放款基本利
        率加百分之二點五，與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲
        延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之十計付違約金，其超過六個月
        以上部分，則按約定利率百分之二十計付違約金。利息、遲延利息、違約金
        及其他有關費用等，均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付或
        自有外匯繳付之。
  （四）被告鎂成金公司為借款人，其餘被告則為連帶保證人，爰分別依消費借貸、
        連帶保證關係，請求被告連帶給付。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、約定書、保證書、進口物資融
    資契約書、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書、匯票、進口單據到單通知
    單兼到期日通知書為證。且被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用第一項之規定，視同自認。原告之主張自可採信。
三、從而，原告分別本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求借款人即被告鎂成金
    公司、連帶保證人即被告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○連帶清償新
    台幣三千三百十萬三千三百五十六元、美金五十二萬四千一百八十六元及附表一
    、二所示之利息、違約金，自屬有理，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三十一      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
