【裁判字號】    90,易,949
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二一八號）
，本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告丙○○於民國九十年二月七日二十三時三十分許，
    在台北市○○區○○路四段五八巷三一弄其住家附近，因故與被告甲○○發生口
    角，遂將被告甲○○推倒在地並持不明物體傷害被告甲○○，使被告甲○○受有
    頭部外傷、頭皮撕裂傷、右手擦挫傷等傷害。被告乙○○及被告甲○○於九十年
    三月十日二十時三十分許，在台北市○○區○○街一巷二二號，分別持不明利器
    及木棍，傷害被告丙○○之頭部，因而致被告丙○○受有頭部外傷（線形外傷）
    五處（長度分別為四點五公分、八公分、五點五公分、六點五公分、二公分）之
    傷害，因認被告甲○○、乙○○、丙○○均涉有故意傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人兼被告甲○○告訴被告丙○○傷害案件及告訴人兼被告丙○○告訴
    被告甲○○、乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月   二  十  七   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
