【裁判字號】    90,聲,1322
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一
二九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜案件，前依檢察官指定保證
    金額新台幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放，茲因被告已經逃匿，經通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢
    附通緝書、通知保證人送達書回證、保證金收據各影本乙份，依同法第一百二十
    一條規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
