【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣基隆地方法院於民國八十九
    年二月二十二日判決 (八十九年基簡字第一八二號) ，處拘役五十日，緩刑三年
    ，並於八十九年四月十一日確定。竟於緩刑期內，即九十年三月九日更犯竊盜罪
    ，經本院於九十年八月十五日判處有期徒刑六月（九十年易字第二八三號），並
    已於九十年九月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年     十二      月     二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖春玉
中    華    民    國       九十       年     十二      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
