【裁判字號】    90,聲,956
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九五六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十五年度
    裁全字第二六七九號裁定，准予聲請人提存中央政府重大交通建設公債八十四年
    度甲類第三期債票，面額共計新台幣（下同）三百三十五萬元後，得對於相對人
    之財產在一千萬元之範圍內為假扣押，嗣聲請人提供中央政府重大交通建設公債
    八十四年度甲類第三期債票面額三百五十萬元，並以九十年度存字第五一九號提
    存事件提存在案。茲因本案業經判決確定，聲請人並已撤銷假扣押裁定，並定二
    十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，故聲請准予發還前開擔保金等語
    ，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、民事判決、存證信
    函（均影本）為證。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，訴訟
    終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院固得裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受
    擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權
    依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度臺抗字第六四五號
    裁定參照）。經查，聲請人前以清償債務為由，經本院八十五年度裁全字第二六
    七九號民事裁定准許就相對人之財產於一千萬元之範圍內假扣押，聲請人並已提
    存面額三百五十萬元之中央政府重大交通建設八十四年度甲類第三期債票而聲請
    就相對人之財產假扣押在案，業經本院調閱本院八十六年度執全字第六一號卷宗
    核閱無訛，然聲請人既未聲請撤回前開假扣押之執行，致該假扣押執行程序未撤
    銷，揆諸前開說明，尚與聲請返還提存物之要件不符，是其聲請並無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      一    月        二    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
