【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    具  保  人  陳柏青
右列具保人因被告強盜案件（九十年度訴字第三０四號），茲因被告逃匿，本院裁定
如左：
    主  文
陳柏青繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣六萬元，由
    具保人陳柏青繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
