【裁判字號】    90,交聲,308
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所民國九十
年五月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車有使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下
    （即新台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，牌照扣繳；又汽車行駛有行
    車執照，未隨車攜帶者，處汽車所有人一百元以上二百元以下（即新台幣三百元
    以上六百元以下）罰鍰；又汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上
    一千二百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，駕駛執照並
    應扣繳之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項、第十四條第
    二款、第二十二條第一項第六款、第二項分別定有明文。（查道路交通管理處罰
    條例業於民國九十年一月十七日經總統公布修訂相關條文，而行政院於九十年四
    月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，修訂後之該條例自九十年六月一
    日起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之舊法，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十年五月四日晚上七時零五分許，駕駛其所
    有之車牌號碼ＣＢ─九九五三號自用小客車，行經台中縣和平鄉和平分局和平派
    出所前，為警執行路檢勤務攔檢盤查，因其使用註銷之牌照行駛，行車執照又未
    隨身攜帶，且持逾期之駕駛執照駕車，經警當場舉發違規並將牌照及駕駛執照扣
    繳等情，業據舉發機關台中縣警察局和平分局函敘甚明，復有舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本附卷可稽，至異議人雖辯稱：該車已辦理註銷手續云云，然
    查異議人何以未將車牌拆下繳回監理單位，故異議人上開辯解，委不足採。原裁
    決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣共五千
    七百元，並將牌照及駕駛執照扣繳，核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二  月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
