【裁判字號】    90,訴緝,52
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四五一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十七年十月間觸犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法
    官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
