【裁判字號】    90,交聲,616
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第六一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
十一月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＲＶ六四六六二九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○當時險些發生事故，受該名小客車
    駕駛強制滯留現場，待警察趕至，異議人已將車輛停放於路旁並希望能改搭計程
    車回家，未料警察堅持對異議人進行酒測，然異議人非現行犯，且係受人強制滯
    留現場，故異議人並無接受酒測之必要，警察執行酒精測試行為顯有瑕疵，又異
    議人無力繳納罰鍰，如未能採納前項聲明，亦請改科拘役以代繳納罰鍰，據此聲
    明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有（一）酒精濃度超過規定標準（二）吸食
    毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品情形之一者，處新臺幣一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致
    人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不
    得再考領。又汽車駕駛人拒絕接受該測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並吊
    銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領，道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第三項定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年八月二十七日下午十時三十六分許前某
    時，騎乘ＡＺＹ—四一七號機車行經台北市○○○路位於長春路、南京東路間之
    迴轉道時，與車號ＢＯ—四四三九號自用小客車險些擦撞，警員乙○○接獲報案
    前往處理，因異議人身上有酒味，而要求對異議人進行酒精測試，然為異議人所
    拒之事實，為異議人所自承，並經證人乙○○到庭證述綦詳，並有當時之錄音譯
    文一件在卷可稽。證人乙○○因接獲報案前往現場處理異議人與自用小客車駕駛
    人因險些發生車禍所生之爭執，其至現場之際，異議人雖未騎乘在機車上，而係
    與自小客車駕駛人爭吵，然異議人當時身上有酒味，且係因騎乘機車迴轉時靠右
    行駛致與自小客車險些擦撞，則依當時實際情況，異議人確有酒精濃度超過規定
    標準而騎乘機車之合理懷疑存在，警員因而要求異議人進行酒精濃度測試，並無
    不當，且其亦明確告知異議人拒不接受酒精濃度測試之法律效果，有前開錄音譯
    文一件在卷可證。是異議人所辯，尚不足採，其有拒絕接受酒精濃度測試之違規
    行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人新台幣六萬元，並吊
    銷駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十   年    十   二   月  二  十  七 日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
