【裁判字號】    90,聲,1289
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八五號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命捌袋（驗餘淨重壹貳點伍伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之規定，將安非他命列為第二級毒品管理，為違禁物；又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第五二八號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官於九十年三月二十七日為不起訴處
    分確定，其中扣案如主文所示之第二級毒品安非他命，屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
