【裁判字號】    90,交聲,629
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林林地方法院交通事件裁定                   九十年度交聲字第六二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於九十年十一月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○，係在國道三號北向二十五公里新
    店停車場內合法停車，雖食用加酒食品，但並未酒後再駕車，值勤員警強行將人
    車移往木柵分局酒測，酒精濃度雖超過標準，然停車場係供駕駛人停車、如廁、
    用餐、休息、打電話及緊急事故停車之用，異議人於酒後正打電話請朋友前來駕
    車之際，竟遭員警強行要異議人開車至木柵分隊酒測，據此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以
    上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受
    傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再
    考領：（一）酒精濃度超過規定標準（二）吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相
    類似之管制藥品，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項定有明文。
三、經查本件異議人乙○○於民國九十年八月二十七日下午七時三十六分許，在國道
    三號北上二十五公里停車場停車格內，經員警甲○○實施呼氣酒精濃度測試結果
    為每公升零點四三毫克，有酒精濃度測試單一件在卷可稽。然異議人堅決否認有
    飲酒後「駕駛汽車」之行為，辯稱其雖食用加酒食品，然並無酒後駕駛之行為等
    語，而據證人甲○○到庭證稱「那是一個北二高，高速公路的停車場，他停在停
    車格內，我們去盤查，我聞到他有酒味，我問他幾點上來，幾點喝酒，他說他有
    喝酒，但沒有紀錄他幾點上來幾點喝酒，他車上只有他一個人，該停車場是一個
    供民眾上洗手間的，有公共電話，有賣冷飲的。」「（問）有無說他何時從那裡
    上高速公路？（答）他有說，但我忘記了。（問）你有無看到受處分人車內食物
    ？（答）沒有注意。（問）在何地做酒測？（答）停車場。（問）有無叫受處分
    人到木柵分隊做酒測？（答）有帶酒測器就會在現場，沒帶就會到分隊，我忘記
    這件是什麼情況作酒測，我們分隊離這停車場在五公里有內。（問）車子如何處
    理？（答）如果帶回去測，會請同事陪在他旁邊，請他開車回分隊，若是現場測
    ，超過就不會讓他開。（問）車子如何處理？（答）如果在現場測的話因為他停
    在停車格內我們就不會干預。（問）對受處分人說他是在停車場內食用有酒精的
    食物有無意見？（答）如果在停車場內喝酒沒有駕駛行為，我們不會進行酒測，
    他應該是在交流道上來。（問）你舉發他的時候他有無在打電話？（答）沒有注
    意到。（問）你記不記得受處分人何時喝酒？（答）我記得他說他從交流道上來
    ，在上交流道前喝的。我忘記那個交流道。我們進行酒測的前提，一定是先詢問
    他。（問）有無補充？（答）他當時沒有駕駛行為。車上只有他一個人。」等語
    ，則證人甲○○對異議人實施酒精濃度測試之際，異議人確實係停車於停車格內
    ，並無駕駛行為，而證人甲○○就異議人係從何交流道上高速公路，何時喝酒，
    測試之地點均無法為清楚之陳述，且就異議人被舉發當時之陳述，亦無任何紀錄
    可考，則異議人固有酒精測試濃度超過標準之情形，然其是否有酒後「駕駛汽車
    」之行為則尚乏證據足資認定。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月   二   十  七  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
