【裁判字號】    90,聲,1290
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命小包（合計原淨重零點肆貳公克、驗餘淨重零點
壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局南港分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    九十年七月二日下午六時許，在台北市○○區○○路二段一一五巷一弄二八號，
    查獲被告甲○○（所涉施用毒品部分另案處分不起訴）持有第二級毒品甲基安非
    他命，並扣得第二級毒品甲基安非他命三小包（合計原淨重０．四二公克、驗餘
    淨重０．三一公克），因上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不
    得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命透明晶體三小包（合計原淨重０．四二公克、驗餘淨重
    ０．三一公克），經臺北市政府警察局以紅外線光譜儀（ＦＴ─ＩＲ）鑑驗結果
    ，均檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有該局九十年九月十一日北市鑑毒字第
    三一九號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規
    定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十一  年      一      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
