【裁判字號】    90,簡,1109
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二六
七號），及移送併辦（九十年度偵字第七七四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「萬寶隆」商標圖樣之皮夾玖個、筆類貳拾支，仿冒「芬蒂」商標圖樣之
皮夾拾貳個、皮包肆個、筆記簿壹本，仿冒「香奈兒」商標圖樣之皮包壹個，仿冒「
固喜」商標圖樣之飾品參個、手錶貳個，及仿冒「卡迪亞」商標圖樣之皮帶壹條均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○基於意圖欺騙他人之概括犯意，向友人購入仿品
    「萬寶隆」皮夾、筆類，仿品「芬蒂」皮夾、皮包、筆記簿，仿品「香奈兒」皮
    包，仿品「卡迪亞」皮帶、仿品「固喜」手錶、飾品等物，並更正扣案之芬蒂皮
    夾為九個及西德萬寶龍文具有限公司註冊商標00000000號之商標圖樣如
    附表外，餘犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附
    件）。
二、檢察官移送併案審理被告基於前述之概括犯意，於九十年七月二十日時許，在台
    北市○○區○○街十九號前，擺攤販賣上列仿品，為警當場查獲，並扣得仿品「
    萬寶隆」筆類九支、皮夾一個，仿品「芬蒂」皮包三個、皮夾三個、筆記簿一本
    ，仿品「卡迪亞」皮帶一條，仿品「固喜」手錶二個等物之事實，業據被告於九
    十年十二月十一日本院審理時坦承不諱，有訊問筆錄在卷可稽，復有上開仿冒品
    扣案可資佐證，且扣案物確係仿冒品，並經證人乙○○即瑞士鐘錶同業工會台灣
    連絡處主任於警訊時供述屬實。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
