【裁判字號】    90,訴,1203
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬壹仟陸佰玖拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十七年十二月廿三日及八十八年三月十五日
    邀同被告丙○○、戊○○擔任連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百
    十八萬元及一百九十九萬元，其中一百十八萬元之借款約定期限為二十年，自八
    十八年二月三日起至一○八年二月三日止，分二百四十期按月於每月三日平均攤
    還本息，借款利息按百分之八點二八五計算，借款人逾期償還時，其逾期在六個
    月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，超過六個月部分，按上
    開約定利率二成加計違約金；另一筆一百九十九萬元借款，期限亦約定為二十年
    ，自八十八年三月廿六日起至一○八年三月二十六日止，分二百四十期於每月十
    四日平均攤還本息，借款利息按百分之五計算，借款人逾期償還時，其逾期在六
    個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，超過六個月部分，按
    上開約定利率二成加計違約金。詎被告丁○○就上述二筆借款，僅分別繳付本息
    至九十年五月三日及九十年三月廿六日，尚欠本金一百十二萬三千三百二十二元
    及一百八十六萬八千三百七十五元，依借款約定如有一期未能按期償還本息時，
    即視同全部到期，屢經催討均置之不理，被告丙○○、戊○○為上開借款之連帶
    保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告等應
    連帶給付原告二百九十九萬一千六百九十七元及如附表所示之利息、違約金。被
    告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上揭事實，業據提出借據影本二紙、本息攤還明細表二紙為證，核屬相
    符，被告丁○○、丙○○對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦不提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告丁○
    ○向原告所借款項，迄今尚欠本金二百九十九萬一千六百九十七元未清償已如前
    述，從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償借款二百九
    十九萬一千六百九十七元及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
