【裁判字號】    90,補,313
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告嘉翔車業股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬伍仟元，折合銀元伍仟元，應徵第一審裁
判費銀元伍拾元，折合新臺幣壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        三    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
