【裁判字號】    90,易,864
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一三四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年十月三日
    凌晨一時許，到台北縣汐止市○○街九十九號前，利用放置在該處牆壁不詳人所
    有之梯子，攀爬至該址三樓陽台，再由三樓外牆攀爬至該址四樓之二住戶甲○○
    之窗戶後，推開未上鎖窗戶之安全等設備，踰越而侵入甲○○之住宅，並於該處
    房間內竊取甲○○所有之現金（下同）六千元及金戒指（共重八錢八厘）二枚，
    得手離去後即將上開竊得之金戒指典當出售，並將竊得之現金花用殆盡；丙○○
    食髓知味，復於同月八日凌晨二時二十餘分許，持其父所有客觀上足以對人之生
    命、身體、安全構成威脅、具有危險性、足供兇器使用之挫刀一支，至台北縣汐
    止市○○街九十九號前，利用同上方法攀爬至該址四樓之三住戶乙○○之窗戶後
    ，徒手撕毀該窗戶紗窗之安全設備，侵入乙○○之住宅內，其著手以目光搜尋財
    物之際，發現屋內有人而倉皇逃逸，適為社區警衛尹兆龍發現，丙○○情急自三
    樓跳下受傷為警查獲，始未得逞。
二、案經台北縣警察局汐止分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時間侵入上址住宅竊取被害人財物之事實，坦承不諱
    ，核與被害人甲○○、乙○○於警訊中指訴住宅被侵入、甲○○有失竊財物等情
    甚詳，並經證人尹兆龍於警訊中證稱發現被告行跡可疑，叫住被告時，被告即從
    上址三樓往一樓跳下等情明確，復有金壽山銀樓保單二紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告於第二次行竊時攜帶前往之銼刀一支，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅、具有危險性、足供兇器使用，為兇器無訛，被告於行竊時雖未使用
    ，然攜帶兇器之加重竊盜罪，該兇器只須在竊盜時攜帶為已足，並不以確有行使
    為必要，故核被告第一次行竊之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅加重竊盜罪；其第二次行竊而未得逞之所
    為，係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇
    器、毀壞安全設備於夜間侵入住宅加重竊盜未遂罪，其先後二次犯行，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續踰越安全設備於
    夜間侵入住宅加重竊盜既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行尚稱良好，並
    無前科紀錄，然其連續二次於夜間侵入他人住宅竊取財物，破壞被害人對於居家
    私密空間之信賴與安全感，造成精神上擔憂害怕與財產上之具體損失，惡性非輕
    ，然其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    被告於第二次竊盜時所攜帶之銼刀一支，並未扣案，被告供稱係其父所有之物，
    且查無證據足以證明此為被告所有，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二  月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十二  月    三十一    日
刑法第三百二十一第一項第一款、第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
