【裁判字號】    90,聲,1278
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（原淨重零點陸貳陸玖公克、驗餘淨重零點陸
零零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    八十九年七月十三日凌晨零時四十五分許，在台北市○○區○○街四二六巷十七
    號一樓前，查獲被告甲○○（另案處分不起訴）與楊鍠共同持有第二級毒品甲
    基安非他命，並扣得第二級毒品甲基安非他命一小包（原淨重０．六二六九公克
    、驗餘淨重０．六００七公克），因上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二
    項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命顆粒一小包（原淨重０．六二六九公克、驗餘淨重０．
    六００七公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法（Ｉ．Ｒ．）
    鑑驗結果，認送驗顆粒中含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年七月二十八
    日（８９）綱得字第一０二一六號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第二
    級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物
    。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十七日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十一  年      一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
