【裁判字號】    90,簡上,92
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第九二號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    法定代理人  陳文鋒
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院士林簡易庭
八十九年度士簡字第一０七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴
  訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四十四條第一項前段定有明文。
二次按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院，民事訴訟法第四百三十
  七條固定有明文，惟按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲
  明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。最高法院
  著有二十二年度上字第三五七九號判例參照。又按第三審上訴，為當事人對於所受
  不利益之第二審判決聲明不服之方法，如第三審上訴之聲明事項，不在第二審判決
  範圍之內，則該第三審上訴，即難謂為合法。最高法院亦著有六十四年度台上字第
  二五八九號判例要旨足供參佐。是第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審
  判決聲明不服之方法，如第二審上訴之聲明事項，不在第一審判決範圍之內，則該
  第二審上訴，即難謂為合法。
三本院經查︰
  (一)本件第一審判決被上訴人（即第一審原告）原告之訴駁回，依前開論述觀之，在
    第一審受勝訴判決之上訴人（即第一審被告），自無許其提起上訴之理。
  (二)被上訴人於原審係請求上訴人給付新台幣一十四萬五千四百二十五元及自支付命
    令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並未就被告的父親有所主
    張，原審亦係就被上訴人之聲明依被上訴人所主張的訴訟標的，駁回被上訴人的
    請求。上訴人於上訴聲明：「駁回原告之訴中告知可就被告之父所簽發本票求償
    一併駁回」，顯係就第一審判決範圍以外的事項聲明不服，依前開說明觀之，其
    上訴亦難認為合法。
四綜上所述，本件上訴人上訴為法律上所不應准許，爰依首揭規定裁定駁回之。
五依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段，判決如主
  文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國     九十一    年       一     月       四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
