【裁判字號】    90,聲,997
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
如附件所示之大陸地區上海市徐匯區人民法院二○○一年七月二十日〔２００１〕徐
民初字第二二五一號有關「准予原告張紹毅與被告甲○離婚。原、被告雙方無財產糾
葛。」之民事確定判決，准予認可。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為中華民國人民，於西元（下同）一九九八年十月
    十六日與大陸地區人民甲○結婚，其後嗣經乙○○向大陸地區上海市徐匯區人民
    法院訴請離婚，經該法院判決准雙方離婚，業已於二○○一年八月六日確定，爰
    依相關規定聲請認可等語，業據提出該院二○○一年七月二十日〔２００１〕徐
    民初字第二二五一號民事判決書、二○○一年八月二十三日〔２００１〕徐民初
    字二二五一號證明書、上海市徐匯區公證處二○○一年十月二十五日〔２００１
    〕滬徐證台字第一三五號公證書暨財團法人海峽交流基金會民國九十年十一月八
    日（九○）核字○五九九○六號證明等件為證。
二、按在大陸地區做成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。查本件聲請人所提前揭大陸地區確定判決內容，係以聲請人夫妻雙方年齡、
    性格、脾氣差異較大，且長期分居兩地，影響雙方的感情，且相對人也同意離婚
    為由，而判決准原告乙○○之請求，經核與我國民法第一千零五十二條第二項重
    大事由相當，並無任何違背我國公共秩序或善良風俗之情形，是本件聲請裁定認
    可，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        二    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
