【裁判字號】    90,交聲,303
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆站民國九十年六月十三日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按營業小客車駕駛人之執業登記證，未依規定安置車內指定之插座或以他物遮蔽
    者，處新台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十六條第三項定有明
    文。（查道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日經總統公布修訂相關
    條文，而行政院於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，修訂
    後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之舊法
    ，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十年四月十二日晚上九時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＯＸ─八七六號營業小客車，行經台北縣汐止市○○路○段汐止火車站前
    ，其營業小客車執業登記證，未依規定安置車內指定之插座內，經警攔檢逕行舉
    發違規等情，業據舉發機關台北縣警察局汐止分局函敘甚明，復有舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，至異議人雖辯稱：當晚已工作完，到汐
    止家樂福購物，因準備購物後即回家，所以就將執業登記證收起來，購完物後因
    碰到熟人，便順便送他一程到汐止火車站搭車，在火車站前正準備迴轉回家，因
    當時車很多，轉不過去，只好打著左轉燈，等待燈號及車少時迴轉，此時一交警
    過來敲門，要伊出示執業登記證，接著又要伊的行照及駕照，準備開單，完全不
    聽伊的解釋云云，並提出家樂福統一發票影本乙紙為憑。然查，員警執行巡邏勤
    務，攔檢該車發現其執業登記證未放置於指定位置，員警始依法舉發，此有台北
    縣警察局汐止分局九十年十月二十八日九十北警汐裁字第七三七六號書函可參，
    縱異議人確有至家樂福購物，亦可在營業時間內為之，尚不能執此遽為異議人有
    利之認定，再者異議人亦自承有載人至汐止火車站搭車，則異議人自應將執業登
    記證安置於車內指定之插座內，況異議人又無法確切道出該乘客之姓名、年籍及
    住居所以供本院傳訊查證，異議人諉稱已下班未在營業始將執業登記證取出，自
    不足採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰
    新台幣一千五百元，核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二  月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
      法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
