【裁判字號】    90,聲,796
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七九六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院八十七年裁全字第
    一二二六號民事裁定，提存新臺幣（下同）十萬元而聲請對相對人之財產為假扣
    押在案。茲因該事件業已終結，聲請人並撤銷假扣押裁定，且定二十日以上之期
    間催告相對人行使權利而未行使，應供擔保之原因業已消滅，為此請求返還擔保
    金云云，並提出撤銷假扣押裁定、士林地方法院民事裁定、刑事判決、存證信函
    各一件（均影本）為證。
三、經查：依聲請人所附前開存證信函以觀，聲請人係於民國九十年八月二十日寄出
    該函，催告相對人行使權利，惟聲請人僅定十日之期間催告相對人行使權利，已
    與前開法條規定需定二十日以上之期間催告相對人行使權利不合，尚難認已生合
    法催告之效力，且經本院依職權調查，相對人已於九十年十月四日向台灣板橋地
    方法院三重簡易庭，對聲請人提起損害賠償訴訟，請求聲請人賠償其因前開假扣
    押所受之損害，是亦難謂相對人經催告而未行使權利。又所謂應供擔保之原因消
    滅，於假扣押所供之擔保，其供擔保之原因，應於當事人就假扣押之本案將來獲
    得勝訴之判決確定時歸於消滅，而本件聲請人亦未提出其民事本案訴訟已獲勝訴
    判決之證明，自難認應供擔保之原因。是聲請人之聲請尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十二    月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一      年      一    月        二    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
