【裁判字號】    90,附民,146
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四六號
    原 告  甲○○
    被 告  乙  ○
右當事人間因九十年度自字第一三五號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴
    訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院
    即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決。（最高法
    院七十三年度台上字第二一八七號判決參照）。
二、本件被告被訴公然侮辱一案，原告即自訴人認被告涉犯刑法第三百零九條之罪，
    依同法第三百十四條規定，為告訴乃論之罪。原告即自訴人於九十年十二月十八
    日經合法傳喚，無正當理由不到庭，依刑事訴訟法第三百三十一條第一項前段規
    定，以撤回自訴論。其自訴之刑事訴訟程序既不存在，依首揭意旨，自不得提起
    附帶民事訴訟。原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
