【裁判字號】    86,訴,194
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十二月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第四四七三號請求承認外國法院
    判決事件民事訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十七
    年十二月十六日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有臺灣高等法院八十八年度上字第一三六號事件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
