【裁判字號】    90,簡,1617
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其因一時失慮，致觸刑典，犯後已坦承犯行，並
    具悔意，態度尚稱良好，經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十一    年     一     月      八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
