【裁判字號】    90,聲,1316
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計驗餘淨重貳點零公克、包裝重零點捌捌公克
）、柒小包（合計驗餘淨重貳點零陸公克、包裝重貳點貳柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第二分局報告意旨稱該局於民國（下
    同）八十七年五月十八日晚上七時三十分許，在台北縣汐止鎮（未改制前）湖前
    街七十七巷口，查獲被告甲○○（另案處分不起訴）販賣第一級毒品海洛因，並
    扣得第一級毒品海洛因二小包（合計驗餘淨重二．０三公克，包裝重０．八八公
    克）；另內政部警政署保安警察第三總隊報告意旨稱該隊於八十七年六月二日下
    午五時三十分許，在台北縣汐止鎮（未改制前）明峰街一五七號羅藥局前騎樓，
    查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因七小包（合計
    驗餘淨重二．０六公克、包裝重二．二七公克）。茲因上開毒品依毒品危害防制
    條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似海洛因白粉二小包（合計驗餘淨重二．０三公克，包裝重０．八
    八公克）、七小包（合計驗餘淨重二．０六公克、包裝重二．二七公克），均經
    法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，認送驗白粉確均
    係海洛因，有該局八十七年七月十七日（８７）陸字第八七一六二九七六號、八
    十七年七月二日（８７）陸字第八七一六二七一九號鑑定通知書各乙紙在卷可參
    ，扣案之物確均為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定
    ，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十一  年      一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
