【裁判字號】    90,聲,1698
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一六九八號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  連宏仁
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第二六０五號提存事件之擔保金新台幣佰貳
    拾玖萬柒仟貳佰零伍元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因土地所有權移轉登記事件，
    前遵鈞院八十八年裁全字第三０四六號民事裁定，為假處分相對人之財產而提存新臺幣
    佰貳拾玖萬柒仟貳佰零伍元，而對相對人之財產為假處分在案。茲因該移轉土地所有
    權案件已判決聲請人全部勝訴確定，應供擔保之原因應已消滅，自得請求返還擔保金云
    云，並提出台灣台中地方法院八十八年度訴字第二二五二號判決主文、台灣高等法院台
    中分院九十年度重上字第三一號判決主文、確定證明書、存證信函及回執各一件（均影
    本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符合：（
    １）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件聲
    請人聲請假處分執行之標的為台中市○○區○○段第四五四地號土地（權利範圍為十萬
    分之一萬八千三百０四），該地並已於八十九年四月十日因土地重測經劃為台中市○○
    區○○段三五八、三五九地號土地，而本院八十八年度訴字第二二五二號判決確定之客
    觀範圍僅及於台中市○○區○○段三五八地號土地，換言之，該景東段三五九地號土地
    仍處於遭假執行之狀態，有土地登記謄本一份附卷可參，則相對人是否仍因該假處分而
    受有損害，仍屬未定，聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，應認聲請人
    之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十七     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
