【裁判字號】    90,聲,4915
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第三三八六號、九十年度執更字第三六七七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○以機車在市區道路高速競駛致生往來之危險，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，
    足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險罪，經本院判處拘役二十日緩刑二
    年確定，嗣其緩刑宣告經本院撤銷確定，又所犯之罪為最重本刑為五年以下有期
    徒刑之刑，本院未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：被告甲○○因犯公共危險罪，經本院判處拘役二十日緩刑二年確定，嗣其
    緩刑宣告經本院撤銷確定，有本院八十八年度豐簡字第五六四號判決、九十年度
    撤緩字第一五二號裁定在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條、
    修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
