【裁判字號】    90,簡,86
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
六○二一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪琍變異體壹台（含ＩＣ板壹塊）、賓果連線（新五燈獎）壹
台（含ＩＣ板壹塊）與賭資新台幣貳仟肆佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案犯行，自白犯罪應
    予補充外，其餘證據引用附件檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條前段、刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條（罰金已提高十倍）：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
