【裁判字號】    90,交聲,414
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四一四號
    原處分機關  交通部公路局台中監理所
    受  處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年十月十六日所為之處分（中監違字第駕裁00－000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。
二、本件異議意旨略以：受處分人業於民國八十八年十月二十九日以郵局劃撥新台幣
    八十元繳交停車費云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＪＴ－三六一０號自用小客車於八
    十八年九月十四日下午六時四十五分許，停放在台中市○○路道路上之之公有收
    費停車場，因未依規定繳費，經台中市警察局以受處分人有違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第十款汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定
    繳費規定之行為於八十八年十月九日掣單舉發等情，有違規通知單一紙在卷可憑
    ，復為受處分人所不爭，自堪信為真實。又查受處分人確曾於八十八年十月二十
    九日以郵局劃撥新台幣八十元繳交停車費一節，有其提出之郵政劃撥儲金存款收
    據一紙在卷可憑，亦足採信，然查，受處分人於繳交前開停車費時已逾繳款期限
    ，以致於原舉發機關業於八十八年十月九日填單舉發違規，即受處分人除繳交停
    車費外，尚須依規定受罰甚明。況受處分人於九十年十二月五日業已繳清本件罰
    款新台幣一千二百元等情，有違規查詢報表一紙在卷可按。是原裁決機關依前開
    規定予以裁處罰鍰新台幣一千二百元，核無不合。異議人提起本件異議，要無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十七    日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
