【裁判字號】    90,交聲,247
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二四七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站於民國九十年八月六日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按在前行車之右側超車，或超車時未保持適當之間隔，或未行至安全距離即行駛
    入原行路線者，處新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。道路交
    通管理處罰條例第四十七條第一項第三款定有明文。復依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。另行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知
    單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：
  當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名﹑性別﹑出生年月日﹑地址﹑身分證統
    一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼﹑車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受
    處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，
    並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    十一條第一項第一款亦定有明文。
二、受處分人即異議人甲○○之聲明異議意旨略以：因案發時前車遇紅燈且越過停止
    線停止於斑馬線又未打方向燈，異議人見前方紅綠燈右轉指示燈已亮，但前車依
    然保持停止且仍未打方向燈，異議人即超越前車右側右轉，當異議人於超越前車
    右側至兩車平行時，前車忽然右轉致造成前車右側板金擦撞及異議人車輛保險桿
    脫落；依上述肇事現場為一丁字路口，前車停止位置已超過停車線，故肇事位置
    並無中心線，且前車於紅燈至綠燈右轉指示燈亮時止，並未標示方向燈告知異議
    人（亦即後方來車）是否右轉或左轉，以致肇事。是故原處分機關處分顯有違誤
    ，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人所有之車牌號碼ＰＥ－二四六三號自小客車，於民國九十年
    六月廿五日下午三時五十八分許，在后里鄉○○路與南村路口，由其本人駕駛因
    「在前行車之右側超車或超車未保持適當之間隔或未形至安全距離即行駛入原行
    駛路線者（交通事故當事人檢舉）」為台中縣警察局大甲分局執勤員警后里分駐
    所掣單舉發一節，業據證人即執勤員警吳皇儀於本院調查中結證屬實，並有中縣
    警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、台中縣警察
    局大甲分局甲警交裁字第三二六六六號函、Ａ３類道路交通事故調查表一份及雙
    方交通事故談話紀錄表各一份、照片四張等在卷可憑。依舉發員警吳皇儀於本院
    調查中證稱：「因對方舉發他違規，當時沒有人受傷，該路口是三個燈有右轉指
    示燈，我是依雙方陳述並參酌現場圖及照片認為異議人有違規。」等語，又對造
    肇事者張耀明亦於交通事故談話紀錄表中陳稱：「我駕駛ＶＳ－二一四五號自小
    客車由西往東欲右轉（南）往豐原方向行駛，我有開啟右方向燈欲右轉時，後車
    由右後方也是欲右轉，由後強行右側急行右轉才於三豐與南村路口發生碰撞。」
    等語，有上開交通事故談話紀錄表一份可查。按後車駕駛者本應注意前車之行車
    狀況，且本件前車張耀明本在車道內縱未前行，然受處分人亦不得駛出邊線自其
    右側超車，且其於右側超車時確未注意到前車之行車狀況保持安全距離，因而肇
    事甚明。另受處分人雖拒絕簽收通知單，但依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則之規定，視為已收受。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理
    所豐原監理站援引首揭規定裁處受處分人罰鍰新台幣二千元，於法並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      十二    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
