【裁判字號】    90,交聲,190
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    受處分人
    即異議人    泰寶交通股份有限公司  設台中縣潭子鄉○○路一之五三號一樓
    法定代理人  吳德隆
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站於民國九十年七月二日所為之處分（豐監稽違六三字第三三二號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車裝載貨物超過規定之長度、寬度、高度者，處汽車所有人新臺幣（下同）
    三千元以上九千元以下罰鍰；並責令改正或禁止通行。道路交通管理處罰條例第
    二十九條第一項第一款，定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、聲明異議意旨略以：受處分人之拖車五Ｒ－六九是檢驗合格之砂石標示車，五Ｒ
    －六九框式半拖車載運砂石北上，在龍潭北磅、過磅超重被告發，當時框式半拖
    車裝滿砂石，執勤警員能丈量內框嗎？警員使用鐵條丈量，只有警員丈量，不准
    行為人（司機）丈量，實有不服，尺寸任隨警員訂定，所以貨廂容積絕對有錯誤
    ，況且本車交貨米數是十四點五米，絕對無超載之實。故原處分顯有違誤，為此
    聲明異議云云。
三、經查，本件受處分人所有之車牌號碼ＴＨ－八００號營業貨運曳引車，及車號五
    Ｒ－六九號半拖車（貨廂高度應為六十七公分），於九十年五月二日上午九時二
    十分許，在國三公路龍潭北磅，經舉發員警當場丈量內框實高為七十二公分，超
    出五公分；裝載碎石（五分石）經過磅並會同司機經鐵條及皮尺丈量總重三十九
    點四一公噸，核重三十五公噸，超重四點四一公噸，為國道公路警察局第六警察
    隊龍潭分隊執勤員警當場舉發等情，有公警局交字第Ｚ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，復據舉發員警胡育華於本院調查時證稱
    ：「九十年五月二日在國道三號公路龍潭北磅，他們是載重車所以要自行過磅，
    總重顯示三九點四七公噸，我請司機停車下車出示證件，另請其丈量，我當時以
    鐵條插車斗中間時有問司機有無異議，司機稱無異議，標示鐵條高度再以皮尺丈
    量超過五公分高度，這部分司機無異議我們才會舉發。」等情在卷，查該舉發員
    警與受處分人既不相識，亦無夙怨，當無濫行舉發之理，況受處分人之法定代理
    人於本院調查時亦自承：因在高速公路行駛波動才致後面超過五公分的高度等語
    ，是受處分人之違規事實，已堪認定。從而，原處分機關援引首揭規定裁處受處
    分人罰鍰新台幣九千元，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
