【裁判字號】    90,訴,2934
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一四二
號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案如附表所示之物，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第四四七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）九十年二月九日以九十年度毒偵字第五六一號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍不知悔改警惕，復基於概括之犯意，自九十年九月底某日起至九十年十月十
    七日止，在台中縣太平市○○街四號三樓住處等地，連續非法施用第一級毒品海
    洛因多次，為警於九十年十月十七日下午二時五十分許在台中縣霧峰鄉○○路十
 八號查獲，並扣得如附表所示之第一級毒品海洛因。並將採集自甲○○之尿液，
    送請中縣衛生局檢驗結果，則呈嗎啡陽性反應。再經本院以九十年度毒聲字第五
    一四六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，復有扣案
    如附表所示之第一級毒品海洛因足資佐證；又將查獲時採集自被告之尿液送請台
    中縣衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一
    紙在卷足稽。而扣案之毒品經送法務部調查局鑑驗結果，確含海洛因成分，有該
    於鑑驗通知書一紙在卷足憑。又被告前曾因施用毒品案件，經依本院九十年度毒
    聲字第四四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於九十年二月九日以九十年度毒偵字第五六一號為不起訴處
    分確定，復因再犯本件施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五一四六號裁
    定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有不
    起訴處分書及台灣台中看守所九十年十月三十日九十中所正總字第三五二七號函
    所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一紙在卷足稽。綜上所述，被告前開
    自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後，仍故態復萌，再施用毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表所示之物，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民   國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
扣案第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳柒公克）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
