【裁判字號】    90,婚,547
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第五四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年六月二十四日結婚，不料被告竟於民國八十七年九月起
        即不知去向，將原告棄置台灣，既不回國同居，亦不為使原告得與其同居之必要行
        為，且不給付原告生活費，現仍繼續中，原告屢去電日本，均未獲回音，經原告四
        處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告係日本國籍人士，原告係中國人，二造於八十三年六月二十四日結婚，有關婚姻
    之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應適用之法律依中
    華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或
    成立、撒銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本
    件原告起訴時，訴之聲明為請准與被告離婚，於於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆
    諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年九月起無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，經本院按前述公證結婚證書所載日本國地址被告之住址送達訴訟
    文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十七     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
