【裁判字號】    90,家訴,139
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告於民國八十八年一月十日之結婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年二月九日依戶籍法辦理結婚登記，登記結婚日期為
      八十八年一月十日，然兩造並未舉行公開之結婚儀式，亦無宴請親友，或至法
      院辦理公證結婚，依民法規定，其婚姻自屬無效。爰依法訴請判決如聲明所示
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人詹鳳嬌、
      羅濟良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不具備第九百八十二條第一項之
    方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。
    本件原告主張兩造於八十八年二月九日依戶籍法規定辦妥結婚登記，登記結婚日
    期為同年一月十日，此有戶籍謄本在卷可稽，依民法第九百八十二條第二項規定
    ，自應推定渠等已結婚。然原告另主張兩造並未舉行公開之結婚儀式，亦未宴請
    親友，或至法院辦理公證結婚等情，業證人詹鳳嬌、羅濟良到庭結證屬實，堪信
    原告此部分主張為真正。準此，兩造之結婚，依首揭規定，自應歸於無效。從而
    ，原告訴請確認兩造之結婚無效，洵有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二   月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
