【裁判字號】    90,交聲,401
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○材料行
                即許美雲
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年十月八日所為之處分（中監違字第六０－Ｌ00000000號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○材料行不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係嘉義縣警察局交通警察隊於民國九十年十月二日以
    嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發戴連
    輝駕駛甲○○○材料行所有ＱＬ－九一五０號自用小貨車「使用報廢車輛行駛公
    路上」甲○○○材料行依指定應到案日期前到案，該所於九十年十月八日以中監
    違字第裁六０－Ｌ00000000號裁決書裁處自九十年十月十七日止，依最
    低罰鍰處新臺幣三千六百元，逾期則依裁決書處罰主文裁處；車輛並沒入之。該
    車雖辦理報廢，仍屬異議人所有，車輛是否行駛公路非本所所能認定，惟原舉發
    單位舉發其「使用報廢車輛行駛公路」，且有「戴連輝」君簽名收受通知聯在案
    ，本所依法裁決並無違誤云云。
二、聲明異議意旨略以：甲○○○材料行所有ＱＬ－九一五０號自用小貨車係於八十
    九年六月三日車輛失竊登記，八十九年六月十日車輛尋獲登記，並於八十九年七
    月十二日辦理車輛失竊註銷轉報廢登記，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有
    違誤，為此爰聲明異議等語。
三、經查，受處分人甲○○○材料行即許美雲於本院調查中陳稱：「我的車子ＱＬ－
    九一五０號在八十九年六月三日車子失竊，在七月十二日警察通知我車子已找到
    ，我沒有去領回，我有聽警員說輪胎壞掉，牌照也不見了，我當時就拿警員開給
    我的證明去報廢，當時好像是東市警局通知我找到了，我當時委託永鴻汽車行幫
    我辦報廢，現在違規的車輛我沒有看過不知道是否是我原來的車子，違規車輛駕
    駛人戴連輝我也不認識他。」等情，並有台中區監理所車輛異動歷史查詢電腦報
    表及車輛報廢單（影本）各一份在卷可參，應可採信。況異議人所有車輛ＱＬ－
    九一五０之牌照既已失竊，又不認識駕駛人戴連輝，則本件交通事件是否有他人
    故意懸掛失竊車牌所致，亦不無可疑，即應再予詳查，其舉發受處分人上開違規
    事實，證據尚嫌不足，則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第十二條第一項第十款及同條第二項規定遽以裁罰，即有未洽，原
    處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
