【裁判字號】    90,簡,99
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一七六號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除「被告乙○○．．．．．，見甲○○所有停放於該處之車牌號碼
    ＰＫ–二三六三號自小貨車內放置水電器材物品，且車門未鎖，乃進入該貨車內
    著手竊取放置在箱子內之電動鎚，惟尚未得手之際．．．」應予更正、補充外，
    餘引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告乙○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案竊盜犯行應予補
    充外，其餘證據引用附件檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年     十二     月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
