【裁判字號】    90,交聲,245
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二四五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○○繪圖股份有限公司  設台中市○區○○街五六號一樓
    法定代理人  陳信夫
    代  理  人  柯秋芬
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年七月十日所為之裁決（中監違字第車裁六０─00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條
    第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，於期限內繳納罰
    鍰者處以法定最低額，逾期者，處法定最高額。另汽車違反道路交通管理事件，
    以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行
    舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名
    稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人
    ；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十
    四條亦分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：該公司未曾收到警察單位所開立出的違規罰單及違規時
    會附上的相片等資料，故原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語
    。
三、經查，本件受處分人所有之車牌號碼ＯＬ－三八六九號自用小客車，於民國八十
    八年四月十六日下午一時三十九分許，在北二高南向七十四公里處「限速九十公
    里，經雷達測照時速一０三公里，超速十三公里」，經內政部警政署國道公路警
    察局第六隊警員依法「逕行舉發」，掣發八八公警局交字第二九一一一七九號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，該通知單已寄發至受處分人之公司登記地址台
    中市○區○○街五六號一樓號，而並無退件紀錄等情，有前揭舉發單、違規照片
    、公警局第六隊龍潭分隊寄發之大宗限時掛號函件聯在卷可稽。而受處分人之代
    理人柯秋芬亦於本院調查中稱：「該照片是我們公司車子的照片沒錯，台中市○
    區○○街五六號一樓是我們公司設址的地址，送達的信件我們公司可以收到。」
    等語，從而，受處分人自用小客車既有前揭違規行為，而通知單之送達又無退件
    紀錄，則交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知單，援引首揭規定據以裁
    處受處分人應繳納罰鍰六千元，並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
