【裁判字號】    90,易,3608
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六０八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九四二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊
戲場業規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案如附表所示之物
，均沒收。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日，扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、丙○○○基於概括之犯意，自民國（下同）九十年八月中旬某日起，在臺中縣太
    平市○○路九十一號公眾得出之場所，擺設如附表所示編號一之小瑪琍二台、水
    果盤一台等電子遊戲機共三台，未依規定向主管機關辦理營利事業登記證即開始
    營業，遊戲人每次投入新台幣（下同）十元硬幣於前開遊戲機內，機具螢幕顯示
    一定比例之分數，遊戲人再以分數押注，如押中可得數倍不等之分數，其中小瑪
    琍則由機具直接退幣，水果盤則可以贏得之分數依一分換取一元之比例向丙○○
    ○兌換現金。嗣於九十年十月十六日中午十二時三十五分許，適有乙○○、甲○
    ○在場賭玩小瑪琍遊戲機時為警當場查獲，並扣得如附表編號一、二所示之遊戲
    機共三台，及自機具內查扣賭資一萬七千一百八十元。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○○、乙○○、甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院
    審理時自白不諱，復有臺中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄、扣押目錄表、現場
    圖各一紙、照片四張及扣案如附表所示之電子遊戲機及賭資等足資佐證，是被告
    三人自白均與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告三人犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○○、乙○○及甲○○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪，被告丙○○○另犯遊戲場業管理條例第二十二條之違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業規定罪。又
    被告丙○○○先後多次賭博之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。
    被告丙○○○所犯前開二罪間，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌
    被告三人犯罪之動機、目的、手段、對社會善良風俗所生之損害及犯罪後態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。扣案如附表所示之物，係在賭博現場或賭檯及兌換籌碼處之財物
    ，均係當場賭博之器具，業據被告三人供明在卷，均應依刑法第二百六十六條第
    二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務。
中      華      民    國    九十    年        十二    月      二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例
第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
一、小瑪琍貳台（含ＩＣ板）。
二、水果盤壹台（含ＩＣ板）。
三、賭資壹萬柒仟壹佰捌拾元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
