【裁判字號】    90,訴,2904
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○四號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年六月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之八點三五五計算之利息，並自民國八十九年七月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點六０五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年十二月二十四日邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告辦理公務人員購買住宅貸款新臺幣（下同）一百三十萬元，借款期
      限為二十年，約定利息按週年利率百分之三點五計算，但被告丁○○如在借款
      間，調任或辭職、免職、解雇（聘）者，自調職或離職之日起，貸款利息應照
      行政院規定負擔之利息計收（即不再貼補差額利息），借用後前五年按月付息
      不還本，至五年期滿之次月起再按月平均攤還本息。逾期未償付本息者，除仍
      按上開利率計息外，應以違約當時代理人（前合作金庫西門支庫）牌告基本放
      款利率（八十八年二月六日起合作金庫西門支庫基本放款利率調整為週年利率
      百分之七點六０五）加百分之二按日加計違約金，逾期達三個月者，即視為全
      部到期。詎被告丁○○借款後，自八十八年六月六日起遭解僱，行政院不再補
      貼其差額利息，其借款利息即改按週年利率百分之八點三五五計算（百分之七
      點六０五加三碼每碼為百分之零點二五，為百分零點七五），且自同年月二十
      四日起即不依約繳付利息，屢經催討，迄未清償，依契約書第十條之約定，被
      告丁○○所負債務，視同全部到期，本金仍欠一百三十萬元，及自八十八年六
      月二十四日起算之利息、違約金，而被告甲○○為連帶保證人，就被告丁○○
      未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依消
      費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出中央公教人員購置住宅貸款借據暨契約書各一份、融通資金契約一
      份、擔保放款便查卡一份、支出傳票一紙、取款憑條出一紙、內政部警政署保
      安警察第四總隊解職令一紙、內政部警政署保安警察第四總隊輔助購置住宅貸
      款人員異動通知單一紙、合作金庫客戶全部往來帳戶查詢單一件、分戶交易明
      細表一件、合作金庫基本放款利率變動表一件、戶籍謄本二件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十四年十二月二十四日向
    原告辦理公務人員購買住宅貸款一百三十萬元，借款期限為二十年，約定被告丁
    ○○如在借款間遭解雇，自離職之日起，貸款利息應照行政院規定負擔之利息計
    收，借用後前五年按月付息不還本，至五年期滿之次月起再按月平均攤還本息。
    逾期未償付本息者，除仍按上開利率計息外，應以違約當時代理人（前合作金庫
    西門支庫）牌告基本放款利率加百分之二按日加計違約金，逾期達三個月者，即
    視為全部到期。而被告丁○○借款後，自八十八年六月六日起遭解僱，且自同年
    月二十四日起即不依約繳付利息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，本金仍欠一百三十萬元，及自八十八年六月二十四日起算之
    利息、違約金等情，業據其提出中央公教人員購置住宅貸款借據暨契約書、融通
    資金契約、擔保放款便查卡、支出傳票、取款憑條出、內政部警政署保安警察第
    四總隊解職令、內政部警政署保安警察第四總隊輔助購置住宅貸款人員異動通知
    單、合作金庫客戶全部往來帳戶查詢單、分戶交易明細表、合作金庫基本放款利
    率變動表各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丁○○向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全
    部債務視同到期，且被告甲○○為其連帶保證人，就被告丁○○未清償之借款，
    自應負連帶給付之責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付本件借款一百三十萬元，及自八十八年六月二十四日起至清償日
    止，按週年利率百分之八點三五五計算之利息，並自八十九年七月二十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點六０五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十一    年      一      月        二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
