【裁判字號】    90,訴,2741
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二七四一號
    原      告    乙○○
    被      告    臺中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）三百一十三萬七千一百一十二元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、甲部分：
    (1)原告原為被告第十三屆理事長，任期自八十六年三月四日至九十年三月四日，
      任期期間為被告之法定代理人。詎被告於八十九年八月十七日，竟以原告違反
      農會法第四十六條所定違反法令及章程之行為，有嚴重危害被告農會情事，利
      用  鈞院之不知，以兩造間之委任關係有爭執，聲請對原告為暫停職務，禁止
      原告對被告行使理事職權之假處分。  鈞院未查即以八十九年度裁全七字第六
      九四０號民事裁定，准予被告提供擔保金三十萬元，得為假處分，被告並以八
      十九年度民執全七字第二九九六號對原告予以假處分執行，期間自臺中縣政府
      恢復原告理事職權之日起，至原告之理事任期屆滿之日止。
    (2)然原告並無被告所指之違反農會法第四十六條所規定之情事，且依被告之組織
      章程第二十一條規定，理事之產生及委任，係由會員大會就候選人中選任，關
      於理事之解（停）職，除得因違背法令、章程或其他損害農會權益或信譽情事
      ，依章程第二十三條規定，由會員大會決議罷外，僅有農會法第四十六條所定
      「農會理監事及總幹事如有違反法令、章程嚴重危害農會之情事，主管機關得
      報經上級主管機關之核准或逕由上級主管機關予以停止職務或解除職務」及同
      法第四十六條之一第二項所定「因受有期徒刑以上刑之判決確定者，應解除其
      職務」等情形。換言之，得終止或解除原告理事職權，應受被告組織章程第二
      十三條、農會法第四十六條之一第二項規定之約束。因此，原告有無違反農會
      法第四十六條規定之情事，是否須依該條規定停止原告理事職權，係農會主管
      監督機關即臺中縣政府之行政監督權行使範圍，並非確立私權關係之普通法院
      所得審理，無由普通法院認定兩造間委任關係之餘地。是以前開假處分裁定經
      原告提起抗告後，業經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第一六０七號
      民事裁定予以廢棄在案，顯然上開假處分裁定及假處分執行自始即屬不當。被
      告因此造成原告之損失，自應負賠償責任。
    (3)原告因上開假處分執行所受之損害如下：
      原告因被告聲請  鈞院對原告為上開假處分之結果，停止原告行使理事職權
        自八十九年九月六日起至同年十二月十三日止，共三月又七日，故原告於該
        期間內均無法行使理事與理事長之職權，亦無法出席參加理事會及為其他職
        權之行使，致使原告無法領取出席費及車馬費等每月三萬一千四百元，總計
        受有損失為一十萬一千五百二十六元。
      原告因上開假處分事件遭受農會內部職員誤會，造成農會會員及社會人士之
        誤解，為社會人士所恥笑，對原告之名譽妨害至鉅，受有嚴重打擊，精神上
        所受之痛苦及壓抑，無法形容，爰請求二百萬元之慰藉金，以資彌補。
      合計上述二項，原告所受損害計有二百一十萬一千五百二十六元。
  ２、乙部分：
    (1)詎被告在上開假處分裁定被廢棄後，復不死心，又於九十年一月二日（起訴狀
      誤為三日），再以原告違反農會法第四十六條規定，拒絕簽署文件，及擅自以
      原告名義對外發文及阻礙臺灣省各級農會九十年改選計畫基準日等為由，再次
      向  鈞院聲請對原告為停止職務之假處分，  鈞院未查又以九十年度裁全夏字
      第一三八號民事裁定，准予被告提供擔保金二十萬元後，得自即日起至原告之
      臺中縣沙鹿鎮農會理事任滿之日止，禁止原告對被告行使理事職權，並停止其
      理事職權。並經被告聲請  鈞院以九十年度民執全夏字第二二七號對原告予以
      假處分執行在案。
    (2)然原告並無被告所指上開違法情事，臺中縣政府雖於八十九年十二月三十日以
      八九府農輔字第三六０四七八號函表示，原告有違反法令、章程及危害農會之
      運作，擬依農會法第四十六條之規定，解除原告理事職務，惟上級主管機關即
      行政院農委會則認為尚有疑義，而於九十年一月二十九日以（九０）農輔字第
      九００一０二六三三號函復臺中縣政府重新調查。且依前述，原告有無違反農
      會法第四十六條規定之情事，是否須依該條規定停止理事職權，係行政監督權
      行使之範圍，非屬普通法院審判權之範圍，殊無由普通民事法院認定兩造間委
      任關係之餘地。是以上開假處分裁定嗣經原告依法提起抗告後，業經臺灣高等
      法院臺中分院以九十年度抗字第二七九號民事裁定予以廢棄在案，顯然上開假
      處分裁定及假處分執行自始即屬不當。被告任意聲請法院對原告為停止理事職
      權之假處分，造成原告之損失，自應負賠償責任。
    (3)原告因上開假處分執行所受之損害如下：
      原告因被告聲請  鈞院對原告為上開假處分之結果，停止原告行使理事職權
        自九十年二月一日起至任期屆滿之同年三月四日止，共一月四日，故原告於
        該期間內均無法行使理事與理事長之職權，亦無法出席參加理事會及為其他
        職權之行使，致使原告無法領取出席費及車馬費等每月三萬一千四百元，總
        計受有損失為三萬五千五百八十六元。
      被告一再對原告聲請假處分，停止原告之理事職權，以致原告一再遭農會內
        部職員誤會，一再造成農會會員及社會人士之誤解，一再為社會人士所恥笑
        ，對原告之名譽妨害至鉅，受有嚴重打擊，精神上所受之痛苦及壓抑，無法
        形容，爰請求一百萬元之慰藉金，以資彌補。
      合計上述二項，原告所受損害計有一百零三萬五千五百八十六元。
  ３、綜上甲、乙二部分，原告合計受有損害三百一十三萬七千一百一十二元。爰就
      出席費及車馬費部分，依侵權行為或債務不履行之法律關係，請求法院擇一為
      有利於原告之判決。另就名譽損害之賠償部分，則依侵權行為之法律關係請求
      之。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告並未受被告會員大會決議罷免，復未受行政監督主管機關之停職處分，則
      原告當然為被告之理事兼理事長，並為被告之法定代理人，並無不明確之情事
      。詎被告竟任意捏造事實，主張兩造間之委任關係不明確，聲請  鈞院對原告
      為停止理事職權之假處分，而使  鈞院為不當之假處分裁定及假處分執行。倘
      若被告未聲請對原告為停止職權之假處分，原告自可擔任被告理事及理事長至
      任期屆滿時為止，並得出席理事會及為其他職權之行使，即可領取出席費及車
      馬費。然因被告聲請假處分之結果，致使原告無法行使理事職權，無法領取出
      席費及車馬費，被告自應負賠償責任。
  ２、原告並無被告陳稱之各項行為：
    (1)原告不發聘書給陳德進，係依  鈞院八十九年度裁全五字第二二二一號裁定所
      為，並無違法情事：
      原告於八十九年四月間未發聘書給陳德進，係因該次下午所召集之理事會臨
        時會不合章程規定，決議聘任陳德進為總幹事一事，並經未參加會議之理事
        陳謙隆等三人向法院聲請准予對被告為不得聘任陳德進為總幹事之假處分，
        並經  鈞院八十九年度裁全五字第二二二一號裁定准許，並於八十九年三月
        二十八日以八十九年度民執全五字第一００一號為假處分執行在案。嗣於同
        年五月一日，  鈞院雖通知撤銷該假處分之執行，但該通知並不具任何意義
        ，且該撤銷通知業經陳謙隆等人聲明異議及提起抗告，抗告法院已於同年六
        月十七日以八十九年度抗字第八四一號裁定，予以廢棄在案。顯然  鈞院上
        開撤銷執行之通知，係屬錯誤，不生撤銷效力。另  鈞院同年九月二十九日
        八十九年度執全更八字第一號函，亦稱  前開八十九年度裁全五字第二二二
        一號民事裁定，對被告為不得聘任陳德進君總幹事之假處分裁定，自八十九
        年四月一日送達於被告時起受該裁定之拘束，不得違反。基此，原告未聘任
        陳德進，係依  鈞院之假處分裁定所為，並遵守  鈞院之執行效力，難謂原
        告有何不對或違法之處。原告因上開事件被臺中縣政府報請內政部將原告停
        職，實為違誤。再者，此事業經臺中縣政府報請內政部核准對原告為自八十
        九年七月十一日起之停止職權處分，並於同年十月二十日經臺中縣政府以府
        農輔字第二九三六八號函准予原告恢復理事職權。被告自不得再以此為由，
        主張原告職務應予繼續停止。
      依上開假處分裁定，被告既不得聘任陳德進為總幹事，則被告於原告被停職
        期間之八十九年七月十九日強行聘任陳德進為總幹事之行為，自屬違反  鈞
        院上開假處分裁定，依法自屬無效。是以原告恢復職權後，已為被告法定代
        理人，自應繼續遵守  鈞院上開假處分裁定，故以陳德進未經合法聘任，指
        派他人代理總幹事，並無不當。
    (2)喬喬食品股份有限公司（下稱喬喬公司）部分：
      喬喬公司進入農會停車場施工一事，係經理事會議之決議通過，原告既為被
        告之法定代理人，自有執行理事會決議之義務與職權，被告縱有不同意見或
        認該決議不當，自可於理事會中提出反對意見，予以推翻，或對上開決議予
        以假處分，以求諸理事會議表決，尚不得因派系不同、意見不同，互相傾軋
        ，即任意指摘舉發原告違法，而謂原告不得為被告法定代理人，兩造間之委
        任關係不存在。
      被告對喬喬公司提起訴訟部分，則係因派系不同互相傾軋，趁原告被停職期
        間所為，難謂原告有何不對。且該法律行為既經理事會決議通過，原告身為
        被告法定代理人，即有執行之職權與義務，故原告在復職後撤回不當之訴訟
        ，難謂有何不對。
    (3)會員提出罷免原告理事之議案，係由不同派系人員所提議，然已為會員大會所
      否決，表示會員大會仍支持原告為被告之法定代理人，自不能因派系不同之人
      提議罷免，即謂原告應予停職。
    (4)退步言之，縱認被告所陳係屬實在，亦應經中央主管機關核准停止原告理事職
      權或由法院判決確定後，始可停止或解除原告之理事職權，被告不能自行來停
      止原告之職務。
    (5)原告既為被告法定代理人，自有權為被告為一切之發文行為，或行使其他職權
      範圍之權力，不得謂原告必須遵照被告（實為不同派系之理事）之意思，亦不
      得因原告未依其他理事之意見，即不得為代理行為，而任意認為兩造間理事長
      之委任關係不存在。
  ３、農會選舉亦係地方上之一種政治選舉，原告當時既為被告之理事長，亦係地方
      上政治人物，而名譽係政治人物之第二生命，被告前後聲請假處分裁定及執行
      ，對原告名譽之妨害至鉅，影響原告之聲譽，以致原告參加第十四屆理事長競
      選時，因而敗選，並受嚴重打擊，精神上所受之痛苦及壓抑，無法形容，被告
      自應就原告所受之精神損害，負賠償責任。
  ４、訴訟權之行使須在法律允許之範圍內，始有提起訴訟請求保護之權利，亦即提
      起訴訟仍須受法律之限制，並非毫無限制，亦不能任意以之作為侵害他人權利
      之藉口，否則即屬不法行為。倘如依法並無請求權可資行使，自無訴訟之權。
      本件依農會法及被告組織章程規定，被告並無使原告停止職權之權利，卻又聲
      請前述之假處分裁定及執行，顯係侵害原告權利。
（四）證據：提出民事裁定五份、執行命令三份、本院民事執行處函、臺中縣政府函
      、轉帳收入傳票各一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、甲部分：
    (1)原告擔任被告農會第十三屆理事長，並為八十九年三月總幹事遴選候選人之一
      ，其在該次總幹事競選失利後，竟拒絕依農會法施行細則第三十四條、第三十
      八條規定，發給聘任通知及核發聘書給理事會決議遴聘之總幹事陳德進，嗣經
      臺中縣政府報請內政部核准停止原告理事職權。
    (2)在原告遭停止理事職權期間，被告發現：
      原告偽造被告八十八年五月二十八日、二十九日第十三屆第十四次理事會會
        議紀錄中臨時動議之內容（其上虛偽記載「1.停車場改出租方式，且增建為
        二或三樓架構，硬體設備費用由承租人負擔，相關管理軟體設備由本會配合
        辦理。2.年租金新台幣肆拾捌萬元。3.承租人須無條件保留四十至五十停車
        位，供本會使用。4.如有涉及公共危險責任，由承租人全部負責。」），進
        而擅自於八十八年六月與喬喬食品股份有限公司（下稱喬喬公司）簽立一份
        對被告相當不利之停車場土地租賃契約書（該契約書內容記載之每年租金額
        ，比停車場土地每年應負擔之稅金還要低，且提供之免費車位數量比被告職
        員人數還要少，如此客戶至被告農會必須另行負擔停車費，將嚴重影響客戶
        前往被告農會交易之意願），且迄至原告競選總幹事失利後（即前開契約書
        簽立後九個多月），強制護航讓喬喬公司進入停車場施工。是以原告不法之
        行為甚為彰顯。
      原告又將被告供銷部業務用車車牌號碼Ｅ九─九一二九號ＢＭＷ自用小客車
        ，據為己用，並向被告申請維修保養費及油費，其子吳敬偉於八十九年七月
        十九日二十時四十五分許，駕駛前開汽車途經臺中市○○路時，因發生車禍
        ，而使被撞之機車騎士死亡。
      據上，被告乃對被告提出刑事業務上文書登載不實罪、背信罪、侵占罪、詐
        欺罪之告訴，並經臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度他字第二三六三號、
        八十九年度他字第三二六一號、九十年度偵字第二七五七號受理在案。被告
        亦對喬喬公司提出禁止繼續施工之假處分聲請，經  鈞院八十九年度裁全卯
        字第六六五一號假處分裁定准許後，業經  鈞院八十九年度執全字第二七九
        五號執行在案。另又對該公司訴請拆除地上物返還土地之訴訟，現由  鈞院
        八十九年度重訴字第九二０號審理中。
    (3)由於原告經臺中縣政府停止行使理事職權之期間，係至總幹事視事正常作業為
      止，然原告前開不法行為，確實已對被告之權益造成嚴重之危害，而原告在恢
      復理事長職權後，絕不可能代理被告農會追訴其個人之犯罪行為，且極有可能
      擅自撤回被告對喬喬公司所提出之訴訟（事實證明原告確實在恢復理事長職權
      後，利用要向法院聲明承受訴訟（法定代理人部分）之機會，在取得被告蓋大
      章印文之承受訴訟狀後，擅自在該份書狀內加寫「並撤回本件起訴」之字樣）
      ，且被告農會將召開之會員大會，已有會員提出要對原告為處分之議案，故為
      免原告恢復職權後，繼續為危害被告權益之行為，被告遂向  鈞院聲請對原告
      為停止行使理事職權之假處分，而蒙  鈞院八十九年度裁全七字第六九四０號
      裁定准許，及八十九年度執全七字第二九九六號假處分執行在案。嗣臺灣高等
      法院臺中分院八十九年度抗字第一六０七號則認為得終止或解除原告理事職權
      之方式，應受被告農會組織章程第二十三條及農會法第四十六條、第四十六條
      之一第二項之制約，殊無由法院認定其委任關係之餘地，而廢棄前開假處分裁
      定。
  ２、乙部分：
    (1)原告亦參加被告農會第十四屆理事長之選舉，在原告恢復理事長之職權後，其
      自忖尚無法獲得多數理事之支持，屆時恐無法順利當選理事長，竟故意阻礙被
      告農會選舉事務之正常進行，拒絕依農會法施行細則第三十三條規定，適時在
      公告選舉人名冊之文件上簽署，致使被告之選舉事務未能依照臺中縣政府先前
      早已函示之期日進行。
    (2)又原告在恢復理事職權後，完全無視法令及主管機關臺中縣政府函令之存在，
      擅自以被告農會會務股之收文字號對外發文稱總幹事陳德進未經合法聘任，農
      會已撤銷總幹事陳德進聘約云云，及擅自指派代理總幹事等，致使被告之貸款
      案件及業務均因原告之對外擅自發文而停擺。
    (3)據上，可知原告之行為確實已嚴重危害被告會務之正常運作。故被告乃申請臺
      中縣政府停止原告理事職權，俾讓被告會務得以正常運作，臺中縣政府亦依被
      告申請向內政部報請核准停止原告行使理事職權。又被告為使農會選舉事務及
      其他各項會務得以迅速正常進行，乃向  鈞院聲請禁止原告行使理事職權之假
      處分，蒙獲  鈞院九十年度裁全夏字第一三八號裁定准許，並經九十年度民執
      全夏字第二二七號假處分執行在案。嗣後，臺灣高等法院臺中分院以行政院農
      業委員會（九０）農輔字第九００一０二六三三號函復臺中縣政府，認該事件
      尚有疑義，請重新調查；及原告仍為被告之理事長，本件以五位理事為法定代
      理人提出聲請，於法即有未合；並是否解除原告理事職權，係屬主管機關之職
      權，殊無由法院認定其委任關係之餘地等理由，廢棄前開假處分裁定。
  ３、原告確實有前開之不法行為，且其行為確實已嚴重危害被告之權益，故為避免
      原告繼續危害被告之權益及影響被告各項會務之正常運作，被告認為實不宜再
      任由原告行使其理事職權，而有就原告與被告間之委任關係定暫時狀態之必要
      。被告依法向法院聲請假處分，嗣假處分裁定雖經臺灣高等法院臺中分院予以
      廢棄，然被告向法院聲請假處分，係屬行使法律上所賦予之訴訟權，絕非不法
      行為。
  ４、原告於停止行使理事職權期間，既無出席理事會，自不得請領出席理事會之出
      席費及車馬費。
  ５、下級法院依法所為之假處分裁定，嗣後雖經上級法院廢棄，然不能因此即謂下
      級法院之假處分裁定對原告之名譽造成損害。且原告於被告聲請假處分裁定及
      執行後，仍然照常參選，且只以一票之差輸給現任理事長，並沒有名譽受損之
      情事。
（三）證據：人民團體立案證書、臺中縣政府函、會議紀錄各一份、聲明承受訴訟狀
      五份為證。
三、本院依職權調取本院八十九年度裁全七字第六九四號、八十九年度民執全七字第
    二九九六號、九十年度裁全夏字第一三八號、九十年度民執全夏字第二二七號、
    臺灣高等法院臺中分院八十九年度抗字第一六０七號、九十年度抗字第二七九號
    民事案卷。
    理    由
一、原告主張：(一)其為被告農會第十三屆理事長，任期自八十六年三月四日至九十年
    三月四日，任期期間為被告之法定代理人。詎被告於八十九年八月十七日，竟任
    意捏造原告有違反農會法第四十六條所定違反法令及章程之行為，嚴重危害被告
    農會，兩造間之委任關係有爭執等事實，向  鈞院聲請對原告為暫停職務，禁止
    原告對被告行使理事職權之假處分，經  鈞院以八十九年度裁全七字第六九四０
    號民事裁定准許，並依被告聲請而以八十九年度民執全七字第二九九六號對原告
    為假處分執行在案，期間自臺中縣政府恢復原告理事職權之日起，至原告之理事
    任期屆滿之日止。惟原告並無被告所指違法情事，且依被告組織章程、農會法規
    定，得終止或解除原告理事職權之方法，應受被告組織章程第二十三條、農會法
    第四十六條之一第二項規定之約束。原告有無違反農會法第四十六條規定之情事
    ，是否須依該條規定停止理事職權，係農會主管監督機關即臺中縣政府之行政監
    督權行使範圍，並非確立私權關係之普通法院所得審理，無由普通法院認定兩造
    間委任關係之餘地。是以前開假處分裁定經原告提起抗告後，業經臺灣高等法院
    臺中分院以八十九年度抗字第一六０七號民事裁定予以廢棄在案，顯然上開假處
    分裁定及假處分執行自始即屬不當。被告因此造成原告之損失，自應負賠償責任
    。又原告因被告聲請上開假處分裁定及執行之結果，自八十九年九月六日起至同
    年十二月十三日止，共三月又七日，均無法行使理事與理事長之職權，致使原告
    無法領取參加理事會之出席費及車馬費等每月三萬一千四百元，總計受有損失為
    一十萬一千五百二十六元。另原告因上開假處分事件遭受農會內部職員誤會，造
    成農會會員及社會人士之誤解，為社會人士所恥笑，對原告之名譽妨害至鉅，受
    有嚴重打擊，精神上所受之痛苦及壓抑，無法形容，爰請求二百萬元之慰藉金，
    以資彌補。合計原告所受損害為二百一十萬一千五百二十六元。(二)被告在上開假
    處分裁定被廢棄後，復不死心，又於九十年一月二日，以原告違反農會法第四十
    六條規定，再次向  鈞院聲請對原告為停止職務之假處分，經  鈞院以九十年度
    裁全夏字第一三八號裁定准許被告於提供擔保後，得自即日起至原告之臺中縣沙
    鹿鎮農會理事任滿之日止，禁止原告對被告行使理事職權，並停止其理事職權，
    ，並因被告聲請而以九十年度民執全夏字第二二七號對原告為假處分執行在案。
    然原告並無被告所指違法情事，且原告有無違反農會法第四十六條規定之情事，
    是否須依該條規定停止理事職權，係行政監督權行使之範圍，非屬普通法院審判
    權之範圍，已如前述。是以上開假處分裁定嗣經原告依法提起抗告後，又經臺灣
    高等法院臺中分院以九十年度抗字第二七九號民事裁定予以廢棄在案，顯然上開
    假處分裁定及假處分執行自始即屬不當。被告任意聲請法院對原告為停止理事職
    權之假處分，造成原告之損失，自應負賠償責任。又原告因被告聲請上開假處分
    裁定及執行之結果，自九十年二月一日起至任期屆滿之同年三月四日止，共一月
    四日，均無法行使理事與理事長之職權，致使原告無法領取參加理事會之出席費
    及車馬費等每月三萬一千四百元，總計受有損失為三萬五千五百八十六元。另被
    告一再對原告聲請假處分，停止原告之理事職權，以致原告一再遭農會內部職員
    誤會，一再造成農會會員及社會人士之誤解，一再為社會人士所恥笑，對原告之
    名譽妨害至鉅，受有嚴重打擊，精神上所受之痛苦及壓抑，無法形容，爰請求一
    百萬元之慰藉金，以資彌補。合計原告所受損害計有一百零三萬五千五百八十六
    元。(三)綜右所陳，原告合計受有損害三百一十三萬七千一百一十二元。爰就出席
    費及車馬費部分，依侵權行為或債務不履行之法律關係，請求法院擇一為有利於
    原告之判決。另就名譽損害之賠償部分，則依侵權行為之法律關係請求之等語。
二、被告則以：(一)原告擔任被告農會第十三屆理事長期間，曾因於八十九年三月參選
    總幹事失利，而拒絕依農會法施行細則第三十四條、第三十八條規定，發給聘任
    通知及核發聘書給理事會決議遴聘之總幹事陳德進，經臺中縣政府報請內政部核
    准停止原告理事職權。而在原告遭停止理事職權期間，被告發現：原告偽造被
    告八十八年五月二十八日、二十九日第十三屆第十四次理事會會議紀錄中臨時動
    議之內容，將會議中並未議決之事項即出租被告停車場一事虛偽記載在會議紀錄
    中，進而擅自於八十八年六月與喬喬公司簽立一份對被告相當不利之停車場土地
    租賃契約書，並在原告競選總幹事失利後，強制護航讓喬喬公司進入停車場施工
    。原告又將被告供銷部業務用車車牌號碼Ｅ九─九一二九號ＢＭＷ自用小客車
    ，據為己用，並向被告申請維修保養費及油費。據上，被告乃對被告提出刑事業
    務上文書登載不實罪、背信罪、侵占罪、詐欺罪之告訴，並對喬喬公司提出禁止
    繼續施工之假處分聲請，經  鈞院准許執行在案。另又對該公司訴請拆除地上物
    返還土地之訴訟，現由  鈞院八十九年度重訴字第九二０號審理中。然因原告經
    臺中縣政府停止行使理事職權之期間，係至總幹事視事正常作業為止，而原告前
    開不法行為，確實已對被告之權益造成嚴重之危害，且原告在恢復理事長職權後
    ，絕不可能代理被告農會追訴其個人之犯罪行為，亦極有可能擅自撤回被告對喬
    喬公司所提出之訴訟，另被告農會將召開之會員大會，已有會員提出要對原告為
    處分之議案，故為免原告恢復職權後，繼續為危害被告權益之行為，被告始向
    鈞院聲請對原告為停止行使理事職權之假處分。(二)原告亦參加被告農會第十四屆
    理事長之選舉，但原告在恢復理事長之職權後，因自忖尚無法獲多數理事支持，
    屆時恐無法順利當選，竟故意阻礙被告農會選舉事務之正常進行，拒絕依農會法
    施行細則第三十三條規定，適時在公告選舉人名冊之文件上簽署，致使被告之選
    舉事務未能依照臺中縣政府先前早已函示之期日進行。原告又完全無視法令及主
    管機關臺中縣政府函令之存在，擅自以被告農會會務股之收文字號對外發文稱總
    幹事陳德進未經合法聘任，農會已撤銷總幹事陳德進聘約云云，及擅自指派代理
    總幹事等，致使被告之貸款案件及業務均因原告之對外擅自發文而停擺。據上，
    可知原告之行為確實已嚴重危害被告會務之正常運作。故被告向臺中縣政府申請
    停止原告理事職權後，臺中縣政府亦依被告申請向內政部報請核准停止原告行使
    理事職權。又為使農會選舉事務及其他各項會務得以迅速正常進行，被告乃向
    鈞院聲請禁止原告行使理事職權之假處分。(三)原告確實有前開之不法行為，且其
    行為確實已嚴重危害被告之權益，故為避免原告繼續危害被告之權益及影響被告
    各項會務之正常運作，被告認為實不宜再任由原告行使其理事職權，而有就原告
    與被告間之委任關係定暫時狀態之必要。被告依法向法院聲請假處分，嗣假處分
    裁定雖均經臺灣高等法院臺中分院予以廢棄，然被告向法院聲請假處分，係屬行
    使法律上所賦予之訴訟權，絕非不法行為。(四)原告於停止行使理事職權期間，既
    無出席理事會，自不得請領出席理事會之出席費及車馬費。(五)下級法院依法所為
    之假處分裁定，嗣後雖經上級法院廢棄，然不能因此即謂下級法院之假處分裁定
    對原告之名譽造成損害。且原告於被告聲請假處分裁定及執行後，仍然照常參選
    ，且只以一票之差輸給現任理事長，並沒有名譽受損之情事等語，資為抗辯。
三、原告主張：(一)其為被告第十三屆理事長，任期自八十六年三月四日至九十年三月
    四日，任期期間為被告之法定代理人。詎被告於八十九年八月十七日，竟以原告
    違反農會法第四十六條所定違反法令及章程之行為，有嚴重危害被告農會情事，
    向本院聲請對原告為暫停職務，禁止原告對被告行使理事職權之假處分，經本院
    八十九年度裁全七字第六九四０號裁定准許被告提供擔保金三十萬元，得為假處
    分，並經被告聲請後，而以八十九年度民執全七字第二九九六號對原告為假處分
    執行在案，期間自臺中縣政府恢復原告理事職權之日起，至原告之理事任期屆滿
    之日止。嗣經原告提起抗告後，上開假處分裁定業經臺灣高等法院臺中分院以八
    十九年度抗字第一六０七號民事裁定予以廢棄在案。(二)被告又於九十年一月二日
    ，再以原告違反農會法第四十六條規定，拒絕簽署文件，及擅自以原告名義對外
    發文及阻礙臺灣省各級農會九十年改選計畫基準日等為由，再次向本院聲請對原
    告為停止職務之假處分，經本院以九十年度裁全夏字第一三八號民事裁定准許被
    告提供擔保金二十萬元後，得自即日起至原告之臺中縣沙鹿鎮農會理事任滿之日
    止，禁止原告對被告行使理事職權，並停止其理事職權，且依被告聲請而以九十
    年度民執全夏字第二二七號對原告予以假處分執行在案。嗣經原告依法提起抗告
    後，亦經臺灣高等法院臺中分院以九十年度抗字第二七九號民事裁定予以廢棄在
    案等語，有民事裁定四份、執行命令二份、臺中縣政府函一紙附卷可稽，復經本
    院調取本院八十九年度裁全七字第六九四號、八十九年度民執全七字第二九九六
    號、九十年度裁全夏字第一三八號、九十年度民執全夏字第二二七號、臺灣高等
    法院臺中分院八十九年度抗字第一六０七號、九十年度抗字第二七九號民事案卷
    ，審閱無訛，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張被告任意捏造其有違法農會法第四十六條規定之情事，且依農會法第四
    十六條之一及被告組織章程第二十三條規定，被告並無使原告停止職權之權利，
    竟於八十九年八月十七日向  鈞院聲請假處分裁定，並據以執行，對原告名譽妨
    害至鉅，且使原告未能領取被停職期間之出席費及車馬費，受有損害云云，為被
    告所否認，並以前揭情詞置辯。是以本件首應審究者，厥為被告於八十九年八月
    十七日聲請之假處分裁定及據該裁定所為之假處分執行，是否構成侵權行為？
（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段固有明文。惟按定暫時狀態之假處分，係法律賦予債權人得在
      本案訴訟繫屬前，就有爭執之法律關係請求定暫時狀態而設定之制度，故債權
      人除明知與債務人間之法律關係並無爭執，卻仍據以聲請法院裁定准予假處分
      ，因而以不法行為取得該執行名義，侵害債務人權利外，應認均係依法行使權
      利之行為，並無侵權行為可言。又，縱使該准許假處分之裁定嗣後業經廢棄，
      如債權人並無故意或過失情事，債務人自不能以原准許假處分之裁定及執行確
      係不當，而謂債權人應負侵權行為責任，最高法院八十四年度台上字第一九六
      號、七十八年度台再字第三五號裁判可資參照。
（二）在本件中，原告雖謂被告於八十九年八月十七日聲請假處分裁定狀中所陳各項
      ，均係被告所捏造，而任意興訟，屬不法行為云云，然查：
  １、關於被告指訴原告偽造會議紀錄，擅與喬喬公司簽約，並強制護航該公司進入
      停車場施工部分：
    (1)被告於聲請假處分裁定狀中陳稱：原告曾偽造被告於八十八年五月二十八日、
      二十九日第十三屆第十四次理事會會議紀錄中臨時動議之內容，並擅自於八十
      八年六月與喬喬公司簽立不利於被告之停車場土地租賃契約書，且在八十九年
      三月間總幹事競選失利後，強制護航讓喬喬公司進入停車場施工，故對原告提
      出刑事業務上文書登載不實罪、背信罪之告訴，並經臺灣臺中地方法院檢察署
      八十九年度他字第二三六三號、八十九年度他字第三二六一號、九十年度偵字
      第二七五七號受理在案等節，有該次聲請假處分案卷所附之告訴狀一份可資佐
      憑。則在刑法設有偽證罪及誣告罪之刑罰規定下，衡諸情理，被告當不至任意
      虛捏事實，濫行告訴。是以被告上開所陳，是否全然不實，已非無疑。
    (2)另依被告八十九年第十三屆第二次臨時會員代表大會會議記錄記載，該次會議
      曾就前開停車場租賃事宜加以討論，會中並作成以下決議：「一停車場收回由
      農會自己經營，並將產權登記為農會所有．．．。二確認第十三屆第十四次理
      事會臨時動議之二決議案不存在。」等情，有該次聲請假處分案卷所附之會議
      記錄一份可考，益徵被告前開所陳，係有所憑。
    (3)原告雖謂喬喬公司進入農會停車場施工一事，係經理事會議決議通過，其為被
      告之法定代理人，自有執行理事會決議之義務與職權云云。然查，被告組織章
      程第二十八條規定：「本會會員代表大會之職權如左：．．．七議決本會財產
      之處分。．．．」第二十九條規定：「本會理事會之職權如左：一審定會員入
      會及出會；二召集會員代表大會並執行其決議；三聘任及解聘總幹事；四審查
      會務、業務實施計畫、預決算及各種章則；五提出有關書類送監事會審查；六
      陳報主管機關及上級農會之法定書類；七提報會員代表大會決議事項；八其他
      依職權應辦事項；九理事長為法定代理人，並與三位理事同為信用部、大額放
      款業務之複審人員。」據此可知，被告所有之停車場是否出租他人一事，並非
      理事會之職權，衡情，殊無將該議題列入理事會會議討論事項之理。是以被告
      於聲請狀中所稱第十三屆第十四次理事會會議中並未議決停車場出租事項，該
      次會議紀錄中本亦無該部分之記載等語，應信非虛。
  ２、關於被告指訴原告占用被告供銷部業務用車車牌號碼Ｅ九─九一二九號ＢＭＷ
      自用小客車部分：
    (1)被告於該假處分裁定聲請狀中謂：前開自用小客車係被告於八十八年二月間購
      買，以供供銷部門業務上使用，原告竟據為己用，其子吳敬偉更於八十九年七
      月十九日駕駛該車發生車禍事故。且原告明知被告農會並無理事長座車，竟向
      會計部申請前開車輛之維修保養費及理事長座車之油費，使不知情之會計合計
      支付二萬七千五百四十二元予原告。被告業已對原告提起刑事侵占罪、詐欺罪
      之告訴等語，已據提出告訴狀一份、支付憑單一紙為證。
    (2)依前所述，被告就此部分之陳述，若非確有實據，豈會任意提起告訴？而原告
      對占用前開車輛一節，又僅空口否認，並未主張任何合法占用之權源，則被告
      前開所陳，自非無據。
  ３、關於被告八十九年八月十九日會員大會議決原告違背農會法令及涉犯刑事罪嫌
      處分案部分：
    (1)被告於該假處分裁定聲請書中稱被告於八十九年八月十九日召開之臨時會員大
      會，討論事項第四點即為原告處分案等語，則有該假處分案卷所附之會議議程
      、議案說明、會議記錄各一份可參。
    (2)而依議案說明所示，原告係因前開所述１、２部分之行為，而被提起處分案。
      且經該次會議決議結果，雖因出席會員代表共計三十二員中，有十五員反對，
      無法達到法定標準三分之二，而決議「此案不通過」，但仍有十七員會員代表
      係持贊成處分之意見，亦可證被告就１、２部分之陳述，確非憑空捏造。
  ４、綜上，應認被告於該假處分裁定聲請狀中所述各節，均有所依，尚非空言指訴
      。原告陳稱被告係任意捏造其有違法情事云云，即不足採。
（三）又查，原告前因違反法令、章程、嚴重危害農會，經臺中縣政府依農會法第四
      十六條規定程序報奉內政部核復原則同意依前開法令規定停止其理事職權，且
      停止理事職權期限係自公文到達之次日即八十九年七月十二日起至新聘總幹事
      依規定繼任接事，農會正常運作為止。嗣因原告於八十九年七月二十日向臺中
      縣政府提出恢復理事及理事長職權之申請書，經臺中縣政府報行政院農業委員
      會原則同意後，已於八十九年十月二十日發函兩造，原告之申請自該公文到達
      之次日生效等情，有該聲請假處分卷宗所附之臺中縣政府函二份、申請書一紙
      可稽。是以，依被告所陳：由於原告經臺中縣政府停止行使理事職權之期間，
      僅至總幹事視事正常作業為止，惟原告之前述行為，實已嚴重危害被告之權益
      ，並難以期待原告在恢復理事長職權後，仍會代理被告追訴其個人之犯罪行為
      ，且極可能擅自撤回被告對喬喬公司提起之訴訟，加以已有會員提出對原告處
      分之議案，可認原告確有不適任之情形，故聲請本件假處分，請求能繼續禁止
      原告行使理事職權等語，可知被告並無任意虛捏事實，請求法院就兩造間之法
      律關係定暫時狀態之情事。揆諸前揭說明，自難認被告係以不法行為取得執行
      名義，尚無侵權行為可言。
（四）再查，被告陳稱原告於依前開臺中縣政府八十九年十月二十日所發函文恢復理
      事長之職權後，確實利用承受訴訟之機會，撤回被告原本對喬喬公司提起之拆
      除地上物及返還土地訴訟等語，有聲明承受訴訟狀三份在卷可稽，原告復不爭
      執，堪信屬實。則被告前開所稱為防免原告擅自撤回被告對喬喬公司之訴訟，
      始提起本次假處分之聲請等語，益堪信採。基此，被告聲請本件假處分，本意
      係在維護農會本身權益，並無侵害原告權利之故意一節，應臻明確。
（五）原告雖又以上開假處分裁定業經抗告法院予以廢棄，可知假處分之裁定確屬不
      當，被告應負賠償責任云云，然依前述，被告既無任何故意侵害原告權利之情
      事，則依前揭裁判意旨，被告自無庸負侵權行為責任。
（六）綜上，被告以原告有前開危害農會之行為，並不適宜行使其理事長職權為由，
      聲請本次假處分裁定及執行，顯無任何不法行為或侵害原告權利之故意，核與
      首揭侵權行為之成立成要即屬有間，原告主張被告應就此部分行為負損害賠償
      責任云云，委不可採。
五、原告復主張被告在上開假處分裁定被廢棄後，復不死心，又於九十年一月二日以
    原告違反農會法第四十六條規定等不實理由，再次聲請對原告為停止職劮之假處
    分，經裁定准許後，並執行之，對於原告名譽妨害至鉅，且亦未能領取被停職期
    間之出席費及車馬費，受有損害云云，又為被告所否認。是以本件次應審究者，
    為原告於九十年一月三日聲請假處分裁定，並據該裁定所為之假處分執行，是否
    構成侵權行為？經查：
（一）被告於九十年一月二日具狀聲請假處分裁定，係謂：原告恢復理事長之職權後
      ，故意阻礙被告辦理第十四屆理事長選舉事務之正常進行，拒絕依農會法施行
      細則第三十三條規定，適時在公告選舉人名冊之文件上簽署，致使被告之選舉
      事務未能依照臺中縣政府先前早已函示之期日進行等語，有該聲請假處分案卷
      所附之臺中縣政府函三份、行政院農業委員會函、被告函文各一份可稽，堪信
      非虛。原告僅空言並無被告所指違法情事云云，尚不足採。
（二）被告於上開聲請狀中又稱：原告在恢復理事職權後，完全無視法令及主管機關
      臺中縣政府函令之存在，擅自以被告農會會務股之收文字號對外發文稱總幹事
      陳德進未經合法聘任，農會已撤銷總幹事陳德進聘約云云，並擅自指派代理總
      幹事，致使被告之貸款案件及業務均因原告之對外擅自發文而停擺等語，亦有
      該聲請案卷所附之被告函文四份足憑。原告雖謂其係遵本院八十九年度裁全五
      字第二二二一號假處分裁定、八十九年度執全更八字第一號函示，而以陳德進
      未經合法聘任，指派他人代理總幹事，並無不當云云，然查，原告主張本院八
      十九年度裁全五字第二二二一號裁定、八十九年度執全更八字第一號函已載明
      被告不得依八十九年三月十五日所召仕理事會臨時會之決議聘任陳德進擔任總
      幹事總幹事陳德進等語，固有民事裁定、執行命令、本院民事執行處函各一份
      在卷可證，堪予採信。惟就被告指訴原告擅自指派代理總幹事並對外發文，致
      使被告之貸款案件及業務均因該函文而停擺一節，原告則未能提出任何事證或
      提出得自行指派之依據加以反駁，自應認被告此部分之抗辯為可採。
（三）據上，被告於上開假處分聲請狀中所陳各節，既非全然虛假，並已於八十九年
      十二月十八日函請臺中縣政府報請行政院農業委員會依農會法相關法令懲處原
      告後，經行政院農業委員會轉請臺中縣政府重新調查在案，有被告函文、臺中
      縣政府函、行政院農業委員會函各一份可參，則被告陳稱為使農會選舉事務及
      其他各項會務得以迅速正常進行，始於九十年一月二日為假處分裁定之聲請等
      語，確有原委，而非任意聲請。揆諸前揭裁判意旨，自難認被告此次假處分之
      聲請，有何不法行為可言。原告主張被告應就此部分行為負債權行為責任，即
      不可採。
六、原告雖又主張依債務不履行之法律關係，請求其因上開二次假處分執行而未能領
    取之出席費及車馬費等損失云云，然依前述，被告聲請上開二次假處分裁定及執
    行，均係依法行使權利，則原告因此而停止行使理事職權期間，既無出席理事會
    ，被告自無給付出席費及車馬費予原告之義務。是以被告辯稱原告在停止行使理
    事職權期間，不得請領出席費及車馬費等語，即足信採。
七、綜上所陳，被告聲請上開二次假處分裁定及執行之行為，既屬被告依法行使權利
    之行為，自無成立侵權行為或構成債務不履行之餘地。原告依侵權行為及債務不
    履行之法律關係，請求被告賠償停止理事職權期間無法領取之出席費及車馬費，
    並依侵權行為之法律關係請求被告賠償名譽受損之損害賠償，合計三百一十三萬
    七千一百一十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月二十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬無據，不應准許。原告既受
    敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
