【裁判字號】    90,簡,89
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四六、七六三四號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同牙保贓物
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案收受贓物及共同
    牙保贓物等犯行，自白犯罪應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、查被告行為後，刑法第四十一條業已於民國九十年一月十日修正公布，並於同年
    月十二日生效，比較新法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」與舊法即修正前刑法第四十一條規定「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之結果，新法就被告得予易科罰金之規定，對被告而言，並
    無較舊法為不利情形，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法
    律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十九條第
    一項、第二項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、第五十
    一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中     華      民      國    九十    年     十二     月     二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年     十二     月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
