【裁判字號】    90,交聲,517
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第五一七號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人?  甲○○○股份有限公司  設台中市○○路一００號九樓之三
    法定代理人  陳林美朱
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年十一月九日所為之處分（中監違字第車裁六０—ＡＦ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○股份有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人甲○○○股份有限公司所有車牌號碼Ｒ九─七五
    六六號自小客車於民國八十八年十月二十六日下午二時三十二分許，在台北市○
    ○○路○段與育英街口，規定之最高時速四十公里之道路，以時速六十七公里之
    行車速度行駛，經警採證照片逕行舉發，並裁決前開汽車所有人新臺幣二千四百
    元之罰鍰等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人所有之上開車輛並未行駛於於前揭時地
    ，且未收受任何違規通知單，本件裁罰殊有未當等語。
三、查本件受處分人甲○○○股份有限公司所有之前開自小客車於民國八十八年十月
    二十六日下午二時三十二分許，在台北市○○○路○段與育英街口，規定之最高
    時速四十公里之道路，以時速六十七公里之行車速度行駛，經警採證照片逕行舉
    發等情，固有違規通知單一紙在卷可稽，惟受處分人既否認有本件違規行為，而
    經本院向原舉發機關查詢結果，覆稱：本件採證照片測速數值，只保存二年，目
    前已無資料可查等語，有電話紀錄在卷可憑，本件既查無受處分人之違規事證，
    即難據以裁罰。受處分人即異議人聲明異議，為有理由，原處分機關遽予裁罰，
    即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
