【裁判字號】    90,易,3661
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九八二三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年七月確定，甫於民
    國（下同）八十九年十月十五日執行完畢。詎不知悔改，猶基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十年十月二十四日九時許，徒手侵入台中縣清水鎮○○
    路五０二之二號鄭美雪住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取鄭美雪置放於客廳
    之摩托羅拉手機一支、鑰匙三副（含車號Ｈ四—五一二八號自小客車之鑰匙及遙
    控器一副），得手後步出鄭美雪宅，再利用竊得之遙控器、汽車鑰匙，啟動停放
    於附近之Ｈ四—五一二八號自小客車，駕駛離去，並將Ｈ四—五一二八號自小客
    車車牌二面（已尋獲）及竊得之鑰匙二副（未尋獲），棄置於台中縣清水鎮青海
    國中旁稻田。同日十九時許，甲○○復基於同前之概括犯意，至台中縣清水鎮「
    清水高爾夫球練習場」旁，持Ｈ四—五一二八號自小客車置物箱內之可供兇器使
    用之起子一支，卸下乙○○停放於該處之車號ＴＭ—四三八六號自小客車所懸後
    車牌乙面，再將之懸掛於Ｈ四—五一二八號自小客車，供己使用。嗣九十年十月
    二十五日凌晨一時許，甲○○在台中縣清水鎮○○路一七二之五號前發動已懸掛
    ＴＭ—四三八六號車牌之Ｈ四—五一二八號自小客車時，為警當場查獲。
二、案經內政部警政署臺中港務警察所報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時均時坦承不諱，核與
    被害人鄭美雪、乙○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據、車籍作業系統—
    查詢認可資料各二紙、照片四張附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、按起子於客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，顯屬具有危險性之兇器，
    被告甲○○持之竊取車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。另被告甲○○徒手竊取手機、鑰匙及自小客車之行為，則係犯同法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯論以情節較重之加重竊盜罪
    ，並依法加重其刑。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年七月確定，甫於八十九年十月十五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目地、手
    段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二    月    二十七        日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
               書記官
中    華    民    國      九十        年    十二    月    二十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
