【裁判字號】    90,交聲,181
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一八一號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局台中
區監理所台中市監理站九十年六月二十日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｈ00
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款，
    定有明文。復依道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、受處分人之異議意旨略以：受處分人將機車置放於騎樓下，且地點合宜，當回來
    時已被人遷移至路邊，且孩子的安全帽被人隨意放在另一部紅色機車後視鏡上，
    顯非受處分人所為，另本人未收到紅單前，因換行照曾於三月六日至監理站欲付
    罰金，但站所人員認為收到紅單再議。而紅單因行政之延誤，致四月六日晚才發
    現催領之通知。事實上，待領到紅單已逾期限，故原處分機關顯有違誤，為此聲
    明異議云云。
三、經查，受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＮＲＥ－０三五號重機車，係於民
    國九十年三月三日十五時三十二分許在豐原市○○路十八號前違規停車，由保安
    警察隊警員曾進忠攝影後逕行舉發一節，有中縣警交字第Ｈ00000000號
    違反道路交通管理事件通知單（下稱通知單）及違規相片一張在卷可憑，受處分
    人之違規停車事實，已堪認定。雖受處分人辯稱其機車係遭人移動云云，惟無證
    據可供調查，難認可採。又查，台中縣警察局保安警察隊於九十年三月下旬即將
    通知單以掛號寄出，而無人受領，方於九十年四月六日經郵局催領，受處分人於
    本院調查時亦自承：伊於九十年四月六日星期五即收到催收單等語，則受處分人
    自得受領該違規通知單，而未於指定應到案日期（九十年四月八日）到案，原處
    分機關並無行政延誤之處，從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台
    幣一千二百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
