【裁判字號】    90,交訴,119
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五八五號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○（另俟到案審結）、戊○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，乘於民國九十年九月六日上午九時三十分許，在台中縣大甲鎮○○路二四三八
    巷十三弄八號林弘彬住宅作客之便，未徵得林弘彬同意，即共同竊取林弘彬所有
    車牌號碼ＬＴ─七八一０號自用小客車一部，由丁○○取走置於客廳內之汽車鑰
    匙，得手後，即由丁○○駕駛上開車輛載同戊○○，前往苗栗卓蘭鎮，再由卓蘭
    鎮○○○路往台中縣東勢鎮方向行駛，於同日上午十一時十分，車行至台中縣東
  勢鎮○○路八九之二號前，應注意能注意，而疏於注意，竟逆向駛入來車道，致
    撞及迎向由甲○○所駕駛車號ＭＴ─六一八六號，內載丙○○、乙○○○之自用
    小客車，使甲○○受有胸部挫傷，丙○○胸部挫傷瘀腫；乙○○○胸、背部挫傷
    等傷害，肇事人丁○○因案通緝，竟乘機棄車逃逸。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○就其與尚未到案之被告丁○○共同開走林弘彬所有前開自小客車
    之犯行乙節坦承不諱，核與被害人林弘彬於警訊時指訴情節相符，且有贓物領據
    一紙附卷可稽。本件事證已明，被告戊○○犯行足以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其與被告丁○○就
    竊盜部分有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之品行尚無不端、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。而查被告前此未曾受有期徒以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，茲念被告因年輕一時失慮，致罹刑章，犯後已表悔
    悟，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二   月       二十七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年      十二   月       二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
