【裁判字號】    90,親,47
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第四七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自吳瑞隆受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國七十七年間與訴外人吳瑞隆（業於九十年十月十九日死亡）
      結婚，並育有二子，惟吳瑞隆平日工作不力，又有酗酒習慣，所賺之錢均供自
      己花用，從未負起扶養家庭之責任。甚且經常向原告索取金錢，如有不從，即
      動手毆打原告，原告終因不堪吳瑞隆之數度毆打，而於八十五年間離家出走，
      在外工作，嗣因偶然機會與其他男子邂逅發生關係後懷孕，嗣於八十九年八月
      二十一日生下一女即被告乙○○，因受胎期間在原告與訴外人吳瑞隆婚姻關係
      存續中，依法乃推定被告乙○○為吳瑞隆之婚生子女，惟原告與吳瑞隆自八十
      五年起至今既未同居，是被告乙○○應非原告自吳瑞隆受胎所生。爰於法定期
      間內提起本訴，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本四份、彰化基督教醫院親子鑑定報告一份、吳瑞隆死亡證
      明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告原係以訴外人吳瑞隆及被告乙○○為共同被告而提起否認子女之訴，嗣
    吳瑞隆於九十年十月十九日死亡，此有原告提出之死亡證明書一份可稽，原告即
    撤回對吳瑞隆部分之訴，依民事訴訟法第五百八十九條之一第二項規定，其當事
    人仍屬適格。又吳瑞隆既已死亡，而原告與被告乙○○利害相反，自不能行使其
    對被告乙○○之權利義務，而甲○○為吳瑞隆之母，即被告乙○○之祖母，乃其
    法定監護人，是原告補正甲○○為被告乙○○之法定代理人，核無不合，應予准
    許，合先敘明。而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與訴外人吳瑞隆於七十七年間結婚，嗣伊於八十五年間離家出走
    ，在外工作，而與其他男子邂逅發生關係懷孕，迨八十九年八月二十日產下幼女
    即被告乙○○等情，業據提出彰化基督教醫院親子鑑定報告一件為證，而依該鑑
    定報告所載，根據ＣＳＦ１ＰＯ，Ｆ１３Ａ０１，ＦＥＳ／ＦＰＳ，ＨＰＲＴＢ
    ，ＦＡＢＰ，Ｄ８Ｓ１１７９等ＤＮＡ位點之分析結果，可以排除吳瑞隆與乙○
    ○之親子關係，而該鑑定系統之總排除能力（ＣＰＥ）為０．９９９９９８。足
    認被告乙○○應非原告與吳瑞隆所生之女。是原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與訴外人吳瑞隆婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告乙○○為渠等之婚生子，然原告既已舉證證明被告乙○○確非其
    自訴外人吳瑞隆受胎所生之女，已如前述，則原知於知悉被告出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
