【裁判字號】    90,易,2757
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○、甲○○三人均係「東京都大廈管理維護股份有限公司」（下稱
    東京都大廈管理公司）派駐在台中市○○區○○路七一號「新雪梨大樓」之大樓
    管理員，三人因交接班之勤務發生糾紛，乙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先
    於民國（下同）九十年二月十九日上午九時許，在前開「新雪梨大樓」管理室內
    ，持東京都大廈管理公司配給之警棍及徒手毆打甲○○，致甲○○受有左手前臂
    挫傷合併半公分之撕裂傷等傷害，再至管理室外之大樓前廣場持前開警棍毆打丙
    ○○，致丙○○受有臉部挫傷合併三公分撕裂傷、頸部及左上胸部挫傷等傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及本院審理中自白不諱，核與告訴人甲○○
    及丙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時指述之情節相符，復有現場圖一紙
    、林新醫院出具之診斷證明書二紙及照片十張在卷足資佐證，被告自白與事實相
    符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷
    害告訴人甲○○、丙○○之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑
    （至被告分別對告訴人甲○○、丙○○多次毆打之行為屬接續犯）。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度、尚未賠償告訴人所受之損害及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至扣案之警棍一支，係東京都大廈管理公司所有，並非被告所有，
    業據被告供明在卷，爰不為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項 --
、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
