【裁判字號】    90,訴,1921
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百九十六萬元，及自民國（下同）九
        十年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）請准供擔保，宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於九十年間為購買坐落台中市○○區○○段一○九七地號土地、建物門
        牌為台中市○○○街八十六號十三樓之房屋（下稱系爭房地），共向原告借
        款三百九十六萬元。原告先於九十年一月八日、一月十日在其於第七商業銀
        行南屯分行、帳號00000000- 0之帳戶，分別提領現金一十六萬元
        及一百萬元，並將其中一百一十萬元借予被告，且會同被告前往系爭房地之
        出賣人英棋建設股份有限公司（下稱英棋公司）交付定金及部分買賣價金。
        嗣於九十年一月十日原告又與被告乙○○共同簽發本票一紙，由原告將自己
        坐落於台中市○○區○○段一三四四號土地及台中市南屯區南興巷二十四號
        、七三六建號之不動產設定抵押以供擔保而向泛亞銀行貸得三百萬元；原告
        即將該三百萬元中之二百八十六萬元借予被告，並由原告自泛亞銀行、帳號
        00000000000- 0帳戶將二百八十六萬元匯予出賣人英棋公司以
        交付系爭房地剩餘價金。詎被告於借得上開金額並順利取得系爭房地而登記
        為共有後，屢經原告催討，迄今仍未還款，原告除先對系爭房地聲請假扣押
        以保全上開債權外，並已寄發存證信函催告被告返還上開借款。又本件借貸
        雖未定有返還期限，惟原告於九十年六月六日起訴後，起訴狀繕本早於鈞院
        九十年八月十三日第一次開庭前已送達被告，自可認原告已對被告為催告，
        且已逾一個月以上，是原告之請求與民法第四百七十八條規定相符，爰依消
        費借貸之法律關係對被告提起本件訴訟。
  （二）對被告陳述之答辯：
        被告係共同向原告借得系爭款項，並約定由渠二人負返還責任，此有證人林
        鳳枚證稱：「原告有表示要借錢給他一起修佛的朋友（即被告二人），我告
        訴他目前時機不好不要這樣做，後來我父親領了一百萬出去，…由他的朋友
        帶他去泛亞銀行辦貸款」即可證明。被告二人於九十年四月二十日對於鈞院
        九十年度裁全一字第三○三八號假扣押裁定所提出之抗告狀亦表示「系爭款
        項係相對人即原告及抗告人即被告二人共同向泛亞商業銀行股份有限公司融
        資，經泛亞商銀撥款存入相對人活儲帳戶第00000000000」，且
        被告乙○○於鈞院審理時亦自認「原告確實有提領錢去買房子」。是本件應
        係被告二人共同向原告借貸系爭款項，至於被告抗辯本件純屬信託登記，顯
        不足採。
  三、證據：提出本票、房屋抵押貸款總約定書、台中法院郵局第二一七六號存證信
      函均影本各一份，土地登記謄本、建物登記謄本、存款存摺均影本各二份等為
      證，並聲請訊問證人林鳳枚。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
  （一）、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，請准供擔保免
          為假執行。
  （二）、陳述：
      １、原告請求被告返還借款之主張，與系爭房地實為信託登記予被告之事實不
          符。原告與被告數年前係學佛有心之士，原告於九十年一月十日委請被告
          向英棋公司訂購系爭房地（屋款四百零九萬及水電代墊款十二萬總屋款四
          百二十一萬元），當日原告支付定金八十萬及水電代墊款十二萬元，其不
          足之款項由原告將自己坐落於台中市○○區○○段一三四四號土地及台中
          市南屯區南興巷二十四號、七三六建號之不動產設定抵押以供擔保；原告
          貸得三百萬元（並由被告乙○○保證），取其中之二百九十四萬元（匯款
          二百八十六萬元及現金八萬元）交付出賣人英棋公司，以交付剩餘價金。
          其不足部分三十五萬元由被告乙○○代付，以清償剩餘屋款。
      ２、原告與被告乙○○共同簽發本票，純屬保證責任非融資，因此貸款取得款
          項存入原告活儲帳戶，而原告欲向英棋公司購買系爭房地，所以取得貸款
          並未交付被告，逕自交付英棋公司，以利其自行購屋。
      ３、被告並未收取款項，或以文字、符號示意原告將系爭款項移轉於第三人，
          且購屋交款均係原告親自交付予英棋公司，足以證明係原告出資購置不動
          產，信託登記為被告所有。
      ４、被告乙○○願將本件信託之標的即系爭房地返還原告，但原告須返還被告
          乙○○三十五萬元，並塗銷被告乙○○之保證責任。
  （三）證據：提出不動產買賣契約書、房屋抵押貸款總約定書、存款存摺均影本各
        一份等為證。
  二、被告丙○○部分：
  （一）、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，請准供擔保免
          為假執行。
  （二）、陳述：
      １、原告當初是表示要買房子送給被告二人，原告與被告都在學佛，才登記在
          被告二人名下。
      ２、購買系爭房屋曾刷卡八萬元，係被告丙○○繳的。
  （三）證據：提出信用卡存款存根影本一紙為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於九十年間為購買系爭房地，共向原告借款三百九十六
    萬元。原告先於九十年一月八日、一月十日在其於第七商業銀行南屯分行之帳戶
    ，分別提領現金一十六萬元及一百萬元，並將其中一百一十萬元借予被告，且會
    同被告前往系爭房地之出賣人英棋公司交付定金及部分買賣價金。嗣於九十年一
    月十日原告又與被告乙○○共同簽發本票一紙，由原告將自己坐落於台中市○○
    區○○段一三四四號土地及台中市南屯區南興巷二十四號、七三六建號之不動產
    設定抵押以供擔保而向泛亞銀行貸得三百萬元；原告即將該三百萬元中之二百八
    十六萬元借予被告，並由原告自泛亞銀行之帳戶將二百八十六萬元匯予出賣人英
    棋公司以交付系爭房地剩餘價金。詎被告於借得上開金額並順利取得系爭房地而
    登記為共有後，屢經原告催討，迄今仍未還款，爰依消費借貸之法律關係，請求
    被告連帶給付原告三百九十六萬元，及自九十年七月一日起至清償日止，按年息
    百分之五計付之利息等語。被告乙○○則辯稱：系爭房地為原告所出資購買，信
    託登記予被告二人所有；被告丙○○則以系爭房地為原告送給被告二人等語資為
    抗辯。
二、原告主張為支付購買系爭房地之價金，其曾將一百一十萬元交付予系爭房地之出
    賣人英棋公司，且其又向泛亞銀行借款三百萬元，並由其將該貸款中之二百八十
    六萬元自其在泛亞銀行之帳戶匯予出賣人英棋公司，以交付剩餘價金，總計原告
    共支付英棋公司三百九十六萬元等情，業據原告提出房屋抵押貸款總約定書一份
    、存款存摺二份等為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。原告主張上述款項
    為被告所共同借貸，惟為被告否認，並以上述情詞置辯，是本件所須審究者實為
    原告所支付英棋公司三百九十六萬元之原因關係是否即為原告借款予被告？
三、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；復按，請求履行債務之訴，除被告自認原
    告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任
    ，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任
    分擔之原則，（最高法院分別著有十七年上字第九一七號及四十三年臺上字第三
    七七號判例可參）。再者，當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具
    備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有
    金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在
    。（最高法院八十一年台上字第二三七二號判決可參）。本件原告主張兩造間存
    有消費借貸關係存在，為被告所否認，參照上開說明，原告自應就兩造間有借貸
    之意思表示合致負舉證責任。
四、經查，原告前揭主張，除所提出房屋抵押貸款總約定書、存款存摺等以外，別無
    其他證據資料可資證明；惟原告支付英棋公司三百九十六萬元之原因關係有多種
    可能，或為借款予被告，或為原告自行購買系爭房地之價金，或為履行對被告之
    贈與，而原告所提上述証明文件僅能証明該三百九十六萬元確已支付予英棋公司
    購買系爭房地，尚難遽以此即作為原告主張被告向其借款之依據。原告雖又舉證
    人林鳳枚即原告之女兒於本院審理時證稱：「甲○○（原告）有表示要借錢給他
    一起修佛的朋友，我告訴他目前時機不好不要這樣做，後來我父親（原告）領了
    一百萬出去」（詳本院九十年九月二十日言詞辯論筆錄），以証明系爭款項確為
    借款，惟查證人林鳳枚前揭證詞，均係聽聞自原告之說詞，與原告本身之陳述無
    異，不具獨立之證據價值，實不足以證明兩造間有借貸之意思表示合致。原告又
    未再能舉証以明兩造間就該購買系爭房地之款項三百九十六萬元之借貸意思一致
    ，依前揭說明，自不能僅憑原告所提之上述証明文件即認為兩造間有金錢借貸關
    係存在，是依上述說明，其主張自難採信。
五、綜上所述，原告主張被告向其借款三百九十六萬元，不足採信，從而，原告依借
    貸之法律關係請求被告連帶給付三百九十六萬元及自九十年七月一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核於判決結果無影響，爰不予以
    一一論列，附此說明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
