【裁判字號】    90,易,3792
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四
五六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員。被告基於概括之犯意，於民國九十年六月十五日二十
    時許，在告訴人位於臺中縣大雅鄉○○街二十八號一樓之住處，因故發生爭執，
    竟出手毆打告訴人，造成其受有前胸壁、右腸骨前側及右足踝挫傷等傷害。旋於
    同年十月三日十一時許，在大雅鄉○○○路一二九巷一弄二十一號處所，復因與
    告訴人發生爭執，竟與之拉扯，並以皮帶抽打、拳捶及腳踹之方式，毆打告訴人
    ，使之四肢、軀幹多處抓、挫傷、及左側肩部、尾骨部挫傷。因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告經檢察
    官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸同法第二百八十
    七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人於本件言詞辯論終結前即九十年
    十二月二十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴書在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法之
    規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  鈞
                                          法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
