【裁判字號】    90,聲,1403
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四○三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  李金鳳
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第五０四五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬柒仟元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全五字第一０六八六號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣陸萬柒
    仟元為擔保金，並以本院八十九度存字第五０四五號提存事件提存在案。茲因聲請人已
    聲請撤銷該假扣押之裁定並聲請撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利，而相對人均未行使，為此請求返還擔保金等語。經查，聲請人
    之聲請業據提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證，並經本院依職權調閱八十九年度裁全字第一０六八六號以及九十年度裁全聲字
    第七二八號全卷核閱屬實，其中聲請人撤回假扣押之執行部分，雖因該案假扣押標的物
    已遭法院拍賣確定執行完畢（參閱本院八十九年度執全字第四六二一號卷宗），惟聲請
    人確實已聲請撤回假扣押之執行及撤銷假扣押裁定，堪認已符合首揭訴訟程序終結之要
    件，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十七     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
