【裁判字號】    90,易,3427
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四五六四號），經本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事
庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾先後二次因施用毒品案件，經本院分別裁定送觀察、勒戒後（本院八
    十八年度毒聲字第六０八五號、九十年度毒聲字第一二五一號），均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十
    八年度毒偵字第一四六二號、九十年三月二十七日以九十年度毒偵字第一一六五
    號分別處分不起訴。惟甲○○自前觀察勒戒完畢出所後，復另行起意，再度基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十年四月三十日下午四、五時許，在
    其台中縣梧棲鎮○○里○○路一二八巷廿八弄五號四樓住處，以將甲基安非他命
    置於玻璃燈泡所製之吸食器內，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，非法吸
    食甲基安非他命一次。迨於同年五月一日十七時二十分許，經警在甲○○上開住
    處查獲。嗣經臺灣台中地方法院檢察署檢察官向本院聲請將被告送強制戒治，現
    經本院以九十年度毒聲字第四七０九號裁定強制戒治中。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵、審中時坦承不諱，且被告經警查獲時所採
    取之尿液，經送請台中縣衛生局檢驗，亦驗出有甲基安非他命陽性反應，此有該
    衛生局九十年六月十五日第一二０四六號檢驗尿水報告書、尿液採證真實姓名對
    照表影本各一紙在卷可資佐證。再被告前經先後二次依本院裁定送觀察、勒戒，
    嗣經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署以
    八十八年度毒偵字第一四六二號、九十年度毒偵字第一一六五號分別處分不起訴
    。另其再因本件施用毒品（三犯）犯行，經檢察官依毒品危害防制條例第二十條
    第三項，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，現經本院以九十年度毒聲字第四
    七０九號裁定強制戒治中，亦有上開不起訴處分書及強制戒治裁定書在卷足憑，
    綜上事證，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被
    告施用安非他命之行為，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。再被告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告因吸用毒品安非他命觸法
    ，經警查獲後仍不斷然戒絕，而隨即再犯，且經送觀察、勒戒後，仍繼續施用毒
    品而不知悔改，與其犯罪之動機、目的、手段、吸食安非他命時間、所生危害係
    屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，及犯罪後坦承不諱態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
