【裁判字號】    90,自,816
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  上能建設開發股份有限公司  設台中市○○街一０九之四號十三樓
    代  表  人  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例可資參照。
三、本件被告上能建設開發股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之詐欺、背信、重利、偽造文書等犯罪行為，均係自然人始有能力為之，法
    律上又無對於法人處罰之特別規定，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、自訴人所列另二名被告張美娟、丙○○部分，本院另行通知期日加以審理，併此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
