【裁判字號】    90,聲,1672
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七二號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    代  理  人  簡淑珠
    相  對  人  大業綜合工業股份有限公司
    法定代理人  周秀明
右聲請人聲請准予強制執行，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：相對人積欠八十九年四月一日起至九十年九月三十日止共計
    十八個月，以每月新台幣（下同）六千九百零八元及污水處理費二百零六元計算
    之工業區維護費及污水處理費共計一十二萬四千五百五十元，業經代理人定期催
    告，惟相對人仍拒不給付，依促進產業升級條例第六十五條規定，聲請准予對相
    對人強制執行之裁定等語。
二、按工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開
    發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行；又該條例所稱工業主管機
    關，在中央為經濟部工業局，在直轄市為直轄市政府建設局，在縣（市）為縣（
    市）政府，促進產業升級條例第六十五條第四項、第四條第一項分別定有明文。
    而依同條例第六十三條第二項固規定，工業區依規定設置之管理機構得依該條例
    第六十五條第一項之規定，向區內各使用人收取一般公共設施維護費、污水處理
    系統使用費、其他特定設施之使用費或維護費，惟依首揭規定內容，在工業主管
    機關開發之工業區使用人逾期不繳納第一項之費用時，應由各該開發工業區之工
    業主管機關移送法院裁定後，強制執行，並非得由工業區設置之管理機構為之。
    本件聲請狀之聲請人欄雖以經濟部工業局為聲請人，然其後具狀之人實際上係經
    濟部工業局台中幼獅工業區服務中心之名義，後者僅屬依前開條例第六十三條第
    二項設置之管理機構，並非得為聲請之人，且經命聲請人於三日內補正聲請人為
    何，聲請人仍迄未遵期補正，則聲請人是否確為得聲請之工業主管機關既不明，
    揆諸前揭規定意旨，即難認此聲請為合法，應予駁回之。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
