【裁判字號】    90,自,829
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八二九號
    自  訴  人  甲○○○小客車租賃有限公司  設台中市○區○○路二０四之一號
    法定代理人  張枝萬
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（下同）八十三年四月二十一日向自訴人租用車號Ｎ
    Ｒ─一五○三號自用小客車一輛，言明租用一日，應於八十三年四月二十二日歸
    還，同時交付身分證一枚予自訴人公司代保管，約定還車時一併取回，未料被告
    自此一去不返，逕將車輛棄置於臺中市○○路○段路旁，至八十三年五月十日方
    由自訴人發現取回，然被告積欠租金及修理費共新臺幣四萬四千五百九十五元未
    付，至今下落不明，自訴人為追討該款項，於九十年十月二日至臺中縣太平市戶
    政事務所申請被告戶籍謄本，始發現被告為逃避債務，明知其身分證並未遺失而
    係租車時交付自訴人公司，竟於八十六年十一月二日向戶政機關謊報遺失補發，
    因認被告涉有偽造公文書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴之情節，若係實在，則被告涉犯者乃刑法第二百十四條之使公務
    員登載不實罪，而非偽造公文書罪，自訴人所指罪名應有誤會。又刑法第二百十
    四條之使公務員登載不實罪，係保護國家公文書製作之正確性，其直接被害人亦
    係國家社會，自訴人縱因上開行為而受有損害，充其量亦僅屬間接之被害，依前
    開規定及判例要旨，係屬不得提起自訴。依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
四、自訴人仍得於追訴權時效內（刑法第二百十四條為十年，自犯罪成立之日起算）
    依刑事訴訟法第二百四十條以下之規定，向檢察官或司法警察官告發，由偵查機
    關於實體上調查被告犯罪與否，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
