【裁判字號】    90,重訴,2330
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二三三０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  高進棖
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  鐘登科
    被      告  甲  ○
                乙○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八一五、
一二○四五號），本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○、乙○○均自民國玖拾壹年壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○○、甲○、乙○○等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經
本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年十月二日執行羈押，茲本院以前
項羈押原因依然存在，本案復有相關證據尚待查證，仍有繼續羈押被告丁○○、丙○
○、甲○、乙○○之必要，均應自民國九十一年一月二日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
