【裁判字號】    90,聲,4897
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因施用第二級
毒品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
