【裁判字號】    90,易,2916
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其架設之「基輔相機協進會」網站（網址 http:
    //kiev.groups.com.tw）討論區，前遭化名「小山羊」之網友發表攻詰乙○○之
    文章，竟心生不滿，竟意圖散佈於眾，於民國八十九年十二月八日上午六時十六
    分許，利用電腦及其專屬之電子郵件帳號obt@ms2.hinet.net，在一般不特定公
    眾均可觀看之前開「基輔相機協進會」網站討論區，張貼主題為「看來不把內幕
    抖出來也不行喔！」之文章，指摘並傳述「甲○○，相信不用多說了，在網上扯
    爛污最多的就是他，匿名發表，被拆穿了還能振振有辭．．．」、「反觀那幫衰
    人呢？還是單幫客，唉，可憐，幾年過去有什麼長進，到現在還是表演唱雙簧，
    觀眾還不捧場。每次開口就噓聲四起，一陣繨伐，過這樣的日子有什麼意思呢？
    根本就沒生意可做了，還要到處惹是生非，我都不信能賺到多少錢？就算能賺錢
    ，能供得起這麼一大幫的衰人生活嗎？叫山羊推廣基輔６０相機，賺的錢搞不好
    都還不夠付上網費。後續維修服務呢？能搞定嗎？淨幹一些吭矇拐騙的事情。」
    、「所以啊，這幫衰人真的是在自娛娛人，等著讓人看笑話，現在被逼急了，開
    始亂咬人了．．．」等侮辱性文字，使上網之不特定公眾得以瀏覽，致告訴人甲
    ○○之名譽受有毀損。因認被告犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽罪，公訴人認係犯刑法第三百十條第
    二項之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院第
    一審辯論絡結前，當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
