【裁判字號】    90,重訴,84
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重訴字第八四號
      原      告  甲  ○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭應裁定移送前來（八十九年度交附民字第五五五號），本院裁定如左︰
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，又原告之訴，有起訴違
    背第第二百五十三條者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第
    二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
二、本件原告因被告於民國（下同）八十九年三月四日一時二十分許之過失傷害行為
    ，於八十九年十二月十五日向本院提起刑事附帶民事訴訟，然查原告於八十九年
    八月十日亦曾就同一事件在台灣南投地方法院提起刑事附帶民事訴訟，該案於九
    十年九月二十六日判決，並於九十年十月三十日確定，業經本院調閱八十九年重
    訴字第一四０號案卷查明無訛，並經原告之訴訟代理人陳明在卷，是以本件即違
    反上開於訴訟繫屬中，不得更行起訴之規定，依首開條文規定，自應裁定駁回原
    告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
