【裁判字號】    90,附民,484
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十年度上訴字第二○六二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）肆佰萬元及自自訴人狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算付遲延利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告虛捏事實反訴及自訴原告誣告，欲使原
    告受刑事處分，不服原審九十年度自字第二五八號判決，上訴第二審，現由臺灣
    高等法院臺中分院審理在案，蓋名譽為人之第二生命，苟被破壞，其影響非淺，
    因原告精神上受有萬分之瘩，又名譽受不法侵害者，雖非財產上之損害，亦得請
    求相當賠償之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文，故原告請求判令被告
    應賠償原告名譽損害慰藉金肆佰萬元及其遲延利息。本件原告曾為臺中市廣西同
    鄉會第三屆理事長，且曾任臺中市廣西同鄉會第二屆理事，並曾任軍官、公務員
    、新聞記者，被告確擁有巨額財產，揆諸前開說明，並據原告之身分地位，名譽
    為人之第二生命，因人格、名譽遭受不法侵害，使原告精神受有萬分痛若，以及
    被告之經濟狀況良好，原告請求被告應賠償原告名譽損害慰藉金肆佰萬元及其遲
    延利息均為適當等語爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經臺灣臺中地方法院於九十年十月十一日以九十年度
    自字第二五八號案判決無罪，自訴人即原告不服提起上訴後經本院以九十年度上
    訴字第二○六二號判決駁回上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                            審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
原告非對刑事訴訟提出上訴不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
