【裁判字號】    90,上易,2429
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十年度上易字第二四二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字九三○號，中華民國九
十年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第
二五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院仍辯稱不知道該車是贓車，林世明要求伊將車開到巷
    口，伊剛剛要開車，警察就來了。伊那時沒有注意到鑰匙的形狀云云。然被告自
    承明知林世明素行不好，且有偷車的習慣，伊並懷疑林世明曾偷過伊朋友的車等
    語。且被告被查獲時，正坐在駕駛座上，而該車係以一字扳手插入鑰匙孔之方式
    啟動，並非正常。則被告辯稱不知該車係來源不明之贓車，即不足採信。原判決
    並無違誤。本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十七   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                       審判長法  官  陳  筱  珮
                                             法  官  康  應  龍
                                             法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     九十      年     十二      月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
