【裁判字號】    90,上訴,2094
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第二九四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○○○飲事業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  蔡壽男
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自更字第三二號中
華民國九十年七月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○○○飲事業有限公司於民國八十七年二月向中友百
    貨股份有限公司（下稱中友百貨公司）承租其位於台中市○區○○路三段一六九
    號十三樓之一、二，經營「十二星座西餐廳」，租期三年三個月，至九十年五月
    三十一日止，約定月租費新台幣（下同）五十五萬元。嗣因中友百貨公司於八十
    七年九月整修內部，影響自訴人營業額，致未能按期支付八十七年十一月份之租
    金，經中友百貨公司同意延至八十八年三月份支付，詎被告戊○○（中友百貨公
    司董事長）竟違背承諾，於八十八三月二日命令被告丙○○、己○○、丁○○等
    人，夥同數名不詳姓名人士，強行進入自訴人餐廳，強令自訴人員工立刻離開餐
    廳，不准營業，並強行進入廚房，打開電機室，強迫將自訴人之水、電、瓦斯管
    線全部切斷，造成屋內一片漆黑，冰箱內自訴人營業用餐飲材料均因無法維持低
    溫而腐敗，致使自訴人無法營業，因認被告等涉有刑法第三百零四條第一項之以
    強暴脅迫妨害人行使權利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，此之被
    害人係指犯罪之直接被害人而言；而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百三十四條亦有明定；又刑法第三百零四條第一項強制罪所保護之
    法益係個人之意思決定自由，亦即在於保護個人有不行無義務之事的自由及個人
    行使權利有不受妨害之自由，因之本罪之行為客體以具備意思能力，作出意思決
    定，並實現其意思決定之自然人為限。經查，本件自訴人甲○○○○飲事業有限
    公司係法人，此有該公司之變更登記事項卡及經濟部公司執照各一份附卷可查（
    見原審自更卷第一００至一０二頁），自訴人本身並不具備意思能力，而係以董
    事長乙○○為其代表機關，對外為意思表示，是依首揭之說明，自訴人即非刑法
    強制罪所保護之行為客體，應非該罪之犯罪被害人，其不得提起自訴而提起者，
    自應諭知不受理之判決。原審諭知被告等人無罪之判決，固非無見，惟原審疏未
    審究自訴人並非犯罪之被害人，即為實體之判決，即有未洽，自訴人猶執前詞認
    被告等人確有強制之罪行，而指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上述可
    議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
三、又自訴人於自訴狀中曾載明：「被告等人未經同意強行進入公司，亦涉有刑法第
    三百零六條之無故侵入他人建築物罪」。惟查，原審判決僅就被告等人有無觸犯
    刑法第三百零四條第一項之強制罪而為判決，此觀原審判決理由欄中第一點末二
    行即明確記載：「因認被告等涉有刑法第三百零四條第一項之以強暴脅迫妨害人
    行使權利罪嫌」及第四點所論述者，均係認定被告等人並未觸犯強制罪之理由，
    均未論及被告等人是否涉嫌無故侵入他人建築物之犯行，而原審判決就被告等人
    所犯之強制罪嫌部分，係為無罪之諭知，本院雖認自訴人並非強制罪之被害人，
    而撤銷原判決，改諭知自訴不受理，惟均認被告等人是否涉及無故侵入他人建築
    物罪，與強制罪間並無牽連犯之裁判上一罪關係，是本案有關強制罪之判決效力
    自不及於被告等人所涉無故侵入他人建築物罪部分，無故侵入他人建築物罪部分
    ，既未經原審判決，自應由原審另為補充判決，附此敘明。
四、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、本案既經本院諭知不受理之判決，即與台灣台中地方法院檢察署移送併辦之八十
    八年度偵字第二０七００號、八十九年度偵字第九三八四號，被告等人涉嫌妨害
    自由罪部分，無裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應退由檢察官續行偵辦
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百三十四條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年    十二     月   三十一   日
                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
