【裁判字號】    90,毒抗,865
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國九十年十月三十日第一審裁定（九十年度毒聲字第五三一一號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度聲戒字第一三四四號、九十年度毒偵緝字第
四二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於九年十月五日經移送台中看守所強制觀察勒戒。於
    觀察期間，經所方採尿檢驗，並無毒品反應，並經醫師評估測試完成。同年十一
    月八日抗告人接獲戒治裁定，竟謂有繼續施用毒品之傾向，深感迷惑。依其他案
    例，幾乎沒有第一次受觀察勒戒之病犯，被裁定戒治之情形云云。
三、經查抗告人因於九十年六月二至五日間施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之九十年度聲觀字第一
    五０八號聲請書聲請，以九十年度毒聲字第三三三五號裁定應送勒戒所觀察、勒
    戒。抗告人經檢察官送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣
    台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查明確。從而檢察官據以聲
    請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處
    所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以其於觀察期間，經所方採
    尿檢驗，並無毒品反應，並經醫師評估測試完成。同年十一月八日抗告人接獲戒
    治裁定，竟謂有繼續施用毒品之傾，深感迷惑。依其他案例，幾乎沒有第一次受
    觀察勒戒之病犯，被裁定戒治之情形云云，不服原審裁定，自屬無據，本件抗告
    應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
