【裁判字號】    90,聲再,316
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三一六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第二一二七號中華民國九
十年十一月六日確定判決（台灣台中地方法院九十年度易緝字第二四一號、台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第二三八０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○含冤不白，請求司法再審，說明如下：
    本身有正當工作，何須竊取新台幣（以下同）五千元面額之支票，支付旅行社購
    買機票。該支票為原告人親手交予聲請人，在轉給旅行社之際，自當有聲請人之
    資料。該張支票存根聯有聲請人之簽名。聲請人於交付支票後約兩天之臨出境前
    ，還前往原告住處辭行。聲請人之陳述皆屬實在，請還聲請人之清白云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，無非其並無犯
    罪之動機及事實云云，聲請並未指明原確定判決有何符合上引法條之具體情形，
    應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
