【裁判字號】    90,交上易,2408
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第五七四號，中華
民國九十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第一○八○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴僅指摘原判決量刑太重，惟未提出其他有利之證據，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
