【裁判字號】    90,交上易,2279
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二二七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第六六五號中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；次
按被告為接受文書之送達，應將其住、居所向法院陳明；又送達文書，除刑事訴訟法
第一編第六章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第五十五條第一項
、第六十二條定有明文。而依民事訴訟法第一百三十八條規定送達不能依前二條規定
為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達
人之住、居所、事務所或營業所門首，以為送達。本件上訴人即被告乙○○於原審以
書狀聲請變更送達處所為台中市○○區○○里○○路七七五號六Ｃ室，有聲請變更送
達處所狀在卷可憑。原審依其所陳之處所送達判決，該判決於民國九十年一月六日寄
存於台中市警察局第四分局黎明派出所，有原審法院之送達證書可查，依前揭法律規
定，自應認該判決於九十年一月六日已合法送達於被告，玆竟遲至同年一月十九日始
提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
