【裁判字號】    90,聲,2060
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三三二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重伍點玖捌貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台南地方院院
    裁定令停止戒治付保護管束後，於民國九十年八月十三日交付保護管束期滿且未
    撤銷（聲請人誤載為經觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向），業經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第四三四號、九十年度毒偵
    字第八七七號）確定，惟扣案之毒品一小包（含袋重七‧六公克）為毒品危害防
    制條例第二條第二項所定之第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、查被告上開持有經扣案之白色結晶體一包（內含四袋），經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果含有甲基安非他命成份，有該中心九十年十二月十八日（９０）
    綱得字第１６３０８號鑑驗通知書一紙在卷可稽，是本件被告持有經扣案之安非
    他命一包（淨重六‧○五五二公克，已鑑析用罄○‧○七二五公克，餘五‧九八
    二七公克）係屬違禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之，經核
    與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  彭振湘
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  謝廉縈
中      華      民       國     九十     年       十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
