【裁判字號】    90,南簡上,141
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一四一號
     上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
     被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，上訴人不服本院九十年度南簡字第五五０號中華民國九十
年八月廿三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第八四四八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之犯罪事實與原審判決（附件）記載者同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有奇美
    醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表等件附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四第一項前段之過失傷害罪。
三、原審以被告犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判處拘役三十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨指摘原判
    決量刑過輕，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  林中如
                                        法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
