【裁判字號】    90,附民,165
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  王  樸
    被      告  乙○○
                台南市立醫院  設台南市○○路六七○號
    右  一  人
    法定代理人  王石補
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）七百一十萬五千七百四十六
        元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
        。訴訟費用由被告等連帶負擔。原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○係被告台南市醫院之外科醫師，於民國八十八年九月三十
        日早上為原告即自訴人之父甲○○主持膽囊切除手術及總膽管切開石術併
        放置Ｔ形管引流膽汁之前，對於甲○○入院檢查結果有心律不整，心房撲動
        等症狀，進行手術麻醉時，理應會診心臟科醫師，共同研討手術前必要的準
        備及麻醉中或手術後病人可能發生之情況及其處理的方法，竟應注意並能注
        意而未予注意，未會診心臟科醫師即予開刀，於手術後，復疏於防範甲○○
        於麻醉手術後可能產生之併發症，未能及時處理甲○○於手術後併發中風之
        現象，致甲○○右中央大腦動脈梗塞，左側肢體癱瘓，不良於行，言語溝通
        困難，大小便失禁，生活自理能力差，需人照料生活起居及餵食，而受有重
        大不治之傷害。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告方面：
    (一)聲明：求為駁回原告之訴。
    (二)陳述：原告甲○○前在八十八年七月間，因同在台南市市立醫院進行攝護腺
        切除手術，當時已會診心臟科為心臟超音波檢查評估，本案進行之手術因考
        慮情況需迅速開刀治療，以免病情惡化，雖未請心臟科醫師共同會診，惟手
        術前曾請麻醉科醫師歐公輝醫師做過完整的術前評估，以甲○○曾於二個月
        前實施心臟超音波評估，手術時心肺功能正常，方才進行手術。另伊於手術
        當日下午五時許查訪術後之甲○○，睡眠中可叫醒，肢體活動正常，而術中
        放置之引流管正常，並加以測量血糖，改用第二代抗生素治療，並囑咐值班
        醫師嚴密監控病人之情況，抽血液檢查血液氣體分析、電解值與氨之濃度，
        十時三十分值班醫師曾於晚間十時三十分回報病患情況正常，但有發燒之情
        況，並無對自訴人之反應置之不理的情形。術後即十月一日清早例行查房時
        ，甲○○情況穩定可與之交談，乃拔除鼻胃管開始進食，至同日下午二時二
        十分許，病患家屬告知甲○○有左側肢體無力現象，伊隨即執行電腦斷層檢
        查，方才確定為大腦大動脈梗塞，並無任何過失行為等語置辯。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過
    失傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二十七  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年    十二    月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
