【裁判字號】    90,易,2466
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係施佩瑩之男友，民國九十年九月十五日十二時三
    十五分許，施佩瑩之友人甲○○載施佩瑩至台南縣仁德鄉中洲村中洲火車站前，
    欲向乙○○取回施佩瑩之物品。詎被告乙○○見施佩瑩與甲○○一同前來，竟基
    於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有右眼鈍挫傷之傷害。因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○當庭撤回告訴，此有開庭筆錄附卷足參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十二      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    尹 之 玲
中    華    民    國      九十一     年         一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
