【裁判字號】    90,訴,1961
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬伍仟佰元，及自民國八十九年五月四日起至清償日止
，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至民國八十九
年十二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月五日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告於民國八十六年十一月四日向原告借用新台幣（下同）九十五
    萬元，約定借款期間自八十六年十一月四日起至一百零六年十一月四日止，利息
    按年息百分之九點九計算機動調整，本息分二百四十期平均攤還，如任何一宗債
    務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年五月四日起即未依約繳付本息，依前揭約定，債務視為
    全部到期，尚欠本金九十萬五千三百元及利息（利率為年息百分之十點一二五）
    暨違約金迄未清償。爰依消費借貸契約，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出借據及其他約定事項、放款帳務資料查詢單、
      放款支出傳票、收入傳票及基本放款利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告前開
      主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付九十萬五千三百元，及自八十九年
      五月四日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自八十九年
      六月五日起至八十九年十二月四日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二
      月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
      准許。
（三）結論：本件原告之訴為理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
