【裁判字號】    90,訴,873
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾柏原名曾.
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０七一三號)
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：曾瑞衍自民國八十八年四月一日起，至八十九年九月六日止，受
    僱於志成股份有限公司台南營業所（以下稱志成公司），擔任外務員工作，負責
    推銷白博士系列清潔用品、白熊洗碗精及其他系列產品予客戶，並收取貨款之業
    務，為從事業務之人。詎曾瑞衍於任職期間，意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，連續多次未經客戶之授權，在銷貨單上偽簽客戶謝孟邦、蘇明義、陳進
    興、陳弘奉、黃基瑞、毛財教等人之署名，並持以向公司報帳結算，沖銷貨款，
    使志成公司誤認客戶已購買貨物，其再將所持有價值新台幣（下同）五萬六千九
    百八十五元之貨品侵占入己，變賣花用。復佯稱客戶訂貨，將志成公司交付之貨
    品侵占入己，賣予他人，再持無法兌現俗稱「芭樂票」之支票回公司沖帳，計退
    票之金額四十九萬三千九百二十七元。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴業務侵占案件，業經本院於八十九年九月七日判處有期徒刑壹年
    ，緩刑肆年，並於九十年一月十日決確定在案 (參見八十九年度易字第二一五九
    號刑事卷宗)並經調取上開刑事卷宗核閱屬實，本件被告被訴業務侵占等犯行即
    自八十八年四月一日起至八十九年九月六日止，公訴人認被告係犯業務侵占罪與
    行使偽造私文書罪，二罪有方法結果之牽連關係，應從一重連續業務侵占罪論處
    ，本件被告所犯與前開已判決確定業務侵占案件，顯有連續犯裁判上一罪之關係
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
