【裁判字號】    90,再易,9
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度再易字第九號
    再審 原 告  甲○○
    法定代理人  孫嘉陽
右當事人間請求給付侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月
十六日本院確定判決（八十八年度簡上字第四號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台南市○○○道路交通事故調查表及台南市警察局交通事故
    紀錄表所提供之資料，肇事車輛確為白色，再審原告之車輛為藍色，顏色不符，
    顯然不是肇事車輛，而確定判決文第五頁第四項亦載明本件並無證人，而這些證
    物和書狀，均是在判決確定前即已存在，無人證、物證，判決顯然違背經驗法則
    與論理法則，爰提出聲請再審云云。
二、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」，民事訴訟法第五百條第一項、第二
    項定有明文。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，復為同法第五百零二
    條第一項所明定。
三、本院八十八年度簡上字第四號請求侵權行為損害賠償事件，係不得上訴於第三審
    之事件，於判決宣示時確定，經查該事件於八十八年十一月十六日在本院民事第
    一法庭公開宣示判決，有宣示判決筆錄附於該案卷宗可稽，換言之，本院八十八
    年度簡上字第四號請求侵權行為損害賠償事件，係於八十八年十一月十六日確定
    。再審原告於八十八年十一月三十日收受判決書，遲至九十年三月六日始提起本
    件再審之訴，有送達證書、本件再審聲請狀之本院收文章可憑。再審原告提起本
    件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，且於其再審聲請狀內亦未表明其有何遵
    守不變期間之證據或有何再審理由係知悉在後者，其再審之訴，為不合法，應依
    前開規定，以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B審判長法官  張      菁
~B法      官  張  季  芬
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月  二  十  七  日
~B法院書記官  白  貴  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
