【裁判字號】    90,交易,486
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七四四
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月七日凌晨三時許，在台南縣永康市○○路一０三四號「
    府城魯味大灣店」內飲用啤酒後，吐氣後所含酒精濃度已高達每公升０‧二九毫
    克，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，
    於同日凌晨四時三十九分許，酒後騎乘車號ＧＧＬ─７５７號機車欲返回居住處
    ，在途經台南市○○路○段九五巷口時，因不勝酒力撞及停於路旁之鍾雅雯所有
    車牌號碼ＵＢ─５５６１號自小客車而倒地受傷，嗣經警據報到場處理並送醫急
    救，經測試其吐氣後所含酒精濃度竟高達前開數值且抽驗其血液中酒精濃度亦高
    達一二八ｍｇ／ｄＬ，而查知上情。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，並有被告吐氣所含酒精
    濃度測試結果單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表影本、台南
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、奇美醫院藥毒物檢驗單影本、
    交通事故現場勘驗圖影本、道路交通事故調查報告表各一紙及現場蒐證照片二十
    五幀在卷可資佐證，按汽車（含機車）駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
    公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定
    有明文，查被告於案發當日經警測試其呼氣後之酒精濃度為每公升０‧二九毫克
    ，已超出法律容許之每公升０．二五毫克，再參酌被告係騎車自行撞及停於路旁
    之自小客車，且經警到場處理時，發覺被告「查獲、測試或詢問過程，有昏睡叫
    喚不醒」、「明顯酒味」等情，亦有前開測試觀察紀錄表載明可徵，顯見其當時
    因不勝酒力已不能安全駕駛動力交通工具，應無疑義。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意及公訴人亦具體求刑請求判處被告罰金五千元等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十二      月     二十七     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而
  駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
