【裁判字號】    90,聲,2279
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二二七九號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造轉輪手槍壹支、改造鋼珠子彈肆個均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第五分局於民國九十年二月八日十八時許，在台南
    市○○○路○段西向東車道南側路旁空地執勤時，查獲改造轉輪手槍壹支、改造
    鋼珠子彈六顆（經送鑑定只剩四顆），為被告甲○○（於八十八年六月間死亡）
    所有（案經不起訴處分確定），經將上開改造槍彈送內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果，認該改造手槍及子彈均具有殺傷力，有該局九十年二月十九日刑鑑字第
    二一六四三號鑑驗通知書在卷可憑，因認上述槍彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五
    條、第四條第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首
    開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。至六顆子彈中之二顆，業於鑑驗時試射
    擊發，成為彈殼二個，已非違禁物，因不予宣告沒收。
中    華    民    國      九十      年     十二       月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                              法院書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年     十二       月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
