【裁判字號】    90,撤緩,98
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲辛字第一七九八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度交訴字第一五七號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年五月七日
    以九十年度交訴字第一五七號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管
    束，於九十年五月二十八日確定在案。乃於緩刑期內即九十年八月十三日再犯公
    共危險罪，經本院於九十年十月二十三日以九十年度交易字第四二六號判處有期
    徒刑十月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲○○於緩刑期內更犯公共
    危險罪，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  彭振湘
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝廉縈
中      華      民       國    九十      年    十二      月     三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
