【裁判字號】    90,聲,1388
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    代  理  人  蔡幸志
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣陸拾萬元為相對人供擔保後，本院八十八年度執字第一四七九七號給
付借款強制執行事件之強制執行程序，於本院九十年度補字第一三四五號第三人異議
之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院八十八年
    度執字第一四七九七號強制執行事件中就聲請人所為之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度補字第一三四五號第三人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  李杭倫
~B法      官  李東柏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
