【裁判字號】    90,南簡上,144
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院九十年度南簡字第五二三號中華民國九十年
八月三十一日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第四二六八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之犯罪事實與原審判決（附件）記載者同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告雖不否認右揭犯行，惟辯稱：伊當時意識不清，不知所為何事云云。惟
    查被告於警訊時坦承伊因缺錢花用，所以拿該行動電話到該店販售等語，足徵被
    告具有不法所有之意圖。又被告所犯右揭事實，業據被害人甲○○於警訊中指訴
    甚詳，核與證人吳錦龍於警訊時所述情節相符，復有贓物認領保管單在卷可稽，
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
三、原審以被告犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之品性及犯罪所生危害、犯後態度等一
    切情狀，判處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，
    核無不合，量刑亦屬妥適。上訴意旨指摘原判決量刑過重，求予撤銷改判，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  林中如
                                        法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
