【裁判字號】    90,易,2279
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年七月十四日二十時許，在台南縣新營市○○路與民
    生路路口之停車場內，因擺設地攤位置與甲○○發生爭執後，竟基於傷害人身體
    之犯意，手持非其所有之塑膠椅（未扣案）毆打甲○○，致甲○○頭部、背部及
    胸部挫傷。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有奇
    美醫學中心九十年七月十六日出具之診斷證明書乙紙附卷可稽，本件事證明確，
    應依法論科。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    後對於一時衝動出手傷人深表悔意、態度良好，被害人所受傷勢等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至供犯罪所用之塑
    膠椅，既非被告所有，爰無庸為沒收之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  柯顯卿
                                            法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      書  記  官  楊建新
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
