【裁判字號】    90,交易,75
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃慕容
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五五八號、八
十九年度偵字第一三九九九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業大客車司機，為從事業務之人，於民國八十九
    年七月十六日十五時四十分許，駕駛車牌號碼ＦＵ—７１２號大客車，沿台南縣
    將軍鄉○○○○○路由西向東方向行駛，行經台南縣將軍鄉○○○○○路十五公
    里處，原應注意大客車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，且汽車應遵循方向行駛，不得侵入來車道。而依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，為閃避路上倒木，而貿然侵入對向來車道，適時恰有由丁○
    ○所駕駛之車號ＳＺ—９６５３號自小貨車載有乙○○○及丙○○二人，由將軍
    鄉○○○○○路東向西方向行駛，甲○○閃避不及，遂在對向車道撞擊丁○○所
    駕駛之自小貨車，導致丁○○受有頭部外傷、頸椎骨折脊椎間盤凸出、脾臟切除
    等重大難治之傷害，而乙○○○則受有頭部外傷併腦震盪之傷害，而丙○○則受
    有頭部外傷併腦震盪之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害及業務過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、乙○○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害及業務過失重傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○○○、丙○○
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
