【裁判字號】    90,撤緩,95
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年二月十六日以
    九十年度易字第十三號判處有期徒刑四月緩刑二年確定，茲查該受刑人在緩刑期
    內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定（九十年度易字第一七一九號）
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述案件判決正本，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
