【裁判字號】    90,聲,1352
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三五二號
    聲  請  人  華岡船務代理有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  鍵誠紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四五七二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又按應供擔保之原因消滅者，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第
    一項第一款、第一百零六條定有明文。次按宣告原告供擔保後得為假執行，同時
    宣告被告預供擔保免為假執行之判決，須原告已供擔保後，始得為假執行，倘原
    告並未提供擔保，既不得為假執行，原告即為因免為假執行而受有損害之可言，
    被告亦無預供擔保以阻止假執行之必要，倘被告預供擔保，應認其應供擔保之原
    因已消滅（最高法院八十六年度台抗字第五一一號裁判參照）。
二、本件聲請人與相對人間請求給付運費事件，聲請人前遵本院新市簡易庭八十九年
    度新簡字第六三三號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣十一萬元元為擔保
    金，並以本院九十年度存字第四五七二號擔保提存事件提存在案。
三、查本件聲請人提供擔保，聲請假執行之強制執行後，相對人即提供擔保免為假執
    行，經本院民事執行處撤銷執行命令等情，業據聲請人提出本院八十九年度新簡
    字第六三三號簡易判決、九十年度存字第四五七二號提存書、九十南院鵬執清字
    第二二五九八號民事執行處通知等件影本為證，並經本院調閱本院年存字第四五
    七二號提存卷及九十年執字第二二五九八號民事強制執行卷審核結果屬實，揆諸
    前揭說明，自認本件應供擔保之原因已消滅，從而，聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
