【裁判字號】    90,聲,2277
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三九一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（含袋重各約零點貳公克及零點公克）、含海洛因混合液之注射
針筒一支均沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第三分局於民國九十年十一月二十日下午十四時許
    ，持搜索票在台南市○○路○段一六四巷九弄十八號，查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因，並扣得海洛因二小包（含袋重各約０‧二公克及０‧三公克）、
    注射針筒二支（其中一支內含海洛因混合液）及塑膠吸管分袋匙一支，被告經觀
    察、勒戒後，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案，而海洛因二小
    包係屬第一級毒品，而注射針筒二支（其中一支內含海洛因混合液）及塑膠吸管
    分袋匙係專供施用毒品之器具，故聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查右揭得海洛因二小包、含海洛因混合液之注射針筒一支，因包裝、注射針筒
    與海洛因無法分離，應認均屬海洛因之一部分，故不問屬於犯人與否，均一併沒
    收銷燬之。而其餘扣案之注射針筒一支及塑膠吸管分袋匙物品因可供其他用途，
    故非專供製造或施用毒品之器具，並非違禁物，不得聲請單獨宣告沒收，此部分
    之聲請應不予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
                                  書記官  朱  小  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
