【裁判字號】    90,易,2447
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭冀湘
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，扣案柴刀與鋸子各壹支均沒收；又損壞他人盆栽陸盆，足以生損害於
他人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案柴刀與鋸子各壹支均沒收
，應執行拘役拾肆拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案柴刀與鋸
子各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十四日夜間八時二十分許，酒後去台南縣歸仁鄉○
    ○村○○街○段七七六巷三十四號找甲○○，遭甲○○責罵，乙○○聞言又憶及
    去年曾遭甲○○叫人毆打，憤而返家拿柴刀與鋸子各一支後，直接進入甲○○家
    客廳，甲○○見狀乃逃至廚房並拿起椅子抵擋，乙○○乃以將加害甲○○生命之
    意思，追上前去並舉起柴刀砍往乙○○手中所持之椅子數下，甲○○質問要做什
    麼，乙○○說「要殺你」，「到外面輸贏」後即往外走出去，甲○○心生畏懼而
    乘機將大門上鎖並電話報警，乙○○走至門外，餘氣未消，另行基於損壞他人物
    品之意，以上開柴刀與鋸子砍斷甲○○種植之花木盆裁六棵。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開事實坦白承認，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有
    扣案刀子及鋸子各一支及現場照片三幀附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件
    事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、被告以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，核其所為，係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪；毀損他人盆栽，則係犯同法第三百五十四條之毀損罪。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害、酒後一時衝動、犯罪後坦承犯行態度良好，
    告訴人復已當庭表示原諒被告之犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準及定應執行刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以勵自新。扣案柴刀與鋸子各壹支為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
五十四條、第五十一條第六款、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年    十二      月    二十七    日
附錄條文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
