【裁判字號】    90,易,2336
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○（原名乙○○）係同居關係，於民國九十年
    四月三十日晚上九時許，在台南市○區○○路一段二巷九六弄廿六號住處，雙方
    因細故而發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，憤而毆打丙○○，致丙○○受有
    臉部、頸部、背部等多處瘀青及後腦部疼痛之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害案件，本院審查後認被告甲○○係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人丙○○已具狀撤回告訴，有九十年十二月四日之撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，揆諸前開說明，本件應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  柯顯卿
                                            法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十一    年    一      月      二      日
                                      書   記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
