【裁判字號】    90,聲,2286
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三七五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度戒毒偵字五六一號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，查扣之安非他命一包
    （毛重○．一公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品違
    禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                   書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十      年    十二   月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
