【裁判字號】    90,易,2224
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，甲
    ○○懷疑其妻乙○○○有外遇，竟於民國（下同）九十年五月一日凌晨四時許，
    在台南市○○路○段十六巷十號號住處前，基於傷害人身體之犯意，先出拳毆打
    乙○○○頭部，再持自己所有之藤條（未扣案）毆打乙○○○之身體，致乙○○
    ○臉部受有四乘四公分之瘀傷，右上臂處分別受有十乘十二公分、二十乘十二公
    分之瘀傷，背部則分別受有十乘十五公分、三十乘十五公分瘀傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○○之指訴情節相符，而告
    訴人受有上揭傷害，並有行政院衛生署臺南醫院九十年五月一日診字第六三二號
    驗傷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按被告與告訴人係家庭暴力防治法所謂之家庭成員關係，家庭成員間實施身體或
    精神上不法侵害之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一
    款、第二條第一項、第二項定有明文。核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、告訴人所受傷勢及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。至於被告持以傷害告訴人之藤
    條雖係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，惟既未扣案，為免
    將來執行困難，不另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  柯顯卿
                                        法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中    華    民    國      九十一    年     一         月         二     日
                                  書  記  官  楊建新
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
