【裁判字號】    90,易,2389
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
０八三二號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於九十年八月二十九日起，在台南縣永康市○○街九十五號
    ，未經中央主管機關許可，私設加油設備充作加油站銷售汽油，因認被告涉有違
    反能源管理法第二十條之一罪嫌云云。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、查石油管理法業經總統於九十年十月十一日公布，並自同年月十三日生效，新制
    之石油管理法第五十五條規定：自本法施行之日起，能源管理法有關石油之規定
    ，不再適用。又依同法第二條第一項第一款、第四款、第十七條第一、二項、第
    四十條第一項第二款、第三款規定，違反規定經營石油零售業務，除有致生命危
    險者處以刑責外，對於銷售行為，則處行政罰鍰，是本案係屬犯罪後法律已經廢
    止刑罰之情形，依照前開說明，自應逕為諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
