【裁判字號】    90,聲,771
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第七七一號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左；
      主      文
甲○○所犯恐嚇罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又另犯偽
造文書罪，所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑
柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因分別犯恐嚇等罪，經最高法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示
    ，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請
    為正當，應定其應執行之刑。
二、復按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準
    ，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權
    ，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。因而聲請人上開易科罰金之
    聲請，亦應予准許，爰亦諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
