【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重訴字第三六號
      原      告    乙○○
      被      告    笙旺有限公司
      法定代理人    甲○○
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十九年度重附
民字第三一九號）移送前來，已於九十年十二月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程序，並指定於九十一年一月十六日下午三
時三十分在本院民事第二法庭再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
