【裁判字號】    90,聲,767
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定               九十年度聲字第七六七號     Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因被告常業重利案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯常業重利罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦
    適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲
    請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因常業重利罪，經本院判處有期徒刑陸月，並經最高法
    院上訴駁回確定，並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯常業重利罪，經本院判處有期徒刑陸月確定，並經最高法院上
    訴駁回確定，有本院八十八年度上訴字第一一七八號及最高法院九十年度台上字
    第六三二七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
