【裁判字號】    90,裁,1097
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○九七號
    再審原告    丙○○
                          送達.
    再審被告    財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年十二月七日八十九年度
判字第三四二三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自判決送達時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一、二項所
明定。本件再審原告因贈與稅事件，不服本院八十九年度判字第三四二三號判決，以
其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴。經查本件原判
決係於民國八十九年十二月二十三日送達於再審原告，此有蓋有原告之子謝文宗蓋章
之本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年十二
月二十四日起算，迄至九十年一月二十二日（星期一）即已屆滿三十日，再審原告遲
至九十年一月二十九日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條
第一項第四款之規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且
不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁
回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
