【裁判字號】    90,裁,1088
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人南投縣政府間土地徵收事件，不服臺中高等行政法院中華民國八
十九年十月二日八九年度訴字第八號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提
起；上開規定於再訴願準用之，此觀修正前訴願法第九條、第二十七條之規定自明。
而逾首揭期間而提起之訴願為法所不許，本院二十六年判字第五四號判例亦著有明文
。本件抗告人因土地徵收事件，不服相對人南投縣政府民國八十八年九月十四日投府
地權字第八八一三九九五八號函之行政處分，提起訴願被駁回，於八十九年三月四日
收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷內可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十
九年三月五日起算，扣除在途期間三日，至八十九年四月六日下午即已屆滿。抗告人
遲至八十九年四月二十日始向內政部提起再訴願，有內政部收文日期戳附再訴願卷內
可按，再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，駁回其再訴願，自無不合。抗告人復
對之提起行政訴訟，顯非合法，乃裁定駁回抗告人之訴，經核並無不合。本件抗告人
主張其因需取得原承租農切結書而延誤期間云云，核與修正前訴願法第九條第三項所
定訴願人因不可抗力，致逾期限之情形不合。抗告論旨，指摘原裁定駁回其訴之理由
牽強，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
