【裁判字號】    90,裁,1089
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○八九號
    再 審原 告  滿成貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年十一月十六日
八十九年度判字第三二二六號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」、「前項期間自判決確定時起算。但
再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第
二項所規定。又再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據，復為同法第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明其遵守不變期間之證
據，係指對於再審之理由知悉在後而應自知悉時起算者，其已遵守不變期間之證據。
本件再審原告因營利事業所得稅事件，不服本院八十九年度判字第三二二六號判決，
以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十四款之情形，提起再審之訴。
經查再審原告係於民國八十九年十一月二十八日收受原判決，此有經再審原告蓋章收
受之郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年十
一月二十九日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年十二月三十日（星期六）即已
屆滿三十日，因其末日為星期六，復逢開國紀念日，應延至九十年一月二日到期。惟
再審原告遲至九十年一月十八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳
記所載日期可考，是其提起再審之訴顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依
行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審
之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審
酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
