【裁判字號】    90,裁,1104
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一○四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告對於本院八十九年度判字第一二○○號判決提
起再審之訴，併提起損害賠償之訴。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」國家賠償法第
    十二條定有明文。由此可知，有關國家賠償之損害賠償訴訟，應由民事法院依據
    民事訴訟法審判，不屬於行政法院之權限。次按「原告之訴，有左列各款情形之
    一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正︰一、訴訟事件不屬行政法院之權限者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第
    一款亦予明定。
二、本件原告起訴意旨略以：被告認原告任職國防部中山科學研究院主計處處長，未
    依法辦理該院員工薪資所得扣繳，乃對原告科處罰鍰；又被告為保全執行，分別
    以八十五年十二月二十六日北區國稅大溪服字第八五○○二六二七號及北區國稅
    大溪服字第八五○○二六二八號函，請臺北市松山地政事務所、新竹縣竹東地政
    事務所，將原告所有土地、建物為禁止財產處分登記；另財政部依被告之函報，
    於八十六年一月三十日以台財稅第八六○○四二一六九號函知內政部警政署入出
    境管理局，限制原告出境。前開處分係屬違法，對原告之榮譽、身體自由及財產
    權益造成莫大之損害，爰依國家賠償法規定，提起本訴，請求被告賠償新臺幣七
    億一千五百八十一萬一千四百九十九元等語。經查依首開規定及說明，原告提起
    之本件訴訟，應屬民事法院之權限，本院無審判之權，原告提起之本件訴訟為不
    合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
