【裁判字號】    90,裁,1099
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○九九號
    原      告  丑○○
                子○○
                辛○○
                戊○○
                壬○○
                丙○○
                寅○○
                庚○○
                丁○○
                卯○○○
                己○○
                未○○
                辰○○
                甲  ○
                午○○
                巳○○
                癸○○
    原告兼右十七人
    訴訟代理人  乙○○
    原告兼右十七人
    訴訟代理人  申○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  黃仲生
右當事人間因強制執行及收回被徵收土地事件，原告不服內政部中華民國八十九年三
月三日台八九內訴字第八九○二二四二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，原則上係指行政主
體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，而所謂
發生公法上效果，須法律上效果係由該行政行為直接發生者，該行政行為始得構成行
政處分。若對於已確定行政處分之繼續執行行為，並非發生另一法律效果之行政行為
，不得認為係獨立之行政處分。人民如對之提起訴願或行政訴訟，自非法之所許。至
行政機關所為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明
而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願及撤銷訴訟。次按
依行為時土地法第二百十九條第二項規定，是否准予收回徵收土地，既須經原核准徵
收機關核准，自應認為係有權核准是否准予收回被徵收土地機關之行政處分，而交由
縣市政府製發處分書並執行，人民如對該核准處分有所不服，依訴願法規定，應向核
准機關之上級機關提起訴願，始為合法。本件原告等原所有坐落臺中縣梧棲鎮○○段
一○二一－一地號等土地，為臺中港區都市計畫之土地，並由被告以七十七年十一月
二十八日府地權字第二一○六三一號公告徵收，有該徵收公告通知函附再訴願卷可稽
。嗣因工程將施工，原告等提出異議，被告以八十八年八月五日府教體字第二一○○
一二號函，通知原告等將強制執行，請配合，亦有該函影本附原處分卷可稽。查強制
進入徵收土地作徵收計畫之使用，乃徵收處分之繼續執行行為，並非發生另一法律效
果之行政行為，不得認為係獨立之行政處分，故被告以八十八年八月五日府教體字第
二一○○一二號函，通知原告等將強制執行，乃單純就經辦事件之處理情形對關係人
所為之通知，既不因該項通知而直接發生法律上效果，受通知人自不得對該項通知提
起訴願或行政訴訟，請求撤銷，一再訴願決定就原告等請求撤銷被告八十八年八月五
日府教體字第二一○○一二號函部分，駁回原告提起之訴願、再訴願，揆諸前開法律
規定及說明，並無違誤，均應予維持，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
至被告執行已確定徵收處分之事實行為是否適法，相對人對之縱有爭議，核屬是否得
提起一般給付訴訟問題，尚非本件所得審理，併予指明。次查本件原告依行為時土地
法第二百十九條第二項規定，請求准予收回被徵收土地，被告以八十八年八月三十一
日府地權字第二三八○七六號函復原告等，正依會勘紀錄簽辦中，對原告等之請求尚
未為准駁，且依首開說明，被告亦非原土地所有權人請求收回被徵收土地時之准駁權
責機關，被告乃單純就經辦事件之處理情形對關係人所為之說明，既不因該項說明而
發生法律上效果，受通知人自不得對該項說明提起訴願或行政訴訟，請求撤銷，一再
訴願決定就原告等請求撤銷被告八十八年八月三十一日府地權字第二三八○七六號號
函部分，駁回原告提起之訴願、再訴願，揆諸前開法律規定及說明，亦無違誤，均應
予維持，原告復提起行政訴訟，自非合法，亦應予駁回。至本件原告依行為時土地法
第二百十九條第二項規定，請求准予收回被徵收土地事件，經權責機關為准否之處分
後，原告等對該處分如有不服，應向為該處分機關之上級機關，提起訴願，亦併予指
明。綜上所述，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
