【裁判字號】    90,裁,1095
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○九五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地稅法事件，再審原告對本院中華民國八十八年七月二十一日八十八
年度判字第三一○○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。」「前項期間，自判決送達時起算，其事由發生
在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因土地稅法事件，不服本院八十八年度判字第三一○○號判決，以其有行
政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於
民國八十八年八月二日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提
起再審之訴之期間，應自八十八年八月三日起算，扣除在途期間七日，迄至八十八年
十月十日即已屆滿二個月，再審原告遲至九十年一月三十日始提起本件再審之訴，亦
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原
告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期
間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認
本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
