【裁判字號】    90,裁,1100
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一一○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，對中華民國八十九
年十月二十一日臺中高等行政法院八十九年度訴字第三二一號裁定，提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略謂：相對人八十九年一月四日中區國稅法字第八九○○○○五一一號
    函及第000000000號復查決定，就抗告人八十五年度及八十六年度綜合
    所得稅結算申報，關於所列報自用住宅購屋借款利息扣除金額，否准認列予以維
    持，抗告人不服，即於八十九年二月三日循序提起訴願，復經訴願機關財政部決
    定駁回在案。
二、查抗告人前揭綜合所得稅結算申報事件，業經依法提起訴願，而為訴願機關駁回
    在案，此有財政部八十九年八月八日台財訴第0000000000號及台財訴
    第0000000000號訴願決定書在卷可稽，原裁定以其未經訴願程序，遽
    行提起行政訴訟，訴為不合法為由，裁定駁回抗告人在原審之訴，似有誤會。抗
    告意旨雖非以此為理由指摘原裁定，但此為程序瑕疵問題，自應由本院將原裁定
    廢棄由原審法院另為審理以資適法。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
