【裁判字號】    89,訴,1973
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九七三號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                蔡文聰
右當事人間因區域計畫法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年九月二十二日
八九府訴一字第一二八四九二號訴願決定提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。又行政罰鍰係國家為確保行政
  法秩序之維持，對於違規之行為人所施之財產上制裁，而違規行為之行政法上責任
  ，性質上不得作為繼承之對象，如違規行為人於罰鍰處分之行政訴訟程序中死亡者
  ，其當事人能力即行喪失。尚未確定之罰鍰處分，對該違規行為人也喪失繼續存在
  之意義而失效。又其繼承人復不得承受違規行為人之訴訟程序，受理行政訴訟之高
  等行政法院，應適用行政訴訟法第一百零七條第一項第三款規定，裁定駁回違規行
  為人之起訴。
二本件被告以原告未經申請許可，於民國（以下同）八十九年三月十二日夥同訴外人
  蕭阿桂、黃福鎮、蔡志杰在宜蘭縣員山鄉○○段六五一地號非都市特定農業區農牧
  用地，以挖土機（ＰＣ─三○○型）及營業用大貨車（車牌五Ｆ─三二六）採取土
  石，經被告會同宜蘭縣警察局刑警隊現場查獲，被告除依違反農地重劃條例第三十
  九條第一項規定移請台灣宜蘭地方法院檢察署偵辦外，並依區域計畫法第二十一條
  處以罰鍰新臺幣六萬元。原告不服，提起訴願，遭台灣省政府以八十九年九月二十
  二日八九府訴一字第一二八四九二號決定書駁回，原告遂於八十九年十月二十七日
  向本院提起本件行政訴訟。惟查，原告業於起訴後之九十年三月十日死亡，有本院
  依職權調閱之戶籍謄本附卷可按，自屬無當事人能力，依首揭說明，其訴顯難謂合
  法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                       法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
