【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二二一號
    原      告  勵馥實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國八十九年十一月七日
（八九）環署訴字第００五八五一六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明，經本院審判
    長以九十年度訴字第二二一號裁定命其依法於五日內補正，該裁定已於九十年八
    月九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告於九十年八月十五日雖曾具狀，惟
    仍未補正起訴之聲明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                        審判長 法  官  徐瑞晃
                                               法  官  吳慧娟
                                               法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    三十一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
