【裁判字號】    90,停,79
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第七九號
    抗  告  人  甲○○兼送達.
                乙○○
    共 同 訴訟
    代  理  人  丙○○
右抗告人因聲請停止執行事件，對本院中華民國九十年十月十一日九十年度停字第七
九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條所明定。
二、本件抗告人等因聲請停止執行事件，不服本院民國（下同）九十年十月十一日九
    十年度停字第七九號裁定，提起抗告。經查抗告人等係於九十年十月十七日由抗
    告人甲○○（兼送達代收人）收受該裁定，有卷附送達證書及查詢國內各類掛號
    郵件查單可稽。抗告人等提起抗告之期間應自九十年十月十八日起算，因抗告人
    等均住台北市，並無扣除在途期間，原應至九十年十月二十七日（星期六）屆滿
    ，惟因是日適逢週休二日，順延至九十年十月二十九日（星期一）屆滿。抗告人
    等遲至九十年十月三十一日始向最高行政法院提起抗告【經最高行政法院以九十
    年十一月二日（九十）院曜審字第六三二號移文單移由本院處理】，亦有加蓋於
    訴狀收文戳記日期為憑，抗告人等提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      二十七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      二十七      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
