【裁判字號】    89,訴,1975
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    國有財產法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九七五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  內政部營建署新生地開發局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因國有財產法事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月二十五日台（
八九）內訴字第八九○六六○七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾
    三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院
    提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中央或地
    方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果
    之單方行政行為而言。至行政機關所為單純的事實之敘述或理由之說明，既不因
    該項敘述或說明而生法律上之效果，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，
    行政法院（現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四
    十一號著有判例。又舉凡行政機關之內部行為，因未對外直接發生法律效果，自
    亦非屬行政處分。
二、本件原告於民國（下同）八十九年六月二十八日以坐落南投縣竹山鎮○○段枋寮
    子小段第三四○地號土地（下稱系爭土地），如確屬非公用土地，請求將該土地
    移撥財政部國有財產局接管，並准由現耕人承租等情，向被告提出陳情。案經被
    告以八十九年七月四日八九新開處字第八九○二三一七號書函，答復原告略以：
    「主旨：關於台端函請本局將經管之南投縣竹山鎮○○段枋寮子小段三四○地號
    土地變更為非公用財產，移交財政部國有財產局接管，並准由現耕人承租乙案，
    請查照。說明：一復台端八十九年六月二十八日陳情書辦理。二查本局經管國有
    土地係屬公用財產，依據國有財產法第二十八條規定略以『公用財產不得為任何
    處分或擅為收益』；另查本局經管國有土地，因分布全國各地，面積廣大，對於
    該等土地之規劃利用與管理，需視整體公有土地之規劃利用政策，並依據國有財
    產法相關規定辦理，對於台端之所請，囿於法令之規定，本局礙難同意辦理。」
    等語。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，而就系爭土地
    是否屬於公用財產資為爭議，並聲明求為判決：(一)訴願決定及原處分均撤銷。(二)
    被告應將坐落南投縣竹山鎮○○段枋寮子小段第三四○地號土地移交財政部國有
    財產局台灣中區辦事處南投分處接管（此部分本院另為判決）。(三)訴訟費用由被
    告負擔。
三、經查，系爭土地於六十四年一月四日完成總登記，所有權人為臺灣省，管理機關
    為前臺灣省政府建設廳水利局，嗣於七十一年四月二十八日委託南投縣政府代管
    ，八十三年六月十五日管理機關更正為前臺灣省政府水利局，八十六年十月二十
    七日復變更管理機關為前臺灣省新生地開發處，八十八年七月一日精省後，依臺
    灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第二項及第三項規定，於八十八年
    九月一日將土地所有權移轉為中華民國所有，管理機關則變更為被告。以上，有
    系爭土地之土地登記謄本、土地登記簿影本等附訴願卷及本院卷可稽，自堪信為
    真實。按本件原告所爭執者，厥為系爭土地是否屬於公用財產，基於下述理由，
    本院認為有關國有土地之規劃利用及管理等，係屬國家機關之內部行為，因不對
    外直接發生法律效果，自非行政處分，從而，系爭被告八十九年七月四日八九新
    開處字第八九○二三一七號書函之性質，應屬單純事實理由之說明，而非行政處
    分：
１、依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第二項、第三項及第四項規定
    ：「臺灣省有財產移轉為國有，依國有財產法保管、使用、收益及處分。」、「
    前項移轉為國有之財產，原為省政府與其所屬機關（構）及學校經管之公用財產
    ，隨同業務移交接管機關管理；原為中央或地方機關經管之公用財產，仍由原管
    理機關管理；非公用財產由財政部國有財產局管理。」、「臺灣省有財產所有權
    移轉國有及管理機關變更登記之作業辦法，由財政部擬訂，報行政院核定。」；
    財政部並依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第四項規定之授權，
    以八十八年四月十四日台財產接字第八八○○八八八一號令訂定發布「臺灣省
    有財產所有權移轉國有及管理機關變更登記作業辦法」。因此，於八十八年七月
    一日精省後，有關原屬臺灣省有財產之移轉接管，均依前揭法條規定及作業辦法
    處理之，要非任何人（包含兩造）得以擅專決定。查本件系爭土地既於八十八年
    九月一日移轉為中華民國所有，管理機關變更為被告，則依前揭規定，足知系爭
    土地屬於公用財產。
２、次依國有財產法第一條、第四條、第三十四條及第三十五條第一項前段：「國有
    財產之取得、保管、使用、收益及處分，依本法之規定；本法未規定者，適用其
    他法律。」、「國有財產區分為公用財產與非公用財產兩類。左列各種財產稱為
    公用財產：一  公務用財產：各機關、部隊、學校、辦公、作業及宿舍使用之國
    有財產均屬之。二  公共用財產：國家直接供公用使用之國有財產均屬之。三
    事業用財產：國營事業機關使用之財產均屬之。但國營事業為公司組織者，僅指
    其股份而言。非公用財產，係指公用財產以外可供收益或處分之一切國有財產。
    」、「財政部基於國家政策需要，得徵商主管機關同意，報經行政院核准，將公
    用財產變更為非公用財產。公用財產與非公用財產得互易其財產類別，經財政部
    與主管機關協議，報經行政院核定為之。」、「公用財產變更為非公用財產時，
    由主管機關督飭該管理機關移交財政部國有財產局接管。」之規定，將公用財產
    變更為非公用財產與其接管程序之進行，須經由財政部、主管機關間之協議同意
    ，以及行政院之核准（定），而由主管機關督飭該管理機關移交財政部國有財產
    局接管上開變更國有財產類別及接管程序之進行，係國家機關之內部行為，要無
    認屬行政處分之可能。是原告就系爭土地應歸屬何財產類別，僅得向行政機關提
    出建議，然此非謂原告得憑租賃關係之有無據而主張其擁有依法申請變更國有財
    產類別及指定接管機關之權利。
３、原告八十九年六月二十八日之陳情，僅屬其對國有財產歸屬類別之意見陳述，表
    達對國有財產類別劃分之願望；而被告八十九年七月四日八九新開處字第八九○
    二三一七號書函之內容，則說明其經管之國有土地係屬公用財產，對於該等土地
    之規劃利用與管理，需視整體公有土地之規劃利用政策，並依據國有財產法相關
    規定辦理等情，性質上係屬行政機關所為單純就國有財產法規之說明，縱被告答
    復原告：「對於台端之所請，囿於法令之規定，本局礙難同意辦理。」云云，揆
    諸前揭規定及說明，亦不因此而使被告取得依法否准之權利，是其所為之函復，
    並不能對外發生任何具體之法律效果，自非屬行政處分。訴願決定雖從實體上駁
    回原告之訴願，惟其駁回結果並無二致，仍應予以維持。原告對之提起行政訴訟
    ，聲明求為判決訴願決定及原處分均撤銷，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十七       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  吳慧娟
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十七       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
