【裁判字號】    90,訴,2986
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九八六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二關係人丙○○前於民國（下同）八十五年一月二十九日以「具有快速對合之鑰匙與
  鎖頭結構改良追加一」向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請
  追加新型專利，經被告編為第00000000Ａ０１號審查，准予專利，並於公
  告期滿後，於母案第一○○九八七號專利證書上加註「第一追加專利權期間自中華
  民國八十六年二月十一日起」。嗣原告以其有違專利法第九十八條第一項第一款及
  第二項之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於八十九年八月十一日以（八九）
  智專三（三）○五○一八字第○八九八○○一三七五號專利舉發審定書為舉發不成
  立之處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以九十年二月十四日經（九○）訴字第
  ○九○○六三○二八五○號訴願決定書駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院開庭行
  準備程序，命到庭之被告陳述意見後，認有使該關係人獨立參加訴訟之必要，爰依
  首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十七      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
