【裁判字號】    90,訴,3528
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五二八號
    原      告  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦(局長)
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  謝新茂董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
協禧電機股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二原告前於民國（下同）八十六年九月二十日以「小型散熱扇定子與感應元件之定位
  構造」向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經被
  告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，關係人協禧電機股份有
  限公司以其違反專利法第九十七條、九十八條之規定，不符新型專利要件，對之提
  起異議。案經被告審查，於八十九年十月十六日以（八九）智專三（二）○四○二
  ○字第○八九八九○○一七三二號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之
  處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以九十年三月十五日經（九○）訴字第○九
  ○○六三○四三二○號訴願決定書駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院開庭行準備
  程序，命兩造陳述意見後，認有使該關係人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
  定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年  十二    月    二十七    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年  十二    月    二十七    日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
