【裁判字號】    90,訴,3512
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五一二號
    原      告  奇亞企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦 (局長)
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二關係人丙○○前於民國（下同）八十四年五月二十三日以「汽車椅套之結構改良」
  向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經被告編為
  第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一三一一三
  一號專利證書。嗣原告以其不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查，以
  八十八年五月二十六日（八八）台專（判）字○二○一六字第一一六○五七號專利
  審查審定書為舉發成立之處分。關係人不服，訴經財政部以八十八年十一月三十日
  經（八八）訴字第八八六三五二七○號訴願決定書撤銷原處分，經被告重為審查，
  另以八十九年八月二十八日（八九）智專三（一）○二○○八字第○八九八九○○
  一四五一號專利舉發審定書為舉發不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭經濟部
  以九十年二月十五日經（九○）訴字第○九○○六三○二八三○號訴願決定書駁回
  ，遂提起本件行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命到庭之被告陳述意見後，認有
  使該關係人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十 二   月    二十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                       審 判 長 法  官    王立杰
                                                法  官    陳雅香
                                                法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                                書記官    王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
