【裁判字號】    90,訴,5045
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元、新台幣肆拾陸萬元及新台幣壹拾肆萬陸仟佰
壹拾元，及均自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，分別按年息百分之六點
三五、百分之六點七四、百分之八點二四計算之利息，並均自民國八十九年十二月十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）(1)貳佰肆拾陸萬元、(2)貳拾萬元，約定借款期限為(1)
    二十年、(2)三年，利息(1)其中貳佰萬元按年息百分之六點三五計算，另肆拾陸萬
    元部分，按年息百分之六點七四計算，(2)按年息百分之八點二四計算。均按期付
    息，本金到期償還，如有一期未履行時，即視為全部到期，且逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期各為(1)一百零九年十一月十四日、(2)九十二年十一月十四日
    。詎被告僅繳息至八十九年十二月十四日止，屢經催討，均置之不理，為此爰依
    消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付貳佰萬元、肆拾陸萬元及壹拾
    肆萬陸仟佰壹拾元，及均自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，分別
    按年息百分之六點三五、百分之六點七四、百分之八點二四計算之利息，並自民
    國八十九年十二月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金。
三、證據：提出借據及授信約定書、增補條款契約書、放款中心利率查詢、利率資訊
    查詢、放款帳卡、客戶往來明細查詢。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實沒有意見，希望能分期償還。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其被告甲○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十九年十月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借用(1)貳佰肆拾陸萬元、(2)貳拾萬元，約定借款期限為(1)二十年、(2)三年，
    利息(1)其中貳佰萬元按年息百分之六點三五計算，另肆拾陸萬元部分，按年息百
    分之六點七四計算，(2)按年息百分之八點二四計算。均按期付息，本金到期償還
    ，如有一期未履行時，即視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期各為(1)一百零九年十一月十四日、(2)九十二年十一月十四日；詎被告僅繳息至
    八十九年十二月十四日止，屢經催討，均置之不理之事實，已據其提出借據及授
    信約定書、增補條款契約書、放款中心利率查詢、利率資訊查詢、放款帳卡、客
    戶往來明細查詢為證，被告丙○○對原告主張之事實為自認，被告甲○○則未到
    場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、至被告丙○○陳稱希能分期償還等語，與兩造授信約定書第六條第一款約定如有
    一宗債務不依約付息時，債務視為全部到期之約定不符；且原告亦未同意得由被
    告分次履行，是本院亦無從依民事訴訟法第三百九十六條規定為定有履行期間之
    判決，故所辯與兩造間消費借貸及連帶保證債務之成立無涉而無理由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元、肆拾陸
    萬元及壹拾肆萬陸仟佰壹拾元，及均自民國八十九年十二月十五日起至清償
    日止，分別按年息百分之六點三五、百分之六點七四、百分之八點二四計算之利
    息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
