【裁判字號】    90,交聲,1394
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三九四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
十一月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二-Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體
    事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六
    年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上
    固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公布施行以後，程
    序上即應適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公
    布修正，於同年六月一日施行，依行政「實體從舊，程序從新」原則，尚無比較
    新舊法之問題，核先敘明。次按汽車駕駛人有按受處分人不服道路交通管理處罰
    條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文（依
    程序從新原則），又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年十一月十三日收受前開裁決書，有
    前開裁決書之送達證書影本一紙附本院卷宗可稽，依照前揭說明，受處分人至遲
    應於九十年十二月三日向原處分機關或本院具狀聲明異議（而且應以其聲明異議
    狀到達原處分機關或本院之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為計算），而
    九十年十二月三日係星期一，又非任何例假日，且受處分人之住居所在台北市○
    ○區○○路二七二號三樓，並無在途期間可供扣除，異議人竟遲至九十年十二月
    十四日始將其聲明異議狀送達台北市交通事件裁決所，此有蓋有該所上開日期收
    狀章戳之異議人聲明異議狀附卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式
    ，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年    十二    月        二十七      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
