【裁判字號】    90,易,1506
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度調偵字第五六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十一月二十五日下午二時三十分許，在臺
    北縣新店市○○路七○○巷大鵬華城新村社區警衛室前，因社區管理委員會與力
    霸保泰保全股份有限公司間契約糾紛，出手毆打乙○○，致乙○○受有左手背腫
    傷三乘三公分、左手第五指近端擦破傷，因認詹堯順涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲
    據告訴人乙○○於本院審理中陳明撤回告訴，並記明筆錄（參見本院九十年十二
    月二十五日審判筆錄），揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳興邦
                                            法  官  吳燁山
                                            法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳俐妙
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
