【裁判字號】    90,交易,283
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二
五八號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二０五０號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○前曾因偽造文書案件，為法院判處有期
    徒刑六月，甫於民國八十八年八月二十七日執行完畢，現為營業小客車駕駛，係
    以駕駛為業務之人，於八十九年六月十八日二十三時二十分許，駕駛車號Ｂ八─
    三二五號營業用小客車，沿臺北市○○區○○街一八０巷北往南方向行駛時，明
    知汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，如須行駛左側道路時，應注意前方來車
    及行人，且依當時情形亦無不能注意之情事，乃竟疏未注意，為超越前車，貿然
    行駛左側道路，適對向丙○○騎乘車號ＯＸＵ─一六一號重型機車，後座搭載乙
    ○○駛至，而發生碰撞，丙○○、乙○○人車倒地，致丙○○受有四肢多處擦傷
    ，乙○○受有左腳裂傷、左手臂擦等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○二人告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○二人於本院九十年十
    二月二十七日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
