【裁判字號】    90,重訴,3063
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一三０三號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戴立寧
    訴訟代理人    陳惠治
    兼法定代理人  李寶麟
    被      告    鮑露萍
                  鮑俊陞
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年七月二十四日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決事實中關於「向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾貳萬陸仟貳佰零貳元」記載
，應更正為「向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾陸萬陸仟貳佰零貳元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十八    日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
