【裁判字號】    90,簡,4487
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四四八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六三三
號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年；緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十
    年十二月二十四日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦
    承犯行，表示悔悟，並已將侵占金額與告訴人所投保之職務保險之華南產物保險
    股份有限公司達成和解並分期償還，此有和解書一紙在卷可稽等情狀，且被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，
    其經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求刑及
    請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，併認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，宣告緩刑三年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國    九十    年    十二    月      二十七            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國    九十    年    十二    月      三十一            日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
