【裁判字號】    90,訴,2000
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    撤銷股東會決議等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二○○○號
    原      告  乙○
                丙○○
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求撤銷股東會決議等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載（已另行判決），係提起撤銷股東會決議之訴，聲明求為撤
    銷被告公司於民國（下同）九十年三月二十八日在台北市召開之九十年度股東常
    會討論事項第二案決議及臨時動議第一案決議之判決；而所主張之原因事實均為
    決議程序違法為辯論。及至最後一次言詞辯論時，原告未得被告同意，依九十年
    十一月十二日修正公布之公司法第二百零八條之一規定聲請追加求為判決「請另
    行選任台電公司臨時管理人，代表台電公司向政府請求賠償或為訴訟。」
三、查原告所追加聲明之請求，不僅與原告原來所請求「撤銷股東會決議」之基礎事
    實不同，亦非僅是「擴張應受判決事項之聲請」，而且本件原訴之辯論，已去成
    熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結延
    滯。原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
