【裁判字號】    90,簡,4415
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四一五號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
鋁棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之
    記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪動機係因交通糾紛下車理論進而毆打被害人、及其犯罪
    之目的、手段，惟犯罪所生損害尚輕，犯罪後坦承犯行並積極欲與告訴人和解之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒
    。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。被告所有供犯罪使
    用之鋁棒一支，雖未據扣案，惟並無證據證明業已滅失，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年        一    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
