【裁判字號】    90,訴,1068
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一０六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九０六號、第一六
九００號、第一八０九七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾壹年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形並有羈押必要，而自民國九十年十月九日起執行羈押三月，茲本院經訊問後，認
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十一年一月九日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十一    年        一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
