【裁判字號】    90,簡,4181
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第一三四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○係台北市○○路○段八二號一樓之『北平餡
    餅粥店』之營業負責人，明知雇主不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許
    可之工作，竟基於僱用大陸地區人民之概括犯意，先後於民國九十年四月中旬某
    日，分別以每月薪資新台幣（下同）二萬元、二萬五千元及供應午、晚餐之代價
    ，非法僱用先後於九十年一月二日及八十九年八月九日分別以探親及團聚名義入
    境台灣地區之大陸地區人民王秀琴及潘玲二人，在上址從事未經許可之煎餅、洗
    碗及清潔等工作。迄於九十年五月二日上午十一時五十分許，在上址為警當場查
    獲該二名大陸地區人民，依其供述始悉上情。」及證據除補充記載：「並有台北
    市政府警察局刑事警察大隊檢查紀錄表、大陸地區人民王秀琴、潘玲之中華民國
    台灣地區旅行證影本及國人入出境端末查詢報表各一紙附於偵查卷可稽；又大陸
    地區人民潘玲並無申請許可在台工作，亦有行政院勞工委員會九十年十二月十二
    日台九十勞職外字第０二二六００六號函在卷可參」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告先後僱用王秀琴及潘玲二人之行為，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法
    加重其刑。聲請意旨漏未論以連續犯，尚有未洽。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且被告現罹胃癌
    ，亦有財團法人國泰綜合醫院診斷證明書乙紙在卷可按，其經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十一      年    一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
