【裁判字號】    90,自,281
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定                          九十年度自字第二八一號
    自  訴  人  凱東利國際有限公司  設台北市○○○路○段二三三巷二三號五樓
    代  表  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百三十五條分別定有明文。
二、經查，本件被告丙○○住香港北角城花園四座九Ａ，被告乙○○住苗栗縣頭份鎮
    ○○路一六七號，其居所在台北縣永和市○○路一一○巷二弄八號四樓，被告甲
    ○○住台北縣中和市中和市五○一巷十號二樓，而被告三人之犯罪地係在高雄市
    及台北縣中和市，業據自訴人陳明在卷，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
    ，自有未合，另自訴人雖聲明移送台灣板橋地方法院審理，復當庭撤回自訴及移
    送管轄之聲明，有撤回狀在卷可參，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年       一     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
