【裁判字號】    90,勞簡抗,1
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付佣金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  方世嵐
右當事人間請求給付佣金等事件，抗告人對於民國九十年二月一日本院台北簡易庭八
十九年度北勞簡字第一０一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月三十日裁定，
    命抗告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於九十年十二月四日以公示送達方
    式送達抗告人，有卷附公示送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                            勞工法庭  審判長法官  楊絮雲
                                                            法官  李維心
                                                            法官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本件不得再抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
