【裁判字號】    90,簡,4446
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四四四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八
０六號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣伍萬元，如易
服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵、審中所為之自白。
    （二）證人段均於偵查中、證人藍弘志於偵、審中之證言。
    （三）台北縣政府九十年五月十四日九十北府工拆字第一七三三一一號函、台北
          縣列管私設屠宰場資料彙整表、台北縣政府工務局九十年二月七日九十年
          北工拆字第六五一號違章建築拆除通知單、台北縣政府工務局違章建築會
          勘紀錄表結案報告單、台北縣政府九十年二月十四日九十北府工拆字第０
          五三一六號函、台北縣政府工務局北工隊（違）字第００三五七號違章建
          築結案通知單、台北縣政府九十年三月九日九十北府工拆字第０八三九九
          八號函台北縣政府工務局九十年三月七日九十年北工拆字第九０一一四二
          號違章建築拆除通知單、台北縣政府工務局九十年四月七日九十年北工拆
          字第三四０四號違章建築拆除通知單及照片影本十六張在卷足資佐證。
三、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十
    年十二月十九日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承
    犯行，表示悔悟，且拆除後並未再重建等情狀，且被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此刑之宣告後，當
    知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當
    ，爰於求刑之範圍內量刑如主文，併認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑
    二年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被
    告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國    九十    年    十二    月      二十七            日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國    九十    年    十二    月      三十一            日
附錄法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
