【裁判字號】    90,自,769
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占或竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
三、經查，自訴人乙○○以其與被告甲○○間房屋糾紛經調解未果，而向本院提起自
    訴，但其於自訴狀內未指明被告究涉犯何項犯罪（自訴狀參照），經本院傳訊自
    訴人到庭訊之，據答：伊要告民事，而非刑事，並不認為被告有何涉嫌犯罪情事
    ，打官司目的是要將伊有管理權、保管權的房子要回等語，有本院民國九十年十
    二月二十四日筆錄在卷可稽，所提出證據即保證書、戶籍謄本、土地登記謄本、
    調解委員會通知、調解筆錄、調解不成立證明書、地籍圖謄本、門牌證明書等影
    本，僅足佐證其與被告間確實存有房屋返還之民事糾葛，不足為被告涉嫌何種犯
    罪之證據。準此，自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀內記載被告之犯罪事實及
    證據，到庭又表示被告並無犯罪，自無命其補正之必要，揆諸前項說明，其起訴
    之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
