【裁判字號】    90,交聲,1387
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三八七號
    異議人即
    受處分人  松輝實業有限公司
    代表人    蔡仟松
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
十一月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二-一Ａ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人松輝實業有限公司於民國九十年十一月十六日收受前開
    裁決書，有前開裁決書之送達掛號回執影本一紙附本院卷宗可稽，依照前揭說明
    ，受處分人至遲應於九十年十二月六日向原處分機關或本院具狀聲明異議（而且
    應以其聲明異議狀到達原處分機關或本院之時間為計算，非以受處分人投郵之時
    間為計算），而九十年十二月六日係星期四，又非任何例假日，且受處分人公司
    址設台北市大安區○○○路○段八十六號九樓之二，並無在途期間可供扣除，異
    議人竟遲至九十年十二月十二日（移送書誤載為九十年十二月十一日）始將其聲
    明異議狀送達台北市交通事件裁決所，此有蓋有該所上開日期收狀章戳之異議人
    聲明異議狀附卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，
    核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年    十二       月     二十七      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
