【裁判字號】    90,易,867
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七八六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業經立法院於九十年十月二十五日修正通過，九十年十一月十二日經總
    統公佈施行，其中第十五條第三項關於公司負責人違法使公司經營登記範圍以外
    業務之刑事罰規定，已刪除廢止，並依中央法規標準法第十三條規定，於公佈日
    起算之第三日即九十年十一月十四日起生效，是被告犯罪後之法律已廢止其刑罰
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
