【裁判字號】    90,簡,4370
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０二八二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四五十四條第二項、第三百二十條
    第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年       十二    月    二十七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國     九十     年       十二    月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
