【裁判字號】    90,訴,5497
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九七號
    原      告    台灣三洋電機股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    豐慎企業有限公司
    代  理  人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬壹仟捌佰陸拾肆元，及被告豐慎企業有限公
司自民國九十年十二月一日起，被告丁○○、丙○○自民國九十年十一月三日起，均
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告豐慎企業有限公司（下稱豐慎公司）於民國八十七年五月六日邀被告
    丙○○、丁○○為連帶保證人與原告簽訂經銷合約，有經銷契約書一紙為證。嗣
    被告豐慎公司陸續向原告購買貨品，並交付如附表所示之支票十一張，面額共計
    新台幣（下同）一百九十八萬七千五百四十三元，其中七張支票業經提示因存款
    不足而退票，且已為拒絕往來戶，故另四張亦已無法兌現。又被告豐慎公司復於
    八月份另訂購一百一十一萬二千五百一十七元之貨款，被告豐慎公司除償還一十
    三萬八千一百九十六元外，尚餘二百九十六萬一千八百六十四元未清償（含支票
    票款），雖屢次催討，被告豐慎公司均置之不理。被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經銷契約書、支票、退票理由單、送貨簽收單、銷貨明細表、貨款計
    算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    經銷契約書第十四條約定，兩造合意以原告總公司所在地之法院為管轄法院，又
    原告總公司之所在地位於台北市中山區，為本院轄區，是原告向本院提起本件給
    付買賣價金之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付買賣價金之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷契約書、支票、退票理由單、送
    貨簽收單、銷貨明細表、貨款計算書為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依經銷契約書之約定，請求被告應連帶給付買賣價金二百九十六萬一
    千八百六十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日（被告豐慎公司為九十年十二月一
    日，被告丙○○、丁○○為九十年十一月三日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
w;本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
