【裁判字號】    90,訴,5124
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止
，按年息百分之八點九三計算之利息，並自民國八十八年十月二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十五日向原告借
      用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息採機動利率計算（目前為年息百分
      之八點九三），若逾期付息或到期未履行債務時，除上開利息外，應另自逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年七月二十五日。詎屆清償期後
      ，被告僅繳息至八十八年九月一日止，屢經催討，均未獲置理，為此爰依校費
      借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付本金肆佰伍拾萬元，
      及自八十八年九月二日起至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息，並
      自八十八年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二十五日向其借
    用肆佰伍拾萬元，約定利息採機動利率計算（目前為年息百分之八點九三），若
    逾期付息或到期未履行債務時，除上開利息外，應另自逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為八十八年七月二十五日；詎屆清償期後，被告僅繳息至八十八年
    九月一日止，屢經催討，均未獲置理之事實，已據其提出借據、授信約定書為證
    。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。
    並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾萬元，及
    自八十八年九月二日起至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息，並自八
    十八年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
