【裁判字號】    90,簡,4241
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三三○六號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丁○○處
有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；乙○○、甲○○、丙○○、戊○○均
處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、丁○○與乙○○、甲○○、丙○○、戊○○共同意圖營利，並基於概括犯意，自
    民國九十年十月間某日起（聲請書誤為自九月某日起）至同年十月三十日止，由
    丁○○提供台北市中山區○○○路一一八之五號五樓之租住處作為賭博場所，並
    以撲克牌等為賭具，聚集不特定之賭客以百家樂方式賭博財物，並僱請與渠有概
    括犯意聯絡之丙○○、戊○○、甲○○及乙○○，在上址分任會計、籌碼員、打
    雜及發牌員之工作。賭博方式係賭客先以一比一之比例用現金為賭資換取籌碼，
    丁○○作莊再由賭客下注押閒家或莊家，賠率為一賠一，賭注最低新台幣（下同
    ）五百元，最高三千元，如押莊家贏錢則內場抽成百分之五，押閒家贏錢則不抽
    。迨同年十月三十日十六時三十分許，為警當場查獲賭客盧麗圓等人參與百家樂
    賭博（賭客涉嫌違反社會秩序維護法部分，已由警察機關裁處），並扣得丁○○
    所有分別供犯罪所用及犯罪所得之抽頭金三萬五千元、點鈔機一台、發牌器一組
    、攝影鏡頭一個、籌碼三百二十個、空白支票二張（聲請書誤為三張）、帳單三
    張、計分單五張、撲克牌一盒、百家樂押注墊板二張及、帳冊一本、現場賭客手
    上籌碼伍袋。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○等五人於警訊及偵查中所
          為之自白。
    （二）證人盧麗圓、劉運招、洪雙喜、黃張珠於警訊中所為之證述。
    （三）抽頭金三萬五千元、點鈔機一台、發牌器一組、攝影鏡頭一個、籌碼三百
          二十個、空白支票二張、帳單三張、計分單五張、撲克牌一盒、百家樂押
          注墊板二張、帳冊一本、現場賭客手上籌碼伍袋扣案可佐、現場圖影本一
          紙附卷可稽。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之營利供給賭博場所罪及同條後
    段之營利聚眾賭博罪，渠等就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯，又先後多次營利供給賭博場所及聚眾賭博犯行，地點同一且時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯均係基於概括犯意而為，均應依連續犯規定論以一罪，並均加
    重其刑。被告等以一行為，同時意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博，觸犯二構成
    要件不相同之罪名，為想像競合犯，均應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處
    。爰審酌被告等犯罪之動機係因一時貪念、犯罪之手段、犯人之品行、智識程度
    、犯罪所生之危險尚非過鉅、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之點鈔機一台、發牌器一組
    、攝影鏡頭一個、籌碼三百二十個、帳單三張、計分單五張、撲克牌一盒、百家
    樂押注墊板二張、帳冊一本、現場賭客手上籌碼伍袋為被告丁○○所有供犯罪所
    用之物，而空白支票二張及抽頭金三萬五千元為被告丁○○犯罪所得之物，此由
    空白支票上其中一張有發票人簽章，且均以鉛筆註記債務人姓名即可得知，並據
    被告丁○○供承在卷（見上開偵查卷第二十二頁至二十四頁、第四十二頁），均
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收，另扣案之二十一萬五千元
    為被告等私人之財物（見上開偵查卷第二十三頁背面），並非供犯罪所用或犯罪
    所得之物，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條前段、後段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年     十二      月    二十七    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      十二      月    三十一    日
附錄法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：應沒收之物
      抽頭金三萬五千元、點鈔機一台、發牌器一組、攝影鏡頭一個、籌碼三百二十
      個、帳單三張、計分單五張、撲克牌一盒、百家樂押注墊板二張、帳冊一本、
      現場賭客手上籌碼伍袋、空白支票二張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
