【裁判字號】    90,訴,4728
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    明臨實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬玖仟壹佰玖拾壹元，及自民國九十年七月二
十九日起至清償日止，按年息百分之捌點陸零柒計算之利息，並自民國九十年九月三
十日起至清償日逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告朋臨時業有限公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
    同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，嗣後隨同原告基本放款利
    率調整而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限為民國八十九年十二月二十九日
    至九十年十二月二十九日止，每月按期付息，到期還清本金。詎自九十年七月二
    十九日起即未依約繳息，尚餘本金三百五十九萬九千一百九十一元及利息與違約
    金，屢向被告催討，均置之不理，依兩造簽訂授信約定書第六條之約定，借款視
    為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細查詢單、公司變更登記
    表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細
    查詢單等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾玖萬玖仟壹佰玖
    拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                           民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                           法  官  姜悌文
                                                           法  官  林孟皇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                        法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
