【裁判字號】    90,易,1820
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    (偵查中冒名邱紹文)
右列被告因詐欺等案件，經台灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十
年偵字第八○九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○（偵查中冒名邱紹文應訊，惟起訴對象同一，逕更正被告姓名）於民國八
    十九年六、七月間某日，在台北市○○○路、復興南路口之捷運站椅子下，拾獲
    甲○○於八十九年一月三十日在台北市○○○路四段崇光百貨公司地下室超級市
    場收銀台前遭竊之渣打銀行萬事達信用卡及健保卡各一張，竟意圖為自己不法之
    所有，將之侵占入己。嗣於九十年一月十六日晚間十時三十分許，在新竹市○○
    路○段三九八巷十七號前，為警查獲，並扣得甲○○所失竊而離本人持有之上述
    信用卡及健保卡各一張，始查知上情。
二、案經新竹市第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署函請台灣高等法院令核轉台灣
    南投地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑，經台灣南投地方法院管
    轄第二審之合議庭判決管轄錯誤，移送本院。
    理    由
一、被告經本院合法傳喚，雖未到庭陳述意見，惟右揭事實，業據被告乙○○於警訊
    及偵查中坦承不諱，並經被害人甲○○指述甚詳，及證人林東進於台灣南投地方
    法院檢察署偵查時證述屬實，且有贓物領據附卷可證，經核均與被告前開任意性
    自白相符，堪信為真實。本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告於偵查
    中雖冒用邱紹文名義應訊，致台灣台南地方法院檢察署檢察官誤列邱紹文之姓名
    為被告，偵查後聲請簡易判決處刑，然本案受刑事訴追之人，確為乙○○無誤等
    情，業據證人林東進證述明確，並有查獲被告時所拍攝之相片影本四張、被告檔
    案照片影本二張、邱紹文身份證影本在卷可按，足徵本案刑罰權行使之對象始終
    均係被告乙○○，本院自得更正被告姓名為判決，附此說明。爰審酌被告將拾得
    之他人失竊物品置於自己實力支配範圍下，侵占入己，增加失主追回失竊物之困
    難，惟其犯罪後於偵查中坦承犯行，及其行為動機、手段、所生損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本案係應科罰金之案件，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
