【裁判字號】    90,重訴,2601
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六○一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○、丙○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告甲○○、丙○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為
公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應
於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以
其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
