【裁判字號】    90,訴,6036
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                游純明
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬仟玖佰伍拾元，及自民國九十年五月四日起至清
償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國九十年六月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為訴外人彭立宏之連帶保證人，彭立宏於民國九十年五月四日邀同被
    告及訴外人廖惠嫺為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）伍拾玖萬仟玖佰
    伍拾元，約定利息按年息百分之九點二一五按月計算，到期日為九十年七月十
    四日，本金屆期清償。如逾期償還，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎彭立宏僅繳
    息至九十年五月四日，依授信約定書第五條約定，債務視為全部到期。被告既為
    連帶保證人，自應與彭立宏、廖惠嫺負連帶清償責任，屢經催討，均置之不理，
    為此爰依連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告給付伍拾玖萬仟玖佰伍拾
    元，及自九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，
    並自九十年六月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。
三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張彭立宏於九十年五月四日邀同被告及廖惠嫺為連帶保證人，向其借用伍
    拾玖萬仟玖佰伍拾元，約定利息按年息百分之九點二一五按月計算，到期日
    為九十年七月十四日，本金屆期清償。如逾期償還，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎彭立宏僅繳息至九十年五月四日，依授信約定書第五條約定，債務視為全部
    到期。被告既為連帶保證人，自應與彭立宏、廖惠嫺負連帶清償責任，屢經催討
    ，均置之不理之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書為證。被告經於相
    當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證物
    ，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款伍拾玖萬仟玖佰伍拾元，及自
    九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自九十
    年六月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
