【裁判字號】    89,自,808
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八八號
    反  訴  人  丙○○
    即  被  告
                丁○○
                甲○○
    共      同
    代  理  人  林世華
                李慧芬
    被      告  乙○○
    即  自訴人
右列被告因誣告案件，經反訴人提起反訴及台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併案
審理（八十九年度他字第三九七九號），本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、按反訴，準用自訴之規定；同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百三十九條、第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
二、查本件反訴人丙○○、丁○○、甲○○反訴被告乙○○誣告之犯罪事實（詳如附
    件所載），前經反訴人於民國八十九年年九月二十九日向台灣台北地方法院檢察
    署檢察官提出告訴在案，（見台灣台北地方法院檢察署八十九度他字第三九七九
    號卷），反訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年十一月六日再行反
    訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、併辦部分與本件反訴為同一事實，而本件反訴係不合法已如前述，併辦部分自應
    退由檢察官另為處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十九條、第三百二十三條第一項段、第三百三十四
條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   廖  紋  妤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  瓊  玉
中      華      民      國      九十      年    十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
