【裁判字號】    90,訴,4344
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三四四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    帕若有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾柒萬肆仟肆佰柒拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告帕若有限公司以其餘被告為連帶保證人，自民國八十八年十一月八日起，陸
    續向原告借用金額、借款日、到期日如附表所示共八筆款項，總計本金新台幣（
    下同）肆佰柒拾肆萬元，約定利息以年息百分之九點八四按月計付，到期清償本
    金。如遲延繳息或清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆
    清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚積欠本金三百二十七萬四千四百
    七十四元之本利及利息與違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告五人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書、放款攤還及收息記錄
    查詢單等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰貳拾柒萬肆仟肆佰柒拾肆
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                           民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                           法  官  林勤綱
                                                           法  官  林孟皇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
