【裁判字號】    90,訴,5538
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟陸佰玖拾陸元，及自民國九十年五月十七日起
至清償日止，按年息百分之五．五計算之利息，並自民國九十年六月十八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月一日分別向原告借用新台幣（下同）二十二萬元
    、四十五萬元、二百萬元，利息則分別按年息百分之七．九一五、八．四一、六
    ．五機動計算（目前利率均為年息百分之五．五），且自借款日起算，以每一個
    月為一期，共分二四○期按期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年八月一日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，經原告聲請拍賣擔保物受償後，被告目前尚欠本金一百一十萬
    六千六百九十六元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百一十萬六千六百九十六元，，
    及自九十年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五．五計算之利息，並自九
    十年六月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
