【裁判字號】    89,訴,2373
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七三號
    原      告    樺岡工程有限公司
    法定代理人    甲○○
                  蔡孟潔
    被      告    晉集工程企業有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    長興水電工程有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
  １、被告晉集工程企業有限公司（下稱晉集公司）應給付原告新台幣（下同）壹佰
      柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
  ２、被告長興水電工程有限公司（下稱長興公司）應給付原告柒拾肆萬伍仟玖佰元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ３、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
  １、被告長興公司應給付原告貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：被告長興公司因於民國八十七年間，承攬訴外人中興電工機械
      股份有限公司（下稱中興公司）向訴外人桃園縣政府所承包之楊梅鎮五守新村
      光華二村合建國宅新建工程之機電工程（下稱系爭工程），即於八十七年九月
      十七日，將系爭工程轉包予原告施作；原告並協調訴外人華欣水電工程有限公
      司（下稱華欣公司），施作系爭工程之部分配水工程。但原告進場施作後，屢
      屢要求被告長興公司簽定正式之書面承攬契約；並於協調之會議紀錄中，載明
      由被告長興公司向訴外人中興公司收取報酬後，應給付予原告。俟於八十七年
      十二月十五日之協調會中，被告長興公司同意先給付原告，壹佰伍拾萬元之報
      酬。惟被告長興公司均未履行，原告僅得於八十七年十二月三十一日，終止與
      被告長興公司間之承攬契約，退出系爭工程。是原告施作系爭工程之報酬，包
      括配電工程部分之施工費、材料費等，共計柒拾肆萬伍仟玖佰元；以及配水工
      程部分之施工費、材料費等，共壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元。嗣原告退出系
      爭工程後，被告長興公司再將系爭工程分別轉包予被告晉集公司、訴外人向鵬
      機電工程有限公司（下稱向鵬公司）。至八十八年三月二十二日，原告與被告
      晉集公司、訴外人向鵬公司協調點交事宜；被告晉集公司即於八十八年四月十
      五日，與原告訂定債務承擔契約，約定由被告晉集公司承擔前述原告已施作系
      爭工程中，配水工程部分之報酬，以及訴外人華欣公司之施工款，合計共壹佰
      柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元之工程款。爰依民法第四百九十條、第五百零五條之
      規定，請求被告長興公司給付配電工程部分之承攬報酬，柒拾肆萬伍仟玖佰元
      ；另依民法第三百條之規定，請求被告晉集公司給付配水工程部分之承攬報酬
      ，壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）備位聲明部分：又被告晉集公司、長興公司，若否認被告晉集公司有於八十八
      年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，約定由被告晉集公司承擔前述原告
      已施作系爭配水工程部分之報酬。則被告長興公司自應給付全部之工程款，即
      配電工程部分之工程款，柒拾肆萬伍仟玖佰元；配水工程部分之工程款，壹佰
      柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元；合計共貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元。爰依民法第
      四百九十條、第五百零五條之規定，請求被告長興公司給付貳佰肆拾陸萬貳仟
      捌佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  I、程序部分：
      原告追加備位聲明，請求被告長興公司給付系爭工程之全部工程款，即配水工
      程及配電工程之工程款，共貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元。因被告晉集公司係
      於原告進場之隔年即八十八年間進場，並應被告長興公司之要求，便宜行事之
      故，乃由被告晉集公司先向被告長興公司請款，再由被告晉集公司與原告結算
      。故原告本應向被告長興公司請求支付八十七年間，系爭配水工程之工程款，
      壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元。俟因被告晉集公司與原告達成協議，原告始向
      被告晉集公司請求。是若被告晉集公司、長興公司否認有便宜行事之情事，亦
      即由被告晉集公司與原告結算，則原告追加備位聲明部分，請求被告長興公司
      給付系爭工程之全部配水及配電工程款，符合民事訴訟法第二百五十五條第一
      項第二款所規定，該請求之基礎事實同一，原告自得為訴之變更或追加。且被
      告等皆參與訴訟，故對其等之程序保障，並無欠缺之虞，亦符合紛爭解決一回
      性之訴訟經濟原則。
  II、實體部分：
  １、本件系爭工程之承攬契約，係存在於原告與被告長興水電公司間。因於八十七
      年七月間，原告之負責人甲○○自友人即訴外人許根明處得知系爭工程，但必
      須透過證人許瑞榮之引介，原告即央請訴外人許根明陪同，與證人許瑞榮會面
      洽談。俟雙方協議證人許瑞榮收取居間報酬壹仟佰陸拾貳萬元，且因數額龐
      大，約定分期給付，第一期原應給付佰萬元，在原告要求下，僅先給付壹佰
      伍拾萬元予證人許瑞榮。後證人許瑞榮隨即引介原告與訴外人中興公司之游弘
      毅所長、許逢三主任、被告長興公司之監工即證人駱金龍會面，原告與被告長
      興公司初步協議，原告先進場配合施作，工程款則按工程進度領取。再至八十
      七年九月十七日，原告進場施作後，至同年十月十七日，原告開立支票予證人
      許瑞榮，然因系爭工程總金額達上億元，工程龐大，原告人手不足，故於同年
      十月下旬，即雇請訴外人鍾文淵經營之向鵬公司為下包商，施作配電部分之工
      程；嗣再僱請訴外人詹德清經營之華欣公司為下包商，施作配水部分之工程。
      但工程進行月餘後，原告不但未領到工程款，正式之書面合約亦未簽定，對原
      告而言毫無保障。因此，原告與被告長興公司之監工即證人駱金龍，於八十七
      年十月十月二十七日開會協商，當時證人駱金龍同意，被告長興公司將於八十
      七年十月底，提出合約書與原告正式簽約。直至八十七年十一月間，原告與訴
      外人向鵬公司洽談合作事宜，分別施作系爭工程之配水、配電工程；至於應給
      付證人許瑞榮之居間報酬，則平均分擔。最後，至八十七年十月底，原告未見
      被告長興公司提出書面合約，再三催告被告長興公司履行。俟至八十七年十二
      月十六日，被告長興公司始通知原告於工地開會討論請款與簽約事宜，當時現
      場有原告之負責人甲○○，被告長興公司之負責人丙○○、副理即證人劉進參
      ，訴外人向鵬公司之負責人鍾文淵。被告長興公司之負責人丙○○當場口頭承
      諾，將於八十七年十二月十七日簽約，並答應於同年月十八日，先給付壹佰伍
      拾萬元之工程款。然期限屆至，被告長興公司並未履行，原告不得已於同年十
      二月二十日，通知現場工人於同年月三十一日退場。被告長興公司隨後即直接
      與訴外人向鵬公司、被告晉集公司，洽談重新發包及與原告辦理點交之事宜。
      後來在與被告晉集公司點交之過程中，被告晉集公司承諾承擔被告長興公司對
      原告之承攬報酬債務。
  ２、系爭工程於八十七年九月三日開工初期，係由訴外人宏統營造股份有限公司（
      下稱宏統公司）用點工之方式雇工施作，直至八十七年九月十七日，始由原告
      進場施作，後原告並覓得下包廠商，即前述訴外人向鵬公司、華欣公司進場施
      作。此由訴外人宏統公司之工程進度表，所記載之工作進度內容比對相符，即
      可得知。另原告尚有系爭工程之派工出工期報表、監工日誌報表、購買管料支
      出單據、統計表，均得以證明。此亦得由訴外人向鵬公司、華欣公司就系爭工
      程，係向原告報價。其中訴外人華欣公司部分，於八十七年十一月二十日，就
      系爭工程以單戶金額向原告報價；因系爭工程係兩棟建築物，故經原告負責人
      甲○○要求後，訴外人華欣公司改以系爭國宅Ａ、Ｂ區工程兩份估價單報價予
      原告，並經雙方議價協商，於同年月二十八日達成合意後，經訴外人華欣公司
      、負責人詹德清用印。同年十二月十四日，原告給付訴外人華欣公司壹拾伍萬
      元之工程款，此有訴外人華欣公司所開立之統一發票，以及負責人詹德清親簽
      之請款單可稽。另外，訴外人向鵬公司部分，訴外人向鵬公司負責人鍾文淵係
      以訴外人寬特企業有限公司（下稱寬特公司）之名義，向原告報價。且訴外人
      寬特公司、向鵬公司二家公司之營業所住址，係設於基隆市○○區○○街一二
      四號一樓；訴外人寬特公司負責人周美玲係鍾文淵之配偶。該張估價單上筆跡
      ，全係訴外人鍾文淵所寫，實係訴外人鍾文淵與原告負責人甲○○接洽報價及
      合意，該估價單上由訴外人鍾文淵載明，系爭電氣工程相關細節。
  ３、原告並曾與被告長興公司議定書面契約之草稿，原告同時為此工程向下包之承
      包商、設備商及管料商詢價，以期配合施作，此有該等廠商向原告報價之報價
      單可稽。俟於八十七年十一月二十七日，被告長興公司與原告間之備忘錄，即
      由被告長興公司之監工即證人駱金龍手寫第三點，記載：「貴公司於八十七年
      九月十七日進場。」等字句。且證人駱金龍於具結後自承，該備忘錄係其所寫
      無誤；益可證明原告進場時間，為八十七年九月十七日。又原告之監工報表中
      ，與上級聯繫之事項，亦提及被告長興公司之監工即證人駱金龍。且於八十七
      年九月間，訴外人向鵬公司、華欣公司均尚未進場；被告晉集公司此時亦未進
      場，何以知悉八十七年系爭工程現場之事。此可由原任被告晉集公司五守工地
      之監工即證人黃金堆，證述被告晉集公司係八十八年始進場，相互吻合。況且
      ，八十七年間，證人許瑞榮係以曜竣事業機構總經理之頭銜，與原告負責人接
      觸，原告不知證人許瑞榮與被告晉集公司有何關係。當時訴外人中興公司之游
      弘毅所長、許逢三主任，均在現場可以證明。
  ４、原告於八十七年十月間，進場施作後，即與證人許瑞榮簽立協議書，僅係約定
      如何給付證人許瑞榮居間報酬之協議。嗣證人許瑞榮並匯款伍拾萬元予原告，
      使原告開立予證人之系爭面額壹佰伍拾萬元之支票，得以兌現，此可證明證人
      許瑞榮證稱並無匯款之事，應不實在。因原告早於八十七年九月十七日，正式
      進場施作，同年九月底，原告並覓得合作對象即訴外人向鵬公司。俟於同年十
      月六日，原告之負責人甲○○與訴外人許根明、鍾文淵，一同前往證人許瑞榮
      之公司，簽訂協議書。該協議書實際係有關給付居間報酬之協議，如協議書第
      六條約定，訴外人鍾文淵應給付證人許瑞榮之工程管理費，計柒佰萬元；第一
      期為壹佰伍拾萬元，爾後分期款支付至全部付清止。而該第一期之壹佰伍拾萬
      元，係由原告之負責人甲○○出資，與訴外人許根明、鍾文淵為合作關係，三
      人合意分攤應給付予證人許瑞榮之居間報酬，每人各伍拾萬元。不料僅原告與
      訴外人鍾文，淵實際分別攤提伍拾萬元之居間報酬，訴外人許根明未依約出資
      ，證人許瑞榮為避免前揭壹佰伍拾萬元之支票跳票，遂與原告之負責人甲○○
      聯絡，希望仍將前該支票兌現，證人許瑞榮即於同年十月二十六日，匯款伍拾
      萬元予原告，以補足訴外人許根明應負擔之伍拾萬元佣金缺口。至被告晉集公
      司、長興公司所提出之相關領款資料，均係八十八年之單據，與本件屬於八十
      七年間之工程款無關，自無法得知被告長興公司、晉集公司，是否已與訴外人
      向鵬公司、華欣公司，結清八十七年九月至十二月之工程款。
三、證據：提出五守工地開會記錄表、楊梅五守工地八十八年四月十五日會議記錄、
    付款明細表、宏統公司所繪工程進度表、派工出工期報表、原告與被告長興議定
    詳細契約條款之草稿、八十七年十一月二十七日被告長興公司與原告間之備忘錄
    、原告監工報表節錄、施工人員組織表、華欣公司提給原告之五守新村合建國宅
    給排水工程估價單、華欣公司所開立之統一發票、華欣公司負責人詹德清親簽之
    請款單、鍾文淵提給原告之五守國宅電氣工程估價單、證人許瑞榮匯款予原告之
    匯款通知書、八十八年三月被告晉集公司為協調點交事宜所發之函文各一份，楊
    梅五守工地支出結算表二份，名片八紙為證。
乙、被告方面：
一、被告晉集公司部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免
      為假執行。
（二）陳述：
  １、被告晉集公司從未與原告訂立任何承攬契約或債務承擔契約。因原告主張其與
      被告晉集公司定有債務承擔契約，係憑據證人黃金堆於八十八年四月十五日，
      所簽立之楊梅五守工地第二次會議記錄。惟證人黃金堆係被告晉集公司派駐在
      系爭工程之監工，職務範圍僅限於監督工地施工及人員出勤情形；並無權代理
      被告晉集公司與他人協議，或為債務承擔之行為。俟經被告晉集公司於收受本
      件起訴狀後，向證人黃金堆查詢得知，於八十八年四月十五日當日，證人黃金
      堆並未與原告之負責人甲○○召開任何會議，該會議記錄純係甲○○片面製作
      後，持至工地請證人黃金堆簽名。嗣證人黃金堆草率簽名後，亦未告知被告晉
      集公司，被告晉集公司堅決否認訴外人黃金堆有代理權限，依民法第一百七十
      條有關無權代理之規定，訴外人黃金堆所簽立之上述會議記錄內容，對於被告
      晉集公司不生效力。而上開會議記錄，被告晉集公司與證人許瑞榮均不知情，
      證人許瑞榮或被告晉集公司，亦從未根據這張會議紀錄與訴外人樺欣公司協商
      ，或支付任何材料款予訴外人樺欣公司。且由該會議紀錄記載：「一、有關樺
      岡公司先期施作晉集應付款部分，配水：以樺岡支出結算表為參考。已付之材
      料付樺欣款原則上不予減價（於下次會議自行協商）樺岡出工款及雜項支出同
      意議價協商。配電：由晉集聯絡鍾先生于下星期協商處理。----二、以上事項
      統一由晉集處理後，於下星期作出結論。三、下星期會議由中興、長興、晉集
      、樺岡各派人出來，其餘向鵬、樺欣或其他承商由晉集自行統籌會報，節省開
      會時間。」可知該紀錄只是原告負責人甲○○寫下的一些訴求，原告負責人甲
      ○○希望再開會協商罷了。但事後原告並未與訴外人許瑞榮或被告晉集公司召
      開後續會議，是辜不論證人黃金堆有無代理被告晉集公司之權限，該會議紀錄
      既無結論，自亦無法拘束被告晉集公司。
  ２、又被告晉集公司與原告間，並無訂立任何承攬契約，亦無媒介原告承包任何工
      程，是被告長興公司抗辯稱原告係被告晉集公司之小包，絕非實在；且被告長
      興公司之員工即證人劉進參，證稱被告長興公司係將系爭工程承攬予被告晉集
      公司，被告晉集公司再接洽原告施作系爭工程，亦不實在。而就被告晉集公司
      所知，證人許瑞榮只曾引介訴外人向鵬機公司承作系爭工程，而原告與訴外人
      向鵬公司究屬何種關係，乃係其等之內部事務，與被告晉集公司無涉。至於被
      告長興公司提出原告於八十八年三月九日，所寄發之志律字第八八○三○九號
      律師函，但該律師函為原告片面製作，被告晉集公司自始即否認原告之主張，
      否則原告何不直接本於承攬契約，訴請被告晉集公司給付工程款。
  ３、被告長興公司於八十八年一月五日之前，既未將系爭工程轉包予原告，亦未轉
      包予被告晉集公司。查系爭水電工程開工初期，被告長興公司在未覓得下包廠
      商以前，為配合土木工程進度，係以點工方式雇工施作，但絕不是找原告施工
      ，原告主張自八十七年九月十七日，即進場施作，絕非事實。俟證人許瑞榮透
      過訴外人許根明，介紹訴外人向鵬公司承包系爭工程，並由證人許瑞榮與訴外
      人向鵬公司，於八十七年十月六日，簽訂協議書，約定由訴外人向鵬公司與被
      告長興公司，簽訂工程承包契約，並全權實際負責執行全部工程業務。後證人
      許瑞榮、訴外人向鵬公司再於八十七年十一月十八日，訂立內容大致相同之協
      議書。而兩次簽約時，原告之負責人甲○○均全程在場，從未反對由訴外人向
      鵬公司向被告長興公司承包工程，更未主張係由原告承包系爭工程，是原告對
      於上開契約當事人知之甚詳。嗣訴外人向鵬公司於八十七年十月六日，簽立協
      議書後，徵得被告長興公司同意，即進場施工。至於原告有無在場內施工，被
      告晉集公司著實不知。但退步而言，即使原告有進場，也是原告與訴外人向鵬
      公司內部之合作關係，外人並不瞭解；且訴外人向鵬公司及原告並非被告晉集
      公司之下包。其後因訴外人向鵬公司財務狀況不佳，積欠工資，工程進度更因
      多次罷工而嚴重落後，被告長興公司不願繼續與訴外人向鵬公司合作；且因被
      告長興公司與訴外人向鵬公司當時只有口頭契約，尚未完成書面契約，工程款
      亦尚未支付，方情商被告晉集公司出面訂約，繼續施工。訴外人向鵬公司遂於
      八十七年十二月底退場，被告晉集公司始於八十八年一月五日，與被告長興公
      司訂立工程合約。是在此之前，被告晉集公司、長興公司間，並無契約關係存
      在。另被告長興公司之監工即證人駱金龍，證稱原告負責人甲○○是被告晉集
      公司派來的師傅，絕非事實。
  ４、由被告長興公司與訴外人向鵬公司於八十七年十一月十九日，協調會紀錄之內
      容，即可證明八十八年一月五日，被告晉集公司與被告長興公司簽約之前，訴
      外人向鵬公司才是被告長興公司的包商。因被告長興公司於八十七年十一月十
      九日，曾指派系爭工程之工務經理乙○○、工地主任即證人劉進參、監工即證
      人駱金龍，與訴外人向鵬公司負責人鍾文淵，就系爭工程履約問題召開協調會
      ，依該協調會紀錄書明：「向鵬允諾八十七年十一月二十日工地主任進駐，
      ----與水電向鵬協商，----十一月二十六日下午兩點公司簽約。」足認此時乃
      係訴外人向鵬公司而非被告晉集公司，向被告長興公司承攬本件水電工程，否
      則為何被告長興公司是要求訴外人向鵬公司派駐工地主任，而非要求被告晉集
      公司派駐。該協調會紀錄第三點為何記載「水電向鵬」，而非「水電晉集」。
      是依該會議紀錄之記載，亦可證明無論如何原告均非被告長興公司之水電包商
      。
  ５、被告晉集公司已將系爭工程，於八十七年十二月以前，由訴外人向鵬公司施作
      之部分，與訴外人向鵬公司結清工程款。因訴外人向鵬公司退出系爭工程，改
      由被告晉集公司與被告長興公司簽約時，被告長興公司為求省事、便宜行事，
      即不必另與訴外人向鵬公司補立前期工程的合約，以及補辦結算、付款、解約
      等手續，便於契約內約定將系爭工程均交由被告晉集公司施作。是關於先前已
      由訴外人向鵬公司施作之部分，則要求由被告晉集公司向被告長興公司請款，
      再由被告晉集公司與訴外人向鵬公司結算，先期被告長興公司點工之工資及材
      料款，則由被告長興公司於工程款扣除之，被告晉集公司事實上亦已與訴外人
      向鵬公司結清前期工程之全部款項，並依前期工程真正之包商，即訴外人向鵬
      公司指示將前期工程中，屬於配水的工程款，直接支付予訴外人華欣公司，是
      被告晉集公司並未積欠何人款項。況原告當初既不願「具名」次承攬系爭水電
      工程，自無資格向被告長興公司或被告晉集公司請領工程款。另被告晉集公司
      於八十八年一月五日，承包系爭水電工程後，將配水之工程，轉由訴外人華欣
      公司代工；並將配電之工程，轉由訴外人向鵬公司代工，設備材料仍由被告晉
      集公司提供，而於八十八年四月七日，與訴外人向鵬公司補簽立工程承攬契約
      。但契約之履行，仍不甚順利，被告晉集公司遂於八十八年九月間與被告長興
      公司協議解約。至於有關八十七年十二月三十一日前之工程款，被告晉集公司
      業已給付予訴外人向鵬公司、華欣公司，此有八十八年一月份至同年七月份之
      工程請款單、應付帳款簽單、支票影本、統一發票、支出證明單、現金支出傳
      票、計價表在卷，得以證明。
（三）證據：提出協調會記錄、八十八年一月份至同年七月份之工程請款單、應付帳
      款簽單、支票影本、統一發票、支出證明單、現金支出傳票、計價表、志律法
      律事務所八十八年三月九日志律字第八八○三○九號、第八八○三○九號律師
      函各一份，工程承攬單、支票、退票理由單各二份，協議書三份為證，並聲請
      訊問證人許瑞榮、黃金堆。
二、被告長興公司部分：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
（二）陳述：
  I、程序上部分：
      按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。」民事訴訟法第二百五十
      五條定有明文。本件原告於八十九年六月二日提起本件訴訟，迄今已近一年半
      ，原告忽於九十年九月十二日，提出追加聲明狀，請求追加備位聲明，此舉實
      有礙被告防禦及訴訟終結，被告長興公司不同意原告所為訴之追加、變更。
  II、實體上之抗辯：
  １、被告長興公司與原告間，自始即無任何契約關係：
（１）被告長興公司向訴外人中興公司承包系爭工程後，係轉包予被告晉集公司施作
      ，雙方且依工程慣例，於口頭洽談工程總價及範圍，達成合致後，被告晉集公
      司之總經理即證人許瑞榮，即陸續攜同施工人員進場施作，工程合約亦於八十
      八年一月五日簽署。此為原告所明知之事實，有原告於八十八年三月九日寄發
      之律師函，表示：「----許瑞榮（即被告晉集公司負責人丁○○之配偶，亦即
      晉集公司之實際負責人。）於去年（指八十七年）初，透過許根明與本公司接
      洽，欲本公司（或另找協力廠商）承攬許瑞榮承包自長興公司，位於桃園楊梅
      工地之水電及消防設備工程。----嗣許瑞榮竟對本公司先前所施作之水電工程
      款（本公司施作部分），計貳佰玖拾陸萬貳仟捌佰壹拾元，不予給付。----」
      等語。足見原告進場施作原因，係出於被告晉集公司將承包自被告長興公司之
      系爭工程，經由訴外人許根明再另行分包予原告施作，顯見被告長興公司與原
      告間，自始無任何承攬契約關係。
（２）原告主張其與被告長興公司間，具有承攬契約關係，無非係以原告提出之八十
      七年十月二十七日五守工地開會記錄表上，曾將原告負責人甲○○列名記錄表
      上；而被告長興公司之監工即證人駱金龍，曾同意被告長興公司將於八十七年
      十月底提出合約書，被告長興公司負責人丙○○，亦曾口頭承諾八十七年十二
      月十七日簽約，為主要之憑據。然查，原告主張證人駱金龍及被告長興公司之
      負責人丙○○，曾口頭承諾與原告簽定承攬契約，並無實證，自無足採。再者
      ，原告於上開律師函中，係表示被告晉集公司之實際負責人許瑞榮，主動與原
      告接洽，希望由原告承攬證人許瑞榮，承包自被告長興公司之系爭工程。惟原
      告於訴訟中卻又改稱，係原告主動與證人許瑞榮聯繫，且由原告支付居間報酬
      予證人許瑞榮。除前後說法互相矛盾外，原告所主張相關當事人間之法律關係
      ，尤屬迥異。然無論何者，皆屬原告與被告晉集公司間，或與被告晉集公司之
      實際負責人許瑞榮間之關係，要與被告長興公司無涉。至有關八十七年十月二
      十七日五守工地開會記錄表，係因當日開會之際，承包商即被告晉集公司因故
      缺席，而由小包即原告代為出席，表達廠商意見，會議記錄上始見原告公司負
      責人甲○○之姓名，並非被告長興公司與原告間有何承攬關係，更無工程改由
      原告承攬之意思表示。是該次會議，原告係代理被告晉集公司出席，依民法第
      一百零三條之規定，原告出席之效力，應僅對被告晉集公司發生效力。則原告
      依據該次會議記錄，請求被告給付工程款，實屬無據。
（３）另證人駱金龍並無代表被告長興公司之職權。因證人駱金龍係被告長興公司，
      就系爭工程之工地現場工程師，係負責現場工作規劃部分，此有證人劉進參之
      證詞可稽。是證人駱金龍之職務範圍，僅限於工程規劃，並非工地主管，亦非
      經理級人物，自無代表被告長興公司訂定協議，或承諾負擔義務之職權。職故
      ，原告主張原告曾與證人駱金龍會面，並達成初步協議，顯屬無稽。何況，本
      件系爭工程之總金額，達上億元，牽涉金額如此龐大，原告竟於無任何書面憑
      證之情形下，又未曾與被告長興公司有權簽署協議訂定契約之人員進行洽談，
      即先行進場施作，憑空支出數百萬元工程款，又主張支付百萬元之居間報酬予
      證人許瑞榮；且原告支出前開款項，所憑藉者僅係原告曾與證人駱金龍達成初
      步協議，此實與常情大相背謬，益證原告所為主張不實。
（４）又被告晉集公司抗辯稱，被告長興公司係於訴外人向鵬公司無法施作後，始與
      被告晉集公司簽立承攬契約，亦不實在。因依被告晉集公司所提出，八十七年
      十一月十九日之協調會記錄上，被告晉集公司之總經理證人許瑞榮簽名清晰可
      見，倘依被告晉集公司所言，被告晉集公司與被告長興公司簽約前，訴外人向
      鵬公司始為真正承包商，當時工程與被告晉集公司全然無涉。然若是如此，則
      被告晉集公司總經理許瑞榮，自無必要參與工程協調會。但證人許瑞榮非但親
      自參與會議，甚且簽名於協調會議記錄上，顯見被告晉集公司自始即為系爭工
      程之承攬人，訴外人向鵬公司僅係被告晉集公司之次承攬人。至被告晉集公司
      抗辯稱依前開協議會記錄載明「水電向鵬」，而非「水電晉集」，可以證明訴
      外人向鵬公司於被告晉集公司進場前，為真正承攬人，更非真實。蓋當時如此
      記錄，係因訴外人向鵬公司人員係證人許瑞榮攜同前來，就被告長興公司而言
      ，訴外人向鵬公司為聯繫工程人員，由訴外人向鵬公司派駐工地主任，乃事理
      當然，實不足以此證明訴外人向鵬公司與被告長興公司間，具有任何承攬契約
      。
（５）再由證人駱金龍、許瑞榮，於九十年八月一日之證言，相互對照，亦可知被告
      長興公司自始即將系爭工程，交由被告晉集公司施作，實際進場施工者皆係被
      告晉集公司所派遣人員。因依證人駱金龍證述：「窗口就是和我協調工作的人
      」、「樺崗是協調的窗口，長興實際是承攬給晉集做這件工程」、「一開始是
      晉集的許先生在接觸」、「開始配合都是晉集在配合，晉集找人施作，聯絡窗
      口有時是原告的林先生，有時是向鵬公司的」、「本來工作是晉集，看晉集找
      誰來做就跟他配合」、「當時林先生在施作時我認為是晉集派來的師傅」。又
      依證人許瑞榮證述：「（於向鵬施作時是否有向長興說明這是我帶來的？）是
      的，就是這樣。」職故，被告長興公司自系爭工程發包之初，即委由被告晉集
      公司負責施作，被告長興公司所著重者，為系爭工程是否如期施作，工程品質
      是否符合標準等節。至於被告晉集公司欲派遣何人至工地現場施工，則非被告
      長興公司所在意。
  ２、被告長興公司就系爭工程，應給付被告晉集公司之承攬報酬，均已如數給付。
      且雙方解約之際，載明小包轉合約方式，絕無所謂「為求省事、便宜行事」之
      情事。
（１）被告長興公司與被告晉集公司於八十八年元月五日，簽署工程合約後，因被告
      晉集公司之履約狀況不佳，雙方合意終止合約。俟雙方於八十八年九月簽署協
      議書，被告長興公司給付被告晉集公司之工程款，共計仟柒佰拾伍萬元，
      均已按月給付完畢。而被告長興公司與被告晉集公司於簽署解約協議書時，在
      協議書第三條載明，被告晉集公司同意將小包即訴外人華欣公司之配水工程部
      分，訴外人向鵬公司之配電工程部分，及訴外人中裕消防工程股份有限公司（
      下稱中裕公司）之消防工程部分，以轉合約之方式，交由被告長興公司指揮作
      業；雙方並就水電工程材料、雜支費用，工資撥付等事宜，詳列負擔方式。顯
      見被告長興公司從未以所謂「為求省事，便宜行事」之方式，處理系爭工程之
      發包事宜。由於該協議條款明載，訴外人向鵬公司為被告晉集公司之工作小包
      等語，益證被告晉集公司自始即為系爭工程之承攬人，其餘施工人員僅係次承
      攬人，被告晉集公司抗辯稱訴外人向鵬公司為真正包商等語，實已不攻自破。
（２）又被告晉集公司於八十七年十月六日、同年十一月十八日，與訴外人向鵬公司
      所簽署之協議書，雖約定由訴外人向鵬公司與被告長興公司，簽訂工程承包契
      約。然被告長興公司從不知該份協議書之存在，自無從以之證明被告長興公司
      ，曾將系爭工程發包予被告晉集公司以外之第三人。再者，被告晉集公司所提
      出給付予訴外人華欣公司、向鵬公司之工程款，及訴外人向鵬公司或原告支付
      予證人許瑞榮之居間報酬等節，均係被告晉集公司或證人許瑞榮與第三人間之
      關係，被告長興公司從不知情，亦未曾參與。就被告長興公司而言，系爭工程
      自始至終，皆係發包予被告晉集公司，且被告長興公司亦僅與被告晉集公司簽
      署工程合約，其餘第三人皆與被告長興公司，無任何承攬契約關係。
（三）證據：提出志律法律事務所八十八年三月九日志律字第八八○三○九號、第八
      八○三○九號律師函、備忘錄、八十八年一月份至八月份之請款單、支票、統
      一發票各一份為證，並聲請訊問證人劉進參、駱金龍。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者；
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者；不在此限。」民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款、第七款定有明文。本件原告原起訴聲明為：「被告晉集公司應給付
    原告壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。被告長興公司應給付原告柒拾肆萬伍仟玖佰元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」嗣原告於訴
    訟中，追加備位聲明為：「被告長興公司應給付原告貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」雖
    被告長興公司不同意，然原告主張之事實，均係原告與被告晉集公司、長興公司
    ，就本件系爭工程所生之爭執，依前述民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    、第七款之規定，原告請求之基礎事實，均屬同一；亦無礙於被告長興公司之防
    禦，及本件訴訟之終結，自應准許。且被告長興公司於本院准許原告有關備位聲
    明之追加後，亦於審理中為充分之抗辯，核先敘明。
乙、 得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：
（一）先位聲明部分：被告長興公司因於八十七年間，承攬訴外人中興公司向訴外人
      桃園縣政府所承包之楊梅鎮五守新村光華二村合建國宅新建工程之系爭機電工
      程，即於八十七年九月十七日，將系爭工程轉包予原告施作；原告並協調訴外
      人華欣公司，施作系爭工程之部分配水工程。但原告進場施作後，屢屢要求被
      告長興公司簽定正式之書面承攬契約；並於協調之會議紀錄中，載明由被告長
      興公司向訴外人中興公司收取報酬後，應給付予原告。俟於八十七年十二月十
      五日之協調會中，被告長興公司同意先給付原告，壹佰伍拾萬元之報酬。惟被
      告長興公司均未履行，原告僅得於八十七年十二月三十一日，終止與被告長興
      公司間之承攬契約，退出系爭工程。是原告施作系爭工程之報酬，包括配電工
      程部分之施工費、材料費等，共計柒拾肆萬伍仟玖佰元；以及配水工程部分之
      施工費、材料費等，共壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元。嗣原告退出系爭工程後
      ，被告長興公司再將系爭工程分別轉包予被告晉集公司、訴外人向鵬公司。至
      八十八年三月二十二日，原告與被告晉集公司、訴外人向鵬公司協調點交事宜
      ；被告晉集公司即於八十八年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，約定由
      被告晉集公司承擔前述原告已施作系爭工程中，配水工程部分之報酬，以及訴
      外人華欣公司之施工款，合計共壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元之工程款。爰依
      民法第四百九十條、第五百零五條之規定，請求被告長興公司給付配電工程部
      分之承攬報酬，柒拾肆萬伍仟玖佰元；另依民法第三百條之規定，請求被告晉
      集公司給付配水工程部分之承攬報酬，壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元；及均自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
（二）備位聲明部分：又被告晉集公司、長興公司，若否認被告晉集公司有於八十八
      年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，約定由被告晉集公司承擔前述原告
      已施作系爭配水工程部分之報酬。則被告長興公司自應給付全部之工程款，即
      配電工程部分之工程款，柒拾肆萬伍仟玖佰元；配水工程部分之工程款，壹佰
      柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元；合計共貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元。爰依民法第
      四百九十條、第五百零五條之規定，請求被告長興公司給付貳佰肆拾陸萬貳仟
      捌佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息等語。
二、被告晉集公司則以：被告晉集公司從未與原告訂立任何承攬契約或債務承擔契約
    。因原告主張其與被告晉集公司定有債務承擔契約，係憑據證人黃金堆於八十八
    年四月十五日，所簽立之楊梅五守工地第二次會議記錄。惟證人黃金堆係被告晉
    集公司派駐在系爭工程之監工，職務範圍僅限於監督工地施工及人員出勤情形；
    並無權代理被告晉集公司與他人協議，或為債務承擔之行為。俟經被告晉集公司
    於收受本件起訴狀後，向證人黃金堆查詢得知，於八十八年四月十五日當日，證
    人黃金堆並未與原告之負責人甲○○召開任何會議，該會議記錄純係甲○○片面
    製作後，持至工地請證人黃金堆簽名。嗣證人黃金堆草率簽名後，亦未告知被告
    晉集公司，被告晉集公司堅決否認訴外人黃金堆有代理權限，依民法第一百七十
    條有關無權代理之規定，訴外人黃金堆所簽立之上述會議記錄內容，對於被告晉
    集公司不生效力。而上開會議記錄，被告晉集公司與證人許瑞榮均不知情，證人
    許瑞榮或被告晉集公司，亦從未根據這張會議紀錄與訴外人樺欣公司協商，或支
    付任何材料款予訴外人樺欣公司。且由該會議紀錄記載：「一、有關樺岡公司先
    期施作晉集應付款部分，配水：以樺岡支出結算表為參考。已付之材料付樺欣款
    原則上不予減價（於下次會議自行協商）樺岡出工款及雜項支出同意議價協商。
    配電：由晉集聯絡鍾先生于下星期協商處理。----二、以上事項統一由晉集處理
    後，於下星期作出結論。三、下星期會議由中興、長興、晉集、樺岡各派人出來
    ，其餘向鵬、樺欣或其他承商由晉集自行統籌會報，節省開會時間。」可知該紀
    錄只是原告負責人甲○○寫下的一些訴求，原告負責人甲○○希望再開會協商罷
    了。但事後原告並未與訴外人許瑞榮或被告晉集公司召開後續會議，是辜不論證
    人黃金堆有無代理被告晉集公司之權限，該會議紀錄既無結論，自亦無法拘束被
    告晉集公司。又被告晉集公司與原告間，並無訂立任何承攬契約，亦無媒介原告
    承包任何工程，是被告長興公司抗辯稱原告係被告晉集公司之小包，絕非實在；
    且被告長興公司之員工即證人劉進參，證稱被告長興公司係將系爭工程承攬予被
    告晉集公司，被告晉集公司再接洽原告施作系爭工程，亦不實在。而就被告晉集
    公司所知，證人許瑞榮只曾引介訴外人向鵬機公司承作系爭工程，而原告與訴外
    人向鵬公司究屬何種關係，乃係其等之內部事務，與被告晉集公司無涉。至於被
    告長興公司提出原告於八十八年三月九日，所寄發之志律字第八八○三○九號律
    師函，但該律師函為原告片面製作，被告晉集公司自始即否認原告之主張，否則
    原告何不直接本於承攬契約，訴請被告晉集公司給付工程款。至於有關八十七年
    十二月三十一日前之工程款，被告晉集公司業已給付予訴外人向鵬公司、華欣公
    司，此有八十八年一月份至同年七月份之工程請款單、應付帳款簽單、支票影本
    、統一發票、支出證明單、現金支出傳票、計價表在卷，得以證明云云，資為抗
    辯。
三、被告長興公司則以：被告長興公司與原告間，自始即無任何契約關係。因被告長
    興公司向訴外人中興公司承包系爭工程後，係轉包予被告晉集公司施作，雙方且
    依工程慣例，於口頭洽談工程總價及範圍，達成合致後，被告晉集公司之總經理
    即證人許瑞榮，即陸續攜同施工人員進場施作，工程合約亦於八十八年一月五日
    簽署。此為原告所明知之事實，有原告於八十八年三月九日寄發之律師函，表示
    ：「----許瑞榮於去年（指八十七年）初，透過許根明與本公司接洽，欲本公司
    （或另找協力廠商）承攬許瑞榮承包自長興公司，位於桃園楊梅工地之水電及消
    防設備工程。----嗣許瑞榮竟對本公司先前所施作之水電工程款（本公司施作部
    分），計貳佰玖拾陸萬貳仟捌佰壹拾元，不予給付。----」等語。足見原告進場
    施作原因，係出於被告晉集公司將承包自被告長興公司之系爭工程，經由訴外人
    許根明再另行分包予原告施作，顯見被告長興公司與原告間，自始無任何承攬契
    約關係。而原告主張其與被告長興公司間，具有承攬契約關係，無非係以原告提
    出之八十七年十月二十七日五守工地開會記錄表上，曾將原告負責人甲○○列名
    記錄表上；而被告長興公司之監工即證人駱金龍，曾同意被告長興公司將於八十
    七年十月底提出合約書，被告長興公司負責人丙○○，亦曾口頭承諾八十七年十
    二月十七日簽約，為主要之憑據。然查，原告主張證人駱金龍及被告長興公司之
    負責人丙○○，曾口頭承諾與原告簽定承攬契約，並無實證，自無足採。再者，
    原告於上開律師函中，係表示被告晉集公司之實際負責人許瑞榮，主動與原告接
    洽，希望由原告承攬證人許瑞榮，承包自被告長興公司之系爭工程。惟原告於訴
    訟中卻又改稱，係原告主動與證人許瑞榮聯繫，且由原告支付居間報酬予證人許
    瑞榮。除前後說法互相矛盾外，原告所主張相關當事人間之法律關係，尤屬迥異
    。然無論何者，皆屬原告與被告晉集公司間，或與被告晉集公司之實際負責人許
    瑞榮間之關係，要與被告長興公司無涉。至有關八十七年十月二十七日五守工地
    開會記錄表，係因當日開會之際，承包商即被告晉集公司因故缺席，而由小包即
    原告代為出席，表達廠商意見，會議記錄上始見原告公司負責人甲○○之姓名，
    並非被告長興公司與原告間有何承攬關係，更無工程改由原告承攬之意思表示。
    是該次會議，原告係代理被告晉集公司出席，依民法第一百零三條之規定，原告
    出席之效力，應僅對被告晉集公司發生效力。則原告依據該次會議記錄，請求被
    告給付工程款，實屬無據。另證人駱金龍並無代表被告長興公司之職權。因證人
    駱金龍係被告長興公司，就系爭工程之工地現場工程師，係負責現場工作規劃部
    分，此有證人劉進參之證詞可稽。是證人駱金龍之職務範圍，僅限於工程規劃，
    並非工地主管，亦非經理級人物，自無代表被告長興公司訂定協議，或承諾負擔
    義務之職權。職故，原告主張原告曾與證人駱金龍會面，並達成初步協議，顯屬
    無稽。何況，本件系爭工程之總金額，達上億元，牽涉金額如此龐大，原告竟於
    無任何書面憑證之情形下，又未曾與被告長興公司有權簽署協議訂定契約之人員
    進行洽談，即先行進場施作，憑空支出數百萬元工程款，又主張支付百萬元之居
    間報酬予證人許瑞榮；且原告支出前開款項，所憑藉者僅係原告曾與證人駱金龍
    達成初步協議，此實與常情大相背謬，益證原告所為主張不實。另被告長興公司
    就系爭工程，應給付被告晉集公司之承攬報酬，均已如數給付。因被告長興公司
    與被告晉集公司於八十八年元月五日，簽署工程合約後，因被告晉集公司之履約
    狀況不佳，雙方合意終止合約。俟雙方於八十八年九月簽署協議書，被告長興公
    司給付被告晉集公司之工程款，共計仟柒佰拾伍萬元，均已按月給付完畢。
    而被告長興公司與被告晉集公司於簽署解約協議書時，在協議書第三條載明，被
    告晉集公司同意將小包即訴外人華欣公司之配水工程部分，訴外人向鵬公司之配
    電工程部分，及訴外人中裕公司之消防工程部分，以轉合約之方式，交由被告長
    興公司指揮作業；雙方並就水電工程材料、雜支費用，工資撥付等事宜，詳列負
    擔方式。顯見被告長興公司從未以所謂「為求省事，便宜行事」之方式，處理系
    爭工程之發包事宜。由於該協議條款明載，訴外人向鵬公司為被告晉集公司之工
    作小包等語，益證被告晉集公司自始即為系爭工程之承攬人，其餘施工人員僅係
    次承攬人云云，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告長興公司於八十七年間，承攬訴外人中興公司向訴外人桃園縣政
      府所承包之楊梅鎮五守新村光華二村合建國宅新建工程之系爭機電工程；原告
      自八十七年九月十七日，進場施作，並協調訴外人華欣公司，施作系爭工程之
      部分配水工程；俟原告於八十七年十二月三十一日，退出系爭工程之事實，業
      據其提出工程進度表、派工出工期報表為證，並經訊問證人黃金堆、駱金龍、
      許瑞榮，結證屬實，亦為被告晉集公司、長興公司所不爭執，則原告此部分主
      張之事實，自堪信為真實。
（二）原告復主張被告長興公司之監工即證人駱金龍，於八十七年十月二十七日，在
      五守工地開會記錄表上簽名；以及被告晉集公司之監工即證人黃金堆，於八十
      八年四月十五日，在楊梅五守工地第二次會議記錄上簽名之事實，復據其提出
      五守工地開會記錄表、楊梅五守工地八十八年四月十五日會議記錄各一份為證
      ，亦經訊問證人駱金龍、黃金堆，證述屬實，復為被告長興公司、晉集公司所
      自認，是原告此部分主張之事實，亦堪信為真實。
五、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告長興公司於八十七年九月十七日，將系爭工程轉包予原告施作
    ，原告與被告長興公司間，就系爭工程有承攬契約存在；原告施作系爭工程之報
    酬，包括配電工程部分之施工費、材料費等，共計柒拾肆萬伍仟玖佰元；以及配
    水工程部分之施工費、材料費等，共壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元；被告晉集公
    司於八十八年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，約定由被告晉集公司承擔
    前述原告已施作系爭工程中，配水工程部分之報酬，以及訴外人華欣公司之施工
    款，合計共壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元之工程款；是被告長興公司應依承攬契
    約，給付配電工程部分之承攬報酬，柒拾肆萬伍仟玖佰元；被告晉集公司應依民
    法第三百條之規定，給付配水工程部分之承攬報酬，壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾
    元。另被告晉集公司、長興公司，若否認被告晉集公司有與原告訂定債務承擔契
    約，約定由被告晉集公司承擔前述原告已施作系爭配水工程部分之報酬；則被告
    長興公司自應給付全部之工程款，合計共貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元之部分；
    則被告晉集公司、長興公司均否認之。被告晉集公司抗辯稱：被告晉集公司之監
    工即證人黃金堆，係被告晉集公司派駐在系爭工程之監工，職務範圍僅限於監督
    工地施工及人員出勤情形；並無權代理被告晉集公司與他人協議，或為債務承擔
    之行為；且證人黃金堆草率簽名於該會議記錄上後，亦未告知被告晉集公司，被
    告晉集公司堅決否認訴外人黃金堆有代理權限，依民法第一百七十條有關無權代
    理之規定，訴外人黃金堆所簽立之上述會議記錄內容，對於被告晉集公司不生效
    力；至於有關八十七年十二月三十一日前之工程款，被告晉集公司業已給付予訴
    外人向鵬公司、華欣公司等前揭情詞抗辯之。被告長興公司則抗辯稱：被告長興
    公司與原告間，自始即無任何契約關係；因被告長興公司向訴外人中興公司承包
    系爭工程後，係轉包予被告晉集公司施作，雙方且依工程慣例，於口頭洽談工程
    總價及範圍，達成合致後，被告晉集公司之總經理即證人許瑞榮，即陸續攜同施
    工人員進場施作，工程合約亦於八十八年一月五日簽署；至有關八十七年十月二
    十七日五守工地開會記錄表，係因當日開會之際，承包商即被告晉集公司因故缺
    席，而由小包即原告代為出席，表達廠商意見，會議記錄上始見原告公司負責人
    甲○○之姓名，並非被告長興公司與原告間有何承攬關係，更無工程改由原告承
    攬之意思表示；是該次會議，原告係代理被告晉集公司出席，依民法第一百零三
    條之規定，原告出席之效力，應僅對被告晉集公司發生效力；且證人駱金龍僅為
    系爭工程之監工，無代表被告長興公司之職權；又被告長興公司就系爭工程，應
    給付被告晉集公司之承攬報酬，均已如數給付等前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭
    執之爭點，即在於：
（一）原告與被告長興公司間，是否有承攬關係存在？
（二）原告與被告晉集公司間，是否對於系爭配水工程之報酬，達成債務承擔？
六、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關原告與被告長興公司間，是否有承攬關係存在之爭點：
      原告主張其與被告長興公司間，就系爭工程有承攬關係存在，原告始於八十七
      年九月十七日，進場施作系爭工程。惟被告長興公司否認之，並抗辯稱被告長
      興公司係將系爭工程轉包予被告晉集公司。
  １、經查，依民法第一百五十三條、民事訴訟法第二百七十七條分別規定：「當事
      人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對於必
      要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立
      ，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。」
      、「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定
      ，或依其情形顯失公平者，不在此限。」是依此規定，原告主張其與被告長興
      公司間，就系爭工程間有承攬關係存在，自應就原告與被告長興公司間，就系
      爭工程有達成承攬契約意思表示之合致，此一有利於己之事實，負舉證之責任
      。而依原告主張其與被告長興公司間，就系爭工程有承攬關係存在，所提出之
      八十七年十月二十七日之五守工地開會記錄表，雖記載：「廠商（指原告）：
      一、合約書何時訂定？單價如何調整？二、何時可請款？向誰請款？若時間長
      可否先借款？」、「業主回答：一、同意於十月底以前提出，單價依甲方與國
      宅單位合約單價比例調整。二、原則依長興請到款後放款，長興同意於一週內
      提出借款之意見與比例。」然此次會議係由原告公司之負責人甲○○，與被告
      長興公司負責本件系爭工程之監工，即證人駱金龍所參與，此為兩造所不爭執
      ，亦經證人駱金龍結證屬實。而證人駱金龍證稱：「於被告長興公司係擔任監
      工職務，該監工之職務範圍，僅限於工程施作中，有關施工人員之監督與工程
      施作之協調，尚無代表被告長興公司簽定契約之權限。」是參酌一般建築實務
      上，有關工程監工之職務，證人駱金龍前述證詞，自屬可採。參以，審視原告
      提出之八十七年十月二十七日之五守工地開會記錄表，係由原告公司之負責人
      甲○○以手寫方式繕寫完成後，始交由證人駱金龍簽名，此亦經證人駱金龍證
      述明確，可知被告長興公司之監工即證人駱金龍，於前述五守工地開會記錄表
      上簽名，尚難遽以認定原告與被告長興公司間，就系爭工程有達成承攬之意思
      表示合致。
  ２、次查，依原告分別於八十八年一月三十日、同年三月九日，均委託志律法律事
      務所，分別以志律字第八八○三○九號、第八八○三○九號律師函，通知被告
      長興公司均表示：「緣許瑞榮於去年（八十七年）初，透過許根明與本公司接
      洽（或另找協議廠商），承攬許瑞榮承包自長興水電工程有限公司位於桃園楊
      梅五守工地之水電及消防工程，隨即於八十七年九月十七日，要求本公司先行
      進場施作，嗣許瑞榮竟對本公司先前所施作之水電工程款（本公司施作部分）
      ，計貳佰玖拾陸萬貳仟捌佰壹拾元，不予給付。嗣由本公司商得許瑞榮同意，
      以向鵬公司名義與長興公司直接簽定合約（許瑞榮迄未使向鵬公司與長興公司
      簽定書面契約），在多次發函催討未果後，本公司擬採取法律途徑以求解決。
      惟該工程長興公司係大包商，為免本公司採取法律行動損及長興公司商譽及工
      程之進行，為此，特委請貴律師代函長興公司，請其於文到五日出面協調解決
      辦法，否則，將逕委貴律師依法律程序進行。」此有兩造均不爭執之二份律師
      函在卷足憑。是依原告於上開二份律師函中之陳述，原告於施作系爭工程時，
      業已表示證人許瑞榮為被告長興公司之承攬人，原告係商得證人許瑞榮之同意
      ，以訴外人向鵬公司之名義，與被告長興公司簽定承攬契約。可知原告早已知
      悉其與被告長興公司間，就系爭工程並無承攬契約關係存在。另依被告晉集公
      司之總經理即證人許瑞榮，就系爭工程之承攬、施作過程，具結證稱：「被告
      長興公司承攬系爭工程後，即要求證人許瑞榮代為介紹小包；俟證人許瑞榮透
      過訴外人許根明，介紹訴外人向鵬公司施作系爭工程，而分別於八十七年十月
      六日、同年十一月十八日，分別由訴外人許根明、鍾文淵代表訴外人向鵬公司
      ，與證人許瑞榮簽定協議書，均約定由訴外人向鵬公司向被告長興公司承攬系
      爭工程；且均約定訴外人向鵬公司應給付證人許瑞榮工程管理費，其中第一期
      為壹佰伍拾萬元，業已交付支票提示兌現；簽協議書時，原告公司之負責人甲
      ○○亦有在場；後因訴外人向鵬公司財力不足，始由被告晉集公司施作；至於
      八十七年十二月三十一日前，有關系爭工程之工程款，證人許瑞榮業已支付予
      訴外人向鵬公司；訴外人華欣公司屬於訴外人向鵬公司之小包，有關訴外人華
      欣公司施作之工程款，亦已支付予訴外人華欣公司」。參以，依被告晉集公司
      所提出已附卷之二份協議書，證人許瑞榮就系爭工程，分別於八十七年十月六
      日、同年十一月十八日，分別與訴外人許根明、鍾文淵簽定協議書，該二份協
      議書之內容，均約定由訴外人向鵬公司向被告長興公司承攬系爭工程；並約定
      訴外人向鵬公司應支付證人許瑞榮工程管理費；且第一期之分期管理費，即壹
      佰伍拾萬元，於原告之負責人甲○○同意下，開立以甲○○為發票人，面額為
      壹佰伍拾萬元，發票日為八十七年十月十七日之支票一紙予證人許瑞榮，嗣證
      人許瑞榮業將系爭支票提示後兌現，此有兩造均不爭執之二份協議書在卷足證
      ，亦經證人許瑞榮結證屬實。
  ３、是綜前論述，本件系爭工程於八十七年十二月三十一日前之承攬施作過程，應
      係被告長興公司將系爭工程，交由被告晉集公司承作；被告晉集公司由總經理
      即證人許瑞榮透過訴外人許根明之介紹，將系爭工程於原告之同意下，由訴外
      人向鵬公司承作系爭工程，而實際上係由原告施作系爭工程，應堪以認定。且
      原告就系爭工程之施作，另協同訴外人華欣公司施作系爭工程之配水工程部分
      ，此亦為兩造所不爭執。則本件與被告長興公司有承攬關係者，應為被告晉集
      公司；而與被告晉集公司有承攬關係者，應為訴外人向鵬公司。參以，被告長
      興公司就八十七年十二月三十一日前，有關系爭工程之工程款，業已於八十八
      年二月五日，給付被告晉集公司，自系爭工程開工起至八十八年二月五日止之
      工程款，合計共貳佰伍拾捌萬肆仟貳佰捌拾肆元，此有被告長興公司所提出經
      被告晉集公司之總經理即證人許瑞榮簽收之支票一紙、統一發票二紙、請款單
      一份在卷可證，應堪信為真實。另被告晉集公司就八十七年十二月三十一日前
      ，有關系爭工程之工程款，復亦已給付予訴外人向鵬公司、華欣公司，此復有
      被告晉集公司所提出，分別經訴外人向鵬公司負責人鍾文淵簽收，訴外人華欣
      公司負責人詹德清簽收之工程請款單、支票、應付帳款簽收單、支出證明單、
      統一發票在卷可證，自亦堪信為真實。
（二）有關原告與被告晉集公司間，是否對於系爭配水工程之報酬，達成債務承擔之
      爭點：
      原告主張被告晉集公司於八十八年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，約
      定由被告晉集公司承擔前述原告已施作系爭配水工程部分之報酬，以及訴外人
      樺欣公司之施工款，共柒拾肆萬伍仟玖佰元。惟被告晉集公司否認之，並抗辯
      稱被告晉集公司並未同意承受系爭配水部分之工程報酬，且證人黃金堆僅為被
      告晉集公司之監工，並無代理被告晉集公司之權限。然查，原告主張被告晉集
      公司於八十八年四月十五日，與原告訂定債務承擔契約，係以八十八年四月十
      五日之楊梅五守工地第二次會議紀錄，為主要之依據。而依原告提出之上開第
      二次會議紀錄，係僅由被告晉集公司之監工即證人黃金堆，與原告之負責人甲
      ○○所參與。且依上開楊梅五守工地第二次會議之記載：「一、有關樺岡公司
      先期施作晉集應付款部分。配水：（一）以樺岡之支出結算表為參考。（二）
      已付之材料，付樺欣款，原則上不予減價（於下次會議再行協商）。（三）樺
      岡出工數及雜項支出，同意議價協商。配電：由晉集黃先生聯絡鍾先生于下星
      期協商處理。----三、下星期會議由中興、長興、晉集、華岡各派人出席，其
      餘向鵬、華欣或其他承商，由晉集自行統籌會報，節省開會時間。」是依該所
      謂會議紀錄之記載，並無被告晉集公司同意承受原告已施作系爭配水工程部分
      之報酬，以及訴外人樺欣公司之施工款，共柒拾肆萬伍仟玖佰元。且此次所謂
      之會議，係由原告公司之負責人甲○○，與被告晉集公司負責本件系爭工程之
      監工即證人駱金龍所參與，此為兩造所不爭執，亦經證人黃金堆結證屬實。而
      證人黃金堆證稱：「監工之職務，為負責監督工程之施作與材料之調度，除了
      工程材料之進出貨部分，有代表被告晉集公司之權限外，其他部分並無代表被
      告晉集公司之權限。」是參酌一般建築實務上，有關工程監工之職務，證人黃
      金堆之前述證詞，亦屬可採。參以，審視原告提出之八十八年四月十五日之楊
      梅五守工地第二次會議紀錄，係由原告公司之負責人甲○○，以手寫方式繕寫
      完成後，始交由證人黃金堆簽名，此亦經證人黃金堆證述屬實。可知被告晉集
      公司之監工即證人黃金堆，於前述會議記錄上簽名，自難遽以認定原告與被告
      晉集公司間，有達成債務承擔契約之意思表示合致。
七、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一部
    。」、「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工
    作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報
    酬。」民法第四百九十條、第五百零五條分別定有明文。本件原告與被告長興公
    司間，就系爭工程並無承攬關係存在，原告係基於與訴外人向鵬公司間之內部關
    係，始施作系爭工程，已如前第（一）爭點部分，則原告主張依民法第四百九十
    條、第五百零五條之規定，就先位聲明部分，主張被告長興公司給付配電工程部
    分之承攬報酬，柒拾肆萬伍仟玖佰元及法定遲延利息；以及備位聲明部分，主張
    被告長興公司給付全部之工程款，貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元及法定遲延利息
    ；均屬無據。次按，「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於
    契約成立時，移轉於該第三人。」民法第三百條亦定有明文。本件原告與被告晉
    集公司間，並未達成債務承擔契約之合意，復如前第（二）爭點部分所述。則原
    告主張依民法第三百條之規定，請求被告晉集公司給付配水工程部分之承攬報酬
    ，壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰壹拾元及法定遲延利息，亦屬無據。從而，原告先位聲
    明部分，依民法第四百九十條、第五百零五條之規定，請求被告長興公司給付柒
    拾肆萬伍仟玖佰元；依民法第三百條之規定，請求被告晉集公司給付壹佰柒拾壹
    萬陸仟玖佰壹拾元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息；均為無理由，應予駁回。另原告備位聲明部分，依民法第四百九十
    條、第五百零五條之規定，請求被告長興公司給付貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰壹拾元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，亦為無
    理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附
    麗，不應准許。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
