【裁判字號】    90,訴,4034
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  陳俊明
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾壹萬伍仟壹佰參拾參元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾肆萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十四年十月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六百萬元、八十八萬元，借款期限均為二十年，六百萬元借
    款部分自八十四年十月二十六日起至一０四年十月二十六日，以一個月為一期，
    分二四０期按年息百分之八點八五平均攤還，如遇調整新台幣放款利率時，自調
    整日後之第一個應攤還本息日起按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一
    點０五計付，另八十八萬元借款部分亦如揭借款起迄日期按年息百分之九點五０
    按期平均攤還，亦如遇調整新台幣放款利率時，自調整日後之第一個應攤還本息
    日起按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一點七０計付。再約定如未按
    月支付本息，除依前揭約定計付遲延利息外，逾期六個月以內，另按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十加付違約金。又如有任何一宗
    債務未依約履行，被告乙○○之借款債務即視為全部到期。
  (二)詎被告乙○○於借款後未繳任何利息，亦未清償任何本金，依約前揭債務已視為
    全部到期，被告乙○○應清償積欠之本金六百八十八萬元及自八十四年十月二十
    六日起計算之利息、違約金。經原告向鈞院民事執行處聲請拍賣抵押物，獲得分
    配款，抵充借款利息、違約金及部分本金後，被告乙○○尚積欠五百五十一萬五
    千一百三十三元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出抵押權設定契約書乙份、他項權利證明書乙份、借據二份、分配表乙
    份、放款授信查詢單乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據第十四條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○於八十四年十月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款六百萬元及八十八萬元，被告乙○○未依約清償利息及違約金，經聲請
    拍賣抵押物獲得部分清償後，尚積欠原告本金五百五十一萬五千一百三十三元，
    及如附表所示之利息暨違約金等情，被告雖未到場爭執，惟原告已提出與其所述
    相符之抵押權設定契約書乙份、他項權利證明書乙份、借據二份、分配表乙份、
    放款授信查詢單乙份（均為影本）為證，堪信其主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告甲○○既擔任原告系
    爭借款之連帶保證人，對系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款五百五十一萬
    五千一百三十三元，及如附表所示利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│五、五一五、一三三元│年息百分之八點二    │5.17.│5.17.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
