【裁判字號】    90,重訴,2969
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九六九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    郭建隆
    被      告    柯寶股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰陸拾萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金拾伍萬陸仟零拾肆元零貳分，及如附表二所示之利息、
違約金。並得於給付時按原告掛牌賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告柯寶股份有限公司於民國八十九年五月八日邀同其餘被告為連帶保證人，
      與原告訂立保證書，約定就柯寶股份有限公司現在（包括過去所負，現在尚未
      清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣仟萬元為限額暨其利
      息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清
      償之責，並立具保證書乙紙、授信約定書四紙交原告收執。嗣被告柯寶股份有
      限公司依上開約定於八十九年六月三十日、八十九年十一月二十三日及八十九
      年十二月二十八日起分別向原告借款三筆金額新台幣各壹仟萬元、佰陸拾萬
      元及貳佰萬元，合計新台幣壹仟伍佰陸拾萬元，約定於九十年六月三十日、九
      十年四月十九日及九十年六月二十八日清償，利息分別按年息百分之八點八四
      、九點零九及九點零八五計付（到期日、利率分別詳如附表一所示），遲延清
      償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據一
      紙及本票二紙暨約定書四紙，交予原告收執。惟到期竟未為清償，利息各筆亦
      分別僅繳至九十年二月二十八日、九十年二月二十三日及九十年三月二十八日
      ，屢經催討均無效果。
（二）被告柯寶股份有限公司另於八十九年十月十六日邀同其餘被告為連帶保證人，
      與原告訂立進口物資融資契約，約定就柯寶股份有限公司向原告融通美金伍拾
      萬元或等值之他種外幣或新台幣，專供被告柯寶股份有限公司在本契約約定期
      間（自八十九年十月十六日起至九十年十月十六日止）內向國外採購物資，申
      請向原告開發信用狀融墊及委請原告保證、申請進口託收項下擔保提貨或借款
      等循環使用。嗣被告柯寶股份有限公司自九十年二月十六日起陸續基於該契約
      向原告申請開發信用狀共三筆，每筆金額均由原告墊款百分之九十之款項，此
      有開發信用狀申請書可證。依據進口物資融資契約第十一條規定，逾期清償時
      被告繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣基本利
      率（七．七四％）加二．五％與原告外匯授信牌告利率（六．四％）比較孰高
      ，利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等均依償還當日銀行掛牌賣出匯率
      折算新台幣給付之。依約逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟到期後被告柯寶股份有限公司
      僅清償部分本息外，目前尚欠美金拾伍萬陸仟零拾肆元零貳分及如附表二
      所示之利息、違約金未清償。
（三）綜上所述，被告柯寶股份有限公司既為借款人，其餘被告為連帶保證人，爰依
      消費借貸關係及連帶保證關係併為請求連帶給付。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票影本三紙、約定書影本四紙、保證書影本一紙、進口物資
    融資契約影本一紙、開發信用狀申請書影本三紙、國外付款通知書影本三紙、進
    口結匯各項費用計算表影本三紙、進口單據到單通知書影本三紙、催收款項帳影
    本六件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票影本三紙、約定書影本四紙、保證
    書影本一紙、進口物資融資契約影本一紙、開發信用狀申請書影本三紙、國外付
    款通知書影本三紙、進口結匯各項費用計算表影本三紙、進口單據到單通知書影
    本三紙、催收款項帳影本六件等為證，核屬相符；而被告經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未具狀作何聲明或陳述供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文一、二所示之金額及利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
