【裁判字號】    90,簡,3749
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三七四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三三０號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，並
    補充如下，被告甲○○前曾於民國八十年間因違反公司法案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑五月，罰金一萬元，於八十五年三月二十二日易科罰金執行完
    畢，仍不知悔改，其從事申請長瑛國際育樂開發股份有限公司（下簡稱長瑛公司
    ）設立登記業務，竟基於概括之犯意，利用不知情之會計師葉國隆，連續盜用丙
    ○○、乙○○之印章，蓋用於長瑛公司設立登記申請書而偽造私文書，並明知長
    瑛公司並未召開發起人會議、董事會議，竟將長瑛公司於八十五年七月十七日召
    開發起人會議、及董事會議等及公司章程不實之事項，登載於其業務上作成之文
    書，並蓋用丙○○、乙○○之印章於公司章程上，並均持以行使，辦理長瑛公司
    之公司登記，足以生損害於台北市政市建設局管理公司之正確性及丙○○、乙○
    ○。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二
    百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪、第二百十四條使公務員登
    載不實罪。被告所犯行使偽造私文書罪、行使業務上登載不實文書罪部分犯罪事
    實雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具實質上一罪及
    牽連犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，並經本院當庭諭知，自本院所
    得審理之範園。其盜用印章蓋用於前揭文書之階段行為，及偽造私文書、業務上
    登載不實文書之低度行為，均分別為行使偽造私文書及行使業務上登載不實文書
    罪之高度行為所吸收，均不另論罪。其利用不知情之會計師葉國隆為其辦理上揭
    公司登記事宜，為間接正犯。其所犯行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書
    、使公務員登載不實罪三罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之行使私文書罪處斷。被告前曾犯有如前揭違反公司法之罪行經
    執行完畢，臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有
    期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，得易科罰金，爰審酌被
    告犯罪之動機、目的係為成立公司始為前揭犯行，惟並查無其以長瑛公司為犯罪
    之行為，而其犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，於公訴人及被告求刑之範圍
    內量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百十
    五條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
