【裁判字號】    90,再抗,136
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一三六號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人與相對人臺灣土地銀行間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十年九月二
十八日本院九十年度抗字第三四０二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：「(一)按強制執行依左列執行名義為之：確定之終局判決；且
    債權人聲請強制執行應提出判決正本及判決確定證明書，此為強制執行法第四條
    及第六條所明定，故必須先有確定之終局判決，始能進行強制執行；法律亦無規
    定准許尚未判決確定而無執行名義，即得先准強制執行之進行。(二)查臺灣臺北地
    方法院民事執行處七十七年度民執荒字第七八四五號強制執行事件，係屬民國七
    十七年聲請為強制執行，則必須於七十七年時已有對再審原告及原審共同訴訟人
    陳誠禎等人之確定終局判決，惟共同訴訟人陳誠禎對臺灣臺北地方法院七十五年
    度重訴字第四三四號判決已提起上訴，在七十七至七十九年間均不曾被判決確定
    ，而仍在上訴中，依據最高法院五十二年台上字第一九三０號判例意旨，共同訴
    訟人陳誠禎此上訴之效力自及於再審原告甲○○等人，則原審七十七年度民執荒
    字第七八四五號強制執行事件之准許及進行，顯自始並無確定之終局判決為執行
    名義，自不應准許；縱陳誠禎其後因未繳裁判費遭判決確定，依據最高法院七十
    年度台再字第二六五號判決要旨「應於駁回上訴之裁定確定時始可認原判決確定
    」（證一），惟亦非於七十七至七十九年間判決確定，故不應為准許強制執行之
    裁定。(三)故原法院七十七年度七八四五號強制執行事件，顯自始無執行名義，自
    不得為強制執行，惟原法院竟予准許，並自七十七年即進行強制執行，顯有違反
    前開法規及最高法院之判例、判決意旨；依據民法第七十一條、七十三條之規定
    ，其所為強制執行行為，顯屬自始無效，應依法撤銷；嗣經再審原告提出異議及
    抗告，惟鈞院裁定竟率以無理由駁回抗告，自有不適用前開法規及最高法院判例
    、判決意旨之違誤，顯有民事訴訟法第五百零七條及第四百九十六條第一項第一
    款適用法規顯有錯誤之再審事由，爰請惠准如再審聲明。
二、按強制執行，得依確定之終局判決之執行名義為之，強制執行法第四條第一款定
    有明文。經查原法院七十七年度執字第七八四五號強制執行事件，再審被告即執
    行債權人係提出臺灣臺北地方法院七十五年度重訴字第四三四號判決、本院七十
    六年度重上字第六六號裁定、最高法院七十七年度台抗字第五０號確定裁定為執
    行名義聲請執行；而對於該第一審判決，其共同被告陳誠禎固曾提起上訴，卻因
    逾期未繳納裁判費，而經本院以七十六年度重上字第六六號裁定駁回，經提起抗
    告，亦遭最高法院以七十七年度台抗字第五０號裁定駁回，而告確定，即原法院
    七十五年度重訴字第四三四號判決之主文內容，亦因而確定，故執行法院據以強
    制執行，即無不合，從而本院裁定駁回再審聲請人之抗告，即無不當；且查原判
    決據以確定之前開駁回共同被告陳誠禎上訴之最高法院七十七年度台抗字第五０
    號確定裁定，係於七十七年二月八日作成，而原執行法院七十七年度民執字第七
    八四五號系爭強制執行程序之聲請，係於七十七年十一月十一日方為提出，業經
    本院職權調閱原法院七十七年度民執字第七八四五號系爭民事執行卷宗，及卷內
    所附最高法院七十七年度台抗字第五０號裁定正本，審查無誤，即債權人係於判
    決確定後方聲請系爭強制執行，並無再審聲請人所陳，原執行法院強制執行程序
    所憑執行名義即原判決並未確定之情事，原確定裁定自無適用法規顯有錯誤之再
    審事由，再審聲請人據以再審之聲請，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
                                            書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
