【裁判字號】    90,聲再,553
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第五五三號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度毒抗字第二一二號，中華民國
九十年五月二十八日確定裁定（台灣台北地方法院八十九年度毒聲字第三二二二號、
八十九年度聲戒字第五六七號、八十九年度毒字第三六八五號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按得為聲請再審者以判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一
    條，及第四百二十二條自明，其並無裁定得以準用之規定，本件聲請意旨係對本
    院九十年毒抗字第二一二號裁定為之，揆諸首開說明，自乏依據，其聲請再審即
    屬違背規定，應予駁回。
二、況查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新
    證據之本身刑式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而
    言。本件聲請人所主張之曾於八十九年十月二十六日前服用常青春健美減肥膠丸
    ，經送檢驗該藥品有安非他命陽性反應並提出台北榮民總醫院藥物血中濃度監測
    結果報告單一紙為憑，但查該紙報告單所述僅能證明該項藥物含有安非他命成份
    ，尚不足為被告有利事實之認定，且非經調查不能證明被告確曾服用該項藥物，
    殊與首開條文『確實』之意義不符，自難認為有再審之理由。應駁回其再審之聲
    請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年    十    二    月    二  十  七    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十一    年       元       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
