【裁判字號】    90,上易,3913
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九一三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  許世正 律師
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第四三五號，中華民
國九十年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵
字第二０八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
    被告甲○○○有故買贓物之犯行，對被告為無罪之諭知，經核並無不當，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告係經營資源回收之業者，對於貨物之來源本應較一般人
    有更高之注意及警覺，其親收證人乙○○所售貨物，並追問證人乙○○該等貨物
    來源，而未詳查率即輕信不認識之證人乙○○所言貨物係拆除房屋所剩之物等語
    ，足徵被告客觀上對證人所售貨物係來源不明贓物應有所認識。另被告雖非以顯
    低於市價之價格購入鋁管，然被告為資源回收業者，自有其銷售貨物管道，其購
    入該等貨物，尚可轉售他人謀利，賺取差價，是被告雖未以顯低於市價價格買受
    鋁管，然仍有利可圖，自難以被告未低價收購貨物而認其不知所購買之物為贓物
    云云。
三、經查，被告向證人乙○○所購之鋁管係舊品，此經證人乙○○於本院調查時到庭
    證稱其竊得之鋁管置放於露天之空地上，並無遮蔽，於售予被告時部分包裝破損
    ，外貌看起來陳舊等語明確。(見本院九十年十一月三十日訊問筆錄)且被告就證
    人乙○○所售之鋁管來源已為必要之查證，並登記證人乙○○之車牌號碼及身份
    證字號等基本事項，以便循線追查來源，堪認被告已就所購貨物來源盡必要之注
    意。又被告固係資源回收業者，但究非偵查犯罪之執法機關，其依所購貨物之外
    型、包裝及來源已為必要之查證，且未發現該批貨物有何異於常情之處，自不得
    推測或擬制被告對於所購貨物係贓物已有認識，而認該當故買贓物之罪。再者，
    被告係以每公斤三十二元之代價購入鋁管，較之市價之每公斤三十四元或三十七
    元，其並非以顯低於市價之價格購入，而被告所從事之資源回收業本即商業活動
    之一種，其於購入後將鋁管分類整理後再轉售他人，並未賺取暴利，縱有利可圖
    ，亦屬合乎常情，尚不得因此即推測或擬制被告明知所購貨物係屬贓物。綜上，
    原審判決尚無不當或違法之處，公訴人執右揭理由提起上訴，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  蔡  光  治
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
