【裁判字號】    90,毒抗,1019
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○原名謝.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年十
一月二十六日裁定（九十年度毒聲字第四六０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十八日採尿前回溯九十六小
    時內某時分，在不詳地點，非法吸用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），嗣
    於九十年七月十八日，在台灣板橋地方法院檢察署觀護人室採尿查獲。訊據被告
    雖否認右揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，爰聲請裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查：被告雖否認有施用安非他命之犯行，並稱伊自九十年七月份起即任職於某
    食品公司，有正常工作，且按月前往觀護人處報，伊並未施用安非他命，並提出
    在職及薪資證明為證。惟查：被告之尿液經送驗，經法務部調查局以螢光偏極免
    疫分析法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，此有
    台灣板橋地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、法務部調查局檢驗
    通知書影本附卷可稽（毒聲字卷第二頁、第三頁），被告所辯，顯不足採，其施
    用第二級毒品之犯行堪可認定。
三、核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審爰依觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第一項，裁定聲請人應送勒戒處
    所觀察、勒戒，其認事用法，尚無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華      民   國    九十      年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
