【裁判字號】    90,聲再,629
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第三三四二號中華民國九十年十月
三十一日確定判決（台灣士林地方法院九十年度易字第三八七號、台灣士林地方法院
檢察署九十年偵字第四七七號、第六六一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以本案對聲請人論罪處刑，但有下列多項重要證據漏未審酌，具
    有再審之原因：
  (一)告訴人林美華於偵審中稱：渠看見聲請人即被告持木棍欲毆打其女陳惠珠，欲上
    前代女抵擋，其手腕遭聲請人擊中兩下後，才搶下木棍，隨即棄置地上，轉身也
    跑下樓去云云。證諸行兇之木棍已斷成三截，告訴人卻自稱當場將木棍搶下，明
    顯與事實不符。
  (二)告訴人兩度在本案審理中當庭比劃抵擋棍擊姿勢，皆以手臂超過眉高的距離擋架
    ，亦即棍擊方向來自頭頂上方。然其女陳惠珠於原審供稱：「我當時蹲在那裡跟
    妳（即聲請人）要籠子：：」。若聲請人果真持六十公分長木棍，對一個蹲在地
    上之人行毆，實無將棍高舉過頭，而不以腰部以下之直線距離攻擊之理。
  (三)告訴人於民事上訴理由書中曾載：「被告甲○○因持相機：：所以告訴人打伊（
    即聲請人）：：」云云。然則聲請人當時既持相機，何來餘暇及餘手持棍傷人
    ？且告訴人稱：「原不在現場，是聽到爭執聲才爬上樓，看見被告持棍欲毆其
    女，上前代女抵擋」云云，即與其於上開上訴理由書所載聲請人尚持有相機，顯
    有矛盾，告訴人當時不僅在場，且偕女發動前後攻擊致聲請人無力招架而倒地。
    聲請人於原審審理時誤以為告訴人所受手指之傷為聲請人正當防衛下以腳踢擋
    造成，故未否認曾毆打事實，迨至收到原審判決書始發現法院係認定告訴人之傷
    處在手指頭，與腳踢成傷有別，其傷痕整齊劃一，大有蹊蹺，始於上訴時提出其
    係畏罪自戕，並非未否認互毆成傷，此亦為發現新證據之再審原因。
  (四)聲請人於鈞院上訴審理中，質疑告訴人所受左右手指傷勢，理應各為「三公分X
    一公分」，對此重要證據竟未予釐清，且未依聲請送請刑事鑑定，難脫輕率之嫌
    。
  (五)若果如告訴人所稱其於聽到爭吵聲後始上樓，進而上前抵擋棍擊，則告訴人從住
    處至現場少則需時十五秒，何以近在咫尺的陳惠珠毫髮未傷，可見其證詞不實。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。必也證據顯現於案卷而未予審酌，且該證據
    漏未審酌有足以影響於判決者為限。換言之，即不足生影響於判決之證據漏未審
    酌者，不得聲請再審。又按認定事實應依證據，而證據之憑信力如何，法院依自
    由心證之原則，本有斟酌取捨之權（參見最高法院二十年上字第八四四號判例意
    旨）。
三、經查：原判決認定聲請人與告訴人林美華為素不和睦之鄰居，於八十九年十一月
    十四日下午一時許，林美華偕其女陳惠珠在雙方共同之頂樓，又因細故再起爭執
    ，聲請人乃就地撿起木棍欲毆打陳惠珠，為林美華抵擋並搶下木棍，三人發生扭
    打，致林美華受有右手指瘀傷等傷害之事實，已敘明係依據被害人林美華之指訴
    、聲請人之友人林秋惠之證述，及被害人提出之陽明醫院出具之驗傷診斷書可考
    為論據。而聲請人所稱係對方林美華持木棍打伊，且為陳惠珠壓在地上，伊僅基
    於正當防衛腳踢林美華云云置辯，如何不足採憑，均於理由內詳予論述，並敘明
    本件雖無從判斷何人先持棍毆擊對方，然依雙方之供詞及林秋惠之證言，堪認聲
    請人與林美華確前後互持棍扭打對方無誤，依林美華所受長條傷勢以觀，即係受
    木棍稜角或其他非寬面角度毆擊造成線狀之鈍器傷，應非聲請人所供以腳踢而造
    成。經核對重要證據並無未予審酌之情形。此項傷痕之形成原因，聲請人認大有
    蹊蹺，畏罪自戕，要屬其個人臆測之詞，並不足以動搖原判決之論罪基礎，自非
    發現新證據之再審原因甚明。
四、綜上所述，聲請人指摘原確定判決有重要證據漏未審酌，及發現新證據之再審原
    因，經核尚無足取，本件聲請徒就原審採證認事之職權行使及已說明事項，再漫
    予爭執，要非適法之再審原因，從而，本件再審之聲請，並無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  蔡    燉
                                      法  官  盧 彥  如
                                      法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
