【裁判字號】    90,上重訴,50
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十月二日
    執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
