【裁判字號】    90,重附民上,72
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事判決                    九十年度重附民上字第七二號
    上  訴  人  丁○○
    被  上訴人  乙○○
    被  上訴人  力房屋仲介有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  光正房屋仲介有限公司
    兼右法定代理人  丙○○
右上訴人因被上訴人乙○○等詐欺案件，不服臺灣台北地方法院九十年度重附民字第
四九號，中華民國九十年九月二十五日第一審刑事附帶民事判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人等應連帶給付上訴
    人新台幣（以下同）四千九百六十萬元及自八十六年八月四日起至清償日止按年
    利率百分之五計算之利息，並請准供擔保宣告假執行。其事實陳述略稱：被上訴
    人乙○○、丙○○明知座落於台北市○○路○段三十九號之房屋內規劃有三個停
    車位，並非供商業使用，竟刻意隱瞞並保證供商業使用並無問題，而使上訴人陷
    於錯誤，以高價購買，造成上訴人之損害，因而起訴請求被上訴人等連帶賠償上
    訴人之損害，原審未詳加調查，竟駁回上訴人之請求，顯有未合，為此提起上訴
    ，請求判決如上訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人等未提書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人丙○○、乙○○在刑事訴訟
    之陳述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人乙○○、丙○○
    被訴詐欺乙案，業經台灣台北地方法院諭知無罪判決（九十年度易字第五五五號
    ）經檢察官不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（九十年度上易字第三七
    一０號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請
    ，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二       月     二十七      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
  法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
