【裁判字號】    90,上訴,3551
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第
五三一號，中華民國九十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十年度偵字第八七七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間分別因違反槍砲彈藥刀械管制條例及殺人未遂罪等案
    件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第一０三六號判決有期徒刑五年六月
    及一年，應執行有期徒刑六年二月，並經最高法院以八十六年度台上字第二八五
    六號判決上訴駁回確定，嗣於八十九年五月二十三日假釋，現仍假釋中；丙○○
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第四五
    七二號判決判處有期徒刑七月，並經本院以八十五年度上易字第五二七五號判決
    上訴駁回確定，於八十六年八月二十三日執行完畢，均不知悔改。渠等均明知具
    有殺傷力之各式手槍及子彈係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款及第
    二款所稱之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可不得持有，乙○○竟仍基於與丙
    ○○共同持有槍、彈之犯意聯絡，先於九十年四月二十日下午二時三十分許以行
    動電話與丙○○聯繫，要求丙○○攜帶一只手提袋前往其位於臺北縣新店市○○
    路○段廿八號承租處所經營之檳榔攤，並於同日下午五時三十分許（起訴書誤載
    為七時）丙○○持向綽號「文龍」之丁○○借得之黑色手提包到達上開處所後，
    由乙○○將具有殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠改造手槍及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠改造手
    槍各一支（均為仿半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，各含
    手槍構成部分彈匣一個，槍號分別為0000000000號、0000000
    000號）、具有殺傷力制式口徑九ｍｍ半自動手槍用子彈五顆，及不具殺傷力
    之土造子彈一顆，裝於該手提包內，再交付丙○○置放於其所有ＤＢ─八九五二
    號自用小客車之右前座腳踏墊上，共同未經許可持有上開手槍及子彈，欲駕車離
    去時，為警當場查獲，並扣得上述具殺傷力之手槍二支及半自動手槍用之子彈五
    顆。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，於原審審理中訊據被告丙○
    ○雖坦承因共同被告乙○○於右開時間囑其攜一手提袋前往其位於臺北縣新店市
    ○○路○段廿八號檳榔攤，並由其將所有之上開槍、彈置於該手提袋後交付，惟
    矢口否認有何持有上開槍、彈犯行，辯稱：被告乙○○之勢力很大，伊不敢不照
    其囑咐去作，伊因被告乙○○要至隔壁的家具店取其汽車之鑰匙，因而暫時代被
    告乙○○手持該手提袋而已，伊準備將手提袋交還給被告乙○○之後就要回基隆
    住處云云；被告乙○○亦矢口否認有何持有上開槍、彈犯行，辯稱：伊目前在假
    釋中，已經改過向善，當天是被告丙○○先打電話給他，以其車牌遭扣要向他借
    車遭伊拒絕，才挾怨誣陷伊，手提袋也是被告丙○○帶去的，伊根本不知手提袋
    內有槍、彈云云。
二、惟查：
（一）被告丙○○於警訊時供稱：警方人員在我所駕駛之車號ＤＢ─８９５２自小客
      車內查獲一個手提皮包，皮包內有克拉克改造手槍一支、子彈五顆，及貝瑞塔
      改造手槍一支、子彈一顆，這些警方所查獲的槍械都是乙○○的，他用來作何
      用途我並不清楚，因為他叫我幫他暫時拿著，他要到隔壁拿車鑰匙，所以他叫
      我先到我所駕駛的ＤＢ─８９５２自小客車上等他，我一上車就把手提包放在
      駕駛座旁的座椅上，後來警方就來盤查查獲了，當時現場就只有我和乙○○在
      場」、「我是大概在警方查獲前十五分鐘左右到達乙○○的住處，是因為他今
      天下午十六時三十四分打電話叫我拿一個手提空皮包過去給他」、「那個手提
      空皮包就是警方查獲時，內裝兩支槍械的手提包。我在今（九十）年四月十三
      日晚上十九時至二十時，在乙○○的現住處（台北縣新店市○○路○段二八號
      ）看到他先後兩次拿出四支不同型式的手槍（型號我並不是很清楚）展示給我
      看，當時現場還有兩、三位他的朋友在場，不過只知道其中一位好像叫『阿宏
      』者全名是李志宏，不過我並不知道他正確住址在哪」等語（九十年度偵字第
      八七七九號偵查卷第十頁背面、第十一頁正面、背面、第十二頁正面）。「在
      被警方查獲當天（九十年四月二十日）下午大約十七時許我有拿個空手提包給
      乙○○，也親眼看見他從房子後面將放有兩枝被警查獲手槍的手提包放在桌上
      ，因為拉鍊並未拉上，我就問他這二枝槍做什麼？他就說問那麼多幹嘛！我要
      拿去藏起來。我當天是怕他對我及家人不利，才會在筆錄中向警方供稱不知道
      裝在手提包內是什麼東西，而且他在新店、木柵、景美惡勢力很大，我也不敢
      說什麼」等語（一審卷第一一四頁背面、第一一五頁正面）。於偵查時供稱：
      「（警察查獲何物？）槍械、二支槍、子彈幾顆我不知道。（這是誰的？）是
      乙○○交給我的，‧‧‧‧，他要去隔壁拿鑰匙，所以叫我去那裡等。（何時
      交給你？）是下午，幾點我不清楚。（何時去他家？）五點多，坐了大約十分
      鐘左右，要出去時他叫我等一下。（你剛說的手槍給你的是否當庭的乙○○？
      【當場指認】）是的，我有證人『文龍』可以證明是『高』叫我帶空皮包給他
      ，我和『高』要出門時，他把包包交給我說去拿車鑰匙」等語（九十年度偵字
      第八七七九號偵查卷第四十頁背面、第四十一頁正面、第四十二頁正面、背面
      ）。於原審審理時供稱：「（你拿去的手提包是何人的？）是我向鄭永霖借的
      ，因為當時我在木柵鄭永霖家，接到被告高的電話後我就向鄭借手提包過去了
      。（你拿到手提包時知道裡面是什麼東西嗎？憑良心說心理大概知道是槍枝，
      但未經打開未經證實。（警察查獲時你們在何處？）我人在車上。警察查獲我
      身上的手提包是我向鄭永霖借的，裡面的東西不是我的。（是否在檢察官處說
      高曾在九十年四月十三日的晚上展示四支槍給你們看？）是的，那是高的朋友
      拿給他的，高有在他新店北新路的店裡展示給我看四支槍，當時還有高的朋友
      在，但我不認識。（那四把槍中有無扣案的這兩支？）有」等語（一審卷第二
      十三頁、第六十四頁、第六十五頁、第六十六頁、第七十頁、第七十一頁）。
      又查被告丙○○所稱之「丁○○」確實住於臺北市○○區○○路四段五十八巷
      八號，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙可憑，雖該證人經原審及本
      院傳喚、拘提均未能到庭，然已足證被告丙○○所舉之證人丁○○並非憑空捏
      造，而係確有其人，另核被告丙○○所使用之0000000000電話及被
      告乙○○所使用之0000000000電話分別於九十年四月二十日即案發
      當天之通聯紀錄，案發當日下午二時二十八分、二十九分、三十分及四時三十
      四分均有自被告乙○○發話至被告丙○○電話之通話紀錄共四通（並非簡訊）
      ，此有遠傳電信股份有限公司、台灣大哥大股份有限公司檢附之九十年四月二
      日通聯紀錄各一件在卷可稽，足見被告乙○○係主動、積極與被告丙○○聯絡
      。且被告乙○○於偵查及原審審理中亦自陳當天被告丙○○來找伊時，手上即
      已提了該手提包進來等語，是足認被告丙○○所供上述情節應非子虛。
（二）次查證人甲○○（被告丙○○將之誤為「王義翔」）於原審調查時曾明確證稱
      ：曾在檳榔攤裡面的店面看過乙○○拿槍械，乙○○拿出來炫耀說，如果我有
      什麼麻煩事跟他說，他會幫我處理，因為我女朋友在幫他忙，所以他把我當朋
      友。槍是用一個男用暗色手提包裝的，我不知道裡頭有幾支槍，他有打開皮包
      的拉鍊讓我看一下，可是因為一瞬間即逝所以我不知道有幾支槍，也不知道是
      真槍還是假槍等語（一審卷第二一○頁、第二一一頁）。雖然證人甲○○嗣於
      原審審理中翻異前詞，改稱未曾見過被告乙○○持槍，僅在其店裡看過手提袋
      云云，而與上述於原審調查時所為之證詞互有不符，然證人陳述如有部分前後
      不符時，究竟以何者為可採，法院本得本於自由心證予以斟酌，非謂一有不符
      或矛盾，即認其全部均為不可採信。查該證人所稱曾在檳榔攤裡面的店面看過
      乙○○拿槍械等情，此與被告丙○○所供述被告乙○○身上確實持有槍械，且
      曾於九十年年四月間在其經營之檳榔攤展示與在場之人等情節相符，且一般人
      家中置放手提袋乃屬平常，若非有何特別，怎可能特別注意且印象深刻？證人
      甲○○對於被告乙○○為何將裝有槍械之手提袋打開展示、在場情形、被告乙
      ○○曾說過之話語等情均能明確描述，且證人甲○○在第一次受訊問時，因未
      能預測訊問之內容，故對於所訊問之事項應較能據實陳述，而不能刻意編織，
      是應以其首次訊問之證詞為可採。另證人即查獲本案之警員趙大偉於原審審理
      中亦證稱：當天因接到秘密證人檢舉被告乙○○持有四、五把槍械，才向臺灣
      臺北地方法院檢察署檢察官聲請搜索票，前往案發地點埋伏、搜索等詞，並有
      臺北市政府警察局大安分局九十年五月二十八日北市警安分刑字第九０六二二
      三八五００函可憑。證人甲○○及趙大偉之證詞雖就被告乙○○是否持有本案
      扣案之槍、彈之事實不能為直接證明，然其所證述均與共同被告丙○○供述相
      符，而足以加強被告丙○○供詞之可信度。
（三）被告乙○○雖辯稱：因被告丙○○之大牌遭吊扣，使用偷來的車牌，所以當天
      被告丙○○到他那裡去是要去向他借車，因為遭他拒絕所以才會挾怨報復，誣
      指槍彈是其所有云云。訊之被告丙○○亦坦承其所有車牌號碼ＤＢ－八九五二
      號自用小客車之車牌因酒後駕車遭吊扣，惟否認其曾要求向被告乙○○借車等
      語，且被告丙○○既已駕車自基隆出發，前往入出境管理局，再折返木柵、新
      店等地區，途中不乏可能遭警攔檢之機會，如果其真害怕遭警察查獲，則不可
      能還會駕著車輛四處行駛後，直至下午四、五時才去向被告乙○○借車，再者
      ，若扣案手提包中早已置放扣案槍、彈，被告丙○○更不可能將此違禁物品放
      在隨時可能為警攔查之懸掛竊得車牌之車輛上，添加其遭警查獲之危險性。且
      案發當日係被告乙○○主動多次與被告丙○○聯絡，亦如前述。故被告乙○○
      上開辯詞不足採信，而以被告丙○○所供，應被告乙○○之囑託，攜帶手提袋
      前往較為可採。
（四）又查證人趙大偉於原審證稱：「他們一出來我們就趕快去攔截，我們兩部車攔
      兩部車，...... 當時我去查丙○○的車，結果在右邊副手座腳踏墊上看到一
      個包包，我問他包包何人的並叫他打開，他當時說『不是我的，是乙○○的』
      ，打開後就發現兩把槍」、「（問：你查獲的時候被告張的車子是什麼狀態？
      ）已發動，方向盤有向左打，但有沒有起動不確定」等語，而被告乙○○、丙
      ○○二人則均否認渠等於約定會面後有共同之目的，被告乙○○供稱伊要前往
      木柵打牌，被告丙○○則陳稱伊要返回基隆家中，且當時被告乙○○之車停在
      其車子前方已發動，而其車子則僅發動還未轉動方向盤云云。惟查，被告乙○
      ○在要求被告丙○○攜手提袋前往其住處後，曾數次再以電話催促、確認被告
      丙○○是否已取得手提袋並到達否，已如前述，若渠二人非有共同目的，則被
      告乙○○何以必等到被告丙○○到達，而不由其他方式或購買，或另外商借其
      他手提袋？又若被告丙○○只是暫時代被告乙○○持有該手提包，則依常理，
      應會等被告乙○○至隔鄰家具行取其車輛鑰匙後隨即將該手提包交回被告乙○
      ○，而非如警方查獲時被告二人均已進入車內，等待離開之情境，是被告二人
      均辯以之後並無其他共同目的地應非可採，被告乙○○將手提袋交被告丙○○
      持有且分駛二輛車，亦應只是就在途中遭警方查獲時可作為脫罪之用，而被告
      丙○○對於渠二人嗣後是否有何共同目的不願全部坦承亦應只是害怕加重其犯
      行之可責性，尚不得以此遽認被告丙○○其他供詞均同為不可採。
三、綜上所述，被告丙○○於警訊、偵查及原審所為之自白與事實相符，就被告乙○
    ○共同持有扣案槍、彈部分，除共同被告丙○○之指述外，另有如上說明之證據
    以足補強其證詞之可信度，是被告乙○○所辯顯不足採。本件事證明確，被告乙
    ○○、丙○○之犯行堪以認定，均應依法論科。
四、又上述扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定認「一、送鑑改造克拉克
    手槍一支，認係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管改
    造而成，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑改造貝瑞塔手槍一支，認係仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機
    械性能良好，認具殺傷力改造手槍。三、送鑑子彈六顆，其中五顆，認均係制式
    口徑九ｍｍ之半自動手槍用子彈，其彈底標記分別為“Ｇ．Ｆ．Ｌ．ＬＵＧＥＲ
    ９ｍｍ”（三顆）、“ＡＣＰ９６９ｍｍ”（一顆）及“Ｒ－ＰＬＵＧＥＲ９ｍ
    ｍ”（一顆），認具殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局九十年四月二十六日
    刑鑑字第五五八六四號鑑驗通知書一紙附卷可稽。足證前開扣案槍、彈（除其中
    一顆未具殺傷力之外）確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款
    所規定之槍、彈，是依該條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得持有。
    核被告乙○○、丙○○所為，均分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    之未經許可無故持有改造手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可無故持有子
    彈罪。被告二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，且為一行為同時持有
    二隻具有殺傷力之手槍、五顆具有殺傷力之子彈，惟均僅侵害一社會法益，各均
    屬單純一罪，又被告乙○○、丙○○二人均係一行為，同時持有改造手槍及子彈
    ，係以一行為觸犯構成要件不相同之前開二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條之規定，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許無故持有改
    造手槍罪論處。另被告丙○○前曾受如事實欄之判決執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
五、又槍砲彈藥刀械管制條例原第十九條第一項雖規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟查該條業於九十年十一月十四日經總統公佈廢止，故本件被告所犯
    上開各罪，並無該條文所規定令入勞動場所強制工作之適用，併予敘明。
六、原審認被告二人罪證明確，援引槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二
    條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第三項、
    第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，並審酌被告乙○○前已曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經判決有期
    徒刑一年，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，其於假釋中仍不知悔改
    ，再犯本案件，犯罪後仍飾詞狡辯，及其經濟狀況；被告丙○○犯罪後坦承部分
    犯行，且其持有前揭槍、彈係受被告乙○○之囑託，持有之時間較為短暫，及其
   經濟狀況，暨二人犯罪之手段、方法、犯罪後之態度等一切犯罪情狀，分別量處
    乙○○有期徒刑二年，併科罰金新台幣五十萬元，丙○○處有期徒刑一年六月，
    併科罰金新台幣三十萬元，罰金部分如易服勞役，均以罰金總額與陸個月之日數
    比例折算。並說明扣案之具有殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠改造手槍及仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠改造手槍各一支（均為仿半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管改
    造而成，各含手槍構成部分彈匣一個，槍號分別為0000000000號、0
    000000000號）、具有殺傷力制式口徑九ｍｍ半自動手槍用子彈五顆，
    因屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之；另扣案之子
    彈一顆，經鑑定結果，係屬不具有殺傷力之土造金屬彈殼加裝直徑約九ｍｍ圓錐
    狀之土造金屬彈頭而成，此有前開鑑驗通知書足憑，其非違禁物，且與本案無直
    接之牽連關係，爰不予宣告沒收之。原審認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。
    被告二人未具理由提起上訴，渠二人上訴均無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，爰不待其陳述，逕行判決。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可、轉讓、出租或出借前項所列槍者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
