【裁判字號】    90,抗,670
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度抗字第六七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  大中保險經紀人股份有限公司
    代  表  人  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○
右上訴人因自訴被告臺北縣新莊市公所侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度
自字第四二六號，中華民國九十年十一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原判決之原本及其正本首行誤載「臺灣板橋地方法院刑事裁定」，已據原審
    九十年十月十日裁定更正為「臺灣板橋地方法院刑事判決」；案由欄所載「本院
    裁定如左」更正為「本院判決如左」。上訴人所提出之書狀雖記載為抗告狀，惟
    依其書狀內容係不服原審九十年度自字第四二六號，中華民國九十年十一月二十
    一日所為之第一審判決，本院應依上訴程序審理，合先敘明。
二、按當事人對於下級法院之判決有提起上訴之權，但未經判決之案件，則不得上訴
    。經查，本件上訴人係對被告臺北縣新莊市公所（清潔隊）提起自訴，原審亦對
    被告臺北縣新莊市公所（清潔隊）為判決，而甲○○○僅係被告機關之代表人，
    並非上訴人於原審所欲追訴之對象，此有卷附之自訴狀及九十年度自字第四二六
    號判決書可徵。則上訴人就上訴（抗告）狀所指訴被告甲○○○之事實，自屬未
    經第一審判決之案件，且不得補正。乃上訴人於原審判決後自行更正被告為甲○
    ○○據以對之提起上訴，自屬不合法律上程序，應予駁回，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
