【裁判字號】    90,毒抗,880
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年十月十五
日裁定（九十年度毒聲字第一五四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理      由
一、查被告前因施用毒品於八十九年三月七日經原審以八十九年度毒聲字第六九六號
    裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分
    確定在案，雖被告於八十九年十二月二十八日下午四時許為警採尿送驗，呈嗎啡
    陽性反應，惟被告於八十九年十月二十六日因左腳潰瘍併蜂窩性組織炎，住進祐
    生醫院治療，復於九十年一月十六日因左足背部蜂窩組織炎而到仁愛醫院就診，
    此有祐生醫院、仁愛醫院診斷證明書影本在卷可稽，則被告於此項疾病治療中所
    使用之藥物是否可能呈嗎啡反應有待明瞭，原審就此並未調查審酌，自有疏漏，
    被告抗告意旨指陳原裁定不當，為有理由，應予撤銷由原法院更為妥適之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年    十    二    月    二  十  七    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十一    年       元       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
