【裁判字號】    90,上訴,1266
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一二六六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月十二日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年四月十二日執行羈押，並於同年六月二十七日裁定自同年七月十二日起延長羈
    押二月，且於同年八月二十八日裁定自同年九月十二日起延長羈押二月，又於同
    年十月二十六日裁定自同年十一月十二日起延長羈押二月。。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月十二
    日起，再次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
