【裁判字號】    90,抗,669
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六六九號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○
右列抗告人因數罪併罰定應執行之刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年十
一月九日裁定（九十年度聲字第二九八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人因犯如附表所示各罪，經檢察官向原審法院聲請定其應執行之刑，原
    審法院以聲請為正當，定其應執行之刑為有期徒刑二年八月，經核並無不合，應
    予維持。
二、抗告意旨略以：抗告人前所犯如附表編號一至四所示之罪，業經原審法院以八十
    九年度聲字第四一號裁定應執行有期徒刑二年二月確定，嗣再因犯如附表編號五
    所示之罪，經原審法院簡易庭判處有期徒刑六月。茲抗告人已具狀就所犯上開如
    附表編號五所示之罪提出准予易科罰金之聲請，爰對原裁定提起抗告，請重定應
    執行之刑云云。
三、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載，業經司法院大法官會議釋字第一四四號解釋在案。經查，本件抗告人所犯如
    附表編號五所示之罪，雖經原審法院簡易庭判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金
    之折算標準，惟與前所犯如附表編號一至四所示之各罪併合處罰結果，既已不得
    易科罰金，揆諸前揭解釋意旨，定應執行之刑自亦無庸為易科罰金折算標準之諭
    知。本件抗告意旨請求重定應執行之刑，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
