【裁判字號】    90,再抗,146
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度再抗字第一四六號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人  黃清吉
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於中華民國九十年十月二十四日本院九十年度再
抗字第一二一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。經查，本件聲請人係不服本院九十年再抗字第一二一號民事裁定而聲請
    再審，業據其載明於聲請狀內，並經於再審聲明欄內述明，惟觀其聲請再審之事
    實及理由，乃係針對本院九十年度抗字第三十號民事裁定及台灣新竹地方法院八
    十八年十二月十三日之八十八年度重訴字第五七號民事裁定暨八十九年度再更字
    第一號裁定所為認定事實及證據取捨之指摘，而並未對本院九十年再抗字第一二
    一號民事裁定有何法定再審事由為具體之表明，揆諸前開說明，顯難認其再審聲
    請為合法，自應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
