【裁判字號】    90,台上,2422
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二四二二號
    上  訴  人  楊００
    訴訟代理人  余健生律師
    被 上訴 人  陳００
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十年九月四日台灣高等法院第二
審判決（九十年度家上字第００號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使
所論斷：上訴人既於民國八十八年間先後對被上訴人以強暴而為性交未遂，發生家庭
暴力行為，確足使被上訴人受有不堪同居之虐待，則被上訴人本於民法第一千零五十
二條第一項第三款及第一千零五十五條第一項規定，訴請准與上訴人離婚並定兩造所
生之女權利義務之行使及負擔，即無不合。且斟酌台北市政府社會局監護權調查報告
書暨兩造之女楊００之最佳利益暨楊００之意願人格發展與兩造與楊女之互動關係等
有關情狀，認兩造之女楊００其權利義務之行使或負擔，應由被上訴人任之，並依民
法第一千零五十五條第五項定上訴人與楊００會面交往之方式與期間如第一審判決附
表所示等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
