【裁判字號】    90,台上,7951
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九五一號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被告等常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月
二十三日第二審判決（九十年度上訴字第二三三八號，自訴案號：台灣宜蘭地方法院
八十八年度自字第三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一常業詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
己○○、丙○○、乙○○、甲○○被訴常業詐欺部分無罪之判決，駁回上訴人戊○○
、丁○○在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒空泛指稱原
判決認定與事實真相不符，且對證人、證物之證據皆未採信，有違證據及心證原則云
云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二其餘部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人等自訴被告等共犯刑法第三百四十二條之背信、第二百
十四條之使公務員登載不實、第三百三十九條之詐欺及自訴被告甲○○犯刑法第二百
十五條之業務登載不實部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、四、五款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
