【裁判字號】    90,台上,7871
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李祖麟律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第四九二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二三七二五、二四九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文
書，足以生損害於公眾罪刑（甲○○緩刑肆年），固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄為適用法律之根據，凡於適用法律有關之事實必須
詳為記載，始足為適用法律之基礎。原判決事實僅記載上訴人甲○○係台北縣雙溪鄉
○○路二號宏華診所掛名負責人，為家庭醫學科專科醫師，上訴人乙○○為實際負責
人，並未取得合法醫師或其他醫事專業人員資格，二人竟基於共同犯意聯絡，推由乙
○○，自民國八十四年三月向易忍毅頂讓宏華診所起迄八十五年十二月底，擅自於宏
華診所收治病患連同慶、簡年生、陳思菁、賴啟宏、許美鳳、謝登茂、林楊相春、藍
吳玉美、吳簡綢、鐘雅芳、林孟德、簡春琳、連陳幼等人，親自為彼等診療、處方、
打針、敷藥。嗣為取得健保給付，甲○○與乙○○並基於共同意圖為自己不法所有之
概括犯意，連續多次將乙○○為病患看診之費用，均以甲○○醫師之名義，偽造保險
費申請資料，向中央健康保險局（下稱健保局）詐領健保費，使該局陷於錯誤，先後
交付健保費共新台幣（下同）二百三十八萬三千四百十六元。後經民眾檢舉，為健保
局業務訪查人員查獲等情。並未就上述病患連同慶等十三人分別至宏華診所就診之確
切時間、次數及健保局負擔醫療費用之金額，暨上訴人等所偽造保險費申請資料之內
容即門診人數、申請給付金額及次數，明白認定，詳為記載，不能謂於犯罪事實已有
合法之認定，尚不足據為適用法律之基礎。(二)、依卷附之健保局八十八年四月九日健
保北門字第八八○○九二四○號及同年五月二十一日健保北門字第八八○四八○七九
號函暨所附宏華診所八十四年三月至八十五年十二月門診費用溢付款核算明細表所載
，認該診所溢領金額二百三十八萬三千四百十六元係未具醫師資格人員看診部分，並
說明上述金額係以依看診名冊，訪查發現合格醫師看診申請金額占百分之八十一點五
，用以推定其餘百分之十八點五為未具醫師資格人員看診部分，則原判決事實所載由
未具醫師資格之上訴人乙○○於上述期間，經其門診醫療之病患連同慶等僅十三人，
能否憑以詐領高達二百三十八萬三千四百十六元之健保費，非無研酌餘地，原判決僅
憑上述二函，遽採為判決基礎，不免速斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
