【裁判字號】    90,台上,7975
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九七五號
    上訴人  葉千美
    被  告  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十日第
二審更審判決（九十年度上更(二)字第四九號，自訴案號：前台灣台北地方法院士林分
院八十三年度自字第一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人即自訴人葉千美上訴意旨略稱
：(一)上訴人係於民國八十年十二月三日向商毅開發股份有限公司（下稱商毅公司）購
買台中市北屯區房屋，遲至八十一年三月四日始正式簽訂買賣契約、申報各項稅捐，
且於同年十月十二日持向中聯信託投資股份有限公司申辦抵押貸款，並委由代書黃春
子於同年月二十日辦理所有權移轉登記手續。當時曾於土地登記申請書附繳證件欄記
載「印鑑證明書一份」。嗣雖於送件中經更改刪除而未檢附。惟已足證上訴人確曾交
付黃春子印鑑證明。(二)上訴人原設籍台中市○區○○街八十一之四號於八十一年二月
二十二日始遷入台北市，設若代書黃春子曾於八十年十二月間受任代辦所有權移轉登
記及貸款抵押權設定手續，其所附印鑑證明當係上訴人向台中市警察局北區戶政事務
所申請之印鑑證明無疑，乃原審拒不依上訴人聲請傳訊黃春子，致事實真相不明。(三)
前揭台中市北屯區房地移轉登記手續送件後，曾經台中市中正地政事務所於八十一年
十月十九日通知補正資料，乃原審未予詳查補正通知之內容是否與「印鑑證明」有關
，遽行判決，亦有查證未盡之違誤等語。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定本件被
告丙○○、甲○○、乙○○等被訴之犯罪不能證明，已詳其調查證據之結果及取捨
證據之理由，並說明認定被告等據以辦理第一次金額新台幣九十六萬元限額抵押權時
所提出之上訴人名義之印鑑證明確係真正並非偽造所憑證據及理由（見原判決理由四
－(一)、(二)、(三)）。上訴人於八十年十二月十七日向台中市警察局北區戶政事務所申請
之三份印鑑證明之確實去處，係將其中二份分別用於辦理九十六萬元及七十萬元之設
定抵押權登記手續，第三份則放置在被告乙○○家中，而非如上訴人所指將其中二份
用以辦理其另購買台中市○○路房地及設定抵押權之用（見原判決理由四－(四)）。另
上訴人雖聲請傳喚證人黃春子證明上開於八十年十二月十七日在台中市警察局北區戶
政事務所申請之三份印鑑證明書，其中兩份係交付黃春子辦理其購買位於台中市○○
路二十四巷十六弄八－二號房地之過戶及貸款之用。然查上訴人就上開印鑑證明之使
用，前後供述不一，其前揭主張已難儘信，另其係使用向台北市中正區戶政事務所申
請之印鑑證明憑以辦理上開房地之貸款，且辦理一般房屋之所有權登記，買方並不需
提出印鑑證明，足認上訴人之主張非實在，爰認無予以傳喚之必要，併予說明。（見
原判決理由四－(六)）。認被告等犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告等均無罪之
判決，並駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察並無上訴人所指查證未盡之違背
法令情形存在。上訴意旨(一)(二)純係就原判決已說明事項及就原審採證與證據證明力判
斷職權之適法行使，徒憑己意，任指違法，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。又查上訴人係於八十一年三月四日始正式與商毅公司簽訂上開台中市○○路房
地契約，此為上訴人所自承，依常情上訴人自無可能於八十年十二月間即將在八十年
十二月十七日向台中市警察局北區戶政事務所申請之印鑑證明交付代書黃春子之理。
且上訴人上開在台中市警察局北區戶政事務所申領之三張印鑑證明之確實去處亦經查
明詳如前述，則上訴人嗣於辦理台中市○○路房地所有權移轉登記手續時，縱經地政
機關通知補正，其補正內容為何，亦與本案無關而無調查之必要。上訴意旨(三)率指原
審未為上開調查即屬違法，難認係適法之第三審上訴理由。綜上所述，應認本件上訴
違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
