【裁判字號】    90,台抗,663
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六三號
    再 抗告 人  呂發起營造有限公司
    法定代理人  許駿敏
右再抗告人因與相對人花蓮縣政府間請求給付工程款事件，對於中華民國九十年七月
二十五日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十年度抗更(一)字第一號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人對於原法院認其就台灣花蓮地方法院八十九年度重訴更(一)字第二號裁定提起之
抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，自非合法。又原法院裁定既屬不得
再為抗告，該裁定正本有關「得抗告」之記載，顯係誤載。殊不因該誤載，即得謂再
抗告為合法。（參見本院三十二年抗字第二五五號判例意旨。）附此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
