【裁判字號】    90,台上,7847
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    交付偽造之通用紙幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因交付偽造之通用紙幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月四日
第二審判決（八十七年度上訴字第三四一二、三三八九號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十六年度偵字第九一八六、一○五九一、一一三七九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
判處有期徒刑八月，於民國八十二年二月十六日執行完畢。仍不知悔改，明知邱顯欽
持有偽造之新台幣紙幣，竟與邱顯欽共同基於意圖供行使之用而交付於人之犯意聯絡
，於八十六年四月十四日凌晨三時許，在桃園縣中壢市○○○○道下，由邱顯欽提供
偽造之新台幣一千元紙幣四十八張與甲○○做樣品，再以低於偽造紙幣之幣額出售與
知情之買主，嗣於該日下午四時許，甲○○持上開四十八張偽造之新台幣一千元紙幣
，在台北市○○街、雙城街口意圖供行使之用而交付於人時，為警當場查獲，並扣得
偽造之新台幣紙幣四十八張等情。因而維持第一審關於論處上訴人共同意圖供行使之
用，而交付偽造之通用紙幣未遂罪刑（累犯）部分之判決，駁回此部分上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。依原判決所記載之前揭事實
，上訴人係持明知為偽造之新台幣一千元紙幣四十八張，在台北市○○街、雙城街口
意圖供行使之用而交付於人時，為警當場查獲等情。而於理由內則謂：訊據上訴人坦
承行使偽造貨幣等語。按諸意圖供行使之用，而交付偽造之紙幣罪與行使偽造貨幣罪
之罪名不同，構成要件互殊，原判決竟於事實欄記載上訴人犯前者之罪，於理由內說
明上訴人坦承有後者之犯行，難謂無事實與理由矛盾之可議。(二)、自首，乃犯人在犯
罪未發覺前，向該管公務員自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂在犯罪未發覺前，
向該管公務員申告其犯罪，並不以先自向該公務員告知為必要，即受追問時，告知其
犯罪仍不失為自首。上訴人一再辯稱：扣案之四十八張偽造之新台幣一千元紙幣係其
主動拿出來，合乎自首之要件。原判決則依陳瑋庭、徐大宏之證言，認定上訴人係經
警主動發現其身上之偽鈔後，配合辦案查獲林進順、邱顯欽，並非自首。然卷查原審
調查中陳瑋庭供稱：「（如何查獲本案﹖）我們有線索，是一名女子提供，把甲○○
約出來，我們在雙城街查獲，在他身上查獲安非他命，把他帶回刑事局，請他把身上
的東西拿出來，他的身上尚有一疊偽鈔（共四十八張），我們用肉眼即可看出，我們
就問他，他才說出來，不是他主動拿出的。」「（本件查獲甲○○是否符合自首要件
﹖）杜拿出偽鈔後我們發現的。」徐大宏供稱：「（為何杜拿出偽鈔﹖）是杜主動拿
出，事後他很主動的配合並供出邱（顯欽），他本希望此事不要曝光，但沒辦法。」
各等語（原審卷第九十五頁背面、九十六頁正面、一三五頁）。微論扣案之四十八張
偽造千元紙幣是否為上訴人主動拿出來，二人所供已不盡相符，何者為真，已有待探
求。且依卷附之搜索扣押證明筆錄之記載，於八十六年四月十四日十六時二十分在台
北市○○街○○街口完成搜索時，已扣押該四十八張偽造新台幣千元紙幣；而上訴人
係於同日二十二時五十分始在內政部警政署刑事警察局製作第一次調查筆錄，有該筆
錄可按（八十六年度偵字第一一三七九號卷第九頁、第十七頁）。陳瑋庭所謂在刑事
警察局上訴人才拿出該四十八張千元偽鈔，亦與卷存資料不盡相符。又陳瑋庭所謂「
我們有線索」，係指何線索﹖是否包括上訴人持有偽造之紙幣，其於發現上訴人身上
之偽鈔並加以詢問前，是否已知道上訴人有本件之犯行﹖凡此，均有欠明瞭而待究明
。乃原判決未詳予調查釐清，剖析明白，遽為判決，尚嫌速斷而難昭信服。上訴意旨
指摘原判決關於上訴人部分不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
