【裁判字號】    90,台上,2420
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二四二○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                江雅萍律師
    被 上訴 人  僑果實業股份有限公司
    法定代理人  陳清福
    訴訟代理人  陳國堂律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第一四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，及依職權解釋契約，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審
本於上開職權之行使所論斷：上訴人向被上訴人購買之系爭地下一樓攤位，其中坐落
台北市○○區○○段一小段七一號土地雖屬財政部國有財產局（下稱國有財產局）所
有，但既與同段五九號等土地合併為同段五九號一筆，被上訴人並已取得該五九號土
地之應有部分，且被上訴人與國有財產局協議合併時，雙方約定合併後承租國有土地
應有部分之建物又係被上訴人保留所有權未為出售之部分而不及於上訴人所購買之系
爭攤位在內，被上訴人與國有財產局間就系爭攤位坐落之基地並有分管契約存在，該
分管契約對上訴人當亦有拘束力，具見系爭買賣並無上訴人所指之所有權瑕疵問題，
此外上訴人所指其他減少效用之瑕疵，亦均不能構成本件解除契約之事由，則上訴人
以系爭攤位有瑕疵為由，據以訴請被上訴人返還新台幣一百零八萬元本息，即非正當
，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規
不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
