【裁判字號】    90,台上,7917
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九一七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右 一人 之
    選任辯護人  郭芳宜律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十三日第二審
判決（八十八年度上訴字第三二一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第二二三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與一不詳姓名之成年人在台北縣永和市○○路七十五號
一樓合夥經營宏盛當鋪，隨後自民國八十一年九月九日起至八十六年十月二十八日止
，或分別與一不詳姓名之成年男子，或自八十四年六月初旬起以月薪新台幣（下同）
二萬元代價僱請上訴人甲○○，共同基於常業重利之犯意聯絡，在台北縣永和市○○
路二一八巷二十號三樓經營地下錢莊，從事放款業務，由乙○○在報紙上刊登小額借
錢廣告，自稱「王先生」，於如原判決附表壹所述之時間和地點，乘該附表所述之高
宏茂等不特定人經濟拮据急需用錢之際而貸予金錢，並約定以每貸借一萬元，一日需
付利息二百元，以十日為一期，計需付利息二千元；或以每借貸一萬元，以十日為一
期，需付利息一千五百元不等，而於借款之初預先扣除利息；借款者須提供身分證或
戶口名簿或汽機車駕駛執照或行車執照等證件質押，乙○○提供所有之空白本票或空
白借款約定書或空白保管條，由乙○○或甲○○或該不詳姓名之成年男子將空白本票
交付與該附表所述之高宏茂等不特定人簽寫貸借之金額及數倍貸借金額不等之保證金
額；或由乙○○或甲○○或該不詳姓名之成年男子將空白借款約定書或空白保管條交
由該等借款者填寫，嗣再交予乙○○或甲○○或該不詳姓名之成年男子，以此方式借
款予如原判決附表壹所述之高宏茂等不特定人，取得與原本顯不相當之重利，隨後再
由乙○○或甲○○或由該不詳姓名之成年男子或分別或共同前往如原判決附表壹所述
之地點收取本金或利息，逾期如未清償，每一萬元一日需繳罰金二百元，渠等均賴以
貸放高利貸維生，並均以之為常業。迨於八十六年十月二十九日下午三時三十分許至
四時二十分止，經警在台北縣永和市○○路二一八巷二十號三樓乙○○住處搜索查獲
，嗣並扣得如原判決附表壹編號１至證物欄二所述之乙○○所有經營本件常業重利
所提供與借款者簽發之本票、借款約定書、保管條或乙○○經營本件常業重利而向借
款者取得之支票等情。因而維持第一審均論處上訴人等共同以犯重利罪為常業（甲○
○為累犯）罪刑之判決，駁回上訴人等之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。
原判決對引為事實一部分之附表壹編號１、２、３、５、６、７、８、１０、、、
、、、、、、、、、、、、、、、、、、
、、，即借款者為高宏茂、楊進生、王程貴、游順美、高天送、張文海、張明德
、賴麗娟、曾思南、楊國良、馮建洲、藍崙琦、王守棟、王獻瑞、王偉澧、沈俊吉、
黃應添、陳添誠、麥建喜、李陳淑美、陳正、蕭寶珠、張吳秀玉、黃超鋅、張永順、
鄭審葯、伊溫明珠、連錦忠、陳木生、劉陳秋月、蔡啟元等三十一人部分，就其等向
上訴人等所借金額多少，及上訴人等交付其等本金或向其等收取利息之地點，暨上訴
人等是否乘該等借款者急迫、輕率或無經驗而貸以金錢等與適用法律有關之事項，均
未明確記載，其法律適用當否，本院即無從憑以認定，自有未合。(二)、證人吳文章、
易世雄、劉正雄、高世紀、陳德田、吳長順等人於警訊時或一審審理中曾供證其等亦
有向乙○○或甲○○借款並被收取重利（見偵查卷第四十三頁反面、四十四頁、五十
九頁反面、六十頁、六十九頁反面、七十頁、八十三頁反面、八十四頁；一審卷Ａ宗
第五十八頁反面、五十九頁、六十頁反面、八十六頁反面、一二六頁反面、一二七頁
、一五一頁正反面）。苟該等證人所證述之內容無訛，則該部分事實，似與上訴人等
所犯並經起訴之本件共同以犯重利為常業罪行有實質上一罪之關係，原判決未併予審
判，亦有疏誤。(三)、有罪之判決書，所認定之事實須於理由內逐一說明其憑以認定之
證據，併使事實認定與理由說明兩相一致，方稱適法。原判決事實欄認定上訴人等經
營地下錢莊之方式為「約定以每貸借一萬元，一日需付利息二百元，以十日為一期，
計需付利息二千元；或以每借貸一萬元，以十日為一期，需付利息一千五百元不等」
（見原判決第二頁第九行以下），但其理由欄卻採信上訴人等於警訊及偵查中所為其
等之借貸方法為「約定以每貸借一萬元，一日需付利息二百元，以十日為一期，計需
付利息二千元」云云之供述為證據（見原判決第六頁第十三行、第七頁第二行、第十
四頁第五行），則事實欄所認定上訴人等本件之借貸方法「或以每借貸一萬元，以十
日為一期，需付利息一千五百元」之事實，其所憑之證據何在，理由內並未加以說明
，已有認定事實不憑證據之違法，且亦有事實與理由相互矛盾之違背法令。(四)、原判
決認定甲○○係自八十四年六月初旬起受乙○○僱請從事本件借款貸放之重利業務，
係以證人李太郎證稱其於八十四年六月五日及同年月七日向一位姓莊之男子借取五萬
元、三萬元，並於警訊時指認甲○○，暨證人陳耀正於一審審理中指證其於八十四年
十二月八日向乙○○借取六萬元，嗣並由上訴人等分別向其收取利息等，資為其論據
（見原判決第十一頁倒數第四行以下及原判決附表壹編號、）。然證人李太郎雖
於警訊時係供稱：「我……向地下錢莊借錢，由一位自稱『莊先生』的男子交付錢給
我，我將身分證或駕照抵押給他，並簽下本票給他……。」、「警方所提供之相片中
，有位自稱『王先生』曾向我收取利息」等語，並指認相片稱該王先生為甲○○（見
偵查卷第六十五頁反面、六十六頁），但其嗣於一審調查時已供稱：「（為何警訊時
指認收利息者為甲○○﹖）……剛才庭上所見之甲○○似不像我所指認之人……」等
語（見一審卷Ａ宗第八十六頁正、反面）。原判決對證人李太郎於一審調查時有利於
甲○○之證言，何以未予採納，並未說明不採納之理由，自有判決不載理由之違法；
另證人陳耀正在第一審係證述由乙○○與一三、四十歲男子交付借款給伊，並由乙○
○或甲○○分別向伊收取利息，前後付息十餘次等情（見一審卷Ｃ宗第四十頁、四十
一頁正、反面）。則證人陳耀正最後付息係至何時止﹖如甲○○前往向證人陳耀正收
取利息之日期是在八十六年七、八月之後，則上訴人等所供甲○○係自八十六年七、
八月間始受僱於乙○○從事本件收、放款業務乙節（見偵查卷第十三頁、十七頁反面
；一審卷第一六一頁反面；原審卷第七十九頁），即非不可採信。原判決對此未予調
查究明，就以證人陳耀正於八十四年十二月八日向乙○○借款，嗣甲○○曾前往向其
收取利息，即遽認甲○○於斯時已參與本件常業重利犯行，並有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違誤。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認原判
決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
