【裁判字號】    90,台上,2418
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二四一八號
    上  訴  人  嘉義市政府
    法定代理人  陳 麗 貞
    訴訟代理人  張 雯 峰律師
                奚 淑 芳律師
    被 上訴 人  丙○○○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十八日台灣高等法
院台南分院第二審判決（九十年度上國字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使
所論斷：上訴人為系爭道路之設置及管理機關，負有養護清除由該道路延生至鋼軌樁
護欄上雜草之責，復未設立標誌、標線、號誌等交通安全設施，致被上訴人丙○○○
之夫及被上訴人乙○○以次七人之父廖金火於夜間視線不佳及交通號誌不明下，行駛
該路段，撞及道路盡頭之鋼軌樁護欄發生事故死亡，上訴人應依國家賠償法第三條第
一項規定負國家賠償責任，並應就被上訴人丙○○○（僅有名下之公司股份別無其他
財產，又罹肝癌等重大病症，已不能維持生活而須受扶養）所受扶養費新台幣（下同
）二十三萬八千一百六十三元、殯葬費五十萬三千零十八元及慰撫金六十萬元損害，
以及被上訴人乙○○以次七人所受慰撫金各三十萬元之損害負賠償之責。又以廖金火
與有過失，應減輕上訴人百分之四十之責任比例。從而，被上訴人訴請上訴人給付丙
○○○八十萬四千七百零九元及乙○○以次七人均十八萬元各本息，即屬正當，應予
准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，
及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
