【裁判字號】    90,台上,7855
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十二日第二
審判決（八十八年度上訴字第三二八○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第一六二、二六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、證人梁油妹證稱：「銀行通知（指通知支票有問題）我時，我即馬上通知陳春興，
他就說會還我。」陳春興稱：「我再通知甲○○，他即於短期內還清了。」等語。足
見上訴人一經持票人告知票據有異，立即以全額與持票人處理票款事宜，顯無犯罪目
的，非偽造有價證券之人。上訴人確無犯罪意圖，且於原審審理中一再聲請傳訊證人
蘇宗沅，以證明上訴人並無犯罪意圖，原審未予傳喚作證，有調查未盡之違法。證人
林文欽稱不認識上訴人，其申請之二十五張支票，只開一張新台幣（下同）五萬元之
支票出去，且事後係自己去提領的，其餘的支票都還在，其帳號未向他人提起，支票
沒有外流等語。由其證述令人懷疑林文欽究竟為何緣故申請支票？申請後何不使用？
林文欽與化名「林台興」之人是否早有勾結，否則有誰得知其帳號戶名？原審就上開
重大疑點毫未查明，而該疑點足證「上訴人與林文欽不相識自無從偽造其支票，上訴
人確非偽造有價證券之人。」，是原審有調查未盡及判決不備理由之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑證人蘇宗沅在警訊中之
證述，及卷附桃園縣政府民國八十八年三月二十九日八八府建商字第五九四○六號函
及桃園縣警察局桃園分局八十八年四月七日桃警分戶字第一六一○二號函各一紙，內
政部警政署刑事警察局八十八年五月三十一日刑鑑字第四九六七八號鑑驗通知書一紙
，新竹區中小企業銀行新竹分行八十六年三月二十六日竹企銀竹字第一八八一－五號
、八十六年一月二十四日竹企銀新竹字第一六七七－二號、八十八年四月二十一日竹
企銀新竹字第五七五－一號函各一紙，並審酌上訴人於警訊、原審審理中之部分供述
等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審
論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，改判論處上訴人連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪
事實之理由。且對於上訴人否認犯罪所辯各節，如何係事後飾卸之詞，而不足採。證
人邱春星證稱上訴人當時是娜特莉亞公司之直銷商，依公司之制度，下線（客戶）向
公司買貨須帶現金或由下線向上線借票給公司始可，上訴人當時開很多票出去，下線
再轉出去，故不知流落何方云云，如何不足為上訴人有利之證明。上訴人聲請向新竹
企銀新竹分行調閱上訴人於八十五年五月至八月間其「○○五一七四」帳戶所開出之
支票及請求再傳訊證人蘇宗沅作證，因本件事證已明，核無必要，詳加說明指駁。所
為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，並非無據，亦無採證認事違背經
驗法則、論理法則，或有調查未盡、理由不備等其他違背法令之情形，尚難任意指為
違法。上訴意旨徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之
事項，仍執前詞，任意指摘原判決有調查未盡、理由不備等違法，並就其有無犯罪意
圖及對於被害人林文欽申請支票之動機及是否與所謂林台興之人有所勾結，仍為單純
事實之爭辯或提出質疑，惟未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何項違背法令之情
形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
