【裁判字號】    90,台上,7873
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八七三號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十一日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第一九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十二年度偵字第三四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，依牽連犯關係，從一
重論處上訴人丙○○、甲○○共同連續意圖供行使之用，而變造有價證券；及論處上
訴人乙○○共同連續意圖供行使之用，而變造有價證券，累犯罪刑，已明所憑證據
及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等否認犯罪之所辯，何以均不足
採信，及明上訴人等聲請傳喚證人劉培賢、李國樑、李龍善，經多次傳拘未到；其
中李國樑早於民國八十年八月二十一日出境香港，迄原審審理時，均無任何入境紀錄
，此有拘票及內政部警政署入出境管理局入出境紀錄在卷可查，綦詳。所為合法之事
實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人
等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，仍矢口否認犯罪，就原審已詳加調查及
判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指原判決有證據調查未盡及不載理
由之違法，均非適法之第三審上訴理由。應認其上訴均為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
