【裁判字號】    90,台上,7926
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月三日第二審判決（
九十年度上訴字第一六八五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字
第四七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○殺人未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認具殺人犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上
訴人持刀刺傷被害人胡居福，只是要求評理及予以教訓，縱無以解免傷害刑責，但絕
無殺人犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又上訴人持刀揮砍被害人，如何具有殺人犯意，證人黃銀樹嗣
於原審翻異前供，改稱未見上訴人持刀揮砍及追殺被害人，認係事後迴護上訴人之詞
，不予採取，原判決理由一已分別詳述其調查審認之結果，難謂有認定事實不憑證據
，調查未盡及理由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
