【裁判字號】    90,台職,113
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反著作權法公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一一三號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反著作權法案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年七月二十六日九十年度台上字第四五三八號刑事判決，應對甲○
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，觀諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十一條第一項之規定甚明。本件上訴人甲
○○○因違反著作權法案件，經本院判決後按其原住所以掛號郵寄送達，因遷移不明
無法送達，經本院向高雄市左營區戶政事務所函查結果，上訴人設籍於高雄市○○區
○○里○○○路一六九二號四樓，本院乃照其戶籍地為送達，仍因原址查無此人無法
送達，有郵政機關無法送達所退回之信封、送達證書、上開戶政機關函附之戶籍謄本
足憑。上訴人之所在顯已不明，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
