【裁判字號】    90,台上,7947
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月
三日第二審判決（九十年度上訴字第一一七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝累犯罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查原判決係認定上訴人明知綽號「小謝」者託其在「小謝」租
處一樓車庫旁代為拿取之手提袋，內裝有扣案槍枝，仍將該手提袋帶上樓欲交給「小
謝」。是上訴意旨謂該槍枝係「小謝」所有，原審未傳訊警員張榮顯以調查「小謝」
之正確年籍，俾傳訊該「小謝」者出庭對質係屬違法云云，縱令屬實，因該槍枝係何
人所有，並不影響原判決對上訴人未經許可，持有該槍枝犯行之認定，則原審縱未為
該項調查，顯於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之
論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影
響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
