【裁判字號】    90,台上,7971
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九七一號
    上  訴  人  牛春林
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十八年十月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一七三九號，自訴案號：台灣
台中地方法院八十六年度自字第八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人牛春林上訴意旨略稱
：(一)、依ＨＡＲＲＩＳＯＳ的「內科學」一書所載，「心肌炎在理學檢查上並非難以
察覺，只須診治的醫師於理學檢查時對於心音的聽診，稍加注意，即可察覺」。另案
衛生署醫事審議委員會所做鑑定書，就「內科學」一書所載內容也認為是通說。可見
被告辯稱心肌炎之診斷殊為困難，係對心肌炎臨床經驗不足，無法事前診察得知，導
致上訴人之妻死亡。(二)、依被告提出王賡堯、葉祖青、王崇仁所著「急性心肌炎」一
書所載之症狀及檢查方法：(1)、心肌炎症狀常見表癥：為發燒全身無力、疲倦、關節
痛、上呼吸道感染、胸痛、氣促等非特定性症狀，其先驅症狀有發燒感冒症狀，咳嗽
、喉嚨痛、全身無力、肌肉酸痛、關節痛、腸胃道症狀、胸痛或胸部不適。(2)、胸部
Ｘ光：胸部Ｘ光在急性心肌炎主要可見心臟擴大，肺間質水腫、上腔靜派或奇靜鼓漲
等。(3)、心電圖：常出現竇性心博過速、心房或心室心律不整、房室傳導阻斷、低電
位心電圖、ＱＴ間期延長、ＳＴ節Ｔ波不正常等，非特異性表現。(4)、實驗室檢查：
可見白血球增加，嗜伊紅性球增加、紅血球沈降速率上升、肌酸磷肌酸值上升、乳酸
去氫值上升。(5)、超音波心圖：超音波心圖可見心臟腔室擴大、心室肌活動不良、
不對稱性中隔肥厚、功能性三尖瓣及三尖瓣閉鎖不全。丁○○可有去預防、檢查、感
覺﹖被告多少有醫療過失。(三)、民國八十四年十月十日至十一日，被告共接生二十幾
位小孩，依當時被告年齡及體能，已經非常疲倦，在被害人休克時，才由護理人員通
知急救，並請被告提出生產前及生產時心電圖全程紀錄資料，被告等因錯判病情，疑
羊水栓塞致延遲治療先機。上訴人懷疑丁○○有脫罪之嫌，及被告提出不實醫療資料
，聲請對被告實施測謊，並請再送鑑定，查明上訴人之妻生產時是否有使用止痛劑，
恢復心肌炎自然生產是否一定會死亡及剖腹生產其生存機率如何云云。
惟查：刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如未
能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
。本件自訴意旨認被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○涉有業務過失致人於死罪嫌
，無非以上訴人之指述，其妻陳婉真之死亡證明書、取血簽單、血液申請單、藥包及
出生證明書等影本為其論據。原判決以被告等均堅決否認有業務過失致人於死犯行，
丁○○、乙○○、丙○○均辯稱：上訴人之妻乃死於生產時心臟病突發之休克，渠等
已盡救治義務，並無任何過失；甲○○辯稱：伊只是略參與急救即離開，與此事並不
相關各等語。而依一般醫學上經驗，心肌炎臨床上並無特殊症狀，苟非以特殊方式專
就心臟方面檢查，實無法於一般產前檢查中即查出孕婦是否患有心肌炎，上訴人自承
其妻並不知自己患有心肌炎，即於轉至台中榮民總醫院施予電腦斷層診斷，亦未發現
腦出血、腦水腫現象，心電圖亦未顯示缺氧變化，均顯見心肌炎之不易診斷。依台中
市基督教台安醫院之病歷、醫囑單、護理記錄等所示，死者於生產前 (八十四年十月
十一日上午七時四十三分）即顯焦躁不安、嘴唇呈青紫色、無法合作，同日七時四十
八分生產後，於七時四十九分立即出現意識不清現象，血壓、脈搏均無法測得，心跳
相當微弱，經護理人員聯絡麻醉醫師丙○○處理，並施予氧氣、插管、心肺復甦術、
生壓劑等急救措施，至同日上午八時二十分，死者子宮收縮、惡露均仍正常，血壓亦
經急救而回升，並無任何出血跡象，惟丁○○仍命抽血檢驗；至同日上午九時三十分
起，死者出現血壓下降，惡露增多，甲○○除即命備血外，並再抽血檢驗，渠等均已
符合醫師之注意義務之程度。足見上訴人之妻確係死於心臟疾病之突發狀況，丁○○
於產前檢查中未查出其患有心肌炎尚無可非難，而被告等在急救過程中已盡其最大之
注意義務，在輸血上亦無遲延。行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，亦認：「本
案生產時有無使用催生劑與其死亡原因心肌炎無關，急救過程中並無延遲治療等情事
發生。又根據病理學教科書上之敘述，『心肌炎的發生率難以估計，因許多病人實際
上並沒有任何臨床症狀，它可以發生於任何年齡而且令少數原本健康青少年或成年人
產生急性心衰竭的疾病之一。雖然不常見，若一旦發生即可引起突發性心律不整，甚
至死亡』，故就急救處理的過程而言，丁○○醫師等被告並無疏失。本案生產過程中
發生心肌炎而死亡，唯一可診斷心肌炎之方法為生產時使用心電圖全程記錄心臟功能
，但此疾病之發生機率極低，實極難於生產時立即診斷及救治」，有鑑定書附卷可稽
 (見偵查卷第三十頁 )。又台灣高等法院檢察署法醫中心解剖結果，復認：「死者陳
婉真，女性，滿三十五歲（較年高產婦），曾患過心肌炎（已恢復期），在有心衰竭
情形下生產，在生產過程中，引其休克及子宮收縮不良出血，雖不斷輸血下仍無法恢
復而死亡」，亦有該署法醫中心鑑定書在卷足資佐證 (見相驗卷第六四頁 )。益徵上
訴人之妻係死於心臟疾病突發，縱立即輸血亦無法控制，與丁○○開立催生劑並無關
係，且被告等在急救過程中亦無過失。是渠等所辯，應屬可信。則除上訴人片面之指
述外，經查並無任何適合於被告等犯罪事實認定之證據，被告等被訴業務過失致人於
死，尚屬不能證明，因而維持第一審諭知被告等無罪之判決，已詳其無從為被告等
有罪確信之理由。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無違背法令
之情形。而刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意而不注意為成立要件，
判斷醫師就醫療行為有無過失，自應依一般醫師客觀上應有之注意程度決之。原判決
已論依據卷證資料，其無從為被告等於急救處理過程中，客觀上有何違反注意義務
之判斷，上訴意旨除就原判決已說明之事項再事爭執外，其所引剪報及專科講座資料
所執各點，仍非可憑以據為被告等有過失之判斷基礎，自不得據為上訴第三審之適法
理由。又本院為法律審，不為事實之調查與認定，上訴意旨聲請對丁○○測謊及再送
請鑑定云云，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
對重罪之過失致人於死部分所提起之第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回
，則不得上訴第三審之業務登載不實之輕罪部分，亦無從併予實體上審判，自應從程
序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
