【裁判字號】    90,台上,7867
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月二日第二審更
審判決（九十年度重上更(九)字第五十六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
三年度偵字第一七二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月二日凌晨三時二十分許，在高雄縣
旗山鎮○○路一○○六號蕉城ＫＴＶ店宴畢，擬行離去，適與朱信強及其他不詳姓名
者相遇於門口，朱信強欲邀上訴人回廂房同飲，為上訴人所拒，雙方因而發生口角，
上訴人遂至店外左側停車場，駕駛大地春建設有限公司（負責人陳貴女為上訴人之妻
）所有車號ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車，搭載黃淑真、李伊淨欲行離
去，於倒車時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，在場目睹之黃潮良及其他不詳
姓名者多人，即持磚塊、木棒、小型滅火器等物，砸擊上訴人所駕駛之上開轎車，並
圍堵於車前、兩側。嗣經與朱信強同行友人劉雲喜因恐生事端乃報警處理，警方據報
到場之高雄縣警察局旗山分局刑事組長傅錦祝，排開人群，上訴人即駕車往高雄市方
向離去。諸多不詳姓名者又大聲叫，並持磚塊往上訴人轎車擲砸，上訴人因人車被
砸，又受叫，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車者施加報復，於同日
上午三時四十分許，車抵中華路與中學路口距該ＫＴＶ店口十二、三公尺處，急速迴
車，見前方旁觀之民眾已融入對其辱、圍堵、砸車之人群中而無從區分，惟因亟思
報復，竟基於縱令致人群中無辜之第三人於死，亦所不惜之殺人犯意，朝站立在蕉城
ＫＴＶ店前之中華路上人群直衝，適有路過之劉明源見前開爭吵現狀，橫越馬路欲明
究竟，甫行至中心雙黃線附近時，閃避不及，即遭上訴人衝撞彈起，再摔落地面。上
訴人知覺撞擊劉明源後，車速已減慢，時站立道路一旁之高雄縣警察局旗山分局責任
區偵查員劉永和見狀，即箭步上前，進入原人群聚集之快車道上，欲阻擋上訴人轎車
前進，並揮手示意上訴人停車接受檢查，上訴人於倉促間，未及辨識前方之人係其舊
識劉永和偵查員，竟承續同一殺人之概括犯意，故意再加速衝撞劉永和，劉永和被撞
後，拋上上訴人轎車引擎蓋上方後，滾落車前，再遭上訴人轎車輾壓而過，致使劉明
源左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫、左肩及肩胛部不規則骨折、右頭部挫裂傷長十二公
分、有骨折現象，左側前額挫裂傷呈「倒Ｔ」字型各為四公分、六公分、有骨折現象
，兩眼瞼皮下瘀血、左顴骨部挫傷瘀血六×一○公分，右下頷部挫傷六×一○公分，
右上胸腋下挫傷六×二○公分，四－六肋骨骨折，有內出血現象，背臀側表皮廣泛性
挫傷，兩側上肢外側廣泛性挫傷，左側大腿外側表皮挫傷六×一○公分，盆骨有骨折
現象，右側大腿中端開放性骨折一○×一○公分，嗣經送醫急救，於同日上午八時五
十分，因顱內出血，傷重不治死亡；劉永和亦因左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫，左肩
及肩胛部不規則骨折，左背、腰部擦挫傷，右足踝開放性骨折，因頭部外傷，左肩及
肩胛骨骨折合併內出血，當場死亡。而現場其他不詳姓名路人數名因閃避得宜，方得
倖免於難。此時，上訴人前駛數十公尺後，再迴車往高雄市方向加速逃逸，刑事組長
傅錦祝則率員駕車，尾隨直追，上訴人於同日上午五時許，逃至高雄市○○○路民族
路派出所前，因轎車右後車輪輪胎爆裂，始為傅錦祝捕獲，並扣得上開ＶＴ－八八八
九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車一輛等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續
殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決認定之事實，上訴人初僅欲對其辱罵、圍堵、砸車之人施加報復，
並無致無辜第三人於死之故意，係於迴車後，因見旁觀民眾已融入對其辱罵、圍堵、
砸車者之人群中而無從區分，其又亟思報復，始基於縱令致人群中無辜之第三人於死
，亦所不惜之殺人不確定故意，駕車朝人群衝撞，致撞擊路過之劉明源致死，但其其
後之撞擊劉永和致死，卻係基於「故意再加速衝撞」之直接故意等情，如果無訛，則
以劉永和之既為高雄縣警察局旗山分局偵查員，並非與上訴人發生糾紛，亦非辱罵、
圍堵，或砸擊上訴人之車之人，其與劉明源相同，均非上訴人所欲報復之對象，何以
上訴人之撞擊劉明源係基於「殺人之不確定故意」，對劉永和卻又基於殺人之直接故
意，而「故意再加速衝撞劉永和」，原因何在﹖是否倉促間，未及辨識箭步上前，欲
阻擋其車前進，並揮手示意其停車接受檢查之人即為劉永和，誤認箭步上前之劉永和
為其所欲報復之對象，出於客體之錯誤﹖本院前次發回意旨即指應詳予查明，原審仍
未詳究明白，並於理由內說明。(二)依前述，原判決既認定上訴人之撞擊劉永和致死，
係基於「故意再加速衝撞」之直接故意，理由欄初亦說明「上訴人係本於殺人之直接
故意衝撞劉永和」（原判決第三十一頁第十三行），但旋又接謂「依現場圖顯示劉明
源拖鞋遺落處距劉永和第一處血跡之距離係十三‧三公尺，此一間距就行進間之車輛
而言，扣除本身車長，再加上上開計算公式之反應距離，『本難有於撞擊劉永和之前
尚有緊急煞車之機會』，……」云云（原判決第十三頁倒數第五行至第二行），似又
謂上訴人之撞擊劉永和，係出於「無法防止」之事變，證據理由，亦屬矛盾。(三)依卷
附現場圖，上訴人之車於距蕉城ＫＴＶ店口十二、三公尺處迴車時，於現場留有四道
明顯之迴車痕跡（輪胎擦地痕），距該迴車痕內側八‧八公尺處，遺有劉明源之拖鞋
（休閒鞋，見原判決第四頁倒數第五行至第五頁第十行）一隻，拖鞋旁（東側）留有
載為「煞車痕」之不明痕跡一道（警卷第二十三頁），原審依此相關位置說明「衡諸
案發現場，該痕（之起點）係位於拖鞋遺落處之前方，而拖鞋遺落處距被告（上訴人
）急速迴轉時所留下之四道煞車痕內側僅八‧八公尺，而該痕跡依現場圖固未標明長
度，但依證人楊期年所述亦有一、二公尺長，是實際痕跡起始點距迴轉處亦僅約六、
七公尺，如此短距離間距，再加上如前述被告迴車車速應屬急速之情形，『謂被告有
此反應能力緊急煞車亦屬極不可思議之情』，然依本件被告迴車時所遺留明顯四道煞
車痕跡及被告因被圍砸急速上路，於短時間內急速迴轉之過程，依日常生活經驗，以
四十公里以下速度難認有致該四道煞車痕之可能，是被告之煞車痕應係不低於四十公
里以下，況當時又係迴轉狀態，本就對於轉正前事物之反應能力較之直行時反應能力
為差，謂被告能即時於撞及劉明源前緊急煞車，應與事理有違」云云，據以說明該痕
跡並非上訴人之車撞擊劉明源前，因緊急煞車所留下之煞車痕，而有可能為劉明源被
撞後拖鞋（休閒鞋）在地上拖行之痕跡（原判決第十一頁倒數第三行至第十二頁第十
二行）。但依原判決之上開論述，上訴人之車於以不低於時速四十公里之高速迴車後
，至撞及劉明源前，既「已無反應能力緊急煞車」、「當時又係迴轉狀態，本就對於
轉正前事物之反應能力較之直行時反應能力為差，而無能於撞及劉明源前緊急煞車」
，如若無訛，上訴人於迴車後至撞擊劉明源前，既連採取緊急煞車反應能力之短短四
分之三秒（依交通部頒「汽車行駛距離及反應距離一覽表」所示，駕駛人之一般平均
反應力為四分之三秒），亦無可能，其是否猶有餘暇「見前方旁觀民眾已融入對其辱
罵、圍堵、砸車者之人群中而無從區分，但因亟思報復」，乃自原先之「僅欲對辱罵
、圍堵、砸車者施加報復」而變易為「縱令致人群中無辜之第三人於死亦在所不惜之
殺人不確定故意」，亦有可疑，矧原判決既謂上訴人撞擊劉明源前，「並無反應能力
緊急煞車」，竟又認定上訴人之撞擊劉明源係基於殺人之不確定故意，事實理由，亦
有矛盾。實情究何﹖案關重典，原審未深入詳加查明，細心剖析，遽行判決，自不足
以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
