【裁判字號】    90,台抗,667
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十年六月四日台灣高等法院台南分院裁定（九十年度聲字第一八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，
此觀民事訴訟法第一百十五條、第四百八十七條第二項規定自明。本件原法院駁回抗
告人訴訟救助聲請之裁定係於民國九十年六月八日送達，此有卷附送達證書足據，抗
告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間五日，算至同月十八日止，即告屆滿，乃
抗告人遲至同月二十日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。至原裁
定正本將抗告期間誤載為十日，對於法定抗告期間之效力不生影響，併此明。（參
見本院三十年聲字第四二號判例意旨。）
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
