【裁判字號】    90,台上,7966
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月十二日第二審判決（九
十年度上訴字第二六六○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第
八一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、證人張紅寶警訊時供稱上訴人發現被關在裡面，就拿起一把水果刀揮舞，並從
鐵門縫中對其攻擊，但因鐵門擋住而未能傷害云云。然證人當時係在鐵門外面，上訴
人係在被害人家中，中間係隔著一道鐵門，上訴人又如何能脅迫證人而使心生恐怖。
(二)、上訴人所持之水果刀，係被害人家中所有，上訴人並無揮舞水果刀之動作，被發
現前意欲利用水果刀撬開被害人家中櫃子之鎖，適為證人發現呼喊，上訴人隨即將水
果刀先放回廚房才至客廳蹲好，等林建興叫開門，上訴人才起身打開鐵門讓渠等進入
。張紅寶在原審指出，當時其並不害怕上訴人會持水果刀對其傷害。林建興亦證稱其
聽到喊叫趕至現場，時間差不多一分鐘左右，看到上訴人雙手抱頭蹲於被害人家中客
廳，手中並無拿任何東西，上訴人無任何反抗。可見上訴人行竊被發現時，並無任何
反抗及強暴行為，被制伏時手中亦無贓物，上訴人深知該處樓高十二層，無後路可逃
，才束手就擒，何來防護贓物及脫免逮捕。(三)、上訴人在原審聲請傳訊證人林建興，
原審未予傳喚，自有違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人供承其持調整型鉗子、一字型螺絲起子各一支破壞
門鎖，進入張春暉住處竊盜及持屋內廚房之水果刀，對擋在住處鐵門外之張紅寶要求
讓其離去等情，及被害人張春暉、簡翠萍於警訊之指述，證人張紅寶、林建興於警訊
及第一審之供證，卷附贓物認領保管單二紙及現場照片影本六張等證據，綜合判斷，
認定上訴人確有於民國八十九年五月十二日下午三時三十分持兇器毀壞台北縣汐止市
○○路○段三二八號十二樓張春暉住處之門鎖，入內竊取財物，得手後經發覺，為防
護贓物、脫免逮捕，乃取出被害人所有之水果刀，以對張紅寶揮舞並敲擊門之強暴方
式，要張紅寶讓其離去等犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人帶兇
器、毀壞門扇竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人辯稱伊拿水果刀只是想嚇張紅寶，並未拿刀對其揮舞云
云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資
料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則
等違法情形存在。而原判決已詳予論述憑以認定上訴人竊盜得手為張紅寶發現後，為
防護贓物及脫免逮捕，而在屋內持水果刀揮舞並敲擊鐵門之行為，足使擋在鐵門外之
張紅寶心生恐怖之依據及理由，且上訴人於原審並未聲請再傳喚證人林建興 (見原審
卷第二二至二三頁、第三一頁、第四八頁 )。上訴意旨，非依卷內資料執為指摘，徒
就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之
爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。至原判決事實及理由均記載上訴人係持兇器毀壞構成門之一部之
鎖後，啟門入室，並非踰越門扇而進，乃主文竟記載「毀越」門扇，顯係誤載，宜由
原審以裁定更正，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
