【裁判字號】    90,台抗,594
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十年度台抗字第五九四號
    抗  告  人  馬福財即林秀.
                林碧梨
                隋鑑華
                甲○○
                葉珠蘭即葉庭.
    相  對  人  豪成建設股份有限公司
    兼 右法 定
    代  理  人  乙○○
右抗告人等因自訴相對人乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國
九十年八月二十二日第二審刑事附帶民事訴訟裁定（八十九年度附民更(二)字第三、五
、六、七、九、十、十一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
而抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷，觀之同法第四百九十條前段
、第四百十三條之規定亦明。
本件抗告人馬福財（即林秀金之承受訴訟人，原自訴人林秀金於民國八十八年七月十
二日死亡）、隋鑑華、林碧梨、甲○○、葉珠蘭（於八十九年四月二十一日改名為葉
庭華）與彭建成自訴相對人乙○○偽造文書案件，抗告人不服原審所為之刑事第二審
裁定，提起抗告；亦不服原審所為附帶民事訴訟裁定，提起抗告到院。刑事訴訟部分
既經本院認抗告有理由，而將原裁定撤銷，依上開規定，其附帶民事訴訟部分，自應
認為抗告有理由，而為相同之處置，爰將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
