【裁判字號】    90,台上,7953
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月
十七日第二審判決（九十年度上訴字第二九三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第二六三六、三二○七號、八十九年度偵字第二○六三六號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○施用第一級毒品累犯罪刑，駁回其在第二審之
上訴，已詳所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其從未吸用第一級毒品海洛
因，可能係與友人一起吸用安非他命時，友人摻入海洛因而誤食云云等事實之爭辯為
唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之
程式，應予駁回。
二施用及持有第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯施用第二級毒品安非他命及持有第二級毒品大麻罪
，原審係分別依毒品危害防制條例第十條第二項及第十一條第二項論處罪刑，核均屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
