【裁判字號】    90,台抗,665
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六六五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國九十年十月五日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度暫家護抗字第二五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，依家庭暴力防治法第十九條第二項準用民事訴訟法第四百八十七條第一
項規定，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。本件原法院於民國九十年八月三十
一日所為裁定之正本，係於同年九月十八日送達抗告人，有送達證書可稽，因抗告人
住居原法院所在地，無須扣除在途期間，是抗告期間自裁定送達翌日起，算至同月二
十八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同年十月二日始提出再行抗告狀，顯逾上開不變
期間，原法院因認其再抗告為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明並無不合。抗告意
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第二
十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
