【裁判字號】    90,台職,116
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害投票公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一一六號
    上  訴  人  甲○○原名劉.
右上訴人因妨害投票案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月二十四日九十年度台上字第三○七八號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害投票案件，經本院判決後將判決書正本交由台北法院郵局先後以掛號郵寄分
別向高雄縣鳳山市○○里○○○路七十五號及高雄縣鳳山市○○○路一九二巷一○三
弄二號上訴人之原住、居所送達，均據覆稱原址查無其人無從送達，而退回判決正本
及送達證書到院，復向高雄縣鳳山市第一戶政事務所函查上訴人新址高雄縣鳳山市○
○里○○○路六十五號，依法送達後亦因上訴人之所在不明已無從送達，依照上開說
明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
