【裁判字號】    90,台上,7939
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第二八一八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第六八八九、七○二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○著作權法第九十四條罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。且依上
訴人在第一審之自白，而於事實欄認定其因無正常工作，為供生活之需及繳納地下錢
莊借款利息而犯本罪，係以常業之犯意，而有具體之行為表現，認定為常業犯，自有
所憑。至上訴人確實另有他業，其收入與本罪所得多寡、占其月收入之比例、犯罪所
得支出何項應付款，均與常業犯之成立無必然關聯。上訴意旨置原判決之論於不顧
，仍執前詞謂非常業犯，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
