【裁判字號】    90,台附,117
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    殺人未遂附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一一七號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  林瑞富律師
    被 上訴 人  己○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十六
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度少附民字第五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件上訴人戊○○因被上訴人己○○、甲○○、丁○○殺人未遂案件，不服原審所為之
刑事第二審判決，聲請檢察官提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事
訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依
上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
