【裁判字號】    90,台抗,585
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八五號
    抗  告  人  飛訊圖書股份有限公司
    代  表  人  吳文常
右抗告人因被告甲○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十一月七
日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第二五六三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
按當事人得聲請法官迴避，刑事訴訟法第十八條固定有明文，然所謂當事人，依同法
第三條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限。卷查，抗告人飛訊圖書股份有限公司
告訴甲○○等偽造文書一案，經檢察官提起公訴，刻由原審法院審理中，其在本案為
告訴人，既非上開條文所列舉之當事人，依法本無聲請法官迴避之權。原裁定未察及
此，竟從實體上駁回抗告人之聲請，於法即有未合。抗告意旨雖未指摘，但原裁定既
有違誤，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，駁回抗告人之聲請，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
