【裁判字號】    90,台上,7846
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八四六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林憲同律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十五日第二審判
決（八十八年度上訴字第三二八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、本件出
面委託上訴人甲○○製造仿冒告訴人士林電機廠股份有限公司商標之無熔線斷路器之
塑膠外殼（含如原判決附件商標、正字標記及士林電機公司之字樣）之人為王文生，
製造完成後上訴人亦交付王文生。乃原審未詳予調查，而認定上訴人受林明文委託製
造該產品，以及上訴人向林明文交付該產品，並據此而認定上訴人與林明文成立共同
正犯，有調查未盡及理由矛盾之違法。(二)、依告訴人在第一審法院提起附帶民事訴訟
之準備書狀之記載，林明文尚有委任上訴人以外之其他人仿冒告訴人之產品，出售予
陳先豐等人，並無證據顯示陳志豐販賣之仿冒品，即係上訴人製作之零組件所組製等
語。是本件真正仿冒製造之人為何人﹖原判決未查明，即認定查獲之仿冒成品都是上
訴人製造，事實記載顯有錯誤等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人及共同被告陳志
豐之相關供述、卷附告訴人公司職員沈錦榮等所提出之仿冒品鑑定報告、照片十二張
、扣案如原判決附表一所示之物、仿冒之無熔線斷路器一百五十六個等證據，予以綜
合判斷，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同連續偽造公文
書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以
上訴人雖否認有偽造公文書及侵害商標之犯意，辯稱：林明文委託伊製造該斷路器塑
膠外殼時，自稱已經告訴人公司授權製造，伊不知是仿冒云云，認係卸責之詞，不足
採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無
所謂違背法令之情形存在。按上訴人於法務部調查局台北市調查處訊問時供稱：「我
生產的士林電機公司ＢＨ型無熔線斷路器產品是林明文委託我製造的，模具也是林明
文提供的，我只製造該產品的外殼，打上士林電機公司的商標後即交林明文組裝販售
。」（偵查卷第九頁正面）；於第二審之上訴理由狀亦陳明：答辯人（上訴人）於八
十六年三月間由林明文委託代製鑄有「士林電機」及正字標記字樣之無熔線斷路器外
殼等情。原審於最後審判期日訊問其：「你有接受林明文委託你去生產無熔線斷路器
之塑膠外殼﹖」上訴人仍答：「我有去生產沒錯。」等語（原審卷第十一頁背面、第
二十七頁背面）。而檢察官起訴王文生與林明文及上訴人共犯本件之罪部分，復經第
一審法院判決王文生無罪確定，有第一審卷可稽。原審據此及卷內相關證據，而認定
上訴人受林明文之委託而生產製造上述無熔線斷路器之塑膠外殼，將產品交付林明文
，並認定上訴人與林明文有共同正犯之關係，自屬有據。至林明文是否有委託其他人
製造該產品，與上訴人犯罪是否成立不生影響，原審未予調查，亦無不當。上訴意旨
並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己意，就原審採證認事
及判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法，再為單純之事實爭執，難認係適法之第
三審上訴理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
