【裁判字號】    90,台上,7914
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月九日第二
審更審判決（八十九年度上更(二)字第二二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第六二○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知鄧錦（綽號阿丁）所持有之大陸酒「酒鬼酒」、
「五糧液」，係未貼專賣憑證之私運管制進口逾公告數額之走私物品，竟意圖出售牟
利，以每瓶新台幣（下同）一百五十元之價格，向鄧錦販入「酒鬼酒」八十瓶、「
五糧液」四百二十二瓶，由鄧錦託中連貨運公司運送至高雄市○○○路七三六號該
公司大順站，旋由上訴人於民國八十六年二月三日中午囑其僱用並有犯意聯絡之司機
陳瑞慶（已判決有罪確定）以ＸＺ－六八八七號自用小貨車，運送至上訴人在同市○
○街二二五之一號店中，再轉運至上訴人承租供作倉庫使用之同市○○○路六十一巷
十六號房屋前，即於同日下午二時許為警當場查獲，扣押進口完稅總價二十四萬六千
零五十二元，而屬已逾管制物品公告數額之未貼專賣憑證之大陸酒「酒鬼酒」八十瓶
、「五糧液」四百二十二瓶等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依牽連犯關係，
從一重論處上訴人共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑。固非無見
。
惟查：(一)、法院依自由心證為證據之判斷時，不得違背經驗法則，所謂經驗法則，係
指吾人基於日常生活經驗所得之定則。按一般委任他人處理事務，其受任人之權限依
委任契約或委任事務之性質定之，並無受任人須在委任人之陪同下方得處理事務之限
制。本件原判決理由以受託寄放竟無委託一方陪同領貨，有違經驗法則，認上訴人所
為「前揭扣案之大陸酒係鄧錦從台北市之中連貨運公司託運至高雄中連貨運，因收
件人未前往領取，故鄧錦打電話要求上訴人找人領回公司倉庫暫時存放」之辯解不
足採，卻未說明上揭經驗法則之內容，已有判決理由不備之違失。(二)、當事人聲請調
查之證據，若於證明事實確有重要關係，而又非不易調查，或不能調查者，則為明瞭
案情起見，自應盡能事踐行調查程序。本件上訴人一再辯稱其所以在警訊中承認係向
綽號阿丁者購買大陸酒，係因為使其員工即陳瑞慶為警查獲後早日獲釋所致；但審理
中既一再辯稱：係受託領貨。而所指「阿丁」之人鄧錦於原審調查時證稱：……有
一位陳姓貨主寄中連貨運到高雄，……有去問我，為何貨沒有到，叫我去查，說高雄
這邊不收，要寄回去，我說我們有回頭車可以載回去，因過年我們貨車沒有開，所以
才叫甲○○幫忙先載回去，等我們車有下去再載回去等語（見原審上訴卷第五十二頁
），證人即警員侯佳宏在原審證稱：我們通信監聽知道她（指甲○○）要去大順路的
中連貨站載貨，所以我們跟監到中連貨運站，然後查到的等語（見同上卷第四四頁）
，足見上訴人甲○○前揭所辯，尚非全然無據。而證人即承辦本案警員吳景篁於原審
證稱：綽號「阿丁」就是鄧錦，本身經營貨運行，根據監聽得知，是甲○○以電話
向「阿丁」購買，並通知被告到中連貨運行領貨等語屬實（見原審八十九年十月五日
調查筆錄），原審因此為上訴人不利之判斷。然本件既因監聽而取得上訴人犯罪之證
據資料，則究竟上訴人係單純受託取貨，抑或意圖販賣明知為未貼專賣憑證之酒類（
走私之大陸酒類）而販入，即可由監聽內容加以判斷，上訴人請求調取監聽之錄音帶
，又非不易調查，或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應踐行調查。原審認無調取
勘驗之必要，難謂已盡調查之能事，自屬可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
