【裁判字號】    90,台上,7925
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九二五號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  陳金漢律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十六日第二審判
決（九十年度上訴字第二六六四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一一○七、一一二六、一一二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：伊不識字，不可能亦無偽造「
麗純」、「美虹」及洪秋霜名義之標單參與標會，不應論以行使偽造私文書罪等語，
並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前
詞為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
