【裁判字號】    90,台職,114
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月三日九十年度台上字第二六二九號刑事判決，應對甲○○為
公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書案件，經本院判決後將判決書正本交由台北法院郵局以掛號郵寄向台北
縣中和市○○路一七五號二樓上訴人原住所送達，據覆稱原址查無其人無從送達，而
退回判決正本及送達證書到院，復向台北縣中和市第一戶政事務所函查上訴人新址台
北縣新店市○○街九十九號十三樓，依法送達後亦因上訴人之所在不明已無從送達，
依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
