【裁判字號】    90,台上,7900
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十三日第二
審判決（八十八年度上訴字第二七一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第九一八四號，偵緝字第一六四、一六五、一六六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年五
月間某日，在台北縣三重市○○路○段二三七號之六其女友林美玲之住處，竊取林美
玲所有、以上海商業儲蓄銀行民生分行為付款人、帳號一六九七－一號、票號ＭＳＡ
0000000至ＭＳＡ0000000號之空白支票六張及已由林美玲簽名（尚未
蓋章），填載面額新台幣（下同）五萬元，未載發票日期票號ＭＡＳ0000000
號之支票一張，並盜用林美玲之印章蓋於上開七張支票之發票人欄，而意圖供行使之
用，及基於偽造有價證券之概括犯意，於同年五月間某日，在台北市○○○路、民族
東路口附近友人住處，將竊得之空白支票其中四張，填載發票日期不詳、面額分別為
四十八萬元一張及十五萬元之支票三張（詳如原判決附表編號1.2.3.4.），予以偽造
完成後，並意圖為自己不法之所有，而持交王榮貴供作擔保而向其詐借同額現款；又
於同年六月九日，在不詳地點，將上開竊得未載發票日、已載金額五萬元、票號ＭＳ
Ａ0000000號之支票，填載發票日為同年六月十日而偽造有價證券後（如原判
決附表編號5.）持交林宗寶做為支付簡水金之車禍賠償修車款之用而行使之；復於同
年七月間，在台北市○○○路某餐廳內，將前開竊得之票號ＭＳＡ0000000號
空白支票，填載發票日期為同年七月三十日、面額二十二萬元，而偽造有價證券後（
如原判決附表編號6.）持交蕭澤民作為還款暨基於詐欺之概括犯意同時供作擔保詐借
現款之用，至於剩餘之另一張空白支票，則因填寫錯誤而將之撕毀丟棄；嗣於同年六
月十日，簡水金持上開偽造之五萬元支票至第一商業銀行中崙分行提示，及同年七月
三十日，蕭澤民委託蕭逸文持上開偽造之二十二萬元支票至第一商業銀行萬華分行提
示，均因林美玲早於同年五月二十九日向付款銀行為掛失止付而分別遭退票等情。因
而撤銷第一審關於偽造有價證券部分之判決，改判仍依牽連犯從一重論處上訴人連續
意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：一、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用
法律有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之
證據及認定之理由，始足為適用法律之依據。林美玲於第一審供稱其空白支票及印章
均放在鞋盒內，另一張已填好金額及簽名，已撕下來放在床頭抽屜裡等情（見第一審
卷第一二○頁），上訴人則陳稱各該支票係其向林美玲借得，否認竊盜情事。依林美
玲所述其係將支票及印章藏放於住宅之隱密處，究竟上訴人何能進入林美玲之住宅，
並基於為自己不法所有之意圖，順利竊取各該支票並盜用印章﹖事實未臻明瞭。原審
認定上開七紙支票均係上訴人所竊得，但其對於上訴人實施竊取上開支票及竊盜印章
之具體方法，並未於判決事實欄內詳為認定及記載，自有未合。二、林美玲就原判決
附表編號５所示面額五萬元支票一紙，雖於第一審供稱「只有一張是我朋友向我說要
買電腦，所以把金額寫好，簽好名字，沒有蓋章，沒有寫日期」云云，然其於檢察官
訊問時則供稱「本件支票是我自行簽發」、「本件支票是台中朋友向我借，我只簽名
及填寫金額，準備他來拿時才蓋章」，復稱「我掛失時有告訴銀行承辦人七張支票其
中有一張是填載完成，他問我金額及票號，但我記不清楚，他說就申報空白支票失竊
」，另於原審陳稱「五萬元這張支票，我原要借我朋友，只簽名但未蓋章，約在四、
五月間就撕下來，日期是我填載的」各等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第第一八二○○號偵查卷第十八頁反面、第三十四頁反面及本案偵緝字第一六六
號卷第二十七頁反面、原審卷第三十九頁反面），前後供述並非一致；究竟上訴人有
無及如何偽造該面額五萬元支票，事實亦欠明瞭。原審未遑調查審認，並敘明其如何
取捨證據之心證理由，遽認定該支票亦係上訴人盜用林美玲之印章及擅自填載發票日
期所偽造，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違誤。三、林美玲於第一審陳稱「
甲○○常帶朋友來家裡喝酒，我喝酒很快就醉了，所以不記得有謝國金這個人，但是
被告向我借票時，我確實已經喝醉了，而且也沒有答應他」云云（見第一審卷第一二
○頁），似未否認其曾與上訴人及其友人一起在家喝酒，而當時上訴人向其借票之事
，僅係否認同意上訴人之借票。原審未審酌上訴人曾向林美玲洽借支票之事證，究明
林美玲有無同意借票予上訴人，及上開支票既經林美玲早於八十六年五月二十九日向
付款銀行為掛失止付，上訴人焉有仍於票載到期日前將票款存入林美玲之帳戶以供執
票人提領之可能，竟於判決理由第一項之（四），以證人謝國金對於所稱與上訴人及
林美玲一起吃飯時，林美玲有無喝酒、飲酒種類、晚飯由何人烹調及借票時林美玲有
無訊問借票目的等項，與上訴人所供不符，及上訴人於使用上開支票後，未曾在票載
日期前將款存入林美玲之帳戶，與通常向他人借用支票使用，應於票載日期前將款存
入發票人之帳戶以供執票人兌領之情不合為由，逕認其證詞不足採信，亦嫌速斷。以
上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
