【裁判字號】    90,台抗,586
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因沒入保證金案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十一月十
四日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第七八四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百十五條第一項第六款所稱之非當事人，係指類似證人、鑑定人、
通譯，而單獨受裁定之非當事人而言。如當事人與非當事人同為受裁定人，當事人不
得提起再抗告，非當事人亦不得再抗告，自為當然之解釋。本件再抗告人即具保人乙
○○因甲○○行使偽造私文書案件，不服第一審沒入保證金之裁定，提起抗告，又經
原審法院裁定駁回，其與為當事人之被告甲○○同為原裁定之受裁定人，為當事人之
甲○○依刑事訴訟法第四百十五條第一項規定，既不得再抗告，則同受裁定之再抗告
人自亦不得再抗告，其提起再抗告，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
