【裁判字號】    90,台抗,588
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十一月十
五日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第一四五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○於原裁定附表所列時間犯背信（原裁定誤載為侵占，應
予更正）及偽造文書二罪，經該院依序於同表所示日期判處有期徒刑六月、八月，分
別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察
官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有
期徒刑一年，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其因犯背信罪所處有期徒刑六月，已
經易科罰金執行完畢云云，縱然屬實，亦屬檢察官如何指揮執行之問題，與原裁定之
合法性無涉，以此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
