【裁判字號】    90,台上,7863
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八六三號
    上   訴   人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告貪污案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月四日第
二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第五○號，起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第四一八三、六○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係前台灣屏東地方法院法官，明知其於任職法官
期間所承審之台灣屏東地方法院民國八十三年度訴字第八一八號返還無權占有土地事
件，兩造（原告林平和、被告林健平）於八十四年一月六日開庭時，係同意就「林平
和同意將系爭土地由林健平占有部分面積約『○點一六二○公頃』，以新台幣（下同
）一百十五萬元售予林健平」之內容成立和解；然因屏東縣潮州地政事務所尚未提出
該土地之複丈成果圖，無從確定占用之詳細面積；被告以雙方達成和解不易，恐拖延
生變，乃要求兩造先行在和解筆錄上簽名。林平和之訴訟代理人洪錫鵬律師雖應被告
之要求，在和解筆錄（面積部分預留空白）上簽名，然特別聲明俟他日複丈成果圖提
出時，應通知兩造前來確認面積；被告乃當庭諭知該案件候核辦。詎被告於同年月十
一日收受上述土地複丈成果圖後，為求儘速結案，竟於同年月二十四日，明知當天並
未訂定該案件庭期，且兩造及訴訟代理人亦均未到庭，竟與其所配置之書記官邱吉炤
（業經第一審判刑確定）共同基於偽造文書之犯意聯絡，在其辦公室內指示邱吉炤在
其職務上有權制作之當日報到單上偽填原告訴訟代理人洪錫鵬之姓名，並於原告林平
和、訴訟代理人洪錫鵬律師、被告林健平項下蓋上「到」字；復於其職務上所掌之如
原判決附件所示言詞辯論筆錄上，偽填兩造到庭達成和解（其偽造之文字詳如原判決
附件所載），及在面積部分預留空白之如原判決附件所示和解筆錄上補載：林平和出
售之土地面積為「○點五○三○公頃」。被告為掩飾其於八十四年一月六日開庭時係
諭知該案件候核辦之事實，又於該日之報到單上偽載「改定一月二十四日上午九時三
十分續行辯論，兩造均應自到，不另通知」等文字，並指示邱吉炤於該日之言詞辯論
筆錄上，偽填「宣示本件改定元月二十四日上午九時三十分續行辯論，兩造均應自行
到庭，不另通知」等文字，以資配合。邱吉炤明知該案件兩造當事人並未到場為如上
之和解，且被告亦未於八十四年一月六日宣示改期，竟予以照辦，足以生損害於該案
件雙方當事人及法院公文書之正確性。嗣林平和於收受該和解筆錄送達後發覺有誤，
向同法院聲請繼續審判，始發現上情等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告共同
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人
，累犯罪刑。並就被告被訴圖利及於和解筆錄上為不實登載部分不另為無罪之諭知，
固非無見。
惟查：原判決認定被告明知八十四年一月二十四日當天，並未訂定上開案件庭期，而
兩造及訴訟代理人亦均未到庭，竟指示書記官邱吉炤在原判決附件所示言詞辯論筆錄
上，偽填兩造均到庭達成和解，及在如原判決附件所示八十四年元月二十四日上午九
時三十分之和解筆錄上補載：林平和出售之土地面積為「○點五○三○公頃」，足以
生損害於雙方當事人及法院公文書之正確性等情。倘若無訛，則被告與書記官邱吉炤
既均明知上開案件於八十四年元月二十四日上午未曾開庭，該案當事人及訴訟代理人
亦均未到庭進行和解程序，被告竟指示邱吉炤制作上開和解筆錄，虛載雙方當事人及
訴訟代理人均於上開時間到庭，並達成如該和解筆錄內容所示之多項和解條款，得否
謂其等主觀上並無登載不實事項於該和解筆錄公文書之犯意，以及客觀上其所登載之
內容亦無不實，而不成立公務員登載不實公文書罪？似非全無研酌餘地。原判決並未
詳細審酌被告是否明知該案件於八十四年元月二十四日上午並無庭期，該案件當事人
及訴訟代理人亦均未於上開時間到庭進行和解程序，遑論就該民事案件達成真正之和
解，以及該和解筆錄所記載成立和解之時間、地點、出席之法院職員、到場關係人暨
其等達成和解之重要內容亦均與實情不符等事實。徒以不能證明被告有收取林健平好
處，即認被告並無登載不實事項於該和解筆錄之犯意；並謂該和解筆錄之內容，除出
售土地之面積外，既為雙方當事人所同意而在該筆錄上簽名，其內容並無不實云云，
遽認被告並無登載不實事項於上開和解筆錄之犯行，而就此部分不另為無罪之諭知，
尚嫌速斷。又原判決事實欄記載：「被告於八十四年一月二十四日，明知當天並無庭
期，兩造及訴訟代理人亦均未到庭，竟……指示邱吉炤……並於職務上所掌之『如附
件所示言詞辯論筆錄』偽填兩造到庭達成和解（其偽造之文字詳如附件所載）……」
等情（見原判決第二面第九至十二行、第十四行、十五行），而就此部分論以公務員
故意登載不實罪。惟查原判決附件之言詞辯論筆錄影本有二份，其中一份為八十四年
一月六日上午九時十分之言詞辯論筆錄，另一份為同年月二十四日上午九時三十分之
言詞辯論筆錄，該兩份筆錄之內容並不相同。原判決對於被告究竟指示邱吉炤在何一
份言詞辯論筆錄中為上開不實之登載，並未於事實欄內詳加區分記載，致此部分登載
不實文字之內容如何？尚非明確，自不足以為論罪科刑適用法律之依據，併有可議。
檢察官及被告上訴意旨雖均未指摘及此，然以上係本院得依職權調查之事項，應認原
判決仍有撤銷發回之原因。又原判決關於被告被訴圖利而不另為無罪諭知部分，與發
回部分有審判不可關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
