【裁判字號】    90,台上,7922
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年十月三日第二
審判決（九十年度上訴字第二一一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十年度
偵字第六三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人累犯罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。又犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要
素。有罪判決書關於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性。本件原判決認定上訴人前
犯妨害自由罪，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十二年十二月十日執行完畢，復
基於概括之犯意，於前案執行完畢五年內之八十七年九月間、十月二十日及前案執行
完畢後之八十八年一月五日、一月間及三月二十五日，擅自影印被害人陳錦紹等人身
分證，持向富邦銀行申請陳錦紹等人名義之信用卡，再於第一審判決附表所示之時間
、地點，偽以陳錦紹等人名義，以偽冒之信用卡持向特約商店購物或提供服務。依該
等附表所載，上訴人第一次於八十七年十月二十日詐購貨物，乃在其前案執行完畢五
年內所犯，則上訴人假冒陳錦紹名義，向富邦銀行申領信用卡，當然在該日之前，為
可得確定之事實，原判決論上訴人為累犯，適用法則洵無違誤，尤無理由不備之違法
。上訴意旨，就原判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
