【裁判字號】    90,台上,7929
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七九二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十月
二十三日第二審判決（九十年度交上訴字第一二○一號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十年度偵字第六六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按刑法
第二十四條第一項前段緊急避難，以因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊
急危難而出於不得已之行為為要件，所謂不得已之行為，即其行為之取捨，只此一方
，毫無選擇餘地，或選擇之可能性者而言。本件依原判決所認定之事實，上訴人駕駛
營業聯結車，沿台南縣一七八號縣道由東向西行駛，因雨視線不清，未減速慢行，為
閃避前方機車，竟侵入來車道，撞及廖少博駕駛，搭載黃德財相向而來之自用小貨車
，廖、黃二人經送醫不治死亡等情，依上所述，上訴人縱有為閃避前方機車之必要，
自可減速或向右閃避，並非只有侵入來車道一途，與出於不得已之要件不符。原判決
就此雖未加以論述，然與判決主旨不生影響。上訴意旨執此爭執，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴
，上訴人請求姑念其家庭生活困頓，胥賴其賺錢維生，併予宣告緩刑，無從審酌，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
