【裁判字號】    90,台上,2419
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二四一九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  常照倫律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十九年度上字第四八二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載上訴
理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，民事訴訟法第四百六十七條及第四百七十條第二項分別定有明文。又依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，亦為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事
訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具
體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖
以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實
之職權行使，及依職權酌減違約金，暨其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不
當，並就原審本於上開職權之行使所論斷：本件上訴人依法解除兩造間系爭土地買賣
契約沒收被上訴人所交付之新台幣（下同）二百五十萬元價金充作違約金一節，因被
上訴人於民國八十六年一月二十九日訂約時即給付上訴人定金一百萬元，八十八年五
月二十五日所有權移轉登記時又給付一百五十萬元，該定金、價金之給付期距今已分
別達四年及一年有餘，上訴人可應用該定金及價金收取孳息，並斟酌一般客觀事實、
社會經濟狀況，當事人所受損害程度及債務已為一部履行等情狀，認上訴人所沒收之
違約金尚屬過高，應依民法第二百五十二條規定酌減其一百萬元為適當。從而，被上
訴人於第二審就與本訴同一訴訟標的其有提起反訴之利益，以反訴備位聲明（先位聲
明無理由）請求上訴人返還上開一百五十萬元本息，即屬正當，應予准許等情，泛言
謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
