【裁判字號】    90,簡上,60
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    確認地籍圖證據不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六○號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
      被上訴人    台灣省台東林區管理處
      法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人間請求確認地籍圖證據不存在事件，上訴人對本院九十年度東簡
字第一七八號第一審判決提起上訴，經查本件訴訟標的價額經本院核定為新台幣貳拾
萬元，折合銀圓陸萬陸仟陸佰貳拾柒元，應徵第二審裁判費銀圓壹仟零壹元，折合新
台幣仟零元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁
定送達後五日內，向本院補繳納第二審裁判費共新台幣仟零元，逾期駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
                                 台灣台東地方法院民事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  潘正苓
中      華      民      國    九十一      年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
