【裁判字號】    90,簡,189
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八七號），本
院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除毀損部份已另為不受理判決，及應補充記載被告對起訴之犯罪事
    實於本院自白外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、爰審酌被告酒後行為失控，有酒精測試值二紙在卷可稽，犯罪之動機、手段、目
    的、智識程度、犯後坦承錯誤並當庭表示後悔、犯罪所受損害等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                               臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附記
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
