【裁判字號】    90,催,143
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度催字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正，應以裁定駁回。非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
二、本件聲請人聲請對於如附表所示之支票公示催告一事，經查：聲請人公示催告事
    件應補送聲請人股票發行公司之登記事項卡，經本院於九十年十一月二十八日通
    知聲請人於七日內補正，該項通知並於九十年十一月二十九日送達於聲請人，聲
    請人迄今未為補正，依前開法條規定聲請人向本院之聲請，自不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B書記官  張之中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
