【裁判字號】    90,易,2718
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七九六號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○係址設桃園縣觀音鄉○○村○○路○段五四七號「二十
    一世紀生活書坊」負責人，明知「望角的天空３終極邊緣」、「愛情白麵包」、
    「愛情敏感地帶」、「黑社會．ＣＯＭ」、「愛與誠」、「野獸同黨」及「茱麗
    葉與梁山伯」等七部影音光碟片（即ＶＣＤ，各二片）均係告訴人群體工作室有
    限公司享有著作財產權之視聽著作，竟未經告訴人同意或授權，基於概括之犯意
    ，自民國九十年十月間某日起至同年月二十一日止，擅自在上開「二十一世紀生
    活書坊」店內，以每部各新台幣（下同）三十元之價格連續出租予不特定之顧客
    以牟利，侵害告訴人之著作財產權，嗣於九十年十月二十一日下午五時許，在上
    開「二十一世紀生活書坊」店內為警查獲，始知悉上情，因認被告涉犯著作權法
    第九十二條以出租方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十二條之罪，為須告
    訴乃論之罪，茲據告訴人於九十年十二月十日具狀聲請撤回告訴，有聲請狀一份
    足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃 子 祝
中      華      民    國     九十一   年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
