【裁判字號】    90,補,298
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第二九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告六大營造股份有限公司間請求給付保險費事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬貳仟陸佰肆拾伍元，折合銀元拾
陸萬零捌佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰零玖元，折合新臺幣壹萬零捌
佰貳拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
