【裁判字號】    90,易,2206
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○係位於桃園縣八德市○○街一號「姊妹檳榔攤」之銷售員，負責商品之銷
    售及收銀工作，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月
    十七日，利用職務之便，將其所持有向顧客收取之貨款新台幣（下同）五千元侵
    占入己後逃逸，嗣為店主乙○○○發覺帳款短少報警處理而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○○、
    證人郜均琳指述情節相符，足認被告自白與事實相符，可堪採信，本件事證已明
    ，被告犯行堪以認定。
二、按被告甲○○原係姊妹檳榔攤之銷售員，負責商品之銷售及收銀工作，為從事業
    務之人，其利用職務之便，將其為公司向顧客所收取之貨款五千元侵占入己，核
    其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的係因一時貪念，侵占所得甚微，所生危害及犯罪情節非屬重大，犯後坦認犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚端，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可考，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序及科刑教
    訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林孟宜
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年      一    月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
