【裁判字號】    90,交聲,167
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一六七號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁字第五二─Ｄ九Ａ九七六一七五號）聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○在禁止停車處所停車，處罰鍰新台幣陸佰元。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年五月一日二十時三十分許，駕駛車號ＪＳ─
    七一００號自用小客車，行至八德市○○路與興豐路口時，因正逢下雨，即在該
    交岔路口附近禁止停車之興豐路旁臨時停車讓女友下車至全虹通訊公司申購行動
    電話，適王徐玉珍駕駛車號八Ｎ─二七一七號自小客車與被害人楊兆麟騎乘之Ｉ
    ＢＧ─七二六號重型機車在該路口發生車禍後，楊兆麟人車倒地，並衝撞到違規
    停車於上述地點之異議人自小客車，被害人楊兆麟經送醫不治死亡，為八德分局
    八德派出所舉發，填摯桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ａ九七六一七五號違
    規通知單舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園
    監理站以桃監裁五字第五二─Ｄ九Ａ九七六一七五號裁決書，裁處異議人吊銷駕
    駛執照，一年內不得考領。異議人具狀陳稱：本件事故非因其駕車過失所致等語
    。
二、按汽車駕駛人，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上，一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一款定有明文。又刑法上之過失
    ，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當因果關係
    ，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為
    在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該
    條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一
    般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則
    該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關
    係，最高法院七十六年台上字第一九二號判例可稽。次按汽車駕駛人，駕駛汽車
    有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照：四、違反道路交通規則，因而肇事致人死
    亡者；汽車駕駛人，曾因本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項
    固分別定有明文，惟此項違反道路交通規則，因而駕車肇事致人重傷或死亡，所
    為之吊銷駕駛執照一年內不得考領之處分，必也被害人之重傷及死亡與違反道路
    交通規則之行為，具有相當之因果關係，亦即重傷及死亡之結果係因違反道路交
    通規則所致，始克當之，倘重傷或死亡之結果，與違反道路交通規則之行為無涉
    ，而不可歸責違反道路交通規則之駕駛人時，自不得以上述法條裁罰。經查，異
    議人固有於右揭時、地違規臨時停車之事實，惟被害人楊兆麟之死亡係因駕駛上
    述重型機車行經該交岔路口時，為左轉之王徐玉珍所駕駛之車號八Ｎ─二七一七
    號自小客車左前保險桿撞擊倒地後，失控衝撞路旁違規停車之異議人上述自小客
    車後行李箱及路旁之電訊箱所致等情，業經肇事者王徐玉珍於警訊中供述屬實，
    並有道路交通事故調查報告表影本一紙、現場照片八幀影本附卷可稽。如前判例
    所示，此不過為偶然之事實而已，並非異議人違規停車，即會造成該交岔路口發
    生車禍，故此與異議人之違規停車並無相當因果關係，異議人充其量僅有違規停
    車之責，並不負肇事致人死亡之責。故本件異議人既非違反道路交通規則，因而
    肇事致人死亡者，即與道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定不合
    ，交通部公路局新竹區監理所桃園監理站遽行裁處異議人吊銷駕駛執照一年內不
    得考領，容有未洽，本件異議人之異議為有理由，爰依法撤銷原處分。又異議人
    違規停車，核係違反道路交通安全規則第一百十二條第一款之規定，應依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一款之規定予以處罰，本院自應將原處分撤銷，並
    自為為裁定，另諭知異議人如主文第二項所示之處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  文 巧 雲
中        華        民       國    九十     年   十二   月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
