【裁判字號】    90,聲,1102
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所始得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思之通知。故若相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以招
    領逾期退回，就戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足見相對人之居
    所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，相對人應再
    查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於應有注意，致
    不知相對人居所，此際始符合聲請公示送達情狀，此有最高法院八十年度抗字第
    六四六號裁定可資參照。
二、本件聲請人以相對人積欠林章和新臺幣九十九萬六千五百四十元及積欠林李阿蔭
    四十八萬五千四百四十元，經臺灣桃園地方法院九十年度執字第第一五八二號發
    給債權憑證，惟相對人並未償還對林章和及林李阿蔭之欠款，林章和及林李阿蔭
    於九十年七月二十五日將對相對人之債權全部轉讓予聲請人，聲請人於九十年八
    月一日、九月十三日以存證信函通知相對人，惟相對人已遷移他處，聲請人無法
    得知相對人之住居所在地，為此，聲請將送達相對人之文書公示送達，並提出戶
    籍謄本、信封及存證信函各一紙為證云云。經查，本件聲請人所提之信封，業經
    郵政單位註明已發催領單字樣，然相對人是否遷移不明退回？亦或招領逾期？亦
    或合法送達？由於聲請人無法提出存證信函回證為證，故聲請人所為之主張並無
    法舉證以實其說，從而，其聲請並無所據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
