【裁判字號】    90,易,2238
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○於民國九十年六月十二日六時許，
    在桃園縣桃園市○○街三十四號，因細故發生爭執，被告乙○○因不滿甲○○一
    再以言語相激，竟基於毀損之犯意，持路旁之石頭丟擊甲○○所有之車號ＧＡ－
    ３５３５號自用小客車前擋風玻璃，致該擋風玻璃破裂，足以生損害於被告甲○
    ○。被告甲○○亦因而基於毀損之犯意，徒手將被告乙○○所有之摩托羅拉牌行
    動電話拍落於地，致該行動電話天線斷落、話筒蓋右方連結處斷裂，亦足以生損
    害於被告乙○○，因認被告甲○○、乙○○二人均涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌云云。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○二
    人於九十年十二月二十七日本院審理中，均以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
