【裁判字號】    90,聲,1203
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二○三號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  新麗登工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之新台幣貳拾肆萬伍仟參佰陸拾伍元，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按促進產業升級條例第六十五條規定，依第六十三條第二項設置之管理機關，得
    向區內各使用人收取一般公共設施維護費暨污水處理系統使用費，工業區內使用
    人逾期不繳納者，得由各開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後強制執行。
二、本件聲請人以相對人係其管理區域內之使用人，欠繳自八十九年六月起至九十年
    十月之一般公共設施維護費及污水處理系統使用費共計新台幣貳拾肆萬伍仟參佰
    陸拾伍元，於屆期後經依法催收，仍不繳納，聲請裁定強制執行，提出催收函及
    繳款憑單為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
四、並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二    月    三十一    日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
