【裁判字號】    90,補,303
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第三○三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳文正律師
右原告與被告乙○○間請求所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元玖仟元，折合新臺幣貳萬柒仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
