【裁判字號】    90,附民,270
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                 九十年度附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右被告等因竊盜等案件（九十年度自字第一二六號），經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二百四十八萬六千元，及自九十年十二
      月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等負擔。
（三）如獲勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴竊盜等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官     文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
