【裁判字號】    90,自,83
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第八三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○與乙○○均係在台灣台北監獄（下稱北監）服刑之受刑人，平日感情不睦
    ，乙○○於民國九十年六月一日中午在北監義一舍十七房因刮鬍刀使用問題，引
    起丙○○之不悅，竟基於傷害之犯意，向乙○○恫稱：「我原子筆如拿起來就要
    將你兩眼插失明」等語，乙○○聞言心生畏懼，隨即至十七房門口按報告燈欲將
    此事報告監獄管理員，在此同時丙○○亦衝向乙○○以腳踢其左胸部，使乙○○
    因此受有左胸鈍挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○提起自訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時地以腳踢傷自訴人左胸部一節直承不諱，核與自訴
    人指訴受傷情節相符，並有國軍桃園總醫院函覆病歷暨診斷證明書一份在卷可憑
    ，至被告雖否認有恐嚇自訴人乙情，然其如何以上揭言詞恐嚇自訴人，致使自訴
    人心生畏懼，因而按報告燈欲將此事報告管理員等情，業據自訴人指訴歷歷，參
    以被告亦供承：自訴人有去按紅燈，伊也有用腳踢他左胸部，房間內都有原子筆
    等語，證人即同房受刑人甲○○復證稱：當天兩人有吵架，乙○○拿丙○○的刮
    鬍刀，丙○○說用完也要清一下，乙○○就不高興，口中念念有詞，兩人就拉扯
    ，乙○○有去按報到燈，丙○○有把報到燈按掉等節以查，被告如未出言恐嚇自
    訴人，自訴人豈會無端按燈報告，被告苟非畏罪情急，何以於自訴人按燈之際旋
    即趨前以腳踢傷自訴人，並將報告燈按熄，足見自訴人之指述信而有徵並非虛捏
    ，可堪憑採，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按傷害罪係實害犯，恐嚇罪係危險犯，如先行恐嚇再進而傷害，原來之危險行為
    ，應為後生之實害行為所吸收，應論以傷害罪，不再論以恐嚇罪，被告對自訴人
    恐嚇後進而傷害自訴人，核其所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告因案在監服刑，不思反省己過，復於獄中滋事生非，僅因細故即出言恐
    嚇並踢傷他人，所生危害之程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以玆儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林孟宜
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年      一    月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
