【裁判字號】    90,聲,3828
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因貪污案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因貪污案件，經台灣曼高等法院判處有期徒刑五年，
經最高法院駁回上訴確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年
十二月十二日以法九０矯字第０三九九八０號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九
十三年九月二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，而縮短刑期終了日
期為九十三年八月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十        年   十二     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
