【裁判字號】    90,婚,494
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造結婚多年，育有四名子女，婚後即設籍並共同居住於桃園縣蘆竹
        鄉外社村十鄰外社五四號之住處。民國八十八年三月間，被告無故離家，經
        原告登報、報警尋找，數月後才找到被告，詎被告返家未過多久，又無故離
        家，迄今未再與原告履行同居生活，且音訊全無，甚至兩造長子蘇大勵當兵
        、次女蘇淑出嫁亦未回家，顯然違背同居義務，故提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人蘇淑君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚多年，婚後設籍並共同居住於桃園縣蘆竹鄉外社村十鄰外社五
    四號之住處，八十八年三月間，被告無故離家，經原告登報、報警尋找，數月後
    才找到被告，詎被告返家未過多久，又無故離家，迄今不履行同居義務等事實，
    有原告提出之戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之女蘇淑君到庭證明屬實，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
