【裁判字號】    90,聲,1179
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第二０九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全字第三八九九號所命聲請人提供之中央政府建設公債八十四年度甲類
第二期債票（票號為八四Ｂ０三０二０─三０二一Ｃ，息票十四）面額壹佰萬元壹紙
，准予以同額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟之擔保者，準用之，此同法第
    一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全字第三八九九號裁定曾提供新台
    幣一百萬元供擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，並以九十年度存字第二０
    九五號提存事件提存在案。惟聲請人新竹國際商業銀行股份有限公司  擬變換提
    存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
