【裁判字號】    90,訴,2161
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    訴訟代理人  黃馨瑤
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬壹仟壹佰元，及自民國九十年七月十六日起
至清償日止，按年息百分之玖點肆計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣萬壹仟肆佰陸拾元，及自民國九十年七月十六日起至清
償日止，按年息百分之拾點貳伍計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月十四日，邀集被告丙○○、甲○○
      為連帶保證人，與原告之大園分行訂立借款契約，向該行借款新台幣（下同）
      二百六十萬元，約定借款期間自八十七年十二月十五日起至一○七年十二月十
      五日止，共分二百四十期，而於每月十五日繳納本息，而利息按基本放款利率
      年利率百分之九、五一減○、三二碼（每碼為百分之○、二五，經計算結果為
      百分之○、○八）即百分之九、四三計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時
      ，則按調整後牌告之基本放款利率及約定之減碼調整之（原告於借款後基本利
      率未為調整），又若有任何一宗債務不依約付息時，借款人對原告所負之一切
      債務，視為全部到期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起
      ，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
      加百分之二十計付違約金；而原告於八十七年十二月十五日已撥款二百六十萬
      元至被告乙○○於原告大園分行開立之帳戶內，然被告乙○○僅繳納利息至九
      十年七月十五日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催討均置
      之不理。又因原告大園分行與被告乙○○、丙○○、甲○○於借款契約內已約
      定：如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均同意以原告大園分行所在地
      之地方法院為第一審管轄法院，故依民法之消費借貸及連帶保證法律關係起訴
      請求被告連帶給付二百四十七萬一千一百元，及自九十年七月十六日起至清償
      日止，按年息百分之九、四三計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清
      償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。
    (二)被告乙○○亦於八十七年十二月十四日，邀集被告丙○○、甲○○為連帶保證
      人，與原告之大園分行訂立借款契約，向該行借款二十萬元，約定借款期間自
      八十七年十二月十五日起至九十年十二月十五日止，共分三十六期，而於每月
      十五日繳納本息，而利息按基本放款利率年利率百分之九、五一加二、九六碼
      （每碼為百分之○、二五，經計算結果為百分之○、七四）即百分之十、二五
      計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時，則按調整後牌告之基本放款利率及
      約定之加碼調整之（原告於借款後基本利率未為調整），又若有任何一宗債務
      不依約付息時，借款人對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期付本
      息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率加百
      分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；而原告於
      八十七年十二月十五日已撥款二十萬元至被告乙○○於原告大園分行開立之帳
      戶內，然被告乙○○僅繳納利息至九十年七月十五日止，即未再按期繳納本息
      ，亦未清償前開借款，屢經催討均置之不理。又因原告大園分行與被告乙○○
      、丙○○、甲○○於借款契約內已約定：如因本契約而涉訟時，借款人及連帶
      保證人均同意以原告大園分行所在地之地方法院為第一審管轄法院，故依民法
      之消費借貸及連帶保證法律關係起訴請求被告連帶給付三萬一千四百六十元，
      及自民國九十年七月十六日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息
      ，並自民國九十年八月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二張、被告之戶籍謄本各一份
      、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票影本各二張、中央銀行八十七年七月二十三日
      （八七）台央業字第○二○○七五二號函影本一份、基本放款利率表影本一張
      為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○、丙○○之住所地雖係於本院轄區外，但依民事訴訟法第二十四
    條第一項規定：當事人得以合意定第一審管轄法院。而本件兩造於借款契約內均
    已約定如因本契約而涉訟時，同意以原告大園分行所在地之地方法院為第一審管
    轄法院，故依前開民事訴訟法之規定，本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二張、轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票影本各二張、中央銀行八十七年七月二十三日（八七
    ）台央業字第○二○○七五二號函影本一份、基本放款利率表影本一張為證，核
    屬相符，而被告三人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結
    果，視同被告三人對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
