【裁判字號】    90,撤緩,109
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○犯侵占罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九年
    八月二十二日判決 (八十九年壢簡字第一一一二號)，處有期徒刑六月，緩刑三
    年確定。於緩刑期內即民國八十九年七月間至同年九月間再犯侵占罪，經台灣高
    等法院於民國九十年十月五日判處有期徒刑十月 (九十年度上易第二九三三號)
    ，並確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                     台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
