【裁判字號】    90,易,1700
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四九六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十日十二時三十分許，在桃
    園縣桃園市○○路八四三號世紀網站店，與店員即被告乙○○發生口角後，二人
    竟各生傷害人身體之犯意出手毆打對方，致被告乙○○受有頭部外傷併左顴部紅
    腫、左前額紅腫及瘀傷、左頸部紅腫四處、背部壓痛等傷害；被告甲○○受有左
    手臂抓傷、脖子受傷、左腳大拇指受傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告二人均因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、
    乙○○於九十年十二月二十五日本院審理中，均以言詞聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
