【裁判字號】    90,簡上,168
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一六八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院九十年度壢簡字第四五五號中華民國
九十年八月七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第五五二九號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、乙○○父子分別與丙○○○間係姊弟、姑姪關係，惟平日感情不睦，丙
    ○○○於民國九十年三月二日下午四十四十五分許，在桃園縣中壢市至善里三鄰
    後寮七十一號甲○○之住處，因衛浴設備使用問題，與甲○○發生口角爭執，引
    起乙○○之不滿，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打丙○○○之頭部，甲○○
    見狀非但不為勸阻，反基於幫助乙○○之犯意，在旁大聲吆喝「打給她死」等語
    助勢，致使丙○○○因此受有頭部多處血腫、臉部多處瘀傷等傷害。
二、案經被害人丙○○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，被告甲○○、固不否認於右揭時地
    因家中衛浴設備使用問題與丙○○○發生口角爭執一節，惟矢口否認涉有右揭幫
    助傷害犯行，辯稱：當時係丙○○○打伊兒子乙○○，乙○○只有撥開她，沒有
    打她，伊也沒有講話，伊母親平時對伊有誤會故所言不實，丙○○○的傷是推來
    推去造成的云云；被告乙○○於本院調查期日受訊問時，亦矢口否認有右揭傷害
    犯行，辯稱：伊姑姑丙○○○先推他，伊只是把她手撥掉，沒有打她，後來她就
    躺在地上哭，伊祖母也沒有問是誰打的云云。經查：右揭事實，迭據被害人於警
    訊、偵查及本院訊問時指訴綦詳，核與證人即甲○○、丙○○○之母親朱戴福妹
    於警、偵訊中證稱：伊在客廳聽到甲○○說「給她死」連續四、五聲，伊就走出
    去看，發現丙○○○被打傷倒在地上，伊兒子甲○○及孫子乙○○在場，伊就問
    誰打的，伊孫子乙○○當場說是他打的等語相符，並有華揚醫院九十年三月二日
    診斷證明書一紙、相片四張附卷可稽。至被告二人雖以前揭情詞置辯，然查證人
    朱戴福妹與被告二人係屬母子、祖孫之骨肉至親關係，又同住一處，苟無斯情，
    斷不至捏詞偏袒一方而誣指被告二人之理，且就被告二人均坦認當時確與被害人
    發生口角爭執，被告乙○○復自承以手檔開丙○○○，甲○○則供承丙○○○之
    傷係推來推去造成的，而被害人又係於爭吵中受傷諸情參互以觀，足稽被害人之
    指訴信而有徵，可堪憑採，再被告等如僅係出手阻擋或相推，豈有可能造成被害
    人頭、臉部多處血腫、瘀傷，又何以於九十年十二月十三日立具卷附和解書一紙
    坦認彼等係因一時衝動毆打被害人之頭、臉部成傷，由此可見被告二人所為上開
    辯解要屬避飾之詞，自非可採。本件事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、按被告甲○○於乙○○出手傷害丙○○○時，口出「打給她死」等語，自屬對乙
    ○○之傷害犯行予以精神上之助力，而具有幫助傷害之意思，核被告乙○○所為
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○所為係犯同條項之幫助傷
    害罪，被告甲○○幫助他人犯罪，應依刑法第三十條第二項規定，減輕其刑。原
    審以被告等罪證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段
    、第三十條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告犯罪
    、動機、被害人受傷程度、被告二人犯後態度等一切情狀，分別量處拘役二十日
    、十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法並無不當，上訴人以量刑過輕
    為由提起上訴，固非無見，然本院審酌被告等事後已與被害人達成和解，賠償被
    害人新台幣二十萬元之損失，被害人亦表示不予追究之旨，有和解書一紙附卷可
    稽，原審量刑尚稱妥適，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行一造辯論而為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林孟宜
                                            法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年     一     月       七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
