【裁判字號】    90,聲,3835
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院判處有期
徒刑七年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十二月
十二日以法九十矯字第三九九八０號函核准假釋，刑滿日期為九十四年十二月廿五日
，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十二日，而刑期終了日期為民國九十四年十
月廿四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    九十        年    十二    月      廿七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國     九十   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
