【裁判字號】    90,交易,315
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十二日下午三時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＤＮ─三二四０號自用小貨車，沿桃園縣八德市○○里○○路，由桃園縣
    平鎮市往中壢市方向行駛，行至桃園縣八德市○○路四四八號前，原應注意在市
    區道路行駛，時速不得超過四十公里，又汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，
    竟疏未注意，超速且偏左行駛，適有告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＫＢ─七二四二
    號自用小貨車由桃園縣中壢市往平鎮市方向行駛，於行經上開未劃有分向線之路
    段閃避不及，二車發生撞擊，致告訴人受有胸部挫鈍傷、頭部挫鈍傷及多處擦傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀聲請撤回告
    訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   胡芷瑜
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十一   年   一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
