【裁判字號】    90,交易,621
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二四三號、九十年
度偵字第一六五八四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○因缺錢購買毒品施用，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自民國（下同）九十年四月間起至同年九月三十日止，連續在桃
    園縣中壢市○○路○段六三六巷四一號家中，竊取其胞姊丁○○所有財物七次，
    總計竊得新臺幣（下同）九千二百五十元及手錶二支（每支價值六千元），得手
    後均用以購買毒品施用。嗣於九十年九月三十日下午四時許，在上址為警循線查
    獲。又另於九十年六月二十二日上午十一時許，駕駛車牌號碼Ｖ九—七六○六號
    自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，往中壢火車站方向行駛，同日上午十一時
    四十五分許，途經同市○○路與建國路無號誌交岔路口，本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，未減速慢行，貿然以高速駛過該路口，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｌ
    Ｋ—三六一三號自用小客車搭載乙○○，自同市○○路方向駛使經該路口，俟丙
    ○○發現時，因煞車不及而直接撞擊甲○○駕駛之自用小客車右前車輪，導致乘
    客乙○○受有頭部外傷併頭皮裂傷、胸部挫傷等傷害，因認被告犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪嫌、同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
    惟查，本件被害人丁○○與被告二人間，係同胞姊弟關係，業據渠等陳明在卷，
    依刑法第三百二十四條第二項規定：於直系血親、配偶或同財共居親屬間或其他
    五親等內血親或三親等內姻親之間，犯刑法第二十九章竊盜罪章之罪者，須告訴
    乃論。又依同法第二百八十七條第一項前段規定，被告另涉犯之過失傷害罪嫌，
    亦須告訴乃論，茲本件各據告訴人丁○○、乙○○二人於本院審理中，分別當庭
    （見本院九十年十二月二十四日訊問筆錄）或具狀聲請撤回本件告訴，依照前開
    法條之規定，本件均不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二        月  二十七  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華        民        國    九十    年    十二        月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
