【裁判字號】    90,附民,218
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決              九十年度附民字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                上誠交通有限公司
    右  一  人
    法定代理人  阮鈺楨
右列被告因偽造文書等案件（九十年度易字第三七九號），經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按於刑事訴訟程序中，得提其附帶民事訴訟對於被告請求回復其損害者，以因犯
    罪而受損害之人為限；如非因本案犯罪受損害之人而於刑事訴訟程序中提起附帶
    民事訴訟，其訴為不合法，應以判決駁回之，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條
    、第五百零二條第一項規定即明。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，業經本院九十年度易字第三七九號刑事
    判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日在案，惟公訴人僅認被
    告涉有變造特許證之犯行，並未認被告有故意毀損之情事；何況刑法亦無過失毀
    損之罪責。從而，原告自非上開刑事訴訟案件犯罪之被害人，其提起刑事附帶民
    事訴訟，為不合法，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十     年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
