【裁判字號】    90,補,297
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第二九七號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額及價額共核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬元，折合銀元肆拾壹萬陸仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬貳仟伍佰零壹
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
