【裁判字號】    90,聲,1189
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一八九號
    聲  請  人  己○○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  戊○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年存字第九六七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第九六七號提存事件，聲請人所提存之擔保金即台灣土地銀行無記
名式可轉讓定期存單貳紙，面額各為新台幣壹佰萬元（號碼：ＴＬＢ一二九五八四號
、ＴＬＢ一二九五八五號），准以同額之台灣土地銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年全字第二一０一號假扣押裁定，曾
    提供台灣土地銀行無記名式可轉讓定期存單貳紙，面額各為新台幣壹佰萬元（號
    碼：ＴＬＢ一二九五八四號、ＴＬＢ一二九五八五號），為相對人提供擔保，並
    以九十年度存字第九六七號提存事件提存在案，現擬變換提存物為同額之他紙台
    灣土地銀行可轉讓定期存單代之等語。經查聲請人主張前述事實，業據本院調閱
    本院九十年度存字第九六七號提存事件、八十七年全字第二一０一號假扣押執行
    卷宗核閱屬實，且聲請人聲請變換後之提存物與原提存物價值相當，於法尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
