【裁判字號】    90,交易,616
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二八一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月九日下午四時許，駕駛車牌
    號碼軍三─九一五三七號軍用客貨車，沿桃園縣大溪鎮虎豹坑營區○○○道路由
    營區大門往中山科學研究院系製中心方向行駛，途經該路段新光部隊庫房與三號
    哨間之產業道路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意注意車前狀況，適有
    甲○○（現更名為周建凱）騎乘車牌號碼軍八─二六六二六號軍用重型機車後載
    李庭碩，沿同路段由中山科學研究院系製中心往營區大門方向行駛，亦疏未注意
    在未劃標線之道路應靠右行駛，乙○○所駕之車與甲○○騎乘之機車對撞，致甲
    ○○人、車倒地，受有左側髖關節骨折脫位、左側股骨骨折、頭部挫傷、上頷骨
    骨折、下頷骨骨折、坐骨神經受傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人周建凱告訴被告乙○○過失傷害案件，經公訴人起訴認係犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年     十二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五法庭
                                      法  官  江 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李 劍 龍
中      華      民      國    九十一   年     一        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
