【裁判字號】    90,補,301
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第三○一號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃依仁
    訴訟代理人  李國賢
                林淑婷
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀元肆仟
元，折合新臺幣壹萬貳仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
