【裁判字號】    90,聲,1139
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一三九號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
                （即原寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間八十九年存字第五八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度存字第五八七號提存事件，聲請人所提存之擔保金即面額新台幣壹佰
萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第十七次三年期債票（號碼：ＱＹ０００一六
四號），准以同額之中央政府重大交通建設公債甲類八十五年度第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年全天字第四五三號假扣押裁定，曾
    提供面額新台幣一百萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第十七次三年期債票
    （號碼：ＱＹ０００一六四號），為相對人提供擔保，並以八十九年度存字第五
    八七號提存事件提存在案，現因該債券業已到期，亟需領回辦理還本手續，擬變
    換提存物為同額之中央政府重大交通建設公債甲類八十五年度第六期債票代之等
    語。經查聲請人主張前述事實，業據本院調閱本院八十九年度存字第五八七號提
    存事件、八十九年裁全字第四五三號假扣押執行卷宗核閱屬實，且聲請人聲請變
    換後之提存物與原提存物價值相當，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
