【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站中華民國九十年八月十七日雲監五字第裁７２－ＫＡＡ０２６１２２號裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站係以受處分人即異議人甲○○
    駕駛車號ＳＱ－８０５２號自用小客車，於民國九十年五月三十日中午十二時五
    十分許，在雲林縣台十九線山內段五四．七公里處，因駕車肇事致人受傷，未採
    取救護而逃逸，經雲林縣警察局虎尾分局元長分駐所警員丁昭文取締「發生車禍
    肇事，致謝炎受傷，未救護傷患及報警，肇事後逃逸」交通違規，並填製雲警交
    字第ＫＡＡ０２６１２２號舉發違反道路交通管理事件通知單，以受處分人甲○
    ○違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，指定應於九十年六月十五
    日前到案接受裁罰，因受處分人甲○○未提出陳情亦未辦理結案，原處分機關乃
    於九十年八月十七日，以雲監五字第裁７２－ＫＡＡ０２６１２２號之裁決書，
    裁處受處分人甲○○吊銷駕駛執照等情。
二、異議人即受處分人甲○○則以：當時異議人駕車與謝炎發生碰撞，致謝炎受傷倒
    地後，隨即下車急救謝炎，見無法將謝炎救醒，異議人即刻拜託現場路人幫忙叫
    救護車，直到將謝炎送上救護車後，異議人始離去打公共電話給立委侯惠仙的助
    理吳朝景及議員王清貴，一面借錢付救護車費用，一面商討該如何投案，爾後即
    到虎尾分局投案，並於做完筆錄後，趕到北港媽祖醫院看謝炎，是異議人於肇事
    後，停留在現場，並無未採取救護傷患而逃逸之交通違規行為，為此聲明異議。
三、經查，證人即被害人謝炎之子謝鳳山於本院審理時已到庭具結證稱：「（問：車
    禍發生時你有無去現場？）有，我到現場時，甲○○有在現場扶著我父親，後來
    救護車來了後，我就與我父親一同去醫院，過了約二個小時後，甲○○才與其妻
    及其朋友一同來醫院」、「（問：車禍發生後你於何時到達現場？）在車禍發生
    後有人打電話通知我，我就到達現場了，當時甲○○攬著我父親，後來並幫忙扶
    上車子」等語，已證明異議人於肇事後有留在現場幫忙救助被害人謝炎。而取締
    告發本件違規行為之警員丁昭文到庭則證稱：「（問：現場被害人之子有無在場
    ？）我們到達現場時，剛好救護車正將傷者載走，現場僅遺留被害人車輛及血跡
    ．．．」等語，是證人丁昭文趕至肇事現場處理時，被害人謝炎及其子謝鳳山應
    已坐上救護車離開現場，此時異議人雖離開肇事現場，但並非未救助傷患或有肇
    事逃逸之情事。是以，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
