【裁判字號】    90,訴,369
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三六九號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九四號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十年十月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十一年一月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
