【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○四六、四
三○八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○之配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，於民
    國九十年九月十四日凌晨二時許，酒後返回雲林縣斗南鎮○○里○鄰○○街二○
    二號住處，因懷疑乙○○有外遇，二人旋即發生爭執，詎甲○○竟出於傷害乙○
    ○身體之犯意，出手拉扯並抓住乙○○之頭部、手臂，致乙○○受有左顳腫痛、
    左前臂腫痛之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官及訴由雲林縣警察局斗南
    分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理及偵查時，坦承有於右揭時、地出手抓傷告訴人等情
    ，前後一致，並據告訴人指訴甚詳，佐以本件事故前被告與告訴人間有發生爭執
    等情，被告有傷害犯意足堪認定。此外，復有驗傷診斷書一紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告因懷疑
    告訴人有外遇，且告訴人堅持離婚，一時衝動等情致犯本件傷害罪，參酌其犯罪
    之動機、目的、手段，及被害人所受之傷害程度僅屬腫痛，被害人與被告間之關
    係，暨被告犯後坦承毆打被害人併告訴人聲請保護令事件業據駁回等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
