【裁判字號】    90,訴,449
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄少年法院以八十九年少調字第三六號裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由同院以同字號裁定不付審理。再犯施
    用毒品案件，經本院於民國八十九年六月三十日，以八十九年毒聲字第九０二號
    裁定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十九年十月二十一
    日，以八十九年毒偵緝字第一二０號為不起訴處分。猶不知悔改，又基於概括犯
    意，自九十年五月底起，至同年八月二十日止，在雲林縣斗南鎮「他里霧旅社」
    及其友人綽號「阿明」之人住處，以將第一級毒品海洛因置於香煙內吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次，每日施用一次。復另基於概括犯意，自九十
    年七月中旬起，至同年八月十八日止，在上開處所，以將第二級毒品安非他命置
    於玻璃管內燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，約二日即施用一次
    。嗣於九十年八月二十二日因贓物罪到案執行，經台灣雲林第二監獄於翌日（八
    月二十三日）採集其尿液送驗後，認有安非他命類及鴉片類陽性反應，而悉上情
    。
二、案經台灣雲林第二監獄告發臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有台灣雲林第二監獄函文及其所附受刑
    人身分簿、檢體採收紀錄表、詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告、被告之訪談紀要等在卷足參。而被告前因二次施用毒品案件，分別經台灣高
    雄少年法院及本院先後裁定送觀察勒戒，惟均認無繼續施用毒品傾向，而為台灣
    高雄少年法院裁定不付審理、台灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分等情
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署刑案查註紀錄
    表、檢察官不起訴處分書等書證在卷可明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    、施用第二級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，分別觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為，應依連續犯規定分別論以一罪，
    並均加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟其於八十九年間已經二次觀察勒戒，均認無
    繼續施用毒品傾向而獲釋放，出所後猶仍繼續施用毒品，於本案施用毒品期間，
    亦未工作或就學，參其於本案施用毒品之次數甚鉅，顯見其確有毒癮，品行亦屬
    不端，並顧及被告年紀尚輕仍未服兵役等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
