【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司虎尾分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬零柒佰伍拾壹元，及自民國八十八年八月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二○計算之利息，暨其中新台幣壹佰壹拾柒萬
零柒佰貳拾壹元部分，自民國八十八年八月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬零七百五十一元，及自民
            國（下同）八十八年八月十八日起至清償日止，按按週年利率百分之九
            點二○計算之利息暨按上開利率百分之二十計付之違約金。
  二、陳述：被告於八十六年九月十七日向原告借款三百七十萬元，借款期限十五年
            ，約定利率為百分之九點二○，其逾期在六個月以內者另按約定利率百
            分十，逾期超過六個月另按約定利率百分之二十加付違約金。詎料上開
            借款除攤還部分本金及因拍賣抵押物計算至八十八年八月十七日止之利
            息，尚不足一百二十六萬零七百五十一元。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第五五四○號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制執行金額計算書分配表為
    證，並經本院調閱八十七年度執字第五五四○號執行卷宗查核無訛，自屬真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，為民法第三百二
    十三條前段所明定。至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金應儘先抵
    充之規定。其抵充之順序，應在原本之後（最高法院八十年度台上字第三九○號
    判決參照）。本件原告於本院八十七年度執字第五五四○號執行事件中受分配金
    額為三百零六萬二千八百二十五元，計清償利息五十六萬二千五百七十四元，原
    本二百五十萬零二百五十一元。未受清償部分計有：原本一百一十七萬零七百二
    十一元，違約金九萬零三十元。查兩造借據第五點係約定被告未按期攤還本金、
    利息時應加付違約金，則就已獨立存在之九萬零三十元違約金部分，自不得再加
    計違約金，從而原告此部份違約金之請求，洵屬無據，應予駁回。至其餘之請求
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
