【裁判字號】    90,訴,508
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：台灣雲林地方法院八十九年度執字第八三一九號強制執行事件，就坐落
            雲林縣四湖鄉○○段第二六七四號土地上如附圖所示Ａ部分一樓磚造、
            二樓鐵皮屋、Ｂ部分鐵皮屋平房建物之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：
    （一）坐落雲林縣四湖鄉○○段第二六七四號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分建物
          ，均係原告所興建，屬原告所有。
    （二）原告就前開土地應有部份為六○○之三二八，則原告在其上建有Ａ、Ｂ部
          分建物，屬有正當權源，亦非無權佔有。
  三、證據：提出房屋稅籍證明書、房屋稅繳款書、自來水公司收據、電力公司收據
            、土地登記謄本、馬偕紀念醫院診斷證明書、四湖鄉農會存摺為證，並
            請求訊問證人林良聰、蔡隆山。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）台灣雲林地方法院八十九年度執字第八三一九號強制執行事件之執行名義
          為同院八十八年度訴字第四五○號及台灣高等法院台南分院八十九年度上
          易字第一九號判決。原告及訴外人吳錦雲、吳錦蟬於該訴訟中均不否認系
          爭建物確為吳錦雲、吳錦蟬所有，嗣該案件確定，被告等聲請強制執行之
          際再由吳錦雲、吳錦蟬之母即原告具狀提起異議之訴，其訴顯無理由。
    （二）房屋稅籍證明書僅為稅捐稽徵機關行政管理方便所設，不能做為所有權歸
          屬認定之唯一證據。
  三、證據：提出本院八十八年度訴字第四五○號及台灣高等法院台南分院八十九年
            度上易字第一九號民事判決為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第八三一九號執行卷宗、八十八年度訴字第
    四五○號及台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一九號民事卷宗。
    理    由
一、查原告經馬偕紀念醫院長期治療後，原本之精神耗弱現象已明顯改善，並可處理
    個人事務，有馬偕紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽，原告並已出具委任狀委請
    訴訟代理人到場，此外並無其他證據足認原告現無訴訟能力。是以，原告於本件
    所為訴訟行為，有訴訟行為能力，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：台灣雲林地方法院八十九年度執字第八三一九號強制執行事
    件所執行之系爭未保存登記建物係由其所興建，為原始建築人，依法為所有權人
    ，被告誤為訴外人吳錦雲、吳錦蟬所有，遽以向本院民事執行處聲請強制執行，
    為此依據強制執行法第十五條之規定，提起第三人異議之訴等語。被告則以：原
    告及訴外人吳錦雲、吳錦蟬於前案拆屋還地訴訟中均不否認系爭建物確為吳錦雲
    、吳錦蟬所有，嗣該案件確定，被告等聲請強制執行之際再由吳錦雲、吳錦蟬之
    母即原告具狀提起異議之訴，其訴顯無理由；又房屋稅籍證明書僅為稅捐稽徵機
    關行政管理方便所設，不能做為所有權歸屬認定之證據等語，資為抗辯。
三、按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又按該
    條文所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所
    有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。本件原告主張其為系爭未保存
    登記建物所有權人之事實，為被告所否認，並以前揭等語置辯，是本件所應審究
    者厥為：原告是否為系爭未保存登記建物之所有權人？經查：
    （一）如附圖所示Ａ部分一樓磚造、二樓鐵皮屋係訴外人吳錦雲所有，業據吳錦
          雲於民國（下同）八十八年十月十一日本院八十八年度訴字第四五○號案
          件中陳述「Ａ部分這塊土地是在三年前向我哥哥吳東明所購買的，‧‧‧
          ，蓋這個房屋是經過我哥哥同意的」等語，於八十九年一月十七日上訴理
          由狀中（見台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一九號民事卷宗）
          亦稱其花費新台幣二百十餘萬建蓋系爭房屋等語屬實。再者，訴外人吳錦
          蟬於八十八年九月十四日本院八十八年度訴字第四五○號勘驗筆錄中亦稱
          「我妹妹吳錦雲磚造二層樓是今年間蓋的」等語。原告空言主張其為所有
          權人，不足採信。
    （二）原告雖提出房屋稅籍證明書、房屋稅繳款書、自來水公司收據、電力公司
          收據等欲證明其為如附圖所示Ｂ部分之未保存登記鐵皮屋平房建物之所有
          權人，惟房屋稅應由何人繳納，僅是稅捐單位對於國家稅收的行政管理，
          並非意謂房屋稅的納稅義務人即是房屋所有人，而房屋稅之納稅義務人依
          房屋稅條例第四條規定除房屋所有權人外，尚包括現住人、使用人、管理
          人及承租人，是原告謂其係課稅義務人自為建物所有權人云云，自屬速斷
          。況該房屋稅籍證明書係依照房屋稅籍紀錄表所移列，並非依據建物實際
          出資興建人核定，與所有權認定無關，亦為該稅籍證明書備註欄第一項所
          明示。原告以其為系爭未保存登記建物之納稅義務人為由，主張其為系爭
          未保存登記建物之所有權人，顯無理由。至自來水公司收據、電力公司收
          據部分，亦與建物所有權之認定無關。
    （三）按房屋在未為保存登記前，其所有權之歸屬，應以原始建築人為準據，而
          原始建築人應為何人，應綜合所有情況包含係由何人出資或由何人雇工興
          建等而為認定。本件如附圖所示Ｂ部分之未保存登記鐵皮屋平房建物，係
          八十七年間將原址類似倉庫之建物拆除後所重建，建築所需金錢均係訴外
          人蔡隆山所支付，此據證人林良聰、蔡隆山證述明確（見九十年十一月二
          十二日筆錄），又原告於八十八年十月二十五日本院八十八年度訴字第四
          五○號言詞辯論中亦稱「八十七年十一月間我想翻修房屋，叫吳錦蟬翻修
          Ｂ部分，翻修完的錢由被告吳錦蟬付的，翻修後我與女兒吳錦蟬住一起」
          等語，觀之上述證人證詞與原告於前案之陳述，雖對建物之實際出資人究
          為蔡隆山或蔡隆山之妻吳錦蟬有所出入，但絕非原告本人當可認定。原告
          雖另提出四湖鄉農會存摺欲證明其與吳錦蟬間就興建系爭建物所支出之金
          錢有借貸關係存在，然該存摺之支出證明，僅足證明原告確有領款之事實
          ，至該款項是否交付吳錦蟬？交付目的是否為清償借款等，均無足證明之
          。
四、綜上所述，原告既不能證明系爭未保存登記建物是由其雇工興建，亦不能提出資
    金來源證明，則其主張其為系爭未保存登記建物之原始建築人，對系爭未保存登
    記建物有所有權，為不足採。從而，其依據強制執行法第十五條規定，請求撤銷
    本院八十九年度執字第八三一九號強制執行事件，就坐落雲林縣四湖鄉○○段第
    二六七四號土地上如附圖所示Ａ部分一樓磚造、二樓鐵皮屋、Ｂ部分鐵皮屋平房
    建物之強制執行程序，即屬無據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
