【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    901227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣二崙鄉○○段一０七二地號土地面積０‧三三一八公頃，以雲林
縣西螺地政事務所民國九十年十一月二十三日複丈成果圖所示方法分割，即：符號Ａ
部分面積０‧一六五九公頃分歸被告取得。符號Ｂ部分面積０．一六五九公頃分歸原
告取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：將座落於雲林縣二崙鄉○○段一０七二地號，農地三三一八平方公尺，以
    原物分配於兩造，各取得面積一六五九平方公尺，其地號及位置由西螺地政事務
    所分割後，由雙方協議位置，如未能協議，由抽籤定之。
二、陳述：緣坐落雲林縣二崙鄉○○段一０七二地號農地三三一八平方公尺，係原告
    於民國（下同）九十年六月十九日由法院拍賣取得，兩造應有部分各二分之一，
    經向被告協議分割，均未得結果，原告依民法第八二三、八二四條之規定，及農
    業發展條例第十六條第四項及內政部八十九年內地字0000000號訂頒耕地
    分割執行要點第十三條規定。請求係爭土地南北向從中分割，希望取得係爭地的
    西邊，目前現場均由被告種植農作物。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗系爭土地，並囑託雲林縣西螺地政事務所繪製土地複丈成果圖在
    卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造共有，應有部分各為二分之一，共有人間並無不分割之
    特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割等情，業據原
    告提出土地登記簿謄本一份為證，並經本院現場履勘明確，製有勘驗筆錄在卷可
    稽，復為被告所不爭執，堪信原告之主張屬實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分
    配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條
    第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割
    之情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割，則原告依上開規定
    請求裁判分割，為有理由，應予准許。
四、又按裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體
    利益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字
    第一七九二號、四十九年臺上字第二五六九號判例可資參照。查本件系爭一０七
    二號土地形狀成一西北向狹長長方形，面積為０．三三一八公頃，南端臨東北向
    八點八公尺之產業道路對外聯絡，該地現由被告種植甘藍菜之事實，業經本院會
    同雲林縣西螺地政事務所勘驗現場明確，並製有勘驗筆錄、攝有現場照片三張，
    及該所九十年十一月二十三日土地複丈成果圖在卷可憑。本院審酌原告主張之方
    案分割，則各當事人均依其應有部分，分得西北向方整之土地，並以上揭道路作
    為聯接道路，有利交通順暢，方便各共有人分得土地之利用，並增進其經濟價值
    ，且分配取得之土地價值均等；況被告於本院審理中，迄未到庭表示意見，足徵
    原告所提之方案，亦不違背其意願，是認依前揭複丈成果圖所示方法分割為妥適
    ，乃判決如主文第一項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
~B法      官  陳婉玉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本），並向本院繳納上訴裁判費新台幣肆萬仟肆佰捌拾捌元後，本院始將本事件送
上訴審審理。
中      華      民      國      九十      年   十二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
