【裁判字號】    90,聲,566
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五六六號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    代  理  人  丘慶智
    送達代收人  張素丹
    相  對  人  廣進塑膠股份有限公司
    法定代理人  陳榮郎
右當事人間給付維護費聲請准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費計新台幣壹萬陸仟壹佰零柒元，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰一、一
    般公共設施維護費。二、污水處理系統使用費。三、其他特定設施之使用費或維
    護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，
    工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核定；屬地方工業主管機關、
    公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄巿或縣（巿）政府核定。污水處
    理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。工業
    主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業
    區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進產業升級條例第六十五條定
    有明文。
二、本件聲請人以相對人係其事業區域內之受益人，欠繳自民國九十年八月一日起至
    九十年十月三十一日止之工業區維護費共計三個月，每月新台幣（下同）五千三
    百六十九元，合計一萬六仟一百零七元，業經聲請人定期催告，惟於期限屆滿後
    ，相對人仍拒不給付，爰聲請裁定強制執行，並提出九十年度應收帳款明細表、
    催收函及其回執等件為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
四、並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許雅婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
