【裁判字號】    90,訴,1403
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹小包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支及美娜水空瓶貳
個沒收。
        事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，先後二度經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由國防部中部地方軍事法院檢察署檢察官於九十年七月三日以九十年
    中偵字一六一號；臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年九月十二日以九十年
    毒偵字第三五八六號為不起訴處分確定確定。仍不思悔改，復於五年內，其又基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年九月二十二日，在彰化縣彰化市○○
    里○○○路二七０巷二號三樓處，以將第一級毒品海洛因混加美娜水置於注射針
    筒內，再注射予臂之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣其經警於九十年九月二十
    五日十一時五十分許，在彰化縣和美鎮○○路與大佃路口「大福宮」後查獲，並
    扣得其所有之海洛因一小包（毛重０．一公克）及已供施用海洛因用之注射針一
    支及美娜水空瓶二個。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中，供承不諱，並有海洛因一小包（毛重０
    ．一公克）、注射針一支及美娜水空瓶二個扣案可稽，且被告獲案後，經警採其
    之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷足憑，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至其前於偵查中，否認上情，
    係卸責之詞，不可採信。被告前因二次施用毒品案件，先後二度經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由國防部中部地方軍事法院檢察署檢察官於九
    十年七月三日以九十年中偵字一六一號；臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年九月十二日以九十年毒偵字第三五八六號為不起訴處分確定確定，有不起訴處
    分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供
    施用第一級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故
    態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在戒治所執行強制戒治，本於毒品犯人亦為
    「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與毒品犯罪科以刑罰之「特別預防」
    機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。扣案之海洛因一小包（毛重
    ０．一公克）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之；注射針一支及美娜水空瓶二個係被告所有，且為供其施用海洛因犯罪用之物
    ，此業據之被告供承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       十二   月    六      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年       十二   月    十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
