【裁判字號】    90,易,1509
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五○九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○三○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因贓物、竊盜等案件，分別經本院、臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑四月、五月，並經上開高分院定應執行刑七月確定，於八
    十九年四月一日執行完畢（構成累犯）。復於九十年間，因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑八月確定，尚未執行。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十年八月二十六日凌晨零時許，在彰化縣員林鎮○○里○○街二一九號前，以其
    所有之機車鑰匙開啟電門而竊取乙○○所有停放於上址之車牌號碼ＴＶＫ─六一
    五號輕型機車一部，供己騎用。嗣於同年九月四日上午十一時十分許，經警在彰
    化縣員林鎮○○里○○路三十八巷四十七號住處查獲，並扣得甲○○所有供竊取
    上開機車之機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地，以前開鑰匙竊取上開機車之事實不諱，核與
    被害人乙○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛協尋電腦輸
    入單、車輛竊盜查詢車輛認可資料、扣押物品清單各一份、機車照片一幀在卷可
    稽，復有機車鑰匙一支扣案可資佐證，被告之自白核與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十八年
    間，因贓物、竊盜等案件，分別經本院、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑四
    月、五月，並經上開高分院定應執行刑七月確定，於八十九年四月一日執行完畢
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表為據，其於受有期徒刑之執行完畢後，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不良、屢次侵害他
    人財產法益、犯罪之手段尚稱平和、犯罪所生損害非鉅，及犯罪後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一支，係
    被告所有供其犯竊盜罪所用之物，已據被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
