【裁判字號】    90,易,1710
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七五七號），本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年八月二十三日上午六時三十分許，持其
    所有之剪刀，侵入告訴人甲○○所經營位於彰化縣員林鎮○○路○段七七九號最
    愛一生婚紗攝影名店，竊取白色禮服一件（竊盜部分另併由臺灣臺中地法院審理
    中），並基於毀壞財物之故意，持上開剪刀損毀該店內禮服六十件（價值約新臺
    幣六十萬元），致使該等禮服喪失效用，嗣在上址，為警查獲並扣得剪刀一把，
    因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：本件公訴人認被告所涉之刑法第三百五十四條毀損罪，依刑法第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年十二月三日具狀撤回告訴
    ，有刑事撤回狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
