【裁判字號】    90,訴,1309
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第五
一五號、九十年度毒偵字第四０一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之殘留安非他命塑膠空袋參個沒收銷燬之，吸食器壹組及塑膠鏟管壹支均
沒收；應執行有期徒刑拾月，扣案之殘留安非他命塑膠空袋參個沒收銷燬之，吸食器
壹組及塑膠鏟管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六六０號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月二十二日以八十九年度毒偵字第一六四三號為不起訴處分確定。詎仍
不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月十五日起至同年九月十七日止，在
    其彰化縣芬園鄉○○村○○路○段九三巷九八號住處等地，以摻香煙吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，自九十年
    五月十六日起至同年九月十七日止，在其上址住處等地，將安非他命置於玻璃球
    管內，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月
    十七日下午五時二十分，在上址住處，為警持搜索票查獲，並扣得殘留安非他命
    塑膠空袋三個及供其施用安非他命用之吸食器一組及塑膠鏟管一支；復於同年九
    月十七日下午二時十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段九十三巷二０三號
    前，因案為警緝獲，同日送台灣彰化看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時，其
    尿液篩檢結果呈毒品安非他命類及鴉片類陽性反應，始查獲施用海洛因部分。嗣
    經本院以九十年度毒聲字第二四二四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再以九十年度毒聲字第三八五七號裁
    定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告第一次為警查獲時所採之尿
    水經送驗結果，發現確呈甲基安非他命之陽性反應；第二次為警緝獲時所採之尿
    水經篩檢結果，亦呈毒品安非他命類及鴉片類陽性反應，此有彰化縣衛生局所出
    具之煙毒尿液檢驗成績書及台灣彰化看守所附設勒戒處所報告書各乙紙附卷可稽
    ，復有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，堪以採信。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六六０號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五
    月二十二日以八十九年度毒偵字第一六四三號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第二四二四號裁定及臺灣
    彰化看守所附設勒戒所九十年九月二十六日彰所戒字第三０二二號所函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。另被告自九十年九
    月初某日起至同年月十七日止非法施用海洛因及安非他命之犯行，雖均未據起訴
    ，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判
    不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示儆懲。扣案之殘留安非他命塑膠空袋三個，因安非他命與塑膠空袋已無法
    析離，故視同第二級毒品，應沒收銷燬之；另吸食器一組及塑膠鏟管一支，則為
    被告所有，供施用第二級毒品安非他命之用，亦應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    十二    月      六      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十    年    十二    月     十三     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
