【裁判字號】    90,訴,1259
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度毒偵字第
二八八五號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因玖包（合計淨重參點柒柒公克，另包裝袋玖個）、塑膠鏟管壹支及注射
針筒壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○（原名何志強）前於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本
    院判處應執行有期徒刑三年四月確定，於八十八年九月十七日日執行完畢，仍不
    知悔改；復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日，以八十九
    年度偵緝字第五一０號為不起訴處分，又因施用毒品案件，經本以八十九年度毒
    聲字第四四六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院於
    八十九年十月三十一日以八十九年度毒聲字第五０三四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，另經檢察官提起公訴，而於八十九年十二月二十九日，為本院以
    八十九年度訴字第一一六一號判處有期徒刑八月及五月，應執行有期徒刑一年確
    定（尚未執行），後經強制戒治滿三個月後，其成效經評定合格，無繼續戒治必
    要，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請，由臺灣彰化地方法院以九十年度
    毒聲字第二二八一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其仍不知悔改
    ，於保護管束期間，基於施用毒品之犯意，於九十年六月二十九日十三時四十分
    被捕前某時，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段三一二巷二三號友人陳錫卿之住
    處，以針筒注射之方式（該針筒已丟棄），施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九
    十年六月二十九日十三時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段三一二巷
    二三號陳錫卿住處，為警查獲其與陳錫卿（另經檢察官為不起訴處分）持有毒品
    海洛因九包（合計淨重三．七七公克）、注射針筒一支（起訴書載為二支，然扣
    案物品清單僅載一支）及斜口塑膠鏟管一支等物，始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對其右開施用毒品海洛因之犯行，坦白承認，並有上開證物扣案
    可相佐證，而該等毒品、器具，經送法務部調查局及憲兵司令部鑑定後，確認為
    毒品，且塑膠鏟管確有海洛因反應，有檢驗通知書二紙附卷可參。此外，復有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查
    註紀錄表、本院八十九年度訴字第一一六一號刑事判決書各一份等在卷足憑，是
    被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品及專供施用毒品器具之低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。其於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳可見，後經戒毒處分
    ，猶不改吸毒惡習，甫於八十九年十二月二十九日，因施用毒品案件為本院判處
    應執行有期徒刑一年確定，尚於保護管束期間，竟再次施用毒品，顯見其受毒品
    之誘惑極深，又缺乏戒除毒癮之決心，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因、塑膠鏟管及注射針筒一支
    ，分別為毒品或專供被告吸毒所用，業據被告供明在卷，爰依併予宣告沒收銷燬
    。至未扣案之注射針筒一支，已為被告丟棄而滅失，此據被告供陳在卷，爰無從
    併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
