【裁判字號】    90,訴,800
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第八○○號
    受  罰  人  江顯章
右受罰人因原告臺中商業銀行股份有限公司北員林分行與被告乙○○、甲○○間請求
清償借款事件為證人而不到場，本院裁定如左：
江顯章科罰鍰新台幣壹萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一、二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院二度通知應於民國  (下同)九十年十
    一月二日及九十年十二月五日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書
    二件為憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
