【裁判字號】    90,訴,1404
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉煥升律師
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五七八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月，緩刑參年，
緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月中旬，在彰化火車站前，以新台幣（下同）陸萬元
    之代價，受雇於在不詳地點開設地下錢莊、自稱「陳先先」之不詳真實姓名、年
    籍成年男子，與其共同基於意圖使他人受刑事處分及常業重利之犯意聯絡，明知
    該「陳先生」係以每借貸一萬元、十天為一期、收取與原本顯不相當之重利二千
    元，並預先扣除一期利息之方式，經營地下錢莊，且丙○○、陳榮津之前曾分別
    向「陳先生」借款，因利息過高未還，竟於八十九年十一月二十八日，受「陳先
    生」指示，向台灣彰化地方法院檢察署具狀誣告丙○○、甲○○二人於八十八年
    十月至十一月間，持票向其詐借新台幣（下同）共十八萬元（實係丙○○持本票
    及支票，向該地下錢莊借貸十萬元），及陳榮津、朱秀華持本票二張向其詐借五
    萬元（實係陳榮津持本票向地下錢莊借五萬元），致該署於不知情下，各分八十
    九年度偵字第九０八三號及第九０八四號案，對丙○○、甲○○及陳榮津、朱秀
    華進行偵查。嗣經檢察官偵訊後，得悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭受雇於地下錢莊、幫其討債而誣告被害人之犯罪事實坦
    承不諱，並有被告簽名、蓋章之告訴狀二份在卷可參。雖被告否認其有經營地下
    錢莊，然其明白自承係受雇於地下錢莊，以前述誣告手法，幫地下錢莊討債之事
    實，則其主觀上實已知悉「陳先生」係在經營地下錢莊、賺取重利，客觀上其為
    「陳先生」向被害人討債，亦已參與重利之經營，自不得推說未參與重利犯行之
    實施。是被告此之所辯，實係避重就輕之詞，要無可採。則被告犯行洵堪認定，
    應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪及同法第三百四十
    五條之常業重利罪。其與該自稱「陳先生」之不詳真實姓名、年籍成年男子間，
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又其係同時誣告被害人丙○○、
    甲○○及陳榮津、朱秀華四人，為想像競合犯，應從一重處斷。公訴人雖未就被
    告誣告陳榮津、朱秀華二人之犯行予以起訴，惟此前起訴有罪部分有想像競合之
    裁判上一罪關係，本院自應併予審判。再被告所犯上開二罪，有方法與目的之牽
    連關係，應從一重之誣告罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、
    品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期間，付保護管束，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第一百六
十九條第一項、第三百四十五條、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
