【裁判字號】    90,易,1474
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六０三一號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
，緩刑期間付保護管束。
扣案之手套一付、活動板手、固定板手及六角板手各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月四日十一時四十五分許，騎乘
    車號ＯＫＮ─七０六號機車，至彰化縣溪州鄉○○段三六三之一四八地號土地上
    ，穿戴自備手套乙付，並持客觀上可為兇器使用之活動板手、六角板手、固定板
    手各一支，進入在該地號土地上之馬達間，竊取甲○○所有之馬達一台，得手後
    將馬達搬上所騎乘之機車上時，即為甲○○之弟發現而將之攔下，經報警處理後
    ，始發現上情，並扣得乙○○所有之手套一付及活動板手、六角板手、固定板手
    各一支等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭竊盜犯行坦白承認，核與被害人甲○○指訴、證人即處
    理之員警丙○○、丁○○結證之情節大致相符，並有手套一付、活動板手、六角
    板手、固定板手各一支扣案可相佐證，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、按扣案之活動板手長約三十公分、六角板手長約二十分分、固定板手長約十公分
    ，均甚沈重，足供兇器使用，業據本院當庭勘驗無誤，是核被告乙○○所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑四年，緩刑期間並付保護管束，以勵自新。扣案之手套一付及活動
    板手、六角板手、固定板手各一支，均為被告所有、供其犯本罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十
三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
