【裁判字號】    90,親,43
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第四三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    賴思達      律師
    複代理人      呂詠
    被      告    丙○○即洪.
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，雙方於民國（下同）七十三年間分居，九十
    年六月六日協議離婚，於婚姻關係存續中，被告與訴外人陳武雄同居，並於八十
    一年十月一日產下一女即被告丙○○，丙○○並非自原告受胎所生，原告於九十
    年六月間與被告乙○○協議離婚之過程中，始獲告知而知悉此事，為此提起本訴
    。
三、證據：提出戶籍謄本三份、出生證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非原告所生之女。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，雙方於七十三年間分居，九十年六月六
    日協議離婚，於婚姻關係存續中，被告與訴外人陳武雄同居，並於八十一年十月
    一日產下一女即被告丙○○，原告於九十年六月間與被告乙○○協議離婚之過程
    中，始知悉此事等情，業據其提出戶籍謄本、出生證明書影本等為證，復為被告
    乙○○所不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○非自原告受胎所生乙節
    ，經本院囑託彰化基督教醫院鑑定兩造間血緣關係結果，可以排除原告與被告丙
    ○○之親子關係，有該鑑定通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告乙○○受胎懷有被告
    丙○○時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於九十年六月間知悉
    被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      廿六    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝鈴玉
中      華      民      國    九十      年      十二    月      廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
