【裁判字號】    90,易,1675
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六六三一號)及移送併案
（九十年度偵第七四七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定，入監執行，於民國八
    十七年一月二十六日起獲准假釋並交付保護管束，於八十七年十一月十三日假釋
    期滿未經撤銷，視為執行完畢。其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，且基
    於概括之犯意，先於九十年九月廿八日凌晨二時十分許，在彰化縣田尾鄉○○村
    ○○段九二一地號田地，持其所有而於客觀上足以對人之身體、生命具攻擊危險
    性之兇器美工刀（已丟棄滅失），以剎取之方法竊取乙○○所有之茄子四十三公
    斤，於尚未離去時，適為乙○○所發現，經向警局報案，約莫隔十分許，為警前
    來查獲；後其於同年七月十六日夜間二十三時三十分許，以攀爬之方式至台中縣
    龍井鄉○○村○○路十二巷三七號丙○○住宅之二樓，並打開該二樓未上鎖之鋁
    門而侵入其內，竊取丙○○所監督管理之玉墜金項鍊一條，得手迅速離去，並將
    該金質部分拿至彰化縣員林鎮○○路一五六號美成銀樓典當得款，予以花用，嗣
    經警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨彰化
    縣警察局田中分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈轉臺灣高等法院台中分
    院檢察署令移臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○、丙○○所指情節
    相符，並經證人林採祝、夏林寶珠於警訊供證明確，且有贓物認領保管單一紙、
    金飾買入登記簿影本一紙及照片二幀附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪
    以採信。事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告二次竊盜犯行，係觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪及同法第條項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。被告所犯二次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯，依法以情節較重之於夜間侵入住宅竊盜罪
    處論，並加重其刑。至公訴人所移送併案部分，與有罪部分有裁判上一罪之關係
    ，故本院自得併予審理。被告曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定
    ，入監執行，於民國八十七年一月二十六日起獲准假釋並交付保護管束，於八十
    七年十一月十三日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，遞予加重其刑。爰酌被告有犯罪前科，
    且係年青力壯之人，意不思向上，連續他人財物危害國民之財產益，應予懲戒，
    及所生之危害與其於本院審理中擔承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至公訴人要求令入勞動場所強制工作，查被告固再為竊盜犯行，惟尚無證據足資
    證明其有以竊盜犯罪為習慣之舉，故本院未予令入勞動場所強制工作之諭知，附
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國     九十      年     十二   月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十        年     十二   月     十     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
