【裁判字號】    90,重訴,454
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四五四號
    原      告  甲○○      籍.
                            現居台北市○○區○○路六十之一號十三樓
    訴訟代理人  沈朝江律師
右原告與被告財政部國有財產局臺灣中區辦事處等人間請求分割共有物事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所，或依
法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二    月       六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年     十二    月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
