【裁判字號】    90,訴,1021
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一○二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次依本院八十九年度毒聲字第一三二五號、第
    四四八一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官分別於民國八十九年三月二十八日、同年十一月六日以八十九
    年度毒偵字第一五一一號及八十九年度毒偵字第三三五二號、第五五四○號不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，竟於九十年五月二十二日下午某時許，在彰化縣永
    靖鄉○○村○○路四三○號住處，以將第一級毒品海洛因混合水後以針筒注射於
    血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年五月二十三日上午十時五十
    五分許，經彰化縣警察局員林分局通知其到場接受定期採尿送驗後，呈嗎啡（海
    洛因施用入人體，經代謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡
    形態排於尿液中）陽性反應，始獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於九十年五月二十三
    日上午十時三十五分許經警所採集之尿液送驗後，確呈嗎啡（海洛因施用入人體
    ，經代謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中
    ）陽性反應，有彰化縣警察局員林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證章
    、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    依本院八十九年度毒聲字第一三二五號、第四四八一號裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由上開檢察署檢察官分別於八十九年三月二十八日、
    同年十一月六日以八十九年度毒偵字第一五一一號及八十九年度毒偵字第三三五
    二號、第五五四○號不起訴處分確定，有上開檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書為據，被告之自白核與事實相
    符。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，被告前因
    施用毒品經先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分
    別二次不起訴處分確定後，復施用第一級毒品，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其供施用而持有第一級毒品之低度行為，
    應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、施用毒品自戕身心，且前業經二次送觀察、勒戒後，均獲寬典予以不起訴處
    分確定，猶不知悔改，竟又再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及其施用毒品
    次數暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
