【裁判字號】    90,聲,554
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因案服刑中，戶籍謄本遭不明人士向聲請人戶籍機關申請
    祖父蕭金鈞（亡）、父蕭向榮（亡）、兄蕭文興（現在大陸服刑）及聲請人甲○
    ○等人之戶籍謄本，欲向聲請人戶籍所在地民政單位申請核發證明。申請人未向
    聲請人請求授權委託即代為申請戶籍謄本，若申請人涉及違法及刑責將嚴重損害
    聲請人法定權益，並誤導民政機關依法行政。為保持聲請人法定權益及民政機關
    依法行政，狀請本院裁定，自聲請人聲請本院裁定前，非聲請人委託授權申請之
    戶籍謄本應依法註銷作廢，俾戶政、民政機關可依本院裁定行政云云。
二、查戶籍謄本之核發屬戶政機關依法行政之職權，且得申請核發者，非必得該戶列
    籍者之授權或同意始得為之，此觀司法單位為辦案所須得調取涉案人戶籍資料與
    民事訴訟當事人為訴訟事件得申請核發對造之戶籍資料足明。是依聲請人所指情
    狀，並無具體指出其私權如何受損，實僅臆測之詞；又所請本院裁定戶籍謄本之
    註銷、作廢應屬行政機關之權能，本院無得為之，從而本件聲請無理由，聲請人
    之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
得抗告
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
