【裁判字號】    90,簡,1077
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
六八二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，未遂，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證之菸類「大衛杜夫牌」仟貳佰玖拾肆條、「七星牌」陸佰陸拾
玖條、「峰牌」柒佰肆拾捌條及其商標包裝紙、裝置之每條包裝紙盒及紙箱，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○欲載運如主文第二項之扣案物販售予買主，惟
    經警查獲而未得逞之事實應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○既已商定要將上開「大衛杜夫牌」三千二百九十四條、「七星牌」
    六百六十九條、「峰牌」七百四十八條分別以每條新台幣（下同）二百三十元、
    三百二十元、四百二十元之價格出售與不詳姓名人士而以一百零八萬五千三百四
    十元（參警卷第二頁正面）購入上開如主文第二項所示之物，顯見其已著手於銷
    售行為，而其於運送途中為警查獲，至未能依其原定計畫賣出，是核其所為，係
    犯懲治走私條例第三條第三項、第一項之銷售私運管制物品進口逾公告數額之走
    私物品未遂罪（爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑；另
    公訴人認係銷售既遂，容有未洽，併此敘明）及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。其以一行為同時觸犯上開二罪名，
    屬想像競合犯，應從一重之銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂罪
    處斷（最高法院七十九年五月八日七十九年度第二次刑事庭會議決議參照）。爰
    審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯
    行，顯見具有悔悟之心，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之如主文第二項所示之洋菸及商標包裝紙應
    依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定宣告沒收，裝置之紙盒（每
    條香菸之紙盒）及紙箱應分別依同條例第四十條第四款、第五款之規定宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，懲治走私條例第三條第三項、第一項、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款、第五款，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄法條：
懲治走私條例第三條第三項、第一項：
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
第五款：違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
