【裁判字號】    90,仲聲,1
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年仲聲字第一號
    聲  請  人  寶固營造股份有限公司
    法定代理人  張木盛
    法定代理人  羅仁權
右當事人間仲裁執行裁定事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會仲裁人羅明通、胡偉良、薛西全就兩造間請求給付工程款等爭議仲
裁事件，於中華民國九十年八月十六日所為八十九年仲聲仁字第００六號仲裁判斷書
所載：「一、相對人應給付聲請人新台幣（下同）捌仟柒佰肆拾貳萬仟陸佰貳拾柒
元整，並自民國（下同）八十八年七月十四日起至清償日止按年利率百分之五計算之
利息。二、仲裁費用（含鑑定費用）由相對人負擔百分之七十。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付工程款等爭議事件，聲請中華民國仲裁
    協會仲裁，經該協會於九十年八月十六日作成仲裁判斷，命「相對人應給付聲請
    人捌仟柒佰肆拾貳萬仟陸佰貳拾柒元整，並自八十八年七月十四日起至清償日
    止按年利率百分之五計算之利息，仲裁費用（含鑑定費用）（總計壹佰零萬伍
    仟零陸拾捌元）則由相對人負擔百分之七十，即柒拾貳萬肆仟伍佰肆拾捌元」，
    為此，爰依仲裁法第三十七條第二項規定，聲請裁定准予強制執行，並提出判斷
    書一件為證。
二、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力。仲裁判斷，需
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第一項、第二項前
    段分別訂有明文。經核本件仲裁判斷並無同法第三十八條所列各款駁回執行裁定
    之事由存在，聲請人本件聲請核無不合，應予准許。
三、依仲裁法第三十七條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
