【裁判字號】    90,簡,1062
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。至聲請人固為被
    告具體求刑拘役四十日，然本院審酌被告曾有竊盜前案紀錄之品行、其智識程度
    、其犯罪之動機、手段、收受贓物助長財產犯罪之銷贓管道對社會秩序與被害人
    所生之危害、所收受贓物之財產價值及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準為允當，俾符法制，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
