【裁判字號】    90,簡,1078
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
六八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處罰金新台幣玖萬元，罰金如
易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ大衛杜夫牌洋煙貳仟玖佰條（貳萬玖仟包）、七星牌洋煙壹
仟貳佰伍拾條（壹萬貳仟伍佰包）均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，懲治走
    私條例第三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
台灣省內菸酒專賣暫行條例第卅七條：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
第五款：違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
