【裁判字號】    90,簡,1064
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
七五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一一份分別附
    於偵查卷與本院卷可參，而被告乙○○、甲○○二人事後坦認犯行，深表悔悟，
    此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並均予宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十六條、第五十九條第一項、第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                               臺灣嘉義地方法院院簡易庭
                                   法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十       年    十二    月   六       日
                                   書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條第一項
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
就業服務法第五十三條第一款、第三款
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
