【裁判字號】    90,交聲,158
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九十
年十月九日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○－Ｚ0000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年四月十三日清晨六時三十七分許
    ，駕駛車牌號碼ＳＡ─七二九六號自小客車，行經嘉義市○○○街與世賢路交岔
    路口，欲通過該路口時，適有一機車騎士闖紅燈意欲通過該交岔路路口，二車相
    撞，致該機車騎士送醫不治死亡，異議人並未違反道路交通安全規則，亦無任何
    過失，且本案於交通部公路局嘉義區監理站（下簡稱嘉義區監理站）裁決時，尚
    未經審判程序確定其有何過失，即遽認其違反道路交通安全規則，而聲請撤銷吊
    銷駕駛執照之裁決等語。
二、原裁決機關嘉義區監理站係以異議人甲○○「汽車駕駛人肇事致人死亡」為由，
    依道路交通安全處罰條例第六十一條第一項第四款之規定，吊銷其駕駛執照。按
    違反道路交通安全規則因而肇事致人死亡者，吊銷其駕照，道路交通管理處罰條
    例第六十一條第一項第四款定有明文，依該規定，行為人須有違反道路交通安全
    規則之行為，且因而肇事致人於死者，始得以該規定處罰，並非汽車駕駛人一經
    肇事致人於死，即得依據該規定加以處罰。次按，行政罰亦為行政機關單方面之
    不利益行政行為，其作成仍須受作成行政處分之各項法律原則支配，例如，應有
    法律之明確授權依據（法律保留原則）、正確涵攝事實與法條之概念、屬於裁量
    行為者應遵守合義務性之裁量等（見吳庚行政法之理論與實用增訂七版第四四九
    頁），因此，裁決機關依據道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定
    處罰駕駛人時，對於駕駛人究竟違反道路交通安全規則何項規定，應予敘明，如
    裁決機關未加敘明，僅概括記載駕駛人違規事實為「違反道路交通安全規則致人
    死亡」，純將上開道路交通管理處罰條例所規定之概括構成要件照錄為汽車駕駛
    人之違規事實，甚至僅記載「汽車駕駛人肇事致人死亡」之情狀作為汽車駕駛人
    之違規事實，其作成行政罰，欠缺正確涵攝事實與法條之過程，形同未具理由即
    任意對人民課以不利益之行政裁罰，其所作成之裁決實有重大違法之處，不足作
    為處罰人民之依據。
三、查異議人於九十年四月十三日清晨六時三十七分許，駕駛車牌號碼ＳＡ─七二九
    六號自小客車，行經嘉義市○○○街與世賢路交岔路口，欲通過該路口時，適有
    一機車騎士闖紅燈意欲通過該交岔路路口，二車相撞，致該機車騎士送醫不治死
    亡，嘉義區監理站於九十年十月九日以異議人「汽車駕駛人肇事致人死亡」為由
    ，裁決異議人吊銷駕駛執照，有嘉義區監理所九十年十月九日嘉監五字第裁七○
    －Ｌ00000000號裁決書一份在卷可查，該裁決書對於異議人違規之事實
    僅記載「汽車駕駛人肇事致人死亡」，未提及異議人有何違反道路交通安全規則
    之情形，以致其可適用道路交通管理處罰條例第六十四條第一項第四款規定加以
    處罰，欠缺正確涵攝事實與法條之過程，該裁決自有重大瑕疵。
四、綜上所述，原裁決機關所為之上開裁決，未明確記載異議人違反道路交通安全規
    則之情狀，即遽而裁決吊銷異議人駕照，欠缺涵攝法律與事實之過程，顯有明顯
    違法不當之處，異議人請求撤銷此部分之裁決處分，為有理由，自應撤銷此部分
    之原處分。惟本院撤銷原裁決機關上開裁決之理由，係因原裁決未敘明對於異議
    人究竟有何違反道路交通安全規則之行為而應依道路交通管理處罰條例第六十四
    條第一項第四款規定加以處罰，具有重大瑕疵，故認異議人之異議為有理由，無
    從駁回異議人之異議，因而撤銷原裁決處分，並非具體認定異議人就本件車禍發
    生並無任何違規行為而不罰，從而，原處分經撤銷後，本院毋庸更為任何裁定，
    附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      六      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
