【裁判字號】    90,簡,1048
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之金錢豹二代電
動玩具壹台（含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣陸仟柒佰參拾元均沒收。又連續意圖營利
，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之六合彩簽單
拾參張沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年    十二      月     六       日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
