【裁判字號】    90,聲,1590
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五九○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年存字第五０八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第五九八號裁定所命聲請人提供之擔保物中華開發工業銀行開
發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元玖張（即票號ＣＤＢ－
0000000Ｂ－００３９２～００４００，附息票２－５期）共新台幣玖拾萬元
，准以同等金額（總額）中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年裁全字第五九八號民事裁定以新台
    幣（下同）八十三萬四千元元或同等金額可轉讓之中華開發工業銀行開發金融債
    券八十八年度第一期第二次債票，為債務人供擔保聲請假扣押，曾提供中華開發
    工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額十萬元九張（即票號Ｃ
    ＤＢ－0000000Ｂ－００３９２～００４００，附息票２－５期）共新台
    幣九十萬元，並以八十九年存字第五０八號提存事件提存在案。茲以上開債票業
    已到期，願提供同等金額之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票，聲請
    變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
