【裁判字號】    90,聲,1504
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五○四號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一八０號提存事件，聲請人所提存之提存物新台幣肆萬貳仟元
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依據本院八十七年度全字第一一一號民事裁定，曾
    提供如主文第一項所示之擔保金，並以本院八十七年度存字第一八０號提存事件
    提存在案；茲因聲請人已經聲請撤銷假扣押裁定確定，且經撤銷假扣押執行，經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，且經公示送達，
    相對人並未行使權利，並提出提存書、國庫存款收款書、本院八十九年度撤全字
    第九一號撤銷假扣押裁定、確定證明書、本院九十年度聲字第一０二八號公示送
    達裁定、存證信函等為證，並經本院調卷上開卷證核閱屬實，聲請人聲請返還提
    存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
