【裁判字號】    90,聲,831
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯麻藥、竊盜等罪，經臺灣高等法院花蓮分院、臺灣花蓮地方法
    院於中華民國八十七年二月十七日、八十二年二月二日、八十八年二月三日共計
    判處有期徒刑四年二月二日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年十一月二十一日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十一年十二月廿五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十二日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十一年十一月廿三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     六       日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十二    月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
