【裁判字號】    90,聲,143
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標
準（九十年度執聲字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
（新台幣玖佰元 )折算壹日。
    理  由
一按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，刑法第四十一條規
  定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
  告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
  元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
  難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
  刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，
  中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢
  者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算
  標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高一百倍折算
  一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
  司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二本件聲請意旨略以：被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院判處有期徒刑五
  月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲
  請裁定其得易科罰金之折算標準等語，有本院八十八年度上訴字第二三四號及最高
  法院九十年度台上字第六七０八號刑事判決正本各一份附卷可稽，本院認聲請人之
  聲請應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之
  一，罰金罰鍰提高標準條例第一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  林  德  盛
           法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
