【裁判字號】    90,訴,439
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三九號
    原      告  旭盛營造有限公司
    法定代理人  魏錫雄
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告林清江即吉興企業社發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰肆拾貳萬捌仟貳佰捌拾捌元，折合新台
          幣肆佰貳拾捌萬肆仟捌佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟貳佰捌拾
          元，折合新台幣肆萬貳仟捌佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟捌佰零肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
