【裁判字號】    90,訴,446
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告勝霸實業股份有限公司、丁○○、丙○
    ○、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告勝霸實業股份有限公司、丁○○、丙○
    ○、乙○○、甲○○均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰肆拾陸萬柒仟貳佰陸拾壹元，折合新台
          幣肆佰肆拾萬零壹仟柒佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰柒拾
          元，折合新台幣肆萬肆仟零壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰柒拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
