【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○
    被      告  己○
    被      告  甲○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
丙○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
戊○○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
庚○○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
乙○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
己○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
甲○自民國九十年十二月十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○、戊○○、庚○○、乙○、己○、甲○因違反懲治盜匪條例案
件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形並有羈押之
必要，於中華民國九十年九月十四日執行羈押，茲本院於九十年十二月六日訊問被告
並調查證據後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十四
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月      六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林 明 山
                                              法  官  辜 漢 忠
                                              法  官  鄭 貽 馨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳 憲 文
中        華        民        國    九十    年    十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
