【裁判字號】    90,訴,436
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三六號
    原      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾萬元，應徵得第一審裁
判費銀圓伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
