【裁判字號】    90,聲,975
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十年度聲執沒字第六六號、九十年度執字第一一０五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，依臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，業
    經停止羈押，茲因受刑人逃逸，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、經查：本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十九年上
    訴字第三九０四號，判處有期徒刑一年二月確定，嗣受刑人於執行中迭經傳喚、
    拘提而未獲，有送達回證及拘提無著報告書等件附於臺灣基隆地方法院檢察署九
    十年度執聲沒字第六六號執行卷宗足憑，堪認受刑人確已逃匿，聲請人聲請裁定
    沒入具保人已繳納之前開保證金，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
