【裁判字號】    90,基交簡,735
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三Ｏ三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中自白不諱，並有酒精濃度測試紙、基
    隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於呼氣所含酒
    精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，至於上揭數值以
    下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法
    第一百八十五條之三之規定處以刑罰（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字
    第００一六六九號函）。本件被告於右揭時地酒後駕車，因酒後注意力減低、反
    應及操控能力變差而撞及第三人丙○○置放路旁之落地招牌及第三人甲○○停放
    路旁之車號ＦＴ六--二三Ｏ號重型機車，肇事後並躺在地上睡著，迄警方到場處
    理始醒來，復經警方測試其呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧四六毫克，業經證
    人丙○○、甲○○於警訊中證述甚詳，堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之犯行已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
