【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○六號
    原      告  台灣省農工企業股份有限公司
    法定代理人  蕭榮福
    訴訟代理人  邱六郎律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                陳琪文      應.
                丁○○
                陳宥斤
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段六七地號土地上，門牌號碼基隆市○○區○○路一
段六九巷十三號之房屋及其增建物，即如附圖所示之Ａ、Ａ─１、Ａ─２、Ａ─３、
Ｂ、Ｂ─１、Ｂ─２、Ｃ等部分之建築物全部拆除，將土地返還原告。
被告應連帶給付原告新台幣參萬柒仟陸佰貳拾元及自民國九十年八月三日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息，暨自民國八十九年三月十六日起至返還土地之日止按
年以新台幣柒仟伍佰貳拾肆元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准為假執行。
二、陳述：
  (一)坐落基隆市○○區○○段六七地號土地為原告所有，前於民國六十一年三月二
      十八日與被告之父親陳川訂立借貸契約，將上開土地中約十五坪部分借與陳川
      蓋屋使用，雙方約定借用期限至八十年三月十五日止。惟借用期限屆至後陳川
      並未依約返還，而無權占用系爭土地。嗣陳川於八十二年五月間死亡，其所建
      坐落系爭土地上如主文所示之房屋及增建物則由本件被告六人繼承。原告乃於
      八十九年十月間函催被告等應拆屋還地，惟均未獲置理，為此提起本訴請求被
      告履行。
  (二)按無權占有他人土地，可獲得相當於租金之利益，本件被告六人無權占用系爭
      土地，致原告無法使用收益，被告等顯屬無法律上之原因而受利益致原告受有
      損害，原告依民法侵權行為、不當得利之規定亦得請求被告連帶給付起訴前五
      年起算之不當得利及其法定遲延利息，並得請求至返還土地日止之損害金（即
      不當得利）。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○、陳琪文、丁○○、陳宥斤未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場
    陳述所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其父親蓋房子原告有同意，且其有繳地價稅，其母親仍住在上述房屋內，
    原告如要賣系爭土地可賣給被告。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託基隆市安樂地政事務所就建物占用土地之面積進行
    測量。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告乙○○、戊○○、陳琪文、丁○○、陳宥斤經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場；被告丙○○則未於最後言詞辯論期日到場，經查均無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴所列之法定代理人甲○○，於訴訟進行中因屆齡退休，改由蕭榮福接任
    其職務，有經濟部經九○人字第○九○○三五○四七七○號函文在卷可考，是應
    由蕭榮福承受訴訟。
貳、實體方面：
一、原告主張：坐落基隆市○○區○○段六七地號之土地為其所有，於民國六十一年
    三月二十八日曾與被告之父親陳川訂立借貸契約將其中十五坪借與陳川建屋使用
    ，雙方約定借用期限至八十年三月十五日止。惟借用期限屆至後陳川並未依約返
    還，嗣陳川於八十二年五月間死亡，其所建坐落系爭土地上如主文所示之房屋及
    增建物則由本件被告六人繼承，是對原告而言被告等即屬無權占有系爭土地。為
    此提起本訴請求被告拆屋還地並給付相當於租金之損害金等語。被告乙○○、戊
    ○○、陳琪文、丁○○、陳宥斤未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。至被告丙○○則曾到場辯以：其父親蓋房子原告有同意，且其有繳地價
    稅，其母親仍住在上述房屋內，原告如要賣系爭土地可賣給被告云云。
二、原告主張之事實，業據其提出土地、建物登記謄本、借用契約、公證書、催告函
    等物為證，並為被告所不爭執，復經本院到場履勘查明無訛，有勘驗筆錄一份暨
    土地複丈成果圖一份在卷可參，自堪信為真實。被告丙○○雖以上開情詞置辯，
    惟查本件係定有期限之使用借貸契約，契約期限屆滿後被告之父親陳川及被告等
    即無權再使用系爭土地，縱被告等有繳交地價稅並居住在上述房屋內，仍不得因
    此反證原告有繼續借用之意思。又原告是否出賣系爭土地有自由處分之權，被告
    亦不得以欲購買土地而主張有權占用。是其所辯於法均無所據，顯無可採，依法
    自應負拆屋還地之責。
三、從而原告主張被告等無權占用原告之土地，依民法第七百六十七條，請求被告等
    遷讓房屋或拆屋還地，應予准許。又被告等無權占用系爭土地，致原告對之無法
    使用收益，顯屬無法律上之原因而受利益致原告受有損害，原告依民法第一百七
    十九條之規定，請求被告等給付自八十四年三月十六日起至返還占有土地之日止
    相當於租金之不當利益，應屬有據。查系爭土地之申報地價為每平方公尺三八０
    ０元，被告實際占用面積超過一百平方公尺，而原告僅請求以四九．五平方公尺
    計算，並僅依申報地價百分之八十及土地價額年息百分之五計算，遠低於土地法
    第九十七條第一項、第一百零五條之規定，其請求甚為適當，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十三    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
