【裁判字號】    90,親,26
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度親字第二六號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○自原告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十七年十一月一日離婚。迄至九十
    年六月二十日原告向戶政機關請領戶籍謄本，始發現被告甲○○曾於婚姻關係存
    續中之八十七年四月二十三日產下被告乙○○，並於八十九年四月二十八日向戶
    政機關申報。惟被告甲○○於八十五年一月間即離家出走，迄今二造未曾再同居
    ，是被告乙○○應非被告甲○○自原告受胎所生，而原告係於請領戶籍謄本時始
    悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：請求依法判決。
二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○與原告所生之子。
    理      由
一、原告主張：其與被告甲○○本係夫妻，嗣後離婚，惟婚姻關係存續中甲○○竟離
    家出走且產下非自原告受胎之被告乙○○，為此起訴否認乙○○為原告之子等語
    。經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，即被告對之亦不爭執。又證
    人即原告之母親蔡張雪亦到庭證稱：被告甲○○於結婚後不久即離家，直到二、
    三年前才回來跟原告辦離婚，但不知道其在外面有另外生小孩等語。經核與兩造
    陳述之內容均相符，應屬可信。是依上開事證，本院認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎產下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告乙
    ○○時，並未與原告同居，足徵乙○○確非自原告受胎，準此，原告於知悉被告
    乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
