【裁判字號】    90,聲,970
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八五號、九十年度
毒偵字第一一七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點肆壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一七四號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他
    命淨重○．四一公克（原扣案淨重○．四六公克，經臺北市政府警察局取○．○
    五公克化驗，驗餘淨重○．四一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又關於沒收之規定，其
    他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用
    ，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例條例第十
    八條第一項前段定有明文。
三、經查本件扣案之物係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安
    非他命，均係違禁物，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段沒收
    銷燬之。爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
