【裁判字號】    90,基簡,558
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第五五八號損害賠償事件於中華民國九十年十二月六日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林玉珮
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬元，及自民國九十年十一月十四日起清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明為：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告負擔；
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告主張被告於民國（下同）八十九年三月二十五日傍晚至其家中欲找其夫黃勝
    榮理論，因原告就被告與其夫間之不正常關係提出錄音帶並播放，被告為奪取該
    捲錄音帶而攻擊原告，造成原告受傷之事實，業據原告提出行政院衛生署基隆醫
    院驗傷診斷書及本院九十年度易字第一八一號刑事判決等影本各一件為證，並經
    本院依職權調取上開刑事卷宗及台灣高等法院九十年度上易字第二二九五號刑事
    卷宗核閱屬實；被告對此傷害事實復未爭執，僅表示原告業已就刑事部分提起附
    帶民事訴訟，不應另案再為請求等詞置辯，並提出九十年家訴字第一四號民事判
    決影本一件為參。經查，原告前次係以被告與其夫黃勝榮通姦為由提起刑事附帶
    民事訴訟，此有上開刑事附帶民事訴訟起訴狀影本一件附卷可按，則在被告係因
    相姦及傷害二罪遭併罰時，原告自可對被告傷害部分另為精神上損害賠償之請求
    ，是被告上開之辯顯無理由，原告主張被告傷害乙情堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告不法侵害原告之
    身體健康，原告自得依侵權行為損害賠償請求權請求被告負損害賠償責任。原告
    因被告之侵權行為受有胸部２×２公分皮膚瘀青、左手第四指腫脹、壓痛等傷害
    ，不但需加治療而時有疼痛，精神亦受有相當之痛苦，爰審酌兩造之職業、身分
    、經濟能力等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金以二萬元為相當，予以
    准許。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，於上開二萬元及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為有
    理由，應予准許；逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，經核於其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之，原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      七    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
