【裁判字號】    90,自,35
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第三五號
    自  訴  人  辛○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  羅惠民
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                己○○
                壬○○
                庚○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟該
    法條所指之犯罪被害人，祇須就其被訴之事實如果屬實，在實體法上足認其為被
    害人為已足，並不以實際上確曾受害為必要，又凡財產法益被侵害時，其財產之
    所有權人固為直接被害人，即對該財產有事實上管領之人，因他人之犯罪而其管
    領權受有侵害者，亦為直接被害人。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三
    百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人辛○○自訴被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、己○○、壬○○
    、庚○○等涉犯刑法第二百十四條、第二百十五條之偽造文書、第一百八十九條
    之損壞保護生命設備及第三百五十四條毀損器物、第一百九十三條違背建築技術
    成規、第一百三十一條之公務員圖利、第二百十三條之公務員登載不實等罪嫌，
    無非係以被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○為「山海關」之起造人、監造人
    及承造人，渠等以不實及不符工地現場之圖說申請「山海關」之使用執照，並破
    壞建物結構樓板等；被告己○○、壬○○、庚○○為主管建築機關之局長、課長
    及承辦人員，對自訴人舉證歷歷之陳情案竟未查明所為建商掩蔽真象云云，為其
    論據基礎，並提出買賣契約書、使用執照、存證信函、陳情書、基隆市政府工務
    局函文、東雲股份有限公司函文、丙○○建築師事務所函文、昌國營造工程函文
    、竣工圖、平面圖、剪報（以上均為影本）、會勘照片等資料為證。
四、經查，自訴人係於民國八十四年八月七日向東雲股份有限公司購買「山海關」Ｖ
    棟十六樓十號之預售房屋，嗣於八十九年九月間因公共設施之設置缺失致自訴人
    未依約定期限繳納買賣價金之尾款，而遭東雲股份有限公司解除契約等情，業據
    自訴人提出買賣契約書暨由東雲股份有限公司寄出之基隆八斗子郵局第三四七、
    三八三號存證信函為證，即自訴人於締結房地買賣契約後僅為債權契約之買受人
    ，於東雲股份有限公司解除契約後已非契約之當事人，換言之，自訴人自始均未
    取得前開「山海關」Ｖ棟十六樓十號房地之所有權，其既非「山海關」社區之區
    分所有權人，對於「山海關」社區之公共設施部分即無法律上或事實上管領之權
    ，是依自訴人前開所陳述事實，除被告己○○、壬○○、庚○○圖利罪嫌部分外
    ，自訴人即非為犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。又圖利罪及違背建築
    技術成規罪，係侵害國家或社會法益之犯罪，個人不得提起自訴，就被告己○○
    、壬○○、庚○○圖利及違背建築技術成規罪部分，依法亦不得提起自訴。故揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
