【裁判字號】    90,基秩,66
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第六六號
    移
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年十一月二十六日九十基
警分一秩字第二六二四號函移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣貳萬元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十年十一月九日上午八時二十分許。
    (二)地點︰基隆市○○街十八號前之公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫而拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨場檢查現場記錄一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
