【裁判字號】    90,自,67
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第六七號
    自  訴  人  御律工程顧問股份有限公司
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；而所謂
    犯罪之被害人，復以因犯罪而直接被害之人為限，此有司法院院字第一三０六號
    解釋可資參照。至非犯罪被害人而提起自訴，乃不得提起自訴而提起，應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條、第
    三百零七條亦有明文。
三、本件自訴人御律工程顧問有限公司與被告丙○、乙○○所任職之基隆市立大德國
    中間原有工程合約，惟自訴人認被告於自訴人施工期間有濫用職權之情事，致自
    訴人受有損失，因而自訴被告涉犯瀆職罪嫌，並提出工程合約、履約差額保證金
    收據、往返公文影本等件以為據，然遍查自訴人所述之事實及其所提出之工程合
    約、往返公文等件，均無從認定自訴人為其所述犯罪事實之直接被害人，揆諸前
    揭說明，自訴人既非犯罪之直接被害人，依法自不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳志祥
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
