【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○自原告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十七年十一月十日離婚，惟被
    告於八十三年間婚後不久即離家出走，且在原告不知情下在八十五年六月十二日
    產下被告乙○○。但被告甲○○離家迄今二造均未曾再同居，是被告乙○○應非
    自原告受胎所生，而原告係於九十年六月間經甲○○告知始知乙○○出生之事實
    ，為此依法訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：請求依法判決。
二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○與原告所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告與被告乙○○之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後離婚，惟婚姻關係存續中，被告甲
    ○○生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。
    又原告主張其與被告甲○○自八十三年間起未曾再同居，被告乙○○應非自原告
    受胎所生之事實，業經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱
    ：「．．依據遺傳法則，劉家賢之型別與丙○○之相對應型別均矛盾，因此認為
    丙○○不可能為乙○○之生父。」等語，有該局檢驗通知書可稽，是原告此部份
    之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎產下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告乙
    ○○時，並未與原告同居，足徵乙○○確非自原告受胎，準此，原告於知悉被告
    乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
