【裁判字號】    90,連秩,12
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭裁定                      九十年度連秩字第一二號
    移送機關  連江縣警察局
    被移送人  甲○○
右被移送人因案件，經移送機關以九十年十一月二十三日九十連警刑秩字第一一五六
二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○藉端滋擾公眾得出入之場所，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (1)時間：民國九十年十月十五日夜間十一時許。
  (2)地點：連江縣南竿鄉介壽村二三之一號「鄉情茶坊」。
  (3)行為：在公眾得出入之「鄉情茶坊」，以徒手掀翻桌子四張、椅子十二張、茶
            具組五組、瓦斯爐五個、煙灰缸十個，而有滋擾公眾得出入之場所的行
            為。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  (1)被移送人於警訊時之自白。
    (2)被害人許徐峰之指述、證人陳玉卿之證詞。
  (3)照片三紙、違反社會秩序維護法現場紀錄表、撤回告訴書、和解書在卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十八條第二款，裁定如主文。
中     華     民      國    九十    年      十二      月       六       日
                                福建金門地方法院連江簡易庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  林長貴
中     華     民      國    九十    年      十二      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
