【裁判字號】    90,連秩,11
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭裁定                      九十年度連秩字第一一號
    移送機關  連江縣警察局
    被移送人  甲○○
右被移送人因案件，經移送機關以九十年七月二十七日九時連警刑秩字第八一九九號
移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處拘留參日。
扣案強力膠、松香水各壹袋，及強力膠壹支均予以沒入。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十年七月初某日至七月九日夜間八時許止。
（二）地點：連江縣仁愛村三九號屋內
（三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠、松香水。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
（一）被移送人於警訊時自白其有吸食松香水。
（二）被移送人於警訊中雖否認有吸食強力膠，然證人任惠雲即被移送人之妻證稱：
      在警察查獲六天前，被移送人持續吸食強力膠，被查獲當天，被移送人有吸食
      松香水等語。
（三）經警察當場查獲。
（四）強力膠、松香水各一袋，及強力膠一支扣案可證。
（五）違反社會秩序維護法現場紀錄表在卷可稽。
（六）按社會秩序維護法第六十六條第一款所稱之「迷幻物品」，該法並未立法解釋
      ，故一般係指吸食或施打後，除其生理反應外，主要會產生心理上的變化，使
      個人知覺經驗改變，與現實脫節，喪失真實感，進而經驗到精神與軀體分離的
      感覺而進入幻境者而言（第二十期司法業務研究會第九十案司法院刑事廳研究
      意見參照）。松香水與強力膠，性質上均屬有機溶劑，依卷附行政院衛生署常
      見濫用類藥物圖鑑，吸用會產生「意識不清、幻覺、口齒不清、厭食、沮喪、
      焦躁不安、妄想、噁心、嘔吐、呼吸抑制、心律不整、猝死、重複發作之流鼻
      血及口鼻潰瘍」之徵狀，與上述迷幻物品之定義相同，均屬社會秩序維護法第
      六十六條第一款所稱之「迷幻物品」。
三、依社會秩序維護法第六十六條第一款、第二十二條第一項第三項，裁定如主文。
中     華     民      國    九十    年      十二      月       六       日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                      法      官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書  記  官  林長貴
中     華     民      國    九十    年      十二      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
