【裁判字號】    90,簡,59
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（年度偵字第號），本院認為宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、被害人丁○○、乙○○○
    之指訴及證人陳惠婷之證述。３、甲○ONLINE申請書影本二份、手機三千元抵用
    卷暨合約同意書影本一份、內政部警政署刑事警察局第一七一五號鑑驗書一份附
    卷可資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受得易科罰
    金之刑度或緩刑之宣告，檢察官對此亦表示同意在卷，本院審酌被告犯罪動機、
目的、手段、犯罪時所受刺激及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害及
    犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑，並於被告及檢察官求刑之範圍內量刑如主文，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，當事人對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十條、第二
    百十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，且諭知緩刑二年，以啟自新。
中      華      民      國      九十    年      十二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
