【裁判字號】    90,訴,2686
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二六八六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾玖萬貳仟伍佰柒拾伍元，及自民國九十年六月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國九十年六月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬肆仟元或同額之民國八十八年或八十九年重大交通建
設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年五月十五日邀同其餘被告丙○○、乙○○○為
    連帶保證人，向原告借款二筆，金額分別為第一筆新台幣︵下同︶一百八十二萬
    元，第二筆為五十一萬元，期間第一筆為二十年，第二筆為七年，二筆借款均約
    定自借款日起以一個月為一期，按月平均攤還本息。利息則第一筆依年息百分之
    八點一計息，第二筆依年息百分之九點二五計息。嗣後原告調整基本放款利率時
    ，應自調整之日起，按新利率加碼重新計算，並約定本息延遲違約金，其逾期在
    六個月以內者，按本金金額照上述所訂利率百分之十加付違約金，其逾期超過六
    個月部份，照上述違約金標準加倍計付，並立有借據二紙及約定書三紙。詎該借
    款被告僅繳付本息至八十八年十二月十四日止即未再繳付，依約定書第六條之約
    定，其所欠債務視為全部到期，應即清償。原告遂於八十九年六月十三日聲請強
    制執行拍賣抵押物，並於九十年六月十三日拍定在案。經分配受償並抵沖所欠金
    額後，不足額如鈞院如股八十九年度執字第二○五六六號之分配表，亦即如原告
    訴之聲明所述之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟，請求判決如訴
    之聲明。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙、本院民事執行處八十九年度執字第
    二○五六六號強制執行金額計算書分配表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、乙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本三紙、本院八十九
    年度執字第二○五六六號強制執行金額計算書分配表影本一紙為證，核屬相符，
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。次按再當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第
    一項分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。而所謂連帶保證債務，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參
    照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明，最高法院四十五年度第
    一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶
    清償之責任。連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍
    負連帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文，本件被告戊○○因未依約清償本
    息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又其餘
    被告丙○○、乙○○○為被告戊○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就
    原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之約定請求被告連帶給付借款一百三十九萬二千五百七十五元，及如主文所
    示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民      國      九十      年    十二    月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴
理由書︵須附繕本︶。
~B法院書記官  周美
中        華        民      國      九十      年    十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
