【裁判字號】    90,訴,3447
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四四七號
    原      告  挺順工程有限公司
    法定代理人  陳有澤
    被      告  永堂建設有限公司
    法定代理人  張鈞琦
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告永堂建設有限公司發支付命令，
    經被告永堂建設有限公司於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲
    請視為起訴。本院於民國九十年十一月六日以九十年補字第二四八六號裁定命原
    告於收受送達後五日內補交裁判費新台幣捌仟壹佰零玖元，此項裁定已於九十年
    十一月九日送達原告，有送達回證在卷可稽，然原告逾期仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
