【裁判字號】    90,訴,2617
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十年三月一日起至
清償日止，按週年利率百分之七點四計算之利息，並自民國九十年四月一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於民國八十七年七月二十九日向
      原告借用新台幣（下同）一百十萬元，約定借款期限為自八十七年七月二十九
      日起至一百零九年七月二十九日止，並約定週年利率百分之七點四計算利息，
      且分期按月於二十九日平均攤還本息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益
      ，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年二月
      二十八日起之本息即未按期攤還，尚積欠本金一百零八萬四千四百四十七元，
      暨利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶
      保證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於八十七年七月二十
    九日向原告借用一百十萬元，借款期限分別為自八十七年七月二十九日起至一百
    零九年七月二十九日止，並約定依週年利率百分之七點四計算利息，且分期按月
    於二十九日平均攤還本息，如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自九
    十年二月二十八日起即未按期繳付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠
    原告本金一百零八萬四千四百四十七元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償
    等事實，業據提出中長期放款借據、放款帳卡各一份為證。而被告均未於言辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開消費者貸款契約
    、貸款本息攤還表、授信約定書所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原
    告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明，最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告甲○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告乙○
    ○為被告甲○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連
    帶給付一百零八萬四千四百四十七元，及自九十年三月一日起至清償日止，按週
    年利率百分之七點四計算之利息，並自九十年四月一日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之
    二十計算之違約金即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六    `  日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
