【裁判字號】    90,交聲,520
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五二○號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月十七日上午六時五十
    分許，騎乘車牌號碼ＥＤＭ－三八三號輕型機車，由九如路經大順路橋往中正路
    方向行駛，途經九如、大順路之機車待轉區暫停等候紅綠燈即遭案外人李謝春華
    騎乘機車自後追撞，異議人並無逆向行駛之情事，此從車禍撞擊點係在機車待轉
    區○○○○巷道之內即可證明，異議人年齡六十三歲，於遭受撞擊之後即被送往
    高醫急診，經診斷為腦震盪，且頭部縫七針，當時之意識狀態並不清楚，因此當
    承辦本案之警員拿相關肇事資料要求聲明人簽名之時，異議人並未詳細閱覽文件
    內容，便在文件簽署姓名，因此警方據上開文件而認定異議人不遵行方向行駛，
    顯然與事實不符，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經高雄市政府警察局舉發其交通違規
    後，係以不服員警之逕行舉發為由，對該高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。揆諸首揭說明，異
    議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予
    以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
