【裁判字號】    90,補,2740
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二七四○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告神崗企業股份有限公司、戊○○、丁○
    ○、丙○○發支付命令。惟被告神崗企業股份有限公司、戊○○、丁○○、丙○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）、本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟玖佰萬元，應繳裁判費銀元陸萬
            仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾玖萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
            費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）、交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）、提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
