【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九八號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因毒品危害防制條例案件（九十年度訴字第一九八號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且為最輕本刑
為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因
具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
            審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
