【裁判字號】    90,交聲,485
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
九月十八日所為之處分（原處分案號：內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
通管理事件通知單公警局交字第ＺＤ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人甲○○，於九十年二月二日上午十一時三
    十四分許在國道一號高速公路北向二七六公里處，駕駛ＹＡ─五九三六號自用小
    客車以時速一二四公里行駛超速二十四公里，因依道路交通管理處罰條例第三十
    三條，罰鍰新台幣三千元，因異議人未於指定期日到案，經高雄巿交通事件裁決
    所裁處罰鍰新台幣六千元，因異議人並未收到原舉發單位違規通知單，特聲明異
    議。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之處罰對象，填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
    勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分時
    ，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受；被通知人依指定應到案日期到案者，處罰機關
    應即處理；其提前到案，而該案件已移到者，亦應處理之；違反本條例行為之處
    罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；又違反道路交通管理事
    件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通事件裁決書即時裁決之
    ，逾期不到者逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一
    條第一項第一款、第三十八條、第四十條、第四十一條、第四十六條第二項分別
    定有明文。是違規人依通知單指定應到案日期，應到案陳述，逾期不到者，處罰
    機關，始得逕行裁決。經查，本件通知單係由內政部警政署國道公路警察局於九
    十年三月十三日依採證照片逕行舉發，當日以一三四三五號大宗掛號函件交由台
    南縣後壁鄉安溪郵局投遞一節，固據內政部警政署國道公路警察局第四隊提出上
    開九十年十二月二十八日（九十）公警國四刑字第一四五六三號函可稽，惟該函
    所附寄送違規單上異議人甲○○之住址為高雄市○○路二十七號，與異議人住址
    高雄市○○區○○路二六八巷四四號三樓之一不符，是該通知單並未合法通知異
    議人一情，應堪認定。從而，原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處
    所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定即有未合，爰依道路交通案件處理辦
    法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關為適法之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       六     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十二    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
