【裁判字號】    90,交聲,437
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國
九十年九月五日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第車裁三二─Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年九月十日收受高雄市交通
    事件裁決所違反道路交通之裁決書，以異議人於九十年一月十四日紅燈越線停車
    且未於指定期間到案，依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定，裁
    處異議人罰鍰新台幣一千八百元，因異議人於九十年二月十九日前往監理機關驗
    車時，該監理單位並未要求繳交罰款，爰依法提出異議。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之處罰對象，填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
    勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分時
  ，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受；被通知人依指定應到案日期到案者，處罰機關
    應即處理；其提前到案，而該案件已移到者，亦應處理之；違反本條例行為之處
    罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；又違反道路交通管理事
    件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通事件裁決書即時裁決之
    ，逾期不到者逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一
    條第一項第一款、第三十八條、第四十條、第四十一條、第四十六條第二項分別
    定有明文。是違規人依通知單指定應到案日期，應到案陳述，逾期不到者，處罰
    機關，始得逕行裁決。經查，本件違規通知單係由舉發單位高雄市政府警察局交
    通大隊以高市交裁字第車裁三二─Ｂ00000000號於九十年二月八日依採
    證照片逕行舉發，當日以大宗掛號函件交郵局投遞一節，固據高雄市政府警察局
    交通大隊提出上開九十年十一月二十三日高市警交字第一八七三八號函，惟該函
    並無異議人甲○○收受之回證，是該通知單並未合法通知異議人一情，應堪認定
    。從而，原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁
    決，其裁決與前開規定即有未合，爰依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原
    處分撤銷，另行發交原處分機關為適法之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       六     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十二    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
