【裁判字號】    90,易,4048
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六六八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處拘
役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○有竊盜、誣告等多項前科，民國（下同）八十八年間復因詐欺案件，經台
    灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十二月二十三日執行
    完畢。仍不知悛悔，竟共同意圖為自己不法之所有，於九十年十月八日凌晨四時
    四十分許，以撥打仩永便利商店之電話號碼（○七）0000000號，向該店
    晚班店員乙○○佯稱其係早班之店員，因事故急需用錢，欲預支新台幣（下同）
    五千元，因店員乙○○告知需老闆同意，復又打電話佯裝係早班店員之大嫂，假
    稱早班店員急需五千元使用，再請具有共同犯意連絡之不知姓名成年男子之計程
    車司機（未經起訴）去電佯稱係該店負責人甲○○同意先行預支，經該店員乙○
    ○認為可疑乃電話告該店負責人甲○○知悉，並約定於大東醫院走廊交付上開款
    項，嗣於九十年十月八日凌晨六時，在高雄縣鳳山市大東醫院走廊，丙○○前往
    取款，於未得款之際，當場查獲。
二、案經甲○○告發由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承在卷，核與被害人甲○○指述
    及證人乙○○證述之情節互核相符，被告之自白與事實相符，得採為證據，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    ，被告以一詐欺之犯意，向乙○○接續詳稱係該店店員及該店早班店員之大嫂因
    事故急需而借款，係屬接續犯，應僅成立一個詐欺罪，又被告與該不知姓名成年
    男子之計程車司機間有犯意連絡及行為分擔，均為正犯。又被告有竊盜、誣告等
    多項前科，八十八年間復因詐欺案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四
    月確定，甫於八十九年十二月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其受有期徒期之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑本件
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因一時失慮致罹
    刑典，犯罪後坦承犯行，所詐取之財物僅新台幣五千元尚屬輕微，未得手即被查
    獲等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三項、第二十八條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
