【裁判字號】    90,聲,3337
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二五八號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因壹包淨重零點壹公克（包裝重零點貳公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十九年九月二十四日晚
    間十時三十分，在高雄縣鳳山市○○○路四五一號農友之家二Ｏ八室，查獲被告
    涉嫌施用第一級毒品案件，業經不起訴處分於九十年十一月十二日確定，有臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第一一九六號不起訴處分書附卷可
    稽，並扣得被告持有第一級毒品海洛因淨重零點一公克，扣案之海洛因係違禁物
    ，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末經法務部調查局送鑑驗結果，係海洛因，淨重零點一公克
    ，包裝重零點二公克，有該局電腦條碼000000000號鑑定通知書附卷可
    稽，是扣案之白色粉末確屬違禁物第一級毒品海洛因無訛。揆諸首揭說明，本院
    認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
