【裁判字號】    90,易,4505
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告係告訴人之岳父，竟於民國九十年六月十七日三時五十
    分許，在高雄縣鳳山市○○路一七五巷四八之三號前，因不滿告訴人出口不遜，
    稱是其父親等語，故怒而出手毆打告訴人，至其兩側臉頰受有挫傷，因認被告涉
    有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴已經撤回
    者，應為不起訴之處分；又起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百五十二條第五款及第三百零三條第一
    款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。公訴人雖
    據告訴人乙○○之告訴，於九十年十一月二日為起訴處分，然該起訴書係於九十
    年十一月二十二日公告，於十一月二十七日製作正本，而告訴人於九十年十一月
    二十日即具狀撤回告訴等情，有本案起訴書、撤回告訴狀及本院辦理刑案電話查
    詢登記表附卷可稽，亦即告訴人於偵查終結前，已具狀聲請撤回其告訴，公訴人
    本應為不起訴處分，惟竟仍提起公訴，自屬起訴之程序違背規定。揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
