【裁判字號】    89,重訴,76
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為其所犯違反槍砲彈
    藥刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項、第七條第四項、第十二條第四
    項及毒品危害防制條例第四條第二項等罪嫌重大，有事實足認有勾串共犯或證人
    之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二、三款規定，於民國八十九年十一月十七日執行羈押
    ，並於九十年二月十七日、九十年四月十七日、九十年六月十七日、九十年八月
    十七日、九十年十二月十七日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其等羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十二月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    裕  斗
                                          法  官  李  淑  惠
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
