【裁判字號】    89,訴,2967
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九六七號
    原      告  癸○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
    被      告  辛○○
                庚○○
    訴訟代理人  壬○○
                丁○○
                丙○○
    法定代理人  壬○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自坐落高雄市○○區○○段四小段第三七四號土地上，如附圖所示三七四－Ａ
及三七四－Ｂ部分，面積為一百五十一平方公尺，門牌號碼為高雄市○○區○○街二
七二號及二七四號之房屋遷出，並將該基地及房屋返還原告。
本判決之履行期間為參個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以新台幣伍佰零貳萬肆仟陸佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除履行期間及供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告所共有繼承自原告及被告壬○○之父親薛為慶之遺產，即坐落高雄市○
        ○區○○段四小段第三七四號土地，暨其上建物即建號三五六號，門牌號碼
        為高雄市○○區○○街二七二號及未保存登記建物，門牌號碼為高雄市○○
        區○○街二七四號二層樓房，為被告五人所占有。而上開未保存登記部分之
        建物因與建號三五六號部分建物無法分離，各繼承人同意由建號三五六號各
        共有人依相同比例共有。
  （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
        權者，得請求除去，民法第七百六十七條定有明文。經查：系爭房地為原告
        所共有，被告等人無權占用系爭房地，原告爰依民法第七百六十七條之規定
        ，請求被告返還系爭房地。
  （三）對被告抗辯所為之陳述：
      (1)訴外人薛為慶去世後，原告與被告壬○○曾就其遺產於八十五年十月二十九
        日協議分配事宜，並訂有遺產分割協議書，而被告壬○○及原告就應分得之
        土地業已辦妥繼承登記。被告壬○○自遺產分得現金六萬元，於六萬元下括
        弧註記搬家費、修屋費，顯然前述六萬元係用供被告修屋、搬家之用，蓋被
        告父子原居住系爭房屋，既協議分得左營區○○段未保存登記之祖厝，搬遷
        前須略事整修，乃有分配六萬元供搬遷、整修之議。事實上被告以先整修之
        名已受領三萬元，其餘三萬元並非不願給付，乃被告拒不搬遷，原告等遂不
        願先為交付，只須被告等搬遷完畢，原告等當立即交付。
      (2)原告係依所有權請求，縱使尚有三萬元未給付，兩者並無對價關係，無同時
        履行抗辯權之適用。
      (3)原告等依法起訴，並無不法，無侵權行為之可言。次者，分配予被告之左西
        段十筆土地，業由被告壬○○辦畢登記，其餘現金亦均分配完竣，被告未領
        得部分現金，係不願搬遷所遭之抵制，尚非隱匿財產、詐害可堪比擬。
      (4)兩造被繼承人薛為慶過世前未分產，被告等當然可居住於系爭房地此共同之
        祖產。然父親逝世後，兩造已協議分產，被告就未分得部分即不可再主張有
        何權利，對於未分得部分，被告甚至須負與出賣人同一之擔保責任，焉得再
        依繼承前之狀況，主張有權使用，藉口訴外人薛為慶同意渠等居住之，並無
        理由。縱訴外人薛為慶生前同意其居住，亦僅屬債權性質，不得對抗原告。
      (5)訴外人薛為慶生前為防老，曾有積蓄存放訴外人薛明福處，該部分金錢在父
        親逝世後，成為母親生活保障，並未立即分配，直至母親辭世後，於八十八
        年十二月十二日下午二時協議分配，此部分係訴外人薛明福保管經手，原告
        等信任手足，均無異議，僅被告壬○○不願出席，並揣測遺產尚多，每有非
        議，而該部分金錢共結餘一百七十三萬六千元，兄弟七人均分二十四萬八千
        元。且該財物向由訴外人薛明福保管，原告並未過問，並非共同侵權行為之
        造意、幫助者。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本、戶籍謄本、調解不成立證明書、房屋稅繳納
      證明書、門牌改編證明書各一份、照片五張，並聲請本院向高雄市左營區戶政
      事務所函查系爭土地上之建物有無門牌號碼為高雄市○○區○○街二七二號之
      登記。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）如受不利之判決，願供擔保，請求宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）依系爭「遺產分割協議書」內容，被告除繼承部分土地外，尚得繼承現金六
        萬元（包括搬家費五十萬元及修屋費二百萬元）。然因原告幫助訴外人薛明
        福隱匿遺產，侵害被告之權利，致被告現仍未取得該六萬元，故被告等人係
        為保護繼承權利而占有系爭房地，非無權占有。
  （二）原告於八十八年十二月十二日所為之「薛家家務會議紀錄」，並未經被告壬
        ○○同意，亦屬侵害被告之權利。且依該會議紀錄，被告壬○○應可分得二
        十四萬八千元，然原告等人隱匿遺產，致被告現分文未得。而被告辛○○、
        丁○○、丙○○、庚○○係經系爭房地之原所有人即訴外人薛為慶同意始遷
        入居住，非無權占有，且不受民法第七百五十八條設權登記規定之拘束。
  三、證據：提出遺產分割協議書、薛家家務會議記錄、繼承系統表、農田水利會徵
      收單、私有耕地租約各一份為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託高雄市楠梓地政事務所派員會同勘測後製作複丈成
    果圖。
    理    由
一、本件原告主張原告所共有繼承自原告及被告壬○○之父親薛為慶之遺產，即坐落
    高雄市○○區○○段四小段第三七四號土地，暨其上建物即建號三五六號，門牌
    號碼為高雄市○○區○○街二七二號及未保存登記建物，門牌號碼為高雄市○○
    區○○街二七四號二層樓房，現為被告五人無權占有，原告爰依民法第七百六十
    七條之規定，請求被告返還系爭房地等語。被告則以：依系爭「遺產分割協議書
    」內容，被告除繼承部分土地外，尚得繼承現金六萬元（包括搬家費五十萬元及
    修屋費二百萬元）。然因原告幫助訴外人薛明福隱匿遺產，侵害被告之權利，致
    被告現仍未取得該六萬元；被告等人係為保護繼承權利而占有系爭房地，非無權
    占有。而原告於八十八年十二月十二日所為之「薛家家務會議紀錄」，並未經被
    告壬○○同意，亦屬侵害被告之權利。且依該會議紀錄，被告壬○○應可分得二
    十四萬八千元，然原告等人隱匿遺產，致被告現分文未得。又被告辛○○、丁○
    ○、丙○○、庚○○係經系爭房地之原所有人即訴外人薛為慶同意始遷入居住，
    非無權占有，並不受民法第七百五十八條設權登記規定之拘束等語資為抗辯。
二、原告主張系爭土地及其上如附圖所示地號三七四－Ａ及三七四－Ｂ部分，面積合
    計為一五一平方公尺（即門牌號碼為高雄市○○區○○街二七二號及二七四號）
    之建物係原告於訴外人薛為慶去世後，經所有繼承人協議由原告繼承，而除如附
    圖所示Ｂ部分因未辦理保存登記外，其餘Ａ部分之建物及土地皆於八十五年十一
    月二十二日辦理分割繼承，現由原告共有乙節，有遺產分割協議書、土地登記謄
    本及建物登記謄本各一份在卷可佐，並經本院勘驗現場及囑託高雄市楠梓地政事
    務所測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖各一份附卷可憑，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有
    權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實
    ，無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明
    ，則應認原告之請求為有理由，此有最高法院七十二年台上字第一五五二號判決
    可資參照。經查：系爭房地為原告所共有之事實，業如上述，則被告自應就其取
    得占有，係有正當權源之事實證明之。而被告雖以被告辛○○、丁○○、丙○○
    、庚○○係經系爭房地之原所有人即訴外人薛為慶同意始遷入，非無權占有系爭
    房地，然未舉證以實其說，是被告上開抗辯，應不足採。
四、次按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同
    一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因
    同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給
    付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，最高法院五十九年台上字第八五０號
    判例參照。本件被告另以依系爭「遺產分割協議書」及「薛家家務會議紀錄」，
    被告壬○○除應分得現金六萬元外，尚包括搬家費五十萬元及修屋費二百萬元，
    及原告與被告壬○○之父母所留下現金二十四萬八千元，然原告等人尚未給付被
    告上開金額，是被告係為保護繼承權而占有系爭房地，非無權占有等語資為抗辯
    。是本院應審酌者乃原告對於被告之物上請求權與被告請求原告給付繼承之現金
    有無互為對待給付之關係。經查：依系爭遺產分割協議書（一）所載，被告壬○
    ○「繼承現金」陸萬元，其意應係指被告壬○○得繼承訴外人薛為慶之遺產現金
    六萬元，而非原告應給付被告壬○○現金六萬元。而共同繼承人協議分割遺產後
    ，該屬繼承人公同共有之遺產即應自分割時起發生效力，而上開款項既為被繼承
    人薛為慶之遺產，則依該協議書之約定，被告壬○○於協議分割時，即已取得該
    現金六萬元之所有權，如被繼承人薛為慶之遺產管理人有隱匿遺產之情事，被告
    壬○○亦僅得以所有人之地位對該遺產管理人為請求，原告對於被告並未因上開
    遺產分割協議書及薛家家務會議而負有任何給付義務。另原告雖與被告壬○○同
    為訴外人薛為慶之繼承人，而對於被告壬○○依民法第一千一百六十八條之規定
    ，負與出賣人同一之擔保責任，然此係基於繼承關係而生之各繼承人互負擔保責
    任，此與原告依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告返還系爭房地
    ，在發生事實上縱有密切關係，然雙方之債務既非基於同一雙務契約而生，則非
    立於互為對待給付之關係，而無同時履行抗辯之適用。另被告所抗辯被告壬○○
    應分得現金二十四萬八千元部分，既係依「薛家家務會議」所為之請求，則此部
    分與原告基於系爭「遺產分割協議書」分割遺產，而取得系爭房地之所有權於事
    實上並無任何牽連關係，遑論有何同時履行抗辯之適用。且被告縱未取得現金六
    萬元及二十四萬八千元，尚與本件原告訴請被告返還系爭房地無涉，亦非被告占
    有系爭房地之正當權源，是被告上開抗辯，亦不足採。
五、綜上所述，系爭土地既屬原告所共有，而為被告無權占用，從而，原告依民法第
    七百六十七條規定，請求被告自坐落高雄市○○區○○段四小段第三七四號土地
    上，如附圖所示三七四－Ａ及三七四－Ｂ部分，面積合計一百五十一平方公尺，
    門牌號碼為高雄市○○區○○街二七二號及二七四號之建物遷出，並將系爭土地
    及房屋返還原告，洵屬有據，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各
    酌定相當擔保金額，併准許之。
七、查被告遷讓房屋，非立時可就，本院斟酌實際情況，乃訂履行期間為三個月，以
    資兼顧。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述及舉證，於本判決不生影響，爰不
    予一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
