【裁判字號】    90,易,4123
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三八一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役貳拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之配偶，二人間屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○曾於民國（下同）八十九年十二月二十一日經臺灣高雄地方法院
    依家庭暴力法第十三條規定，以八十九年度家護字第一Ｏ八Ｏ號民事通常保護令
    裁定命甲○○不得對乙○○○實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間
    接對吳謝秋全為騷擾之行為，期間為十月，詎甲○○收受後，竟於九十年二月四
    日下午六時四十分許，基於違反保護令之犯意又因口角，在高雄縣美濃鎮○○路
    ○段一Ｏ八八號住處，持窗戶之鐵管毆打乙○○○之背部致紅腫，違反前開法院
    所為裁定。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴之情節相符，並
    有和解書一份在卷可資佐憑，足證被告之自白與事證相符。而被告前經臺灣高雄
    地方法院民事庭核發民事通常保護令，禁止被告對告訴人實施身體或精神上不法
    侵害之行為，此復有臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第一○八○號民事通常
    保護令裁定在卷足憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反禁止實施家庭暴力行為
    之保護令罪。公訴意旨雖於所犯法條中載明被告係犯同法第五十條第一款、第二
    款之違反禁止實施家庭暴力行為之保護令罪，惟起訴事實欄中所載明被告之毆打
    行為係屬暴力行為，並非騷擾、接觸、通話或其他連絡行為，故此部份法條係屬
    贅載附此敘明，又公訴人起訴之犯罪事實欄中所載被告基於傷害之犯意毆打被害
    人部分，經查此部份既無驗傷單，無從證明被害人是否成傷，此部份若成立傷害
    罪，與前揭違反保護令部分屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，故不另為無罪
    之諭知。爰審酌被告漠視法院所為之保護令裁定，且以上開方法毆打被害人之方
    式，違反通常保護令，其惡性非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，取得被害人諒解，
    並與被害人達成和解，態度良好，所肇致之危害非鉅及被害人於當庭表示宥恕被
    告之意，為期日後二人能和諧相處等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中       華       民       國     九十      年    十二   月     六      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中       華       民       國     九十      年    十二   月     六      日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
