【裁判字號】    90,聲,3379
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（雄檢楠峽九十執聲
字第一九四０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨為：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後判決確定如附表所示之刑，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，應定其應執
    行之刑，爰依法聲請定其應執行之刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查，受刑人甲○○前於八十九年十二月二十日至九十年一
    月十六日間因犯竊盜罪，經本院於九十年六月二十六日以九十年度易字第一一三
    ０號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，復於九十年一月十
    五日因違反毒品危害防制條例，經本院於九十年八月二十四日以九十年訴字第一
    五二八號就連續施用第一級毒品部分，判處有期徒刑七月；就施用第二級毒品部
    分，處有期徒刑二月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、本院九十
    年度易字第一一三０號及九十年度訴字第一五二八號判決二份，及台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官九十年執峽字第五八五七號執行指揮書一紙附卷可憑，茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
