【裁判字號】    90,附民,97
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  尤中瑛
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三○八三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
  一、聲明：求為判決：
    １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十七萬九千五百六十元。
    ２、願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己瀕臨經
      濟窘境，已無償債能力，不思量入為出，節制用度，竟於民國八十六年十月間
      ，以購買高雄縣鳳山市○○路房屋短缺資金為由，向原告乙○○調借五十萬元
      ，詐稱房屋過戶辦理貸款後即返還云云，原告基於玉成之心，遂同意借給，被
      告為償還借款並簽發支票交付；被告另以生意需要客票調度及保證如期軋入票
      款等說辭，向王麗雲商借支票使用，再謊稱該支票是其生意上所收受之客票，
      透過吳志遠向乙○○調現，使原告在不知是被告借款之情形下陷於錯誤，連同
      前述購屋借款，共計借出一百二十萬元，惟被告得款後，並無購屋行為，事後
      該為償還欠款所開出之支票及向王麗雲調借之支票亦均未兌現。及至八十七年
      七月間，被告對自己擔任會首，每會五千元，會期自八十六年四月五日起至八
      十七年十一月五日止，尚餘三會即屆滿之互助會，竟突然無原因止會，致使尚
      為活會之王麗雲、李宗恩受有會款之損失；其又於同一期間，利用李宗恩對其
      之信任，再以生意週轉及軋票理由，向李宗恩借款二十萬元，得款後，即避匿
      無蹤，至此，原告始知被騙。為此依民法第一百八十四條第一項後段侵權行為
      損害賠償及同法第四百七十四條消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十
      七萬九千五百六十元。
貳、被告部分：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述略稱：被告雖曾向原告借款，但並未詐欺，且清償至今，僅積欠十六萬元
      。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
