【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，且法定刑為死刑、無期
    徒刑或十年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之規定，於民國九十年五月二十五日執行羈押，並於九十年八月二十五
    日起及九十年十月二十五日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，自
    九十年十二月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
       臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃  建  榮
                                              法  官  張  維  君
                                              法  官  張  桂  美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
