【裁判字號】    90,聲,3305
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○○因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，經依臺灣高雄地方法院檢察署指定之保證金新臺幣一萬元，出具現金後，將
    受刑人停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁
  定沒入保證金。經查，受刑人經聲請人依其戶籍住所及其所陳報之居所，分別傳
    喚、拘提，並另囑託臺灣屏東地方法院檢察署代為執行，復經臺灣高雄地方法院
    檢察署分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人
    帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，足見受刑人
    已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年    十二      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
