【裁判字號】    90,上訴,1484
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一四八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十年九月二十
    一日，執行羈押，至民國九十年十二月二十日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二
    十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  周賢銳
                                                法  官  莊崑山
                                                法  官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林永富
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
