【裁判字號】    90,上易,192
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一九二號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十七日臺灣澎湖地
方法院九十年度交附民字第一七號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭裁定移送，本
院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣陸萬元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實  及  理  由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所例情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年七月六日下午七時許，酒後駕駛
    ＰＸ－二六七七號自用小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由北向南行駛，行經該路
    廿七號前，應注意並能注意車前狀況，竟疏未注意，擦撞同向行走之被上訴人，
    致被上訴人受有尾骨骨折、第一、二腰椎橫突骨折傷害，爰依侵權行為之法律關
    係，請求上訴人給付新台幣（下同）卅一萬三千五百四十三元及自起訴狀繕本送
    達翌日起算之法定遲延利息。
三、上訴人則以被上訴人所受之傷害與其無關，其未撞到被上訴人，且被上訴人之請
    求金額過高云云置辯。
四、原審判決上訴人應給付被上訴人十萬元（精神慰撫金部分）及自民國八十九年十
    二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人上訴，求為判決
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
五、按民法第一百九十一條之二規定「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，
    在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生
    ，已盡相當之注意者，不在此限」。本件被上訴人主張上訴人於前揭時地酒後駕
    車肇事致其受傷之事實，有診斷証明書（原審交附民卷五頁），上訴人於同日晚
    上七時五十一分許，由警員測試其呼氣酒精濃度為每公升零點四六毫克，亦有測
    試結果單足憑（附於警訊卷，外放），而上訴人亦自承其坐於車內之女兒於事後
    曾告知有擦撞被上訴人之事實（本院卷十八頁），被上訴人所受傷害與上訴人之
    駕車肇事間，有因果關係，應足認定。上訴人未能舉証証明其已盡相當之注意，
    以防止損害之發生，故被上訴人主張上訴人侵權行為，應負損害賠償責任，核屬
    可採。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人高中畢業，已
    婚，育有三個小孩，老大就讀國小一年級，老二就讀幼稚園大班，最小的為三個
    多月大，目前無業，在家照顧小孩，上訴人之先生以前送瓦斯為生，一個月收入
    一萬八千元，現亦失業半年餘，上訴人現住房屋是其公公所有，目前的經濟狀況
    由公婆接濟；而被上訴人為大學畢業，現為公務員（詳警訊筆錄），又上訴人之
    資產為擁有一九九一年份之喜美一千四百九十三西西之房車，被上訴人在澎湖縣
    馬公市擁有房地一棟，一部一九九一年一千五百九十七西西裕隆汽車及八家公司
    之投資等情，有澎湖縣稅捐稽徵處九十年十一月廿七日九十澎稅消字第一九七０
    四號函及所附資料在卷（本院卷卅一至卅三頁），本院審酌兩造之身分地位、學
    經歷、經濟狀況及被上訴人所傷害等情狀，認被上訴人之請求於九萬元之範圍內
    為可採。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件車禍地點為澎湖縣馬公市○○路廿七號前，
    被上訴人受傷後倒在快車道上，上訴人之車亦停放在快車道上，有道路交通事故
    報告表在卷（附於警訊卷，外放），關於本件車禍肇事責任歸屬，經台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見為「一甲○○酒醉駕駛小客車未注意車前
    狀況為肇事主因。二乙○○未靠邊行走為肇事次因」，有鑑定意見書在卷（原審
    附民卷四頁背面）。本院參酌上訴人酒後即不應駕車，其駕車行為肇事為有過失
    ，且應為本件車禍行為負三分之二責任，而被上訴人在未劃設人行道之道路行走
    時，未靠邊行走，與有過失，應負三分之一責任諸情，認以減輕上訴人賠償金額
    三分之一為適當。即於減輕後上訴人應賠償被上訴人六萬元。
八、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付，其請求金額在
    六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十二月十五日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應予准許。逾此所
    為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判
    決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之
    宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄
    ，為無理由，應駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法四百六十三條、
    第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿八     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
