【裁判字號】    90,易,658
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之第二級毒品安非他
命含袋重壹包零點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年五月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新
    竹法院判處有期徒刑四月確定，於八十三年九月六日易科罰金執行完畢；又因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十年二十七日易
    科罰金完畢。又因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日，以八十
    八年度偵字第二一六一號不起訴處分確定。又因施用第二級毒品安非他命，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，
    後於八十八年十月二十九日，經本院以八十八年度易字第八六０號刑事判決判處
    有期徒刑六月確定。猶不思醒悟，仍再行施用第二級毒品安非他命，經送強制戒
    制治，並由檢察官另行提起公訴，於八十九年十二月二十五日，經本院以八十九
    年度易字第八一四號刑事判決判處有期徒刑八月，並於九十年四月十日經臺灣高
    等法院臺中分院以九十年度上易字第四七九號刑事判決駁回上訴確定。然其仍不
    思悔改，復基於施用安非他命之概括犯意，於前開判決確定後之九十年五月間某
    日（起訴書誤載為四月間）起至同年五月二十七日上午九時許止，在苗栗縣頭份
    鎮○○路八七六巷八號家中，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經其父黃欽
    木報警，於九十年五月二十七日下午一時十分為警查獲，甲○○交付安非他命一
    小包，毛重計０．九公克。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理  由
一、被告甲○○對於上述在時、地連續施用安非他命之犯罪事實於本院坦白承認，核
    與證人即被告之父親黃欽木於警察局偵訊時所指述情節相符。此外，復有苗栗縣
    警察局頭份分局偵辦違反毒品危害防制條例案件嫌疑人尿液檢體編號登記簿對照
    表、苗栗縣衛生局九十年六月十四日所出具之九十衛檢字第九００九七一三號煙
    毒尿液檢驗成績書各一紙及現場照片四張附卷可證及扣案第二級毒品安非他命一
    包計毛重０．九公克扣案可查。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後
    三次分別經檢察官不起訴處分、臺灣苗栗地方法院、臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑六月、八月確定，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字
    第二一六一號不起訴處分書、八十八年度偵字第三二六一號起訴書、八十九年度
    毒偵字第一六四六號起訴書、臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第八六０號刑事
    判決、八十九年度易字第八一四號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院九十年度上
    易字第四七九號刑事判決及本署之刑案資料查註紀錄表附卷可憑，是被告三犯施
    用第二級毒品安非他命罪行明確，應予論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪，其施用安非他
    命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用第二級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾犯
    施用毒品罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十年二月二十七日執行完畢
    ，有台灣高等法院全國前按記錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。因此審酌被告於八十三年起即因
    施用毒品案件，執行完畢，惟仍不知悔意，繼而再施用安非他命、所犯施用毒品
    行為係戕害自己身心健康，並未危害他人、施用之時間長短及犯後坦承施用毒品
    ，願意改過，尚具悔意、惟因自制力薄弱，經其父親報警查獲等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點九公克，係查獲毒品，不問屬於何人所有
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第五十六條，判決如主
文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                             書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
