【裁判字號】    90,少連重訴,1
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十年度少連重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨  律師
                曾能煜  律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認被告所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑
之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或
執行程序，而有羈押必要，自民國九十年一月十二日起開始執行羈押，並分別於九十
年四月十日裁定，自九十年四月十二日起延長羈押二月，同年六月八日裁定，自九十
年六月十二日起延長羈押二月及同年九十年八月十日裁定，自九十年八月十二日起延
長羈押二月；另於九十年十月八日裁定，自九十年十月十二日起延長羈押二月。茲本
院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行程序，經本院訊問後認仍有
繼續羈押之必要，應自九十年十二月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  宋  國  鎮
                                              法  官  楊  台  清
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
