【裁判字號】    90,聲,197
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  建順煉鋼股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  日商三菱商事股份有限公司
    法定代理人  甲○ ○○○○.
右當事人間八十九年存字第七七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度存字第七七一號擔保提存事件，聲請人所提存已到期面額總計新台幣
捌佰萬元之彰化商業銀行苑裡分行無記名可轉讓定期存單許其變換為同分行同面額未
到期之其他無記名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前曾就本院八十八年度重訴字第六十一號請求債務不
    履行損害賠償事件，為相對人預供面額總計新台幣八百萬元之彰化商業銀行苑裡
    分行無記名可轉讓定期存單之免為假執行擔保，經本院提存所以八十九年度存字
    第七七一號准予擔保提存在案。茲因上開提存物已到期，爰聲請許其變換如主文
    第一項所示。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定許其變換供擔保之提存物，民事訴訟法第一百
    零五條第一項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，亦為民事訴訟法第一百零六條所明定。
三、經核前開提存物依聲請意旨變換後，價值仍屬相當，無礙相對人免為假執行之擔
    保，應許其變換。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  蔡志宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
