【裁判字號】    90,交易,19
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ ○○ETSUDA因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○○○○  ○○ETSUDA係泰國籍人，自民國八十八年二月五日起依規定申請來台受
    雇於丙○，在台北縣八里鄉○○村○○路一一二之八號，擔任看護丙○的岳父之
    工作。於八十九年六月二十二日上午，甲○○○○○○  ○○ETSUDA與丙○前往苗栗縣後
    龍地區某工地，其竟利用不需工作時間，於同日上午十一時許，騎宏安營造有限
    公司所有置放於工地內供工程師使用，車牌號碼為ＬＩＮ─四九九號機車，沿苗
    栗市○○路由南往北方向行駛，至同路段中油公司探勘總處附近路肩時，理應注
    意車前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意撞及在前步行之
    乙○○，致乙○○受有左肘肱股粉碎性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請苗栗縣警察局苗栗分局函報臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理   由
一、查被告甲○○○○○○  ○○ETSUDA業於八十九年十月二十日離台返回泰國，有卷附之居
    留外僑作業外勞資料、行政院勞工委員會職業訓練局九十年四月二十五日九十職
    外字第○○六一五九號函一份可查。然被告於右開時、地發生車禍肇事致告訴人
    乙○○受傷之事實，業據告訴人指述甚詳，核與被告之雇主丙○證述情節大致相
    符，並有苗栗分局北苗派出所報案紀錄影本及財團法人振興復健醫學中心診證明
    書附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告騎機車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致
    肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核與告訴人乙○○之受
    傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。因此審酌被告
    為泰國籍之人、騎機車撞傷行人、導致告訴人受傷之所生危害、及犯後迅速離境
    未向告訴人致歉、賠償之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資警惕。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文，本
    院定九十年十二月六日下午二時開庭，有關開庭傳票經外交部代於九十年七月十
    一日下午一時送達給被告，有外交部九十年六月十九日外（90）條二字第
    9024003303號及外交部條約法律司九十年八月九日條（90）字第9002016176號函
    及掛號回執各一份可查，參照上開法條規定，被告經合法送達，無正當理由不到
    庭，本院自得不待其到庭逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                   台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
