【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第五八號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院管轄。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。在中華民國領域外之
    中華民國船艦或航空機內犯罪者，船艦本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之
    法院，亦有管轄權；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管
    轄法院，刑事訴訟法第五條、第三百零四條、第三百三十五條定有明文得以裁定
    駁回其自訴，並為同法第三百四十三條規定自訴程序所準用。
二、本件自訴意旨略稱：被告陳志享為台灣保利安科技股份有限公司（下稱保利安公
    司）之負責人，於民國九十年七月間向自訴人三人詐稱，其持有大陸地區浙江省
    超微軟科技有限公司股份（下稱超微軟公司），願意出讓，並向自訴人等詐稱超
    微軟公司之廠房大，獲利佳，自訴人等匯款給被告後，始知被騙，故認被告涉詐
    欺罪嫌，提起自訴等情，經查，被告陳志享住所在「台北縣鶯歌鎮」，有法務部
    戶役政連結作業系統一份在卷可查。自訴人丙○○於九十年十二月五日以電話陳
    稱要移轉台灣板橋地方法院管轄，有本院公用電話記錄為憑，參照前開法條規定
    意旨，本案應由台灣板橋地方法院管轄，自訴人向本院提起自訴，依法不合，爰
    不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
