【裁判字號】    90,苗小,304
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗小字第三○四號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    訴訟代理人  吳維明
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十年十一月二十一日當庭裁定，命其於五日內補正或依法聲
    請公示送達，有本院上開言詞筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
