【裁判字號】    90,易,657
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
號、九十年度毒偵字第一０三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年因麻藥案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確
    定，於八十一年九月二十一日易科罰金執行完畢；又於八十九年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月十七易科罰金
    執行完畢。復因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年四月十四日、九十年
    二月二十七日，以八十九年度毒偵字第七六二號、九十年度毒偵字第一六九號不
    起訴處分確定。然其仍不思悔悟，復基於概括犯意，於前開九十年度毒偵字第一
    六九號不起訴處分確定後之某日起至九十年五月二日晚上某時止，在其苗栗縣後
    龍鎮○○路十三號之一住處內，以安非他命置放於玻璃頭內用火燃燒蒸汽之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次。後於同年月三日下午二時五十分，警員到
    周漢卿位於苗栗縣後龍鎮溪洲里五鄰四份仔四十七號住處，查獲一組周漢卿所有
    之安非他命吸食器及酒精燈，攜同甲○○到苗栗縣警察局竹南分局接受列管毒品
    人口尿液檢驗，為警採尿送驗後，發現其尿液呈現甲基安非他命陽性反應，始悉
    上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理  由
一、被告甲○○對於前述時地連續施用第二級毒品之事實，於本院審理中坦白承認，
    而被告所採尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，亦有列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表、苗栗縣警察局竹南分局偵辦煙毒麻藥案件尿液鑑驗代碼
    對照表、私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心九十年五月十五
    日所出具之尿液檢驗報告、苗栗縣衛生局九十年五月十日日所出具之九十衛檢字
    第九００七五一八號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可按，被告自白與事實相符
    。此外，復有臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第七六二號、九
    十年度毒偵字第一六九號不起訴處分書附卷可稽。被告五年內三犯施用毒品罪行
    明確，應予論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非
    他命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後所犯之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯係基於概括之犯意反覆
    實施，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告有事實欄所述之前科執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件可證，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。因此審酌被告自八十一年起即因麻藥案件而易科
    罰金執行完畢之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後承認犯行，願意改過向
    善態度尚稱良好，及陳稱尚有七歲兒子待撫養等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰緩
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
