【裁判字號】    90,訴,1838
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八三八號
    原      告  學智企業有限公司
    法定代理人  劉銘德
    被      告  台灣宅配通股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  詹明寶
                葛紀正
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  １被告應給付原告新台幣（下同）捌拾柒萬參仟伍佰元，暨自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  ２被告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  １原告公司於民國九十年七月十六日上午十一時許派員至被告之代收店即全家便利
    商店牯嶺店交寄工程標單二份，由該便利商店代被告公司收取標單，再交由被告
    負責運送標單至暨南國際大學總務處事務組，地址為南投縣埔里鎮○○路一號，
    約定送達時間為九十年七月十七日九時至十二時。豈料，被告公司遲至七月十八
    日下午二時三十分許，始將標單送達指定地點。
  ２原告公司交寄之上開二份標單文件，係為參加暨南國際大學所舉辦90A014、
    90A015二案圖書採購公開招標之用，投標之截止期限為同年七月十八日中午十二
    時止。因被告公司之遲延，原告喪失上開二案之投標資格，90A014乙案得標廠商
    之投標標價為0000000元，然原告公司就該標案載明之投標金額為000
    0000元，足悉原告公司之投標文件倘能如期於七月十七日送達暨南大學總務
    處，該90A014之採購案必由原告公司得標。至於90A015之圖書採購招標乙案，由
    於原告公司之投標文件未即時送達，該標案因未達三家廠商而流標。該標案已於
    今年八月十三日再次公開投標，原告公司慮及商業機密，乃將上次之標價，由0
    000000元降為0000000元，惟該案仍由原告公司得標。衡諸此標案
    之開標記錄，足明投標廠商勤睦莊有限公司、百合圖書有限公司所出具之標價單
    仍高於原告公司第一次之標價。易言之，倘非被告公司遲延送達標單，原告公司
    就本件90A015圖書採購招標案，早已於七月十八日以0000000元得標。
  ３由於被告公司之遲延，原告公司除喪失因採購書籍所能獲得之利潤外，商譽之損
    害亦甚鉅。然被告公司僅承認其遲延之疏失，就原告公司所提損害乙事，卻以其
    配送資料單上既已載明「賠償額最高以五萬元為限」為由，僅表同意至多理賠該
    等金額。為此，原告公司依民法第六百三十八條第一項及第三項之規定，請求被
    告公司賠償。況民法第一百八十四條第一項前段亦規定：「因故意或過失，不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」按損害賠償，除法律另有規定或契約另
    有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。今原告公司因被告公司之
    債務不履行所致之損害，即90A014標案未能以「0000000元」金額得標，先援引
    財政部就原告公司產業類別於八十九年度所核定之營利事業各業所得額標準中「
    書籍、雜誌業」之「同業利潤標準」百分之二十六之毛利率計算損害為七三四五
    ００元」；至於90A015標案，則以0000000元與0000000元間之一
    三九０００元差額，為損害賠償額。然原告公司所受之損害及所失利益，尚非止
    於上開所計算之數額，故原告公司對於請求損害賠償之數額，先以上開共八七三
    五００元請求，對於未能即時檢附單據求償之數額，原告亦將於日後再為主張。
  ４本件標單之運送，非屬被告所稱定型化契約效力拘束之範圍，應回歸民法債篇運
    送契約之規定。蓋「標單」之價值，顯已逾五萬元，與系爭運送契約第一條所稱
    之「託運物品價值以五萬元為上限」完全不相符；再以被告訴訟代理人於本院審
    判筆錄中一再辯稱之「不託運物品」（即系爭契約第二條之列舉事項）觀之，亦
    未能將標單歸類，即便如被告於本院第二次庭訊中所稱，其認標單屬『商業文件
    』（第一次則稱標單為現金有價證券，前後矛盾不一），亦無法窺見其與本案定
    型化契約之關係，是標單並非配送資料單上明文或所可推論而得知之標的，本件
    自非被告所稱定型化運送契約之規範對象，惟兩造仍有運送之合意，於此當然應
    回到運送之基本規範法則，即民法債編來規範雙方之權利義務關係。又被告於寄
    送託運物時，即知悉係運送標單，是其於收受託運物後，即有注意義務提高之必
    要，惟其直至遲延之情形發生，均未提出提高運費之要求，最後並完成運送行為
    ，足見其默示同意以原運費之代價，運送原告所託運之物品。被告舉鐵路運送規
    則第八十九條、民法第六三九、六四○條、海商法第七○條、國內快捷郵件業務
    處理辦法第八、九條、汽車運輸業管理規則第一百○五條，稱託運人不論所寄是
    五萬元以上或以下，若未將可得期待利益註明於標單，最高賠償額都是五萬元，
    更屬牽強！蓋被告所舉之各項法規、辦法等，本質均與本案相去甚遠，本不可比
    附援引，原告已告知託運物為標單，即已盡告知義務，被告可得確認運費金額與
    決定是否提高運費，其皆未行使，則在定型化契約效力無法涵蓋此件運送類型之
    大前提下，自應依民法定其權利義務，方屬適法。
  ５本件物品託送，是「遲到」，而系爭契約第一條僅稱「若貨件託運發生損失」，
    所謂「損失」，即為「喪失」及「毀損」，易言之，該契約條款並未規範有「遲
    到」之情形，故此部分因遲到而產生之損害賠償責任，應以民法關於運送契約之
    規定，作為判斷之依據。退萬步言，若可認該定型化「運送契約」條款於本案有
    其適用，則因該賠償數額僅五萬元之條款，違反消費者保護法第十二條第一項、
    第二項第一款及民法第二百四十七條之一第一款，顯失公平而無效，仍應適用民
    法之相關規定。
  ６本件標單為要約之意思表示，非屬「具通信性質之信函」，復參郵政規則第二條
    規定：「本規則所稱郵件，指信函、明信片、新聞紙、雜誌、印刷物、盲人文件
    、小包、包裹及其他經核定之郵件。」及同規則第十四條所列舉應以信函交寄之
    文件等規定，益明標單非屬「具通信性質信函」，是本件亦不在被告所指運送契
    約第二條約定免責範圍內，又標單價值在五萬元以上，亦不在契約第一條約定範
    圍內，應回歸民法債篇運送乙節之規定而加以適用。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  １原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  ２如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  １被告對於原告託運之貨物未於約定期間送達乙節，並不爭執，惟本件應依被告公
    司代收店專用配送資料單上所載之運送契約第一條定其賠償範圍，即被告公司對
    於本件運送遲延所生之損害，願意按最高額五萬元賠償。被告於運送契約之正面
    以斗大之篇幅載明一般人所易懂之條款，規定『託運物品價值以五萬元為限，…
    賠償額最高以五萬元為上限。』其意明顯在於告知一般消費者，無論託運物品價
    值是否高於五萬元，被告對於託運物品發生損失之責任概以五萬元為上限。
  ２現行的運送法，為保護從事運送業務之企業的維持與發展，不論是海運、空運或
    陸路運送皆有相類似的運送人有限責任制度，在海上、航空的運送方面，不論國
    際或國內運送皆有有限責任的設計。但一般在國內陸路運送方面，對於運送人之
    責任及危險事故，一般均較海運或空運容易鑑定，故世界各國在立法例上並無明
    文規定最高賠償金額的限制，而係由當事人以契約（包括運送契約、託運單或其
    他相關文件）約定損害賠償之方法。原告主張託運之標單因將來之期待利益遠高
    於五萬元，非運送契約第一條所及，應回歸民法之相關規定云云。惟按運送業者
    對外執行職務不論海上、航空或陸路皆有責任限制的設計，以保障企業之永續經
    營，至今為理論實務所採，並無二說，此觀諸鐵路運送規則第八十九條、汽車運
    輸業管理規則第一一五條、國內快捷郵件業務處理辦法第九條、民法第六三九條
    、海商法第七十條，對於運送業者責任限制之保障，法理一致，本件亦有運送責
    任限制之適用。
  ３關於運送契約第一條『若貨件託運發生損失』，係指不論貨件毀損、滅失或遲到
    致生損失而言，斷無原告指摘『損失』僅限毀損、滅失，不包含遲到之理。運送
    業者對託運物品之賠償金額，理論實務皆視對價平衡原則而定，不論海上、航空
    或陸路皆有『報值條款』之適用，任何消費者自當明瞭。以託運人的角度而言，
    由於貨物運送人可預知其貨物損害賠償的額度，而能預作財務、保險的規劃，並
    享有合理之利潤。反觀，若是運送人無法預知其承受的風險範圍，那麼勢必將提
    高運費，反而造成對託運人的不利。因此，若託運人認為所託運的貨物價值較高
    ，則可以向運送人聲明貨物之性質與價值，並支付相對的運費，自不受運送人責
    任的限制。原告僅單純記載『標單』二字，既未告知被告其特殊性，亦無表明有
    何將來之期待利益必能實現，要難謂其不受運送契約所載以五萬元為賠償上限之
    拘束。
  ４雙方所簽訂之運送契約當屬健全無瑕疵，更無原告所指具有消費者保護法第十二
    條、民法第二百四十七條之一第一款所規定無效約定之情事，亦無違反誠信公平
    原則。舉凡國內外相關運送業者，每日皆處理數十萬件託運物品，造就有效率便
    捷之生活，皆以低單價不易毀損之標的物為大宗，在轉運過程中，快捷便利服務
    提昇生活品質，因之特於宅配單載明『託運物品價值以五萬元為上限。…賠償額
    最高以五萬元為上限。』此乃被告善盡告知義務，不欲消費者蒙受額外損失。原
    告業已簽名同意約款內容，兩造間定型化契約又無詐欺或可得撤銷之情事，本案
    運送契約當屬健全無瑕疵，雙方應依宅配單上之運送契約釐清責任，不容原告就
    託運物品價值係五萬元以上或以下，強行割裂適用。試問，本案之標的若將來不
    確定之得標金額為十億，甚或上百億，又該如何處理。被告所經營之快遞業務，
    為大宗低單價的託運行為，所收取之運費從幾十元至多至一百多元，必然在責任
    限制上有所規範，此乃全世界相關類似運送人之合理保障，原告於託運單上並無
    任何保留約定，簽名其上為其不爭之事實，當可視為明示同意條款內容，參照類
    似之規範『民法第六三九條』、『海商法第七十條』、『汽車運輸業管理規則第
    一百零五條』、『國內快捷郵件業務處理辦法第九條』、『鐵路運送規則第八九
    條』，相同類似之行業，皆有類似之規定。衡諸運費比例性、缺乏申報合理性、
    宅配單特別約款妥當性、本公司之注意義務當以一般物品之注意義務為要，適用
    民法第六百三十八條第一項為當然之理，要無適用民法第六百三十八條第三項餘
    地。細究"民法"第六百三十八條第一項「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害
    賠償額，應依其交付時目的地價值計算之。」亦即貨主所受損失僅以貨價為限，
    亦即損害賠償範圍僅限『託運物本體』，就本案而論，損害賠償額應不得超過記
    載標單內容之文書之重置費用，對貨主其他利益的損失，不予賠償。被告之行為
    並無故意或重大過失，斷無適用民法第六百三十八條第三項餘地。退萬步言，民
    法第二百一十六條第二項『…所失利益』應嚴格限於依已定之計劃設備或其他特
    別情事可得預期之利益，所謂可得預期之利益並『非指僅有取得利益之希望或可
    能』，必須具有『客觀的確定性』始可。原告所主張之標單，依吾人通念，當屬
    不確定可得到之期待利益，原告諉稱標單因遲延未得標之結果，實與被告遲延運
    送間，並無因果關係。因果關係者，指原因與結果之連絡關係也。實務上採相當
    因果關係說『最高法院四十八年台上字第四八一號判例』所謂相當因果關係，即
    某行為於現實情形發生某種損害，尚不能遽認為有因果關係，必依吾人之經驗徵
    諸其他一般情形，亦能發生同種損害，始得認為有因果關係。本案係爭焦點，在
    於原告僅單純於宅配單上記載『標單』二字，除此之外並無任何提醒或告知，縱
    令常人如何探知，通念上亦無從獲得本案原告所主張之結論，更遑論原告訴訟代
    理人矯飾『標單之期待利益無法註明』，由此更無法將因果關係連繫因素之不利
    益，驟令被告負擔。原告之請求被告賠償所受損害及所失利益，顯無法律上之理
    由，被告願於雙方之運送契約第一條之責任限制五萬元內，賠償原告之損失。
    理    由
一、本件原告主張：其於九十年七月十六日上午十一時許派員至被告之代收店即全家
    便利商店牯嶺店交寄標單二份，由該店代被告收取寄送之標單，再由被告負責運
    送標單至暨南國際大學總務處事務組，地址為南投縣埔里鎮○○路一號，約定送
    達時間為九十年七月十七日九時至十二時，被告遲至同年月十八日下午二時三十
    分許始將標單送達指定之地點，原告公司交寄之上開二份標單文件，係為參加暨
    南國際大學所舉辦90A014、90A015二案圖書採購公開招標之用，投標之截止期限
    為同年七月十八日中午十二時止，因被告公司之遲延，以致原告喪失上開二案之
    投標資格，90A014乙案得標廠商之投標標價為0000000元，90A015之圖書
    採購招標乙案，由於原告公司之投標文件未即時送達，該標案因未達三家廠商而
    告流標。該標案已於今年八月十三日再次公開投標，原告公司因慮及商業機密，
    乃將上次之標價，由0000000元降為0000000元，惟該案仍由原告
    公司得標。衡諸此標案之開標記錄，足明投標廠商勤睦莊有限公司、百合圖書有
    限公司所出具之標價單仍高於原告公司第一次之標價。易言之，倘非被告公司之
    遲延送達標單，原告公司就本件90A015圖書採購招標案，早已於七月十八日以0
    000000元得標。原告依民法第六百三十八條第一項及第三項之規定，請求
    被告公司賠償損害，即90A014標案未能以0000000元金額得標，先援引財
    政部就原告公司產業類別於八十九年度所核定之營利事業各業所得額標準中「書
    籍、雜誌業」之「同業利潤標準」百分之二十六之毛利率計算損害為七三四五０
    ０元；至於90A015標案，則以0000000元與0000000元間之一三九
    ０００元差額，共計為八七三五００元，為損害賠償額，請求被告如數給付，暨
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息等情。
二、被告則以：本件應依被告公司代收店專用配送資料單所載之運送契約第一條定其
    賠償範圍，被告公司對於本件託運標單運送遲延所生之損害，願意按最高額五萬
    元賠償。無論託運物品價值是否高於五萬元，被告對於託運物品發生損失之責任
    概以五萬元為上限。原告既未向本公司報明所寄文件之特殊性，又無針對宅配單
    所載之責任限制表示反對（由宅配單佐証），其業已同意宅配單之契約內容，衡
    諸運費比例性、缺乏申報合理性、宅配單特別約款妥當性、本公司之注意義務當
    以一般物品之注意義務為要，適用民法第六百三十八條第一項為當然之理，要無
    適用民法第六百三十八條第三項餘地。被告之行為並無故意或重大過失，斷無適
    用民法第六百三十八條第三項餘地。退萬步言，民法第二百一十六條第二項『…
    所失利益』應嚴格限於依已定之計劃設備或其他特別情事可得預期之利益，所謂
    可得預期之利益並『非指僅有取得利益之希望或可能』，必須具有『客觀的確定
    性』始可。原告所主張之標單，依吾人通念，當屬不確定可得到之期待利益，原
    告諉稱標單因遲延未得標之結果，實與被告遲延運送間，並無因果關係等語資為
    抗辯。
三、查原告主張：其於九十年七月十六日上午十一時許派員至被告之代收店即全家便
    利商店牯嶺店交寄標單二份，由該店代被告收取寄送之標單，再由被告負責運送
    標單至暨南國際大學總務處事務組，地址為南投縣埔里鎮○○路一號，約定送達
    時間為九十年七月十七日九時至十二時，被告遲至同年月十八日下午二時三十分
    許始將標單送達指定之地點，原告公司交寄之上開二份標單文件，係為參加暨南
    國際大學所舉辦90A014、90A015二案圖書採購公開招標之用，投標之截止期限為
    同年七月十八日中午十二時止，因被告公司之遲延，以致原告喪失上開二案之投
    標資格，90A014乙案得標廠商之投標標價為0000000元，至於90A015之圖
    書採購招標乙案，由於原告公司之投標文件未即時送達，致該標案因未達三家廠
    商而流標。該標案已於今年八月十三日再次公開投標，原告公司因慮及商業機密
    ，乃將上次之標價，由0000000元降為0000000元，惟該案仍由原
    告公司得標之事實，業據原告提出被告公司代收店專用配送資料單、開標記錄等
    件影本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按託運物品應於約定期間內運送之；運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應
    負責任。但運送人能證明其喪失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質
    或因託運人或受貨人之過失而致者，不在此限，民法第六百三十二條第一項、六
    百三十四條定有明文。經查：全家便利商店係受被告公司之委託，代收託運人交
    寄之物品，並獲被告公司之授與代理權，以被告公司之名義與託運人訂定運送契
    約，此觀諸原告提出之配送資料單係以被告公司為運送人，全家便利商店為代收
    店之記載自明，是本件運送契約存在於兩造間，自無疑義，且依民法第二百二十
    四條前段之規定，被告對於其使用人即全家便利商店，關於債之履行有故意或過
    失時，被告應與自己之故意或過失負同一責任。被告對於本件運送之貨物未於約
    定之期間運到乙節，並不爭執，其又未能證明其遲到係因不可抗力或因運送物之
    性質或因託運人或受貨人之過失而致者，自應負責。
五、被告辯稱：本件應依被告公司代收店專用配送資料單所載之運送契約第一條定其
    賠償範圍，即被告公司對於本件運送遲延所生之損害，僅願意按最高額五萬元賠
    償等語。按運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之
    記載者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力，民法
    第六百四十九條定有明文。則依該法條所定免責文句發生效力之要件為：１須記
    載於文件２該文件須交與託運人３運送人須能證明託運人對於其責任之免除或限
    制明示同意。經查：被告公司代收店專用配送資料單上，可分為兩部分，一部分
    為資料欄，約占整個版面十分之九寬，有收件人資料欄、寄件人資料欄、配送資
    料欄、受理時間欄及店員簽名、寄件人簽名欄，其餘右側約占整個版面十分之一
    寬為運送契約欄，以小字印有運送契約七行「１託運物品價值以五萬元為上限。
    若貨件託運發生損失，請於收件三日內（含）提出申請賠償，並以本單據所填寫
    之貨物價值為賠償依據、賠償額最高以五萬元為限。２現金、有價證券、貴金屬
    、寶石、古董品、具通信性質信函及違禁品、易燃、易腐壞品、動植生物、危險
    品、包裝不良品、有毒化學物品等，希勿交運，運送損害本公司不負賠償責任。
    ３本單據無本公司人員簽章無效。」次查：所謂信函，係指特定對象間傳遞訊息
    之書信。本件原告所交寄為投標工程之標單，乃原告對於暨南國際大學所招標之
    圖書採購案願意以多少金額承包填寫於標單後，將標單裝入標單封內，密封後連
    同其他資格證明文件放入大信封內寄送投標，係原告以暨南國際大學為對象所為
    要約之意思表示，標單自屬具通信性質之信函。雖郵政法第一條及第七條第一項
    明定：郵政為國營事業，由交通部掌管之；無論何人不得以遞送信函、明信片或
    其他具有通信性質之文件為營業。然違反第七條第一項之規定，係對於行為人處
    罰，並不影響到運送契約之效力，是本件兩造間之運送契約效力仍屬有效。末查
    ：民法第六百四十九條關於運送人免責文句之效力，法律既然規定須得託運人明
    示之同意，自不能以提單或其他運送文件上印有免責文句，託運人無異議收受，
    即認為託運人有明示同意。依被告公司代收店專用配送資料單上右側所印運送契
    約第一點，係關於被告賠償範圍之責任限制文句，第二點所載「．．．具通信性
    質信函．．．希勿交運，運送損害本公司不負賠償責任」，係免除被告運送責任
    之文句，固然記載於配送資料單上，該單據並製有客戶聯交予原告收執，原告亦
    在配送資料單上寄件人欄簽名，然從整個配送資料單之記載觀之，運送契約在整
    個版面右側，約占版面十分之一寬，運送契約共有七行字，均以小字註記，其他
    關於資料欄之填寫則以較大文字記載，而資料欄寄件人簽名處，並無註記「如同
    意本件運送契約免責約款，請簽名」之字樣，是以，在資料欄簽名如認為係具有
    確認之作用，亦僅係對於寄送人、收件人之資料、約定送達之時間、地點，認為
    無誤所為之確認，尚難以原告人員在資料欄簽名即認為原告之人員係針對書寫於
    右側之運送契約關於免責約款，所為明示之同意，況此為原告所否認，被告自應
    負舉證責任，證明原告對於被告責任之免除及限制有明示之同意，然被告並未舉
    證以明之，自難認原告有明示同意，則上開運送契約第一點及第二點關於免除及
    限制責任之條款，均不生效力，被告所為：援引運送契約第一點之條款，其僅須
    負五萬元之賠償責任之抗辯，自不可採。
六、兩造間既未就被告之運送責任有免除或限制責任之特約，則關於被告之運送責任
    ，應回到民法之規範。原告依據民法第六百三十八條第三項規定「運送物之喪失
    、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他損害，託運人並
    得請求賠償」，主張因被告之重大過失未能準時送達標單，致原告喪失其本可得
    標工程可得之利潤七三四五００元，及其改以低價投標與第一次標價間之差額一
    三九０００元，請求被告賠償。按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因
    之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債
    ，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，最高法院四十八年
    台上字第四八一號著有判例。又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為
    當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有
    此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，
    行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，
    而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為
    偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院八十七年度台上
    字第一五四號判決可供參考。本件原告認為標單之運送遲到，係因為被告之重大
    過失所致，因而喪失其本可得標工程可得之利潤七三四五００元，及其改以低價
    投標與第一次標價間之差額一三九０００元，作為其損害，本於民法第六百三十
    八條第三項之規定請求被告賠償。被告對於原告所主張上開數額並不爭執，但否
    認其有重大過失，並抗辯原告所主張之損害與標單運送遲延間，並無因果關係。
    經查：被告之代收店全家便利商店依其與被告間之約定，本應於每日下午五時，
    將該日所收託運物品彙整資料告知被告予以運送，則其於九十年七月十六日上午
    十一時代收本件託運物品，應於十六日下午五時告知被告，卻疏漏未報，遲至隔
    日即十七日十一時始發現有此託運單等情，此為被告所自認，則被告之使用人顯
    然欠缺注意，如其稍加注意，應可避免有運送遲延之情形發生，且原約定送達時
    間為十七日九至十二時，有配送單可稽，則被告應於發現有遲延情形時，以補救
    方式儘快完成運送，卻仍遲於十八日下午二時半始將標單送達，被告固有重大過
    失，然工程公開招標自有競標之情形，原告是否得標，繫於不確定之事實，因此
    縱使標單並未遲延，原告亦未必會得標，或是有可能因投標廠商未達三家流標，
    原告改以較低之價格投標而產生差額，是標單之運送遲延與原告所主張之上開損
    害間，並無相當因果關係。況運送營業為頻繁運送大量物品之業務，若託運人未
    特別約定請運送人提高注意義務，運送人多以一般物品之寄送為處理之方式，則
    其運費因為公眾所利用，或為營業競爭之關係，有採低價之必要，然標單所投標
    之工程金額鉅大，標價又屬秘密，運送人無法預知其所運送物品之價格，且是否
    可得標亦不可知，卻要求運送人承擔難以預估之風險，自有失公平。原告另依民
    法第一百八十四條第一項前段規定，請求被告賠償其損害，惟該法條所保護者為
    權利，原告並未說明係何權利受到侵害，是原告本於侵權行為法則，請求被告賠
    償上開損害，亦屬無據，應予駁回。
七、本件原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，不再一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       六     日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
