【裁判字號】    90,訴,1848
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四九三０號)，本
院判決如左：
    主   文
甲○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事   實
一、甲○○係台北縣中和市仁和里里長，為依法令從事公務之人員，於民國（下同）
    八十九年一月間，以預定於八十九年三月十九日在中和市民眾活動中心辦理「仁
    和里巡守隊暨環保義工研習活動」為由，檢附經費概算表、課程表、研習會參加
    人員名冊、研習會紀念品請領清冊等文件陳交仁和里里幹事周鎮邦簽請中和市公
    所市長呂芳煙核准動支新台幣（下同）二十萬元辦理上開研習會。經同意後，上
    開研習會因適逢選舉，無法順利租借場地而無法辦理，詎其為請領上開二十萬元
    款項，竟於同年三月二十八日，在台北縣中和市○○路六五九號二樓處，檢附八
    十九年一月間舉辦研替會之照片四幀、前已製作完成之講習資料及不實單據等相
    關文件，黏貼登載於職務上所掌「台北縣中和市仁和里活動經費支用核銷單」之
    公文書上，據以行使向台北縣中和市公所報銷、請款，並使中和市公所承辦之公
    務員將上開不實支出之事項，登載於職務所掌有關歲出帳據之公文書（包括中和
    市公所黏貼憑證用紙、支出傳票）上，並於同年四月十四日同意核銷撥款，使足
    生損害中和市公所於該筆預算執行之正確性，甲○○取得上開款項後，將其中九
    萬六千二百元用於購買紀念品分送該里環保義工人員，十萬零四千元則支付予該
    里之環保義工。嗣因檢附之研習活動照片與該里同年一月十九日舉辦研習活動所
    附照片中之人物、服飾完全相同，而為法務部調查局臺北縣調查站查知上情。
二、案經法務部調查局臺北縣調查站函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告姚玄媒於臺北縣調查站訊問暨偵、審中坦承不諱，核與證人
    即中和市公所民眾活動中心管理員黃慶福於法務部台北縣調查站證述情節相符（
    見八十九年度他字第一七一四號卷宗第十七第二十頁背面），並有八十九年一月
    十九日與同年三月二十九日之研習活動照片共八幀、台北縣中和市仁和里活動經
    費支用核銷單、中和市公所黏貼憑證用紙、支出傳票等資料附卷可稽，本件事證
    明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實事項
    於職務上所掌公文書罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告所犯二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使公務員登載不實事項
    於職務上所掌之公文書罪論處。爰審酌被告初任里長，不熟悉相關行政程序，所
    請領之研習會之餐飲開支，於與該里之鄰長幹部協商後，將上開款項自八十九年
    四月起迄同年九月止，發放予該里環保義工簡淑蘭等六人，每人每月三千元，而
    所購買之紀念品亦已發放予原預定參加研習會之人員等情，業據證人簡淑蘭在法
    務調查局台北縣調查站及偵查中證述明確，並有八十九年三月十二日中和市仁里
    里里鄰長幹部會議紀錄附卷可稽，是其所為僅為圖便宜行事，非為個人私利，又
    被告事後已繳回該筆餐飲款項，有台北縣中和市公所九十年七月十六日函覆一紙
    在卷可憑，及其犯後態度良好深具悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及
    台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其經此科刑教訓
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十三條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十二    月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華       民     國        九十      年    十二     月    六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
