【裁判字號】    90,婚,829
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻關係，詎被告於民國（下同）七十九年間離家出走，
            一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十六年度婚字
            第八八一號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無
            不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法
            自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字第八八一號民事判決確定證明
            書影本一紙為證，並聲請訊問證人沈永欽。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十六年度婚字第八八一號兩造間履行同居案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於七十九年間離家出走，至今未
    歸，顯係惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本
    院八十六年度婚字第八八一號民事判決確定證明書影本一紙為證，並經證人沈永
    欽到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九年
    台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於
    八十七年三月十日以八十六年度婚字第八八一號民事判決原告勝訴確定在案，業
    據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務，又查無
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
