【裁判字號】    90,易,3512
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三八五
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機小瑪琍壹台、大瑪琍壹台、彈珠台柒台、滿貫大亨肆台、步步高昇壹
台、梭哈壹台及觸摸機貳台（含前開機具之ＩＣ板共十七片），及賭資新臺幣肆萬壹
仟參佰元，均沒收。
    事      實
一、丙○○、丁○○、甲○○等各自基於賭博之犯意，於民國九十年八月七日晚間八
    時許，至擺設有電動賭博機具小瑪琍一台、大瑪琍一台、彈珠台七台、滿貫大亨
    四台、步步高昇一台、梭哈一台及觸摸機（起訴書誤載為觸模機，應予更正）二
    台等之臺北縣新莊市○○路二二八號地下室「威秀撞球場」之公共得出入之場所
    ，接續賭玩場內所擺設賭博電動玩具（丙○○玩梭哈、丁○○玩步步高昇、甲○
    ○玩滿貫大亨）多次而賭博財物，其方式為丙○○等等賭客各自以現金開分押注
    ，把玩前開電動賭博機具，如中彩可贏取數倍之彩分，並按現金開分之比率兌換
    現金，如不中則押注所投入機台內之金額歸前開「威秀撞球場」之經營者（待查
    ）所得；迨至當日晚間八時十分許，丙○○、丁○○、甲○○等賭客猶在前開「
    威秀撞球場」內各自把玩電動賭博機具時，當場為警查獲，並扣得當場賭博之器
    具即電動賭博機小瑪琍一台、大瑪琍一台、彈珠台七台、滿貫大亨四台、步步高
    昇一台、梭哈一台及觸摸機二台（含前開機具之ＩＣ板共十七片），及機台內之
    賭資共新臺幣四萬一千三百元。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請
    簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○、甲○○等坦承不諱，核與共同被告乙○○
    供證情節相符，並有當場賭博之器具即電動賭博機小瑪琍一台、大瑪琍一台、彈
    珠台七台、滿貫大亨四台、步步高昇一台、梭哈一台及觸摸機二台，及機台內之
    賭資共新臺幣四萬一千三百元等扣案可資佐證，咸可信實，綜上事證明確，被告
    等犯行均堪予認定。
二、核被告丙○○、丁○○、甲○○等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。爰審酌被告等犯罪動機、目的、所用手段、所生危害，及犯後均供認
    無隱，深具悔意，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，資為懲儆。扣案前開電動賭博機共十七台（含前開機具之ＩＣ
    板共十七片），及機台內之賭資共新臺幣四萬一千三百元，胥屬當場賭博之器具
    及賭資，應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、被告乙○○另予審結，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
※附錄本案所犯法條全文※
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
