【裁判字號】    90,附民,21
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二一號
    原      告  壬○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丑○○
                廖冠
                辰○○
                戊○○
                庚  ○
                己○○
                癸○○
                酉○○
                卯○○
                戌○○
                丁○○
                鍾芳美
                未○○
                申○○
                乙○○
                午○○
                子○○
                巳○○
                辛○○
                寅○○
                曾奕蒨
右被告因期貨交易法等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百三十三萬八千元，及自起
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明
          願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○、丙○○、丑○○、廖冠、辰○○、戊○○、庚○、
          己○○、癸○○、酉○○、卯○○、戌○○、丁○○、未○○、申○○、
          乙○○、午○○、子○○、巳○○、辛○○、寅○○、曾奕蒨、鍾芳美等
          人於八十七年十一月九日在臺北縣永和市○○路一號二十樓之一新宏基洋
          行、大通洋行擔任分別擔任經理、顧問、講師、專員、會計、人事、盤房
          、總機招待等職務，共同招攬原告從事地下外匯保證金交易，致原告因而
          受騙交付一百三十三萬八千元，案經檢察官提起公訴認被告均涉有刑法第
          三百四十條之常業詐欺罪嫌。因而依民法共同侵權行為損害賠償之法律提
          起本件刑事附帶民事訴訟。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反期貨交易法等案件，除被告丑○○部分僅違反期貨交易法部分經本院判決有罪
    外，其餘被告均業經本院判決諭知無罪在案（其中被告丑○○被訴常業詐欺部分
    亦經認犯罪不能證明，惟因檢察官認與前述判決有罪之違反期貨交易法部分有裁
    判上一罪關係，故不另於主文中為無罪之諭知），自應依首揭規定，以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
