【裁判字號】    90,訴,1727
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一七二七號
    原      告  豪鵬通運有限公司
    法定代理人  丙○○
    原      告  利達通運有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告豪鵬通運有限公司新臺幣柒拾伍萬伍仟元，原告利達通運有限公
司新臺幣萬伍仟元，及各自民國九十年十一月七日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告豪鵬通運有限公司以新臺幣貳拾伍萬貳仟元，原告利達通運有限公司以
新臺幣壹萬貳仟元分別為被告供擔保後，各得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    （一）如主文第一項所示。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○自稱係「亞太法律事務所」之主任，被告乙○○自稱係該法律
          事務所之所長，並以不實廣告來招攬法律業務，民國（下同）八十九年六
          月三日，原告利達通運有限公司給付被告二人新臺幣（下同）二萬元，聘
          任張運才律師為法律顧問，嗣後又給付被告二人撰狀費一萬五千元，向台
          北縣三重市公所申請國家損害賠償，原告利達通運有限公司合計給付被告
          二人三萬五千元。另原告豪鵬通運有限公司，於八十九年六月間先後委任
          被告二人向濱海公路管理機關申請國家賠償，及向台東地方法院聲請對第
          三人捷翔交通有限公司假扣押等事件，被告二人先後向原告豪鵬通運有限
          公司收取辦理國家賠償費用四萬五千元，向台東地院辦理假扣押車馬費三
          萬元，律師費八萬元，辦理假扣押應提存之擔保金六十萬元，原告豪鵬通
          運有限公司合計給付被告二人七十五萬五千元。
    （二）被告二人於向原告二人收取上開金額後，迄今原告所委任被告二人處理之
          案件仍未處理，經原告二人向「亞太法律事務所」負責人張運才律師查證
          ，始悉被告二人早已離職，所有以張運才律師名義立章收取之用印係被告
          二人共同偽刻，且有多人受騙，為此提起本訴，請求被告二人應連帶給付
          原告豪鵬通運有限公司七十五萬五千元，原告利達通運有限公司三萬五千
          元之損害賠償，及各自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月七日起至清償
          日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：
      提出名片影本、廣告單影本、法律顧問合約書影本、收據影本、律師存證信函
      影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    理      由
甲、程序方面：
    被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，均查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告二人主張被告甲○○自稱係「亞太法律事務所」之主任，被告乙○○自稱
      係該法律事務所之所長，並以不實廣告來招攬法律業務，原告利達通運有限公
      司共給付被告二人三萬五千元以處理案件，原告豪鵬通運有限公司則給付被告
      二人七十五萬五千元以處理案件，被告二人於向原告二人收取上開金額後，迄
      今原告所委任被告二人處理之案件仍未處理，經原告二人向「亞太法律事務所
      」負責人張運才律師查證，始悉被告二人早已離職，原告係遭被告詐騙上開金
      額之事實，業據其提出與所述相符之名片影本、廣告單影本、法律顧問合約書
      影本、收據影本、律師存證信函影本等件為證，被告二人未於言詞辯論期日到
      場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，自應認原告之前開主
      張為實在。
  二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項定有明文；又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
      任，同法第一百八十五條第一項前段亦有明文。被告二人共同以詐欺手段故意
      不法侵害原告二人之財產權，致原告二人受有損害，則原告二人本於侵權行為
      之法律關係訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示金額之損害賠償，及各自
      起訴狀繕本送達被告二人之翌日（即均為九十年十一月七日）起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      六      日
                                        臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  葉靜芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
