【裁判字號】    90,易,2798
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二七九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○因被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
