【裁判字號】    90,訴,1293
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰柒拾萬元，及其中新臺幣佰玖拾伍萬元部分，自民
國八十七年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一八計算之利息，其中
新臺幣柒拾伍萬元部分，自民國八十七年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分
之九點一０五計算之利息，暨逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        求為判決除擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述：
        被告甲○○邀同另二位被告丁○○、乙○○為連帶保證人，先於民國（下同
        ）八十七年十二月三日向原告借款新臺幣（下同）七十五萬元，復於八十七
        年十二月七日向原告借款三百九十五萬元，其中七十五萬元部分，約定自八
        十七年十二月三日起至八十八年十二月三日止，按年利率百分之九點一０五
        計算利息，另三百九十五萬元部分，約定自八十七年十二月七日起至一０七
        年十二月七日止，按年利率百分之九點一八計算利息，該兩筆借貸金額遲延
        清償時，除按上開利率計息外，逾期六個月以內給付者，按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有消
        費者貸款契約第九條、第十條之情事時及授信約定書第五條、第六條之情形
        時，視為全部到期，詎被告甲○○自借款後即未還本付息，是依據上開消費
        者貸款契約第九條、第十條及授信約定書第五條、第六條，其債務視為全部
        到期，為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告四
        百七十萬元，及其中三百九十五萬元部分，自八十七年十二月七日起至清償
        日止，按週年利率百分之九點一八計算之利息，其中七十五萬元部分，自八
        十七年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點一０五計算之利息
        ，暨逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付之違約金。
  （三）證據：
        提出消費者借貸契約、借據各一份及授信約定書二份為證。
二、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告甲○○邀同另二位被告丁○○、乙○○為連帶保證人，先於八
        十七年十二月三日向原告借款七十五萬元，復於八十七年十二月七日向原告
        借款三百九十五萬元，其中七十五萬元部分，約定自八十七年十二月三日起
        至八十八年十二月三日止，按年利率百分之九點一０五計算，另三百九十五
        萬元部分，約定自八十七年十二月七日起至一０七年十二月七日止，按年利
        率百分之九點一八計算利息，該兩筆借貸金額遲延清償時，除按上開利率計
        息外，逾期六個月以內給付者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第九條、第
        十條之情事時及授信約定書第五條、第六條之情形時，視為全部到期，詎被
        告甲○○自借款後即未還本付息，是依據上開消費者貸款契約第九條、第十
        條及授信約定書第五條、第六條，其債務視為全部到期之事實，業據其提出
        與所述相符之消費者借貸契約、借據各一份及授信約定書二份為證，被告三
        人均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院
        審酌，自應認原告之前開主張為實在。
  （二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一
        項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      六      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官  葉  靜  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    六      日
                                              法院書記官  楊  舒  惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
