【裁判字號】    90,易,3062
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三○六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八九二號、第一八
一一九號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年八月三十日，在其任職之臺北縣新莊
    市○○路二六二號二樓「六八八ＫＴＶ」，與前來消費之客人甲○○、乙○○因
    簽帳問題發生爭執，竟率領在店內擔任「圍事」之五、六名不詳姓名年籍男子，
    分持棍棒等物，攻擊甲○○、乙○○，及前來勸解之丙○○，致甲○○受頭部外
    傷合併頭皮撕裂傷，乙○○頭部受傷，丙○○胸部左側挫傷、頭部外傷及左手肘
    及兩手前臂擦傷及挫傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○、丙○○等告訴被告丁○○傷害案件，公訴人認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、乙○○、丙○○等撤回其告訴，揆諸首開法條
    說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
