【裁判字號】    90,聲,3207
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○三六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（淨重零點陸伍公克）及安非他命肆包（淨重伍點伍公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六五六七號毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之海洛因二包（淨重○、六五
    公克）及安非他命四包（淨重五、五公克），係第一、二級毒品，屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品海洛因二包（淨重○點六五公克）及安非他命四包（淨重五點五公克），係毒
    品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一
    項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  瑜  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  家  榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
