【裁判字號】    90,聲,3176
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
一六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳捌公克，淨重零點零捌公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一０八三號被告
    俞少華涉嫌施用第二級毒品之犯罪事實，與該署九十年度毒偵緝字第九六號（聲
    請書誤載為九十年度毒偵字第九六號）之犯罪事實相同，為同一案件，而該案件
    業經不起訴處分確定，惟其所查扣之安非他命一包（毛重０‧二八公克，淨重０
    ‧０八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，因屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依
    法裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
