【裁判字號】    90,訴,2168
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣板橋市○○○段第二崁小段七八之二地號土地（面積三百九十一
平方公尺）之應有部分一百四十分之十五，移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國九十年十月一日立約將其名下坐落台北縣板橋市○○○段第二崁小段
    七八之二地號土地（面積三百九十一平方尺）之應有部分一百四十分之十五（下
    簡稱系爭土地），以新臺幣一百十萬元出售予原告，約明被告應於收受價款後，
    將移轉所有權必要之證件備齊交付原告，以便辦理增值稅。茲被告已於九十年十
    月十三日收受全部價金，並承諾於同年十月八日提出過戶所需證件，否則任由原
    告請求移轉。惟仍未依約履行，顯已違反契約，為此本於買賣約關係提起本訴，
    請求被告將出售之系爭土地移轉登記予原告。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出不動產買賣契約書及土地登記簿謄本各一份為證。被
    告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告
    主張之事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據買
    賣契約關係請求被告將系爭土地移轉登記予原告，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
