【裁判字號】    90,簡,437
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四九號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實引用起訴書所載之犯罪事實（如附件）。
二、證據
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）告訴人乙○○於警訊、偵查中之指述及其提出之診斷證明書二紙（附於偵查卷
      第五頁、第六頁）。
（三）證人張闊利（江翠派出所警員）於偵查中之證述及其提出之受理各類案件紀錄
      表一件（附於偵查卷第廿七頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
