【裁判字號】    90,易,2165
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第五八二號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原任職設在臺北縣三重市○○路○段六０九巷十二號三樓之十七丹福貿易
    股份有限公司（下稱丹福公司）業務員，負責送貨收款及收受修理相機繳回公司
    等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十
    九年七月間起至同年八月三十一日止，利用執行職務之便，向丹福公司佯稱係日
    麗攝影社、欣榮攝影器材行、億星快速沖印店、龍形照相館、北投快遞相片沖印
    行、來來攝影禮服有限公司等客戶訂貨，在公司上址內，自為申請人填載申請出
    貨單，而取得貨物，或自北投快遞像片沖印行之客戶處收得款項五千六百元、或
    另自其他客戶處取得修理相機，均未繳回公司，總計取得款項新臺幣（下同）貨
    物計價值五十五萬一千四百十四元（詳如附表所示），茲因積欠賭債及地下錢莊
    之利息，呂某即陸續價賣上開貨物，或質押在臺北縣板橋市○○路三八號「台安
    當鋪」求現，再將上開款項及貨款，挪用還債，以易持有為所有之犯意，而侵占
    入己，嗣經丹福公司清查出貨單，而循線查知上情。
二、案經被害人丹福公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丹福公司代理人徐滿堂、
    陳金滿指訴之情節相符，復有被告書立之申請出貨單十四紙及北投快遞傳片印刷
    行、來來攝影禮服有限公司、龍形照相館、億星快速沖印店、百億城快速沖印行
    、日麗攝影社、欣榮攝影器材行分別出具之證明書在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告係丹福公司之業務員，負責送貨及收取貨款、收受修理相機繳回公司等工
    作，為從事業務之人，其將業務上所持有之貨款侵占入己花用，核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有
    之物罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告之品行、智識程、犯罪之手段、目的、侵占之金額，所生危害
    尚非重大，以及被告犯罪後坦承犯行尚有悔意，並與被害人達成和解，已陸續償
    還侵占之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳淑芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
