【裁判字號】    90,婚,507
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五○七號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國（下同）八十七年七月二十一日經人介紹
      於越南胡志明市國家公證處公證結婚，並於同年八月二十八日在台完成戶籍登
      記。原告隨後即為被告辦妥相關入境手續，將文件及機票委由友人送交被告，
      俾被告可以合法入境與原告共築婚姻生活，惟被告竟未於預定時間來台，經原
      告多次催促，被告一再推諉，原告不得已，乃在八十八年十二月十七向鈞院提
      履行同居之訴，經鈞院以八十九年度婚字第五十七號事判決，被告應與原告履
      行同居確定在案，惟被告至今未曾來台履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第五十七號履行同居案卷；向內政部警政署入
    出境管理函查被告之出入境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、依涉外民事法律適用法第十四條規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。配偶之一方中華民國國民者，依中華
    民國法律。」，原告係吾國國民，是以本件原告訴請裁判離婚之事由，應依吾國
    法律認定之。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月二十八日以八十九年度婚字第
    五十七號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經本院調閱前開
    履行同居事件案卷；及內政部警政署入出境管理局函送被告之出入境紀錄審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄
    之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
