【裁判字號】    90,婚,88
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李保成
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告乙○○之真正住居所或聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本院前依原告陳報之被告住所囑託外交部送達訴訟文書，經外交部以「收件人已
    遷移他處遭退件」為由，將應送達被告之訴訟文書退還本院，致無法送達，依法
    自應應定期間命其補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
