【裁判字號】    90,交聲,1031
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋監
理站九十年十月十一日所為之處分（原處分案號北市警交八七Ａ字第九三九六九二號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主   文
異議駁回。
    理   由
二、異議意旨略以：黃議人於八十八年二月二十六日因違規遭警開立舉發通知單時，
    警察並並未詳細告黃議人須拿駕照到案執行，致本人誤以為已執行，錯失到案執
    行機會，為此提出異議云云。
一、按汽車駕駛人駕駛汽車有酒精濃度過量時，處新台幣六千元以上一萬二千兀以下
    罰鍰，並當場禁足其駕駛吊扣其駕駛執照六個月，為道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款所明定。
三、經查：本件異議人並不否認於八十八年二月二十六日駕車行經台北市○○○路一
    四四巷口時，有酒精濃度過量情事，自應受罰。又依卷附台北市政府警察局舉發
    違反道路交通事件通知單上已載明應到案日期及應到案處所，是異議人徒以警方
    未詳細告知需到案執行云云，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
