【裁判字號】    90,聲,3189
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一五八號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第壹級毒品海洛因（驗餘淨重零點壹柒公克）及第貳級毒品安非他命（淨重零點
壹公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第
    一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三一一號被告林美
    玉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一瓶
    （驗餘淨重○‧一七公克）、安非他命一瓶（淨重○‧一公克），係屬毒品危害
    防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核無不合，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因、安非他命沒收並銷燬
    之，依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
