【裁判字號】    90,訴,1554
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，前經甲○於民國（下同）九十年九月十日訊問
    後，被告固坦承有持刀刺傷父親之行為，惟否認有殺人犯意，然本件有證人指述
    ，及診斷證明、水果刀等物扣案在卷可資佐證，應認其犯罪嫌疑重大，所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有羈押之必要，而於同日執行羈押在案。
二、案經甲○依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於九十年十二月五日訊問被告乙○
    ○後，甲○認上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，且本案業於同日
    辯論終結，訂於九十年十二月十九日宣示判決，故併當庭宣示被告乙○○自九十
    年十二月十日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
