【裁判字號】    90,聲,3219
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王嘉君
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯強盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四
○三號），本院裁定如左：
    主  文
王嘉君繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：具保人王嘉君因被告甲○○犯強盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第六二
    ○五號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、同署乙○
    森丁九○執字第六二○五號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份
    、保證金收據影本二份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經
    本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸
    前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
