【裁判字號】    90,易,2925
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為設在臺北縣中和市○○路二七五號二樓興群實業有限公
    司（下稱興群公司）之會計，並負責公司業務，明知雇主不得聘僱或留用未經許
    可之外國人，竟自民國八十九年七月中旬起至同年八月二十一日止，在興群公司
    內，以月薪新臺幣六千元之代價，僱用未經許可之泰國籍外國人ＰＲＡＳＥＲＴ
    ＫＯＯＮ  ＳＵＲＡＰＯＬ（中文譯名：乙○○）從事傳真文件、翻譯、影印之
    工作。嗣於同年八月二十一日十六時許，在上址，為警當場查獲。因認被告甲○
    ○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告甲○○被訴前開犯罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九
    十年六月二十九日向本院提起公訴，本院於同年十月四日判處被告無罪，嗣由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官提起上訴，同年十一月十六日繫屬於臺灣高等法院
    （九十年度上易字第三九五六號）審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十年
    度偵字第二五七號偵查卷、本院九十年度易字第二六四一號刑事判決及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。公訴人於九十年六月二十九日復就同一案件
    ，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  蔡新毅
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
