【裁判字號】    90,訴,611
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年六月，甫於民國八十五
    年十二月十二日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿後，
    由台灣屏東地方法院檢察署檢察官檢察官於八十九年九月五日以八十九年度戒毒
    偵字第三七一號處分不起訴在案，仍不知悔改，竟於基於概括犯意，自九十年六
    月十二日上午十一時起至同年月十八日上午十一、二許止，連續在屏東縣內埔鄉
    ○○街二十七號住處等地施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年月十九日下午四
    時卅分許，在臺灣屏東地方法院檢察署經檢察官指揮採尿液送驗查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，再被告所採尿送驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一份附卷可稽。至被告前經強制戒
    治期滿，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年九月五日為不起訴處分確
    定，亦有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文，被告
    強制戒治屆滿，為檢察官不起訴處分後五年內再度施用海洛因，核其所為係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有毒品為施用毒品之犯行
    所吸收，不另論罪。而被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所為犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑，公訴事實雖未敘及其自九十年六月十二日起至同年九月十
    七日止之施用犯行，惟此部分與起訴事實顯具有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應併為審理。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判
    處有期徒刑三年六月確定，甫於八十五年十二月十二日執行完畢，有台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並依法遞加之。茲審酌被告前已有施
    用毒品之犯行，經強制戒治後，竟又施用第一級毒品海洛因，顯見僅強制戒治尚
    不足以強化其戒毒之意志力，及其於本院審中坦承犯行等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     六     日
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十二    月     七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
