【裁判字號】    90,易,622
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六九九號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
甲○○於民國九十年三月一日，在屏東縣屏東市○○路八六號「昇興機車出租行」，
向該店家負責人乙○○承租車號ＺＹＲ─○三七號機車一部，雙方約定租期二日，每
日租金新臺幣（下同）三百五十元，並由甲○○簽發金額三萬元之本票一紙以資擔保
。詎甲○○於租期屆滿後即同年月三日，竟意圖為自己不法之所有，將其所持有之上
開車輛侵占入己續供己用，屢經乙○○催討無著，除未給付使用車輛之代價外，復由
於該機車因車禍毀損，竟即擅予丟棄。迨九十年四月二十七日乙○○申告後始查獲。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，復有租
    用機車切結書及本票各一紙附卷足憑。次查，被告於租期屆至後，既未返還車輛
    而欲繼續使用，然未與告訴人洽商，復拒不繳付使用之對價，不唯就告訴人之催
    討，置之不理，甚而於將承租機車毀損後，未經告訴人之同意，即擅予丟棄，足
    徵其係意圖為自己不法之所有，而將該車侵占入己，事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。茲審酌被告無不良素行，考
    量其犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，且已賠償告訴人之損害，有和解
    書一紙在卷可稽，態度良好等一切情狀，本院認本件係應諭知拘役之案件，被告
    經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其一時失慮，致
    罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     六     日
                                          法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      十二    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
