【裁判字號】    90,竹簡聲,23
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡聲字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾伍萬元後，本院九十年度執字第一０七五號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度竹簡字第七一四號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人已向本院提起債務人異議之訴，爰依強制執行法
    第十八條第二項之規定，聲請准以裁定供擔保後停止強制執行程序等語。
三、經查，聲請人所有不動產經相對人聲請強制執行，聲請人已提起債務人異議之訴
    ，系爭執行標的物經鑑定價格為新台幣（下同）六十萬一千六百二十五元，第一
    次拍賣所定最低拍賣價格為三十五萬元，相對人所持支付命令係命聲請人與案外
    人張秀英連帶給付二十萬元，及自八十六年八月三十日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息等情，業據本院調閱九十年度竹簡字第七一四號民事卷宗、九
    十年度執字第一０七五號執行卷宗，查明屬實。又執行程序因聲請人提起前開訴
    訟而停止，不免纏訟數年，相對人因而遲延獲償，無法利用該筆金錢，或受有法
    定利息與民間利息差額之損失，或因通貨膨脹等因素而造成損失，相對人將因停
    止執行而受損，應不待言。本院參諸前述說明並審酌上情，認聲請人之聲請為有
    理由，並以命聲請人提供擔保金十五萬元而准予停止執行為適當。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
