【裁判字號】    90,婚,375
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造原為夫妻，前於民國七十五年九月九日結婚，後於七十八年四月七
      日離婚。嗣因兩造離婚後，兩造所生子女無人照顧，原告遂搬回被告家中居住
      。原告為應其母要求，即由母親偕同下於七十八年十二月二十九日，至戶政事
      務所逕行辦理結婚登記兩造係於同年十月五日結婚之記載。惟因雙方第二次婚
      姻，並無公開儀式，且無二人以上證人，並不合民法結婚之要件，為此請求確
      認兩造婚姻關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求詢問證人
乙、被告方面：
  一、聲明：不否認原告主張。
  二、陳述：有關雙方第二次婚姻，確無公開儀式，且結婚證書之填載亦為原告自行
      為之。
丙、本院依職權向戶政單位函詢有關雙方結婚登記資料。
    理      由
一、兩造於七十八年間辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本可證，且經本院向
    戶政事務所函詢雙方結婚登記資料屬實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。民法第九百八十二條定有明文。本件
    原告主張兩造雖於七十八年十二月二十九日向戶證單位辦理結婚登記，惟雙方並
    無舉行結婚之公開儀式，亦無二人以上證人在場之事實，為被告所不否認，且經
    證人即原告之母陳彩英證稱，當初係由其陪同原告至戶政單位辦理兩造之結婚登
    記，有關結婚證書上之簽名及印章，均係原告擅自書寫及刻印等語在卷，故原告
    上開主張應屬真實。從而，原告提起本件訴訟為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二  月      六       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
