【裁判字號】    90,重訴,262
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六二號
    聲請人即
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右聲請人因與相對人間請求返還消費借貸款事件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣本件借款人即訴外人余雲烈之住所係在台北市○○○路○
    段二一０號六樓，而聲請人之住所係在台北縣三重市○○路○段五巷八弄四七號
    ，非本院管轄地，相對人竟向本院起訴，本院對本件訴訟事件顯無管轄權，爰請
    求移轉管轄至臺灣台北地方法院等語。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不
    服。民事訴訟法第二十四條、第二十八條分別定有明文。經查，依相對人提出兩
    造所簽訂之訂定遵守借款約定條款第十九條載明「借款人及保證人因違背或不履
    行本借據各條款，經貴行提出訴訟時，借款人及連帶保証人之住址、居所或營業
    所無論有無變更，均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）」，有訂定遵守借款約定條款一份在卷可稽，而聲請人為本件借款之連帶
    保證人，此觀相對人所提出之借據即明，是兩造既已合意由相對人所在地即新竹
    市○○路一０六號之法院管轄，則本  院就本件訴訟自有管轄權，聲請人所為移
    轉管轄之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
