【裁判字號】    90,聲,1306
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一００號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬伍仟元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯詐欺案件，經依指定保證金新台幣（下同）三萬
    五千元，由具保人繳納後，已將被告保釋在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金三萬五千元
    ，由具保人甲○○繳納後，已將被告保釋在案。嗣該案經判決確定後，由臺灣新
    竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十
    年度執字第一０八六號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶
    同被告到庭函文、被告之戶役政資料、送達證書四紙、保證金收據等資料在卷可
    憑，且被告目前亦未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可查。揆諸
    首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
