【裁判字號】    90,竹簡,586
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第五八六號
    原      告  彭玉玲
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣頭份鎮新華里十四鄰三二四號，有借據、送達證書等
    附卷可稽，並經原告陳明在卷，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣苗
    栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
