【裁判字號】    90,訴,436
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四一二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○依法拘禁之人以強暴脫逃，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院於九十年二月二十七
    日以九十年度毒聲字第九六四號裁定送觀察、勒戒，自民國九十年二月二十七日
    起迄同年三月十六日止，送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行，為依法拘禁之人
    。緣於九十年三月七日上午，本院因案提解人犯乙○○、劉益綸（另經檢察官為
    不起訴處分）開庭應訊，二人在臺灣臺北看守所為本院法警押解上本院警備車後
    ，乙○○之左手與劉益綸之右手即銬在同一副手銬上。詎乙○○竟基於脫逃之犯
    意，於警備車行進回本院途中，將其左手（併同拉著劉益綸之右手）放在大腿上
    ，其上覆以外套遮隱，趁當日手銬銬得較為寬鬆之機會，以徒手拉扯之方式，脫
    開手銬，嗣於警備車駛抵本院地下室停車處並停妥後，利用與劉益綸一起下車之
    際，用力甩開業已打開之手銬，並往地下室鐵門方向猛推劉益綸後，往相反方向
    之地下室下坡車道出入口處奔跑脫逃，本院副法警長甲○○見狀立即攔阻追捕，
    乙○○於奔跑至地下室下坡車道出入口處時，為甲○○及本院法警丙○○所攔阻
    ，竟以手臂衝撞甲○○，將甲○○推倒在地後，再以腳踢甲○○，並發生拉扯、
    扭打，對甲○○、丙○○二人施強暴，致甲○○受有右膝擦傷三ｘ三公分、左膝
    擦傷三ｘ三公分、左手第四指擦傷一ｘ一公分；丙○○則受有頸部擦傷三ｘ一公
    分、右小腿擦傷四ｘ一公分之傷害（均未據告訴）。嗣臺灣士林地方法院檢察署
    司機詹自成、吳國昌、方翔玄見狀，協力參與圍捕，在其未脫離拘禁場所尚在追
    躡之中即為眾人制止捕獲而未遂。
二、案經本院告發臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與現場目擊證人邱冠彰、
    劉益綸、高子文、陳吉義、張上堉、聶德純、張金清、劉坤奇、詹自成、吳國昌
    於偵查中證述及本院法警甲○○、丙○○到庭結證情節相符（參見本院九十年十
    一月二十二日審理筆錄），復有臺北市立陽明醫院所出具之甲○○、丙○○甲種
    診斷證明書各一份等附卷可稽，足徵被告自白內容與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按脫逃罪須以不法脫離公力監督範圍之外始為既遂，若雖逸出監禁場所而尚在公
    務員追跡中者，因未達於回復自由之程度，仍應以未遂論，最高法院十八年上字
    第五五九號判例著有明文可按。被告乙○○雖往本院地下室下坡車道出入口逃逸
    ，但為本院法警攔阻，並於該出入口處逮獲，被告雖已著手於強暴脫逃行為之實
    施，惟尚未生脫逃成功之結果，其犯罪尚屬未遂階段，核其所為，係犯刑法第一
    百六十一條第四項、第二項之依法拘禁之人以強暴脫逃未遂罪，並依刑法第二十
    六條前段規定減輕其刑。又被告前開行為雖亦觸犯刑法第一百三十五條第一項之
    妨害公務罪，然刑法第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪係特別規定，自
    無庸再比較適用刑法第一百三十五條（最高法院四十九年台上字第五一七號判例
    參照）。爰審酌被告之品行，其犯罪之動機、目的、手段，犯罪情節尚屬輕微，
    被害人甲○○、丙○○均表示不願提出傷害告訴及其犯罪後已能明瞭己非，坦承
    犯行，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第四項
、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十一條第二項、第四項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上、十年以下有期徒刑
；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
