【裁判字號】    90,撤緩,29
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受刑人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十八年度簡字第二０一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核聲請意旨所指受刑人即被告甲○○所受本院八十八年度簡字第二０一號
    、臺灣高等法院八十九年度上易字第一九四三號兩案判決正本認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
