【裁判字號】    90,簡,1705
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七四八、九九Ｏ七號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案之尖嘴鉗壹支、美工刀壹支及扳手壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「板手」更正為「扳手」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告甲○○於九十年十二月四日本
    院訊問時坦承犯罪，有訊問筆錄在卷可稽。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    又為使被告確實悔改向善，痛改前非，併予宣告於緩刑期內付保護管束。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
