【裁判字號】    90,簡,1621
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第三二四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告係因其子遭被害人甲○○毆傷致骨折，而一時氣憤掌摑被害人，其犯
    罪動機雖屬可憫，犯罪手段雖非重大，然仍不該動手洩憤，否則無異鼓勵動用私
    刑報復，及被害人所受頭部前額兩側瘀腫之傷害，與被告犯罪後尚能坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
