【裁判字號】    90,交簡,1575
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五六
二號），及移送併案審理（九十年度偵字第一０二四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：證據部分尚有臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表
    在卷可參，被告事證明確，犯行堪以認定。
二、刑之酌科：被告酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告雖無前科犯行，然其於
    酒後注意能力減退仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路上游走之不定時炸彈，置
    他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇事而造成他人身體受傷之損害、
    事後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十二   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法
第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
