【裁判字號】    89,附民,199
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九九號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易緝字第七三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件「附帶民事起訴狀」所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件原告告訴被告侵占其保險費部分，經檢察官聲請併案審理後，經本院調查
    認與起訴之部分無裁判上一罪之關係，無從併予審理，應退予檢察官偵查，是此
    部分刑事訴訟程序既因不能併予審理而不存在，原告提起之附帶民事訴訟即失所
    附麗，是本件原告之訴不合法，爰類推適用刑事訴訟法第五百零二條第一項之規
    定駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
