【裁判字號】    89,訴,797
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九七號
    原      告  子○○
    被      告  癸○○
                辛○○
                壬○○
                巧洋實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  己○○
                庚○○
                乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台北市○○區○○段三小段四二０地號，地目雜，面積一七九平方公尺
土地，應分割為如附圖所示Ａ部分面積一九點八九平方公尺由被告丙○○○取得；附
圖Ｂ部分面積七點四六平方公尺由被告己○○取得；附圖Ｃ部分面積七點四六平方公
尺由被告庚○○取得；附圖Ｄ部分面積卅四點一六平方公尺由被告辛○○、壬○○、
癸○○共同取得，並按應有部分四分之一、四分之一、二分之一之比例保持共有；附
圖Ｅ部分面積五九點六七平方公尺由被告丁○○取得；附圖Ｆ部分面積一九點八九平
方公尺由原告取得；附圖Ｇ部分面積一九點八九平方公尺由被告乙○○取得；附圖Ｈ
部分面積一０點五八平方公尺由巧洋實業股份有限公司取得。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，觀諸民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第五款規定甚明。經查：本件原告於起訴之際，僅列丙○○○
    、己○○、庚○○、丁○○、乙○○、巧洋實業股份有限公司、辛○○、壬○○
    等八人為被告，嗣於訴訟進行中，追加同為土地共有人之被告癸○○為被告，揆
    諸前開規定，其追加被告自屬合法，先予敘明。
三、本件原告主張坐落台北市○○區○○段三小段四二０地號，地目雜，面積一七九
    平方公尺（原起訴主張面積一八四平方公尺，嗣經測量後由地政機關更正面積為
    一七九平方公尺）之土地，為兩造所共有，應有部分比例分別為原告、被告丙○
    ○○、乙○○各九分之一、被告己○○、庚○○各廿四分之一、被告丁○○三分
    之一、被告巧洋實業股份有限公司一萬五千分之八八七、被告辛○○、壬○○各
    三十萬分之一萬四千三百十五、被告癸○○三十萬分之二萬八千六百三十，因共
    有人間並無不能分割之協議，又非因物之使用目的而不能分割，原告自得依民法
    八百二十三條規定，請求分割共有土地如主文第一項所示。
四、被告己○○、庚○○、丁○○、乙○○、巧洋實業股份有限公司、辛○○、壬○
    ○及癸○○等人則以：同意原告分割方案，另被告辛○○、壬○○及癸○○繼續
    保持共有；另被告丙○○○則以：不同意原告分割方案，希望分割取得其夫林勇
    雄所有之鐵皮房屋所在位置等語置辯。
五、原告主張之事實，已據其提出共有土地登記謄本、地籍圖各一份為證，並為被告
    所不爭執，自堪信為真實。按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用
    目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共
    有人協議之方法行之，不能協議時法院得依任何共有人之聲請，命以原物分配或
    變賣共有物以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條、第八百二十四條分別
    定有明文。查被告己○○、庚○○、丁○○、乙○○、巧洋實業股份有限公司、
    辛○○、壬○○及癸○○等八人對於原告所主張以共有土地所面臨計劃道路之垂
    直線，將系爭共有土地分別依持分比例分為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ等
    八部分，並由原告取得如附圖Ｆ部分；被告丙○○○、己○○、庚○○、丁○○
    、乙○○、巧洋實業股份有限公司分別取得如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｇ、Ｈ部分
    ，被告辛○○、壬○○、癸○○按應有部分四分之一、四分之一、二分之一之比
    例共同取得附圖Ｄ部分，並保持共有之分割方法，均表示同意，另被告丙○○○
    雖表示不同意原告所提分割方案，主張須將其夫林勇雄所有之鐵皮屋所在位置分
    由其取得，惟本件經台北市中山地政事務所實地測量結果，被告丙○○○所稱之
    鐵皮屋實係坐落同小段四二二之二地號土地，並非本件系爭共有土地上，有台北
    市中山地政事務所九十年七月十八日北市中地二字第九０六一一四三四００號回
    函可憑，被告丙○○○以上述理由反對原告所提分割方案，尚有誤會。是本院參
    酌系爭共有土地現為空地，一邊臨計劃道路，業經本院到場勘驗，製有勘驗筆錄
    在卷足稽，且原告及被告己○○、庚○○、丁○○、乙○○、巧洋實業股份有限
    公司、辛○○、壬○○及癸○○等八人均同意以此方式分割等情，認此分割方法
    為適當，亦即兩造共有坐落台北市○○區○○段三小段四二０地號，地目雜，面
    積一七九平方公尺土地，應分割為如附圖所示Ａ部分面積一九點八九平方公尺由
    被告丙○○○取得；附圖Ｂ部分面積七點四六平方公尺由被告己○○取得；附圖
    Ｃ部分面積七點四六平方公尺由被告庚○○取得；附圖Ｄ部分面積卅四點一六平
    方公尺由被告辛○○、壬○○、癸○○共同取得，並按應有部分四分之一、四分
    之一、二分之一之比例保持共有；附圖Ｅ部分面積五九點六七平方公尺由被告丁
    ○○取得；附圖Ｆ部分面積一九點八九平方公尺由原告取得；附圖Ｇ部分面積一
    九點八九平方公尺由被告乙○○取得；附圖Ｈ部分面積一０點五八平方公尺由巧
    洋實業股份有限公司取得。爰將系爭共有土地分割如主文第一項所示。
六、據上論結：依民事訴訟法第八十一條第二款、第八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月      六    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二      月      七    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
