【裁判字號】    90,聲,1294
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三八七號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹陸點捌玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依貴院九十年
    毒聲字第七一二號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經本署檢察官於九十年六月六日以九十年度毒偵字第九四一
    號不起訴處分確定。其被查獲時扣案之毒品安非他命一包（驗餘淨重一六點八九
    公克），經送台北市政府警察局鑑驗結果，確係安非他命，有鑑驗通知書在卷可
    佐。查安非他命係違禁物品，爰聲請宣告沒收銷燬。
三、經核並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
