【裁判字號】    90,撤緩,30
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即受 刑 人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度易字第七一四號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪及偽造署押罪，前經臺灣士林地方法院
    於民國八十九年十一月二十一日判決（八十九年度易字第七一四號），分別處有
    期徒刑六月及四月，定其應執行有期徒刑九月，緩刑四年，並於八十九年十二月
    十五日確定。竟於緩刑期前，即八十九年六月二十日更犯竊盜罪，經本院於九十
    年六月八日判處有期徒刑六月（九十年度易字第一七○號），並已於九十年八月
    三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
