【裁判字號】    90,訴,490
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。又連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，
處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十五年間因犯懲治盜匪條例案件，經最高法院判處無期徒刑確
    定，甫於八十八年七月二十三日假釋出監，現仍在假釋中（不構成累犯）。詎猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年八月十二日晚上十一時許，在臺
    北市士林區○○○路○段社子國小對面，見甲○○所有之車牌號碼ＩＱＸ—三三
    三號重型機車一部停放該處，即以腳踩之方法予以發動後騎乘離去而竊取入己，
    供為平日之交通工具使用。嗣又另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九
    十年九月七日凌晨五時十五分左右，騎乘上開竊得之機車，在臺北市○○區○○
    路六五三巷前，見李彩蓮獨自一人騎乘腳踏車有機可乘，乃以向李彩蓮佯稱問路
    為由，趁李彩蓮不備之際，搶奪李彩蓮置於所騎乘自行車前方置物籃內之置有現
    金約新台幣（下同）一千二百元、鑰匙一串、公司會員證等財物之黑色皮包一只
    得逞，旋又於同日凌晨五時三十五分許，在臺北市○○區○○路三段一七四巷三
    三弄口前，見丙○○獨自一人騎乘腳踏車，復以同樣方法，趁丙○○不備之際，
    搶奪丙○○置於所騎乘腳踏車前方置物籃內之置有現金七百五十元、郵局存款簿
    、榮民遺眷證、健保卡各一張等財物之咖啡色皮包一只得逞，嗣因路人王明賜目
    擊而大喊搶劫，經值勤員警發現並追捕在後，於同日凌晨六時十分左右，在臺北
    市○○區○○路二段二五０巷口當場查獲，並起出乙○○搶奪所得之鑰匙一串、
    黑色皮包一個、咖啡色皮包一只、現金七百五十元、郵局存款簿、榮民遺眷證、
    健保卡各一張等財物。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○○、李彩蓮
    、丙○○指訴之情節相符，並經目擊證人王明賜於警訊中證稱明確。此外，復有
    甲○○、丙○○所出具之贓物認領保管收據各一紙、道路交通事故調查報告表、
    竊得機車照片二幀、李彩蓮指認被告及贓物之照片各一幀等在卷可參。綜上，本
    件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。其二次搶奪行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。渠
    所犯上開二罪，經本院訊明被告供稱於行竊系爭機車之初，並無用以供搶奪使用
    之意，是屬犯意各別、行為互殊，應予分論併罰，公訴人起訴認為有牽連犯之裁
    判上一罪關係容有誤會。爰審酌被告前已因違反懲治盜匪條例案件經判處無期徒
    刑入監執行，甫於八十八年間假釋出監，目前仍在假釋中，竟不知奮發向上反而
    再次犯案，其連續佯稱問路行搶，危害個人及社會治安非輕，及其智識程度、生
    活狀況、犯罪之動機、目的、手段並犯罪後坦承犯行頗知悔悟之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
