【裁判字號】    90,交簡附民,54
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交簡附民字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院民國九十年度交易字第二二八號公共危險等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
（本裁定不得抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
