【裁判字號】    90,交簡,1460
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第九八０五、九八四三、一０００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係裕順起重工程有限公司（下稱裕順公司）之人員調度員兼股
    東，從事起重機具搬運物料業務，乙○○為晉國水電工程有限公司（下稱晉國公
    司）之實際負責人，從事鋪設水管業務，二人均為從事業務之人。緣乙○○於民
    國九十年七月六日，為施作其向皇昌營造股份有限公司轉承攬位於臺北縣淡水鎮
    ○○路七十號「淡海新市鎮第一期發展區第二開發區公共工程」內之自來水管鋪
    設工程，以日薪新臺幣一萬二千元之代價，向裕順公司租用吊卡車及司機從事鑄
    鐵水管之搬運，裕順公司之甲○○即僱用卓進財從事上開鑄鐵水管搬運，乙○○
    、甲○○二人以此方式分別僱用卓進財。甲○○與乙○○皆有防止職業災害發生
    之責任，二人並均應注意雇主對防止裝卸﹑搬運等作業中引起之危害，應有符合
    標準之必要安全設備，即雇主為防止載貨台物料之移動致有危害勞工之虞，除應
    提供勞工防止物料移動之適當設備，並應規定勞工使用；且對於勞工就業場所之
    保護勞工健康及安全設備亦應妥為規劃，並採取必要之措施，即雇主使勞工於載
    貨台從事單一之重量超越一百公斤以上物料裝卸時，應指定專人於從事解纜之作
    業時，應採取確認載貨台上之貨物無墜落之危險之措施，以避免發生勞工職業災
    害。然於同年月日上午九時許，卓進財駕駛車號ＦＥ—五三二號吊卡車進入上開
    工地，依乙○○及另一名勞工侯進德之協助，從事自上揭工地物料處載運大型圓
    柱型鑄鐵水管（每支鐵管長六公尺、直徑四十公分、重五百十二公斤）逐根放置
    於指定地點之搬運工作時，依當時情況甲○○與乙○○並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未依規定提供防止上述鑄鐵水管移動之適當設備，並規定卓進財使用
    ，復任由卓進財一次載運十四根鑄鐵水管，致超越該吊卡車之載貨台高度約一公
    尺而隨時有墜落危險，又未於卓進財在載貨台從事鑄鐵水管裝卸時，指定專人從
    事解纜之作業，並採取確認載貨台上之貨物無墜落之危險之措施。嗣於同年月日
    下午三時十五分許，卓進財在工地內卸下載貨台上之鑄鐵水管而解開固定鑄鐵水
    管之鋼索並以吊卡車附設之起重機吊起最上層二根水管時，因無防止滑動之適當
    設備，致第二層、第三層最外側之水管移動滾落而掉壓在車旁操作起重機之卓進
    財身上，造成卓進財身上多處挫傷、骨折而當場死亡。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查卓進財係被告乙○○與甲○○所分別僱用從事前開鑄鐵水管搬運工作之人，業
    據被告乙○○與甲○○供承明確，被告等皆屬勞工安全衛生法第二條第二項所稱
    之雇主，且其分別從事起重機具搬運物料與鋪設水管業務，均為從事業務之人。
    。被告二人均有注意依勞工安全衛生法第五條第一項第四款、勞工安全衛生設施
    規則第一百六十四條之規定，對防止裝卸﹑搬運等作業中引起之危害，應有符合
    標準之必要安全設備之義務，且按事發當時狀況並無不能注意之情事，其竟疏未
    注意，未設有符合標準之必要安全設備供受其僱用之被害人使用，肇致被害人死
    亡，被告二人之過失行為與被害人之死亡結果間，有相當因果關係至明；核其所
    為，均係犯刑法第二百七十六條第二項之從事業務之人，因業務上之過失致人於
    死罪，及勞工安全衛生法第三十一條第一項之違反雇主對裝卸﹑搬運中引起之危
    害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害罪。其等
    所犯前開二罪間，有一行為觸犯二罪名之想像競合犯關係，應從一重之業務過失
    致人於死罪論處（最高法院八十四年度臺上字第一七四六號判決意旨、八十七年
    度刑事庭會議第三號決議意旨參照）。
四、末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表二份在卷足憑，其等因對施工場所安全觀念之輕忽，致觸刑典，然事後已
    速與被害人家屬達成和解並賠償損害（有和解書影本及收據影本各一件附卷可參
    ），經此教訓，應均能知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認該宣告之刑以
    暫不執行為適當，分別諭知緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前
    段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
被告如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴，檢察官對於
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
勞工安全衛生法：
第五條第一項第四款：
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
四  防止採石﹑採掘﹑裝卸﹑搬運﹑堆積及採伐等作業中引起之危害。
第三十一條第一項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
