【裁判字號】    90,自,241
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四一號
    自  訴  人  戊○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○原於民國（下同）八十八年十二月十四日起至九十年六月三十日止，任職
    於戊○○○股份有限公司（下稱聯安公司），並經該公司派駐擔任設址於臺北縣
    淡水鎮○○路一五二號「薇閣社區管理委員會」之總幹事，負責代收、代管社區
    大樓住戶管理費、停車費及遙控器押金等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於擔任該社區管委員會總幹事期間，連續將自該社區
    大樓住戶所收取於業務上應繳回「薇閣社區管理委員會」之管理費、停車費及遙
    控器押金，共計新臺幣（下同）一百四十二萬零六百九十七元，予以侵占入己，
    並將之花用在個人融資股票上，嗣因聯安公司綜管課於九十年七月一日為例行性
    查帳，發覺有多項帳款未入帳，且欠繳戶名單不符，經公司派員再詳細查核後，
    始獲悉上情。
二、案經聯安公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴人聯安公司之代理人即副總
    經理丙○○、總管理部經理丁○○所述之情節相符，並有被告親筆書寫之切結書
    影本二紙、統計表乙份及被告人事資料影本乙份在卷可稽，且被告未將上開代收
    之款項繳回「薇閣社區管理委員會」或聯安公司，又將上開代收款項花用殆盡，
    其顯具不法所有之意圖而侵吞入己，彰彰明甚，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、查被告係「薇閣社區管理委員會」之總幹事，負責該社區大樓住戶管理費、停車
    費及遙控器押金之收取、保管等業務，為從事業務之人，其收取前開應屬「薇閣
    社區管理委員會」之管理費、停車費及遙控器押金後，於業務持有中將之侵占入
    己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業
    務侵占之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、手段、侵占之金額甚鉅，且迄今僅返還十二萬元，其餘尚未與自訴人
    聯安公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
