【裁判字號】    90,聲,1284
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆壹貳克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有憲兵司令部刑事鑑
    識中心九十年八月二十七日綱得字第一一一０三號鑑驗通知書、臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第九０九號不起訴處分書各一份在卷）屬實，
    所為聲請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十`   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
