【裁判字號】    90,簡上,180
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反公司法案件，不服本院內湖簡易庭中華民國九十年七月三十日
所為之判決 (九十年度湖簡字第三Ｏ八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年八月十四日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至九十年八月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第
三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二    月       六       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  梁  哲  瑋
                                            法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國        九十      年      十二    月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
