【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林憲同律師
    被      告  甲○○
                行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    兼右 一 人
    法定代理人  乙○○
右列被告因業務過失致重傷害案件（本院八十九年度自字第二三四號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事訴訟，已經本院諭知無罪、不受理之判
決，茲經原告之聲請，移送民事庭審理（見本院九十年九月十一日訊問筆錄），爰依
刑事訴訟第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此
裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     六     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
