【裁判字號】    90,自,635
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六三五號
    自  訴  人  乙○○
                即光華機車行  設台中市○區○○路三五一巷三號一樓
    代  理  人  劉家億
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向乙○○即光華機車行購買ＹＪＯ－一八八號重型機車一輛，係動產擔保交易
    之債務人，約定總價款為新台幣（下同）七萬七千七百六十元，分十二期給付，
    自八十九年二月起至九十年一月止，於每月十一日各給付六千四百八十元，標的
    物應放置在台中市南屯區○○○街二三五號三樓之一，在價金未付清前，標的物
    仍屬乙○○所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲
    ○○在取得標的物後，即拒不繳付分期款，且意圖不法之利益，於八十九年三月
    間，將上開標的物遷移，使乙○○追索無著而致生損害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代理人劉家億指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、汽（機）車各項異動登記書、存證信函等影本附卷
    可稽。被告於取得上開機車後，拒不繳付分期款，並將該機車遷移，使自訴人追
    索無著，顯有不法利益意圖，且已致生損害於自訴人，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告有妨害自由前科
    （見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），事後已坦承上情，並
    先繳付二萬元予自訴人，復與自訴人達成和解（見卷和解書）及其犯罪動機、手
    段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本
    件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                              書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
