【裁判字號】    90,交易,774
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四二三
號)本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年九月七日晚上九時五十分許，在台中縣烏日鄉○○
    街上「夢幻撞球場」，飲用啤酒，於同日晚上十時二十分許，飲畢後，明知已不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車牌號碼ＨＯ─一五七七號自用小客車
    ，要前往加油站加油，行經信義街明道中學後門口時，因酒後操控力薄弱，撞上
    由明道中學後門口出來，由徐世杰所駕駛之車牌號碼ＹＪＺ─九二八號重型機車
    ，致徐世杰左手臂擦傷、左後腳跟擦傷（過失傷害部分未據告訴），肇事後經警
    以呼氣測試甲○○之酒精濃度為０．三四ＭＧ／Ｌ。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查後聲請簡易處刑判決。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與證人即
    遭受碰撞之駕駛人徐世杰所述情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、肇事現場圖各一紙及現場照片六幀附卷足稽。按刑法於八
    十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自同年月二十
    三日正式施行。條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概
    念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以
    行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以
    資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。否則，個人酒量殊異
    ，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全
    駕車或酒醉之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫
    克以上者，其肇事率為常人之十倍，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之
    行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲
    用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三
    四毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，操控不
    佳，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，可以認定。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生
    危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
