【裁判字號】    90,交易,773
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五
六六號），經本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。其過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年六月十六日下午五時三十分許，在臺中縣后里鄉
    與友人飲用高樑酒後，已有精神不濟而陷於不能安全駕駛汽車之狀態，仍執意駕
    駛ＡＹ─八四八八號汽車返家，於同日下午八時四十分許，沿臺中縣大雅鄉○○
    路，由社口往大雅方向行駛，行經該民生路二段三十八號前，其原應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及在劃有分向限制線
    之路段，不得駛入來車之車道內及不得超速行駛，且依當時情況亦無不能注意情
    事，竟疏未注意以七十餘公里之時速（該處限速六十公里）超速行駛，因酒力發
    作致無法安全操控汽車而逆向駛入對向車道，先撞擊停放路旁車內無人吳林慧珍
    所有之Ｂ三─一五七七號汽車、陳淵海所有ＰＨ─五三四七號汽車、廖本煌所有
    ＰＩ─九八八九號汽車、張獻能所有ＯＷ─四四二七號汽車（以上四人均未受傷
    ），後再追撞於對向車道行駛由乙○○駕駛附載甲○○之ＩＸＴ─三八三號機車
    ，及王慶祥ＫＣＴ─八八二號機車（王慶祥受有傷害，過失傷害部分已撤回告訴
    ，另為不起訴處分），致甲○○受有頭部開放性傷口、下巴血腫、額頭擦傷等傷
    害；乙○○受有右側髖臼骨折合併脫臼之傷害（甲○○及乙○○過失傷害部分，
    業經成立調解同意撤回告訴），經警據報前往處理車禍時，因丙○○受傷送醫，
    而轉往醫院抽血檢驗丙○○血液中酒精濃  度達二０一．一四ＭＧ＼ＤＬ（換算
    成呼氣酒精濃度為一點０ＭＧ／Ｌ），始發覺上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
甲、有罪部分：
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人王慶祥於警訊
    中證述情節相符，並有清泉醫院特殊檢驗報告單及觀察報告各乙紙、清泉醫院診
    斷證明書二紙、道路交通事故現場調查報告表乙紙及相片六張附卷可資佐證，足
    徵被告自白與事實相符而得採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意，追撞於
    對向車道行駛由乙○○駕駛附載甲○○之ＩＸＴ─三八三號機車，使乙○○、甲
    ○○受有前述之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。又刑事事件於第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定
    ，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十
    五條第二項參照。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○、甲○○業已與被告成立調解並於調解書內同意撤回其告訴
    ，且經本院核定在案，有調解書一份附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判
    決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月      六  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月      十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
