【裁判字號】    90,附民,399
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九九號
    原      告  源晟工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周進文律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第二三五五號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其
    陳述略稱：被告侵害原告權利之事實，引用台灣台中地方法院檢察署八十九年度
    偵續字第二一四號起訴書之記載（如附件），爰依法請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
