【裁判字號】    90,家聲,325
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人陳進順遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人陳進順（男，民國十五年四月二十六日出
生，生前住臺中市南屯區楓樹里互榮巷一號，民國五十七年八月十八日死亡）之遺產管理人
。
准對被繼承人陳進順之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人陳進順之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承，如
不在上述期間承認者，即喪失繼承權。
程序費用由被繼承人陳進順之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理
    人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一
    百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人陳進順已於民國五十七年八月十八日死亡，其生前未結婚
    ，無育子嗣，且其死亡時，其父親陳青番、母親陳李腰，兄弟姊妹陳氏蘇、陳進達、陳
    進德、陳金爐、陳氏好、陳，祖父母陳荷水、賴氏甘、李吽、劉氏好均已死亡，
    故被繼承人陳進順死亡時，並無民法第一千一百三十八條之法定繼承人，而被繼承人陳
    進順死亡後，留有坐落臺中市○○區○○段五一三、五一三之一號土地，聲請人所有坐
    落臺中市○○區○○段五一二之八、五一二之九號土地，位於被繼承人陳進順所有土地
    旁且現占有該土地中，為利害關係人，因被繼承人陳進順無其他合法繼承人可繼承其遺
    產，是其繼承人處於有無不明之狀態，自有聲請鈞院指定遺產管理人依法踐行公示催告
    等程序之必要等語，並提出戶籍謄本四份、土地登記簿二份、土地登記謄本四份、地籍
    圖謄本一份、繼承系統表一份為證，經本院核閱無誤，自堪信為真實，且與上開法條規
    定尚無不合。末按民法第一千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿
    ，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，
    是本院認為應指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人陳進順之遺產管理人較
    為適當，爰選任該處為遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
