【裁判字號】    90,易緝,596
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第七四一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命貳包重肆點柒公克（含包裝），沒收銷燬之；扣案之吸食器
壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後，曾先後因施用毒品案件，經臺灣南投地方法
    院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官先後於民國 (下同）八十七年十一月二十七日以八十七年度偵字第四五六
    四號為不起訴處分在案，及於八十八年七月二十一日以八十八年度偵字第一０五
    一號為不起訴處分在案，竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十一月
    上旬某日起至八十九年十一月十七日止，連續先後多次，在臺中縣大里市○○路
    一九六巷十二號居處，施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年十一月十八日
    一時許，在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包重四．七公克（含包裝）
     、甲○○所有供施用第二級毒品安非他命用之吸食器一組。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，且被
    告於右揭時地為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗後呈安非他命陽性反應，有尿
    液檢驗報告附卷可稽，且有扣案之上開第二級毒品安非他命及吸食器可供佐證，
    堪認被告有於右揭時地施用第二級毒品安非他命之行為。又被告於毒品危害防制
    條例施行後，曾二次因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣南投地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處
    分確定在案之前開事實，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件
    附卷可稽，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未經
    許可，不得非法施用。被告所為施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前、後持有第二
    級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、智識程度、手段、施用第二級毒品安非他命對個人、家庭及社會所生危害均
    屬甚大及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並審酌其身
    體、教育、職業、家庭之關係，就被告所處之有期徒刑，依法諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包重四．七公克（含包裝），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。扣案之吸食器一組，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法一併宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
