【裁判字號】    90,附民,443
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第二九五三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣四十萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日
    即民國九十年十月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月廿
    八日下午七時許，在台中縣大雅鄉○○○路五三七號家中，因工程糾紛與原告乙
    ○○發生嚴重口角，繼而相互毆打，致原告乙○○受有臉部多處抓傷之傷害，為
    此起訴請求被告賠償醫藥費新臺幣（下同）一千元、慰撫金三十九萬九千元云云
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案（本院九十年度易字第二九
    五三號），根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附
    麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
