【裁判字號】    90,婚,825
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八二五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年九月十三日結婚，婚後未及一年，被告竟於七十年
      八月二十二日無故離家出走，迄未返家與原告同居，顯然違背夫妻同居義務，
      為此，依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本三紙為證，並聲請訊問證人丙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年九月十三日結婚，婚姻關係存續中，被告於婚後未及一
    年即七十年八月二十二日無故離家出走，迄未返家與伊同住等情，業據提出戶籍
    謄本三紙為證，並經證人即原告之母丙○○○到庭證述明確，堪認原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，被告竟無故離家出走迄未返家，拒絕與原告履行同居義務，且無不能同居
    之正當理由，其顯然違背夫妻同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
