【裁判字號】    90,聲,4607
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二
二九號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命貳包（含袋合計重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局移送經扣案之安非他命二包（含袋合計重０．七公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國
    八十九年九月十八日晚上十一時四十五分許，在台中縣大雅鄉○○路○段二七一
    巷三十一號一樓之三處，為警查獲其持有安非他命二包，而上開扣案物，確係安
    非他命，業據被告供明在卷，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院
    裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣並經本院九十年度毒聲字第
    二一一八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十年十月十七日保
    護管束期滿，而由聲請人以九十年度戒毒偵字第五二九號處分不起訴，爰聲請依
    上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬
    第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。
    而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
