【裁判字號】    90,繼,796
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度繼字第七九六號
    聲明人  丙○○
    代理人  甲○○
右聲明人聲明繼承劉源遺產事件，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人丙○○為被繼承人乙○○之子女，居住大陸地區，依
    民法第一千一百三十八條第一款規定，對於被繼承人乙○○在臺灣地區之遺產有
    繼承權。爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示繼承
    ，並依同條例施行細則第四十三條第一項規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼
    承系統表及經財團法人海峽交流基金會認證之親屬關係公證書、委託公證書等證
    明文件，陳請准予聲明人繼承被繼承人在臺灣地區之遺產等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺
    產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    。復按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定
    ，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姐妹。（四）祖父母。故配偶及直系血親卑親屬均為我國法所定
    之繼承人。本件聲明人主張其為被繼承人乙○○在大陸地區之子女，固據提出大
    陸地區江西省贛縣公證處（二００一）贛公證台字第００九號親屬關係證明書正
    本、財團法人海峽交流基金會（九０）核字第０五００四五號證明書正本各一份
    為證。惟查，被繼承人乙○○死亡前原設籍於臺中縣烏日鄉○○路○段四一一號
    ，其生父為劉紹珍，生母為陳氏，配偶欄為空白，有聲明人提出之戶籍謄本一份
    附卷可稽，與前開大陸地區親屬關係證明書上所記載被繼承人乙○○生母為陳排
    來、配偶為李招秀不符，依上證據，尚不足以證明聲明人即為被繼承人之子女。
    從而聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為
    繼承之表示，尚非有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
