【裁判字號】    90,交訴,125
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九六二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年
。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月二十一日晚上十一時三十分許，在台中市太平市朋友家
    中飲用高梁酒後，明知其服用酒後已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度
    ，且飲酒後吐氣所含酒成份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕車，仍自行駕
    駛車牌號碼ＱＵ—０九０九號自小客車，沿台中市○區○○○路，由西北往東南
    （即由東英三街往振興路）方向行駛，途經該旱溪東路與東英二街口時，應注意
    行經無號誌交岔路口應減速慢行並作隨時停車之準備，且依當時情狀並無不能注
    意之情形，竟疏未注意而持續前行，適有甲○○騎乘車牌號碼ＫＹＲ─四０一號
    重型機車，沿台中市○區○○○街，由東北往西南（即由一心街往旱溪西路）方
    向行駛，亦疏未注意車輛行至無號誌交岔路口應減速慢行並作隨時停車之準備，
    即欲通過旱溪東路，致乙○○所駕駛之前揭自小客車因煞車不及而撞擊甲○○所
    騎乘上開機車之右後車身，使甲○○身體彈起後再撞擊乙○○所駕駛自小客車之
    左前擋風玻璃，造成甲○○受有頭部外傷、頸椎損傷及身體多處擦傷等傷害（業
    已撤回告訴）。乙○○明知肇事竟未下車查看，隨即逃逸，經開車經過該處之林
    克儉記下乙○○所駕前揭自小客車車號交予前往處理之員警後，經警循線追查發
    現該車車主係乙○○，經電話連絡乙○○到場說明後，乙○○始向警方坦承確曾
    於前揭時、地發生車禍而逃逸，並測得其酒後吐氣所含酒精濃度達每公升０．五
    五毫克始查悉上情。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴、證人
    林克儉、白麗鳳於警訊時證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及
    照片四張附卷可稽，且告訴人因此受有頭部外傷、頸椎損傷及身體多處擦傷等傷
    害之事實亦有澄清醫院診斷書一紙附卷可稽，而被告經警作酒後吐氣測試，其酒
    後吐氣所含酒精濃度達每公升０．五五毫克，亦有測試報告一紙可憑，參照世界
    各國標準已得認為不能安全駕駛，顯見被告確有已不能安全駕車，並肇事後逃逸
    之行為無疑。本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰
    審酌被告肇事後已與被害人甲○○達成和解賠償損害，有審理筆錄附卷可稽，及
    其犯罪動機、目的、所生危害與犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因一時失慮致犯本案，事後已與
    被害人達成和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其
    所受定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地酒後駕駛上開自用小客車，疏未注意，而
    與甲○○所騎乘上開機車發生碰撞，使甲○○人車倒地，甲○○因而受有前述傷
    害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭以言詞撤回其告訴，有審判筆錄一份附卷
    可查，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月      六  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月      十  日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處陸月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
