【裁判字號】    90,聲,1560
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六○號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵  鈞院八十七年度
    裁全三字第七三０號民事裁定提存泛亞商業銀行無記名可轉讓定期存單，合計面
    額新臺幣一百萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案，嗣並經  鈞院八十八
    年度裁全聲三字第一二七號、八十九年度裁全聲三字第一八九號、九十年度裁全
    聲三字第四七六號准予變換提存物。茲因聲請人已定二十日以上期間催告相對人
    就上開擔保金行使權利而未行使，爰依法請求返還提存物云云，並提出民事裁定
    三份、提存書、存證信函各一件、掛號郵件收件回執二份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按因假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設。倘
    執行法院已依聲請依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定
    之「訴訟終結」相當，最高法院八十五年度臺抗字第六四五號裁判可資參照。經
    查，本件聲請人雖謂已催告相對人就上開提存物行使權利云云，然經本院調取八
    十七年度執全字第五八五號民事執行案卷審閱結果，聲請人並未撤回該假扣押之
    聲請，本院民事執行處亦尚未撤銷該假扣押之執行程序，核與上開說明即有未合
    ，要難認已符合首揭所定得請求返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
