【裁判字號】    90,聲,1655
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六五五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五七二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾柒萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人
    如撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，法院即可準用民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回
    擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第一一二八八號民事裁定，曾提供新台幣（下同）十七萬元為擔保金，並以本院九
    十年度存字第五七二號提存事件提存，而聲請對相對人之財產為假扣押執行（本院九十
    年度執全字第五四八號）在案。茲因聲請人業已聲請本院九十年度裁全聲字第五三三號
    撤銷前開假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，而聲請人並已於九十年十月十九日以台中
    五０支郵局第二七八三號存證信函，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，雖相對人拒收，但其於可受領之狀態拒絕受領，當視為已送達，現並已逾期而未
    行使，爰聲請以裁定返還擔保金等語。
三、按非對話而為意思表示，其意思表示以通知達到相對人時，發生效力，民法第九十五條
    第一項定有明文。所謂達到，係指意思表示達到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可
    了解其內容之客觀狀態（最高法院五十八年台上字第七一五號判例參照）。若表意人以
    書信為意思表示（或意思通知），該書信達到相對人，相對人無正當理由而拒絕接收，
    或相對人已受郵局通知往取書信（郵件），該書信既已達到相對人之支配範圍內，相對
    人隨時可以了解其內容，應認為已達到而發生效力（最高法院八十六年度台抗字第六二
    八號裁定參照）。經查：聲請人主張之前開事實，業據其提出本院九十年度存字第五七
    二號提存書影本一件、國庫存款收款書影本一件、本院民事執行處通知函影本一件、本
    院民事執行處囑託塗銷查封登記影本一件、本院函九十年度裁全聲十字第五三三號民事
    裁定一件、裁定確定證明書一件、存證信函影本一件、掛號郵件收件回執一件、信封一
    個為證，並經本院調取本院九十年度裁全字第一一二八號卷、九十年度執全字第五四八
    號卷、九十年度裁全聲字第五三三號卷、九十年度存字第五七二號卷核對無誤，本件聲
    請人於訴訟終結後曾於九十年十月十九日以台中五０支郵局第二七八三號存證信函，，
    通知相對人於收受廿日內依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定行使權利，該信
    函於九十年十月二十二日送至相對人處，惟遭相對人拒收而退回等情，有聲請人提出之
    存證信函影本一件、退回之信封一只及掛號郵件回執一個在卷可稽，按本件聲請人催告
    相對人行使權利之存證信函，雖遭相對人退回，惟該書信既經郵局人員送達到相對人，
    雖遭相對人無正當理由而拒收，仍應認為已達到而發生效力，業如前述，則本件自應認
    自九十年十月二十二日起已生催告到達之效力，而迄今已逾二十日以上之期間，相對人
    並未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表三紙在卷可憑，則聲請人聲請發還前開
    擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十二       月      六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國       九十       年     十二       月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
