【裁判字號】    90,交易,632
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九四一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後不得騎乘機車，竟於民國九十年六月十四日上午十一時起至十
    二時許止，服用酒類超過特定程度（吐氣所含酒精成份測定值為每公升零點五五
    毫克），已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午一時許，騎乘車
    牌號碼ＳＱＫ─四九九號輕型機車，沿臺中縣烏日鄉○○○路由第九公墓往成功
    嶺大門方向行駛，途經前開路段成功庫大門管制站前，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候、路面、視距等情狀，並無不能注意之情事
    ，竟因酒後意志力薄弱，疏未注意前方適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＺＡ─八二七
    號重型機車，沿該路段由成功嶺往第九公墓方向前來之狀況，致一時避煞不及，
    碰撞乙○○騎乘之上開機車而肇事，使乙○○受有腳部擦傷等傷害（傷害部分審
    理中撤回告訴）。肇事後經警測試其呼氣酒精濃度達每公升零點七一毫克，而查
    獲上情。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦認酒後騎乘機車，並於右揭時、地與告訴人乙○○騎駛之機車
    發生碰撞等情不諱，並經告訴人乙○○於警訊中指訴綦詳，復有酒精測試紀錄表
    、測試觀察紀錄表、臺中市○○○道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單、職務報告各一件及現場照片六幀在卷可佐。按刑法第一百八十
    五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，
    除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為
    人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相
    佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十
    倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已
    無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨
    。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成
    分已達每公升零點七一毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而
    較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，審理中已與告訴人和解並賠償其損害，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼駕駛其車牌號碼ＳＱＫ─四九
    九號輕型機車，沿臺中縣烏日鄉○○○路由第九公墓往成功嶺大門方向行駛，途
    經前開路段成功庫大門管制站前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候、路面、視距等情狀，並無不能注意之情事，竟因酒後意志力薄
    弱，疏未注意前方適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＺＡ─八二七號重型機車，沿該路
    段由成功嶺往第九公墓方向前來之狀況，致一時避煞不及，碰撞乙○○騎乘之上
    開機車而肇事，使乙○○受有腳部擦傷等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決並不經言詞辯論為之。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                             法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
