【裁判字號】    90,聲,1445
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  楊豐茂
    相  對  人  丁○○○
                丙  ○
                乙  ○
                甲  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四二二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利，而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院八十
    八年度裁全卯字第五四二九號民事裁定，曾提供新台幣五十萬元（鈞院八十八年
    度存字第四二二八號）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該事件業經
    聲請人撤回假扣押執行，並聲請撤銷假扣押裁定（鈞院八十九年度裁全聲卯字第
    一００六號）確定，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    而未行使。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、撤銷假扣押裁定、
    確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執各四紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
