【裁判字號】    90,訴,3908
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳正雄
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告對被告二人聲請發支付命令，經被告二人於法定期間內異議，其支付命
    令之聲請已視為起訴，經本院於民國九十年一月十四日裁定限期命於送達後五日
    內補繳裁判費，此項裁定已於民國九十年十一月二十二日送達原告。有送達證書
    一份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
