【裁判字號】    90,自緝,480
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度自緝字第四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形
，亦即犯竊盜罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押必要，於民國九十年
九月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九
十年十二月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐  光  義
                                     法      官  黃  峻  隆
                                  法      官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
