【裁判字號】    90,交易,775
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０一二三
號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十年三月十日二十二時卅分許酒後已不能安全駕駛，竟仍駕駛ＮＪ─
    八二二一號自小客車，搭載同居人趙淑琴（另經檢察官為不起訴處分）沿台中縣
    大肚鄉○○路由西往東方向行駛至前揭路與自由路交岔路口前時，而擦撞及由廖
    子雲所駕駛內載其友陳顯慈沿自由路由南往北向行駛之ＮＹ─三０一五號自小客
    車。經警據報至現場處理，嗣對甲○○測試其酒精濃度為０．七二ＭＧ／Ｌ，因
    而查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽請改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承前揭犯行不諱，核與證人即警員乙○○於審理時證述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場車損照片、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄職務報告書在卷足稽。本件被告其酒精濃度測試結果０．七二Ｍ
    Ｇ／Ｌ，達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為不能安全駕
    駛，可見被告顯已不能安全駕駛動力交通工具。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告罔顧道路
    交通安全酒醉駕車而危害公共安全，其碰撞被害人上開之汽車，而尚未賠償對方
    損害，呼氣酒精濃度、及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
