【裁判字號】    90,聲,1293
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  經濟部工業局台中港關連工業區服務中心
    法定代理人  張安樂
    法定代理人  楊來福
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人積欠工業區自民國九十年五月份至同年九月份共計五
    個月之一般公共設施維護費計新臺幣一萬零七百二十五元，屢為催討，均置之不
    理，爰依促進產業升級條例第六十五條規定，聲請准予對相對人強制執行等語。
二、按依促進產業升級條例第六十三條第二項設置之管理機構，固得依該條例第六十
    五條第一項之規定，向區內各使用人收取一般公共設施維護費，惟工業主管機關
    開發之工業區使用人如有逾期不繳納該項費用之情形，依該條例第六十五條第四
    項規定，僅各該開發工業區之工業主管機關得將之移送法院裁定後，強制執行。
    。而所謂工業主管機關，依同條例第四條定義：本條例所稱工業主管機關：在中
    央為經濟部工業局；在直轄市為直轄市政府建設局；在縣（市）為縣（市）政府
    。本件聲請人逕以經濟部工業局台中港關連工業區服務中心為聲請人，聲請對相
    對人裁定准予強制執行，核與前開規定不合，自難准許。
三、又查，相對人「福裕興棉業股份有限公司二廠」並未申請公司設立登記，有本院
    依職權查詢之資料可稽，在法律上無從為權利義務主體，聲請人主張相對人應就
    前述欠付之費用負給付責任，亦有未洽，併此明。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
