【裁判字號】    90,交易,754
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年偵字第一六一五四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年二月十四日十九時四十分許，駕駛車號ＱＯ─０９
    ００號自小客車沿台中市○○路往學士路方向行駛，行經學士路與五權路之交岔
    路口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，
    又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形又非不能注意，竟疏未注意車前狀況，仍貿然闖紅燈右轉欲往三民路方向行駛
    ，不慎擦撞右側騎乘車號ＩＮＶ─０２６號重機車暫停等候綠燈之乙○○之左腳
    ，乙○○因而受有左膝瘀腫傷及右膝瘀腫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人到庭指訴
    情節相符，並有警員陳鴻隆職務報告及現場圖各一紙附卷可稽。又告訴人確於上
    述時地車禍受有左膝瘀腫傷及右膝瘀腫傷之傷害，並有診斷證明書二紙可證。按
    駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條
    前段及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規則，又依當時狀況並非不能注意，竟疏於注意闖紅燈右轉，以致肇事擦撞告
    訴人因而受傷，被告顯有過失，是被告之過失行為與告訴人受傷之結果，具有相
    當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告表示
    願以新台幣三萬元賠償告訴人，有和解之誠意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
