【裁判字號】    90,訴,2501
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經公訴人提起公訴，惟查被告現已呈植物人狀態，意識不
清，無法表達及溝通，且以鼻胃管餵食及尿管置放中，於台中縣沙鹿鎮童綜合醫院附
設護理之家住院中，有該醫院八十九年四月二十八日診斷証明書及九十年十一月二十
九日（九十）童醫字第五五五號函各一份在卷可憑，是被告既已心神喪失，爰依刑事
訴訟法第二百九十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
