【裁判字號】    90,聲,4619
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三九二號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告贓物案件，經依本院指定之保證金額新台幣四
    萬元（聲請書誤載為二萬元），出具書面現金保證後，將被告釋放停止羈押，茲
    因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查本件被告甲○○因贓物
    案件，經本院指定保證金額新台幣四萬元，由具保人繳納指定金額後停止羈押，
    惟被告於判決確定後，經臺灣臺中地方法檢察署檢察官傳喚、拘提並通知具保人
    乙○○，均未到案執行，此有該署送達證書影本二紙、法務部戶役政連結作業系
    統表一紙、拘提結果報告書影本一紙等在卷可稽，揆諸前開說明，自應將具保人
    前開繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
