【裁判字號】    90,上訴,2157
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第二一五七號
    上  訴人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年十月五日第一審
判決（民國九十年度自字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨，空言指摘原審判決不當，求予撤銷，殊無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，第三百七十二條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     六       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                  審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      十二   月      十        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
