【裁判字號】    90,上訴,1333
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三三三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右上訴人等因被告竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）前經本院認為犯竊盜等案件，犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月二十
    日執行羈押，至九十年十月十九日三個月羈押期滿後，於九十年十月二十日第一
    次延長羈押二月，茲二個月之羈押期間即將屆滿。
二、經查被告於短期間內一再犯罪，復經原審宣告強制工作在案，因認被告有逃亡之
    虞，是以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
