【裁判字號】    90,上訴,1670
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上訴字第一六七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                羅豐胤
                黃興木
右列被告因違反貪污治罪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十九日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯貪污治罪條例之利用職務上機會詐取財物等
    罪之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國九十年九月十九日執行羈押，至民國九
    十年十二月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十九
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
