【裁判字號】    90,聲再,290
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第二九○號
    再審聲請人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告重傷害等案件，對於本院八十九年度上訴字第一七三九號，確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
