【裁判字號】    90,上易,2338
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三三八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第二八九號，中華民國九
十年九月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第一
二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年      十二     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
