【裁判字號】    90,毒抗,853
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告人因違反毒品危害防制條案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月
二十日准予強制戒治之裁定（九十年度毒聲字第二八九七號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定准予強制戒治後，於
    民國九十年八月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年八月三日
    送達裁定之翌日起算，加計在途期間二日，計至同年八月十日（星期五）其抗告
    期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年八月十三日，始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中      華    民      國      九十       年    十二     月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
