【裁判字號】    90,上訴,1867
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人即被告等因違反水利法等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五
二號，中華民國九十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
九十年度偵字第一六○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、丙○○、甲○○在本院雖均辯解稱：本件所挖取之砂石，
    係用來舖築施工便道用，以便大型機具可以進入工地，並利於回填土方進入駁崁
    ，且於工程完畢後，即恢復回原狀，被告等並未將採得砂石出售或當做填方，不
    構成竊盜罪云云。惟查被告三人於警訊及偵查中均已明確供承，本件挖取之砂石
    ，係用來回填擋土墻；參之被告乙○○於偵查中又供承，其承包南投縣政府信義
    鄉明德村信義國中後方災修工程，於九十年一月七日即已開始施工等語，則苟其
    確有舖築施工便道之必要，理當於施工之初即舖築，焉有待施工已逾三個月餘，
    始又施設便道之可能﹖又舖築便道乃施工之前置準備，理當於開始施工時，一氣
    呵成加以完成，焉有分別於同年四月二十一日、二十二日先挖取部分砂石，再於
    同年月二十七日採取部分砂石使用之可能﹖再者，徵之被告等均為從事土木包工
    相關工作之人員，其就何謂「回填」﹖何謂「施設便道」、「舖築便道」﹖不可
    能不知其各自用語之不同意義，足見彼等事後所稱採取之砂石，係為供舖築施工
    便道用云云，意在卸責，不足採信。彼等上訴意旨，矢口否認竊盜犯行，仍執陳
    詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
