【裁判字號】    90,聲再,296
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十年度上更（一）字第二
五０號中華民國九十年九月十九日確定判決（臺灣南投地方法院八十七年度訴字第三
七九號、臺灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第四一九八號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院以九十年度上更（一）字第二五０號判決確定在案。茲發現有利於聲請人
    之新證據：１、聲請人日前發現當時購買系爭玩具手槍之出售人名片，請傳訊出
    售玩具手槍之商人，以查明系爭玩具手槍之塑膠槍管縱經打通是否有可能變成有
    殺傷力之手槍？２、聲請人細閱卷內證物，發現一確實而未經鈞院審酌之新證據
    ，即報導資料，由該報導資料可知，目前刑事警察局就槍枝是否有殺傷力之鑑定
，常受個人喜好、認知而有不同之結果，就相同類型之槍枝常有不同之鑑定結果
    ，鈞院逕以該鑑定為聲請人有罪判決自有違誤，應再開審判程序就新證物再行審
    酌，顯可為聲請人無罪之認定，為此依法聲請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，其提出之出售
    玩具手槍者名片，聲請本院傳喚其證明塑膠槍管縱經打通，是否有可能變成有殺
    傷力之手槍，然查系爭手槍業經原判決法院送請內政部警政署刑事警察局鑑定明
    確，為該判決書理由所載明，有該判決書在卷可按，且該玩具手槍出售者並非鑑
    定專家，自難以其尚未可知之證言推翻前開明確之鑑定。又聲請人所舉報導資料
    ，僅係監察院對刑事警察局就槍枝鑑定之意見，並不足憑以遽認本件槍枝鑑定不
    能採取。聲請人所提上開事由均不足以動搖原確定判決，核與上引法條所定無一
    相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月 六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年      十二     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
