【裁判字號】    89,上訴,240
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二四○號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡得謙
右被告因貪污治罪條例等案件，本院於中華民國九十年十一月二十二日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院八十九年度上訴字第二四○號，中華民國九十年十一月二十二日宣示之判決原本
及正本中，關於主文第五行，及理由之一第十八行所載「應追徵其價額，」之文字
，應予刪除。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院八十九年度上訴字第二四○號，中華民國九十年十一月二十二日宣示之
    判決原本及正本中，關於主文第五行，及理由之一第十八行所載「應追徵其價
    額，」之文字，因被告所得之財物係確定之金額，非其他財物，故顯係誤寫之贅
    語，應予刪除，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
