【裁判字號】    90,抗,838
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八三八號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年十月二十九
日裁定（九十年度撤緩字第一五八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年八月二十四
    日以八十九年訴字第一六五八號（八十九年偵字第六五五一號），判處有期徒刑
    十月，緩刑五年確定。惟受刑人於緩刑期前即民國八十七年十二月二十六日犯傷
    害罪，經台灣高等法院台中分院於九十年九月五日以九十年上訴字第一二一０號
    ，判處有期徒刑五月確定，因而裁定將上述緩刑宣告撤銷。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內再犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查原審法院依聲請人即台中地方法
    院檢察署檢察官檢具之判決正本二件在卷可稽，裁定撤銷上述之緩刑宣告，依法
    並無不合，抗告意旨恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
