【裁判字號】    90,再國,1
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                  九十年度再國字第一號
      再抗告人即
      再審聲請人    甲○○
                    乙○○○
      相  對  人    台中縣政府
      法定代理人    廖永來
      相  對  人    台灣省政府
      法定代理人    張博雅
右當事人間國家賠償等事件，再抗告人對於中華民國九十年十一月二十三日本院所為
裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。次按當事人對
    於抗告法院認抗告為無理由而駁回之裁定，聲請再審，原抗告法院認再審之聲請
    為不合法所為駁回再審聲請之裁定，依同法第五百零七條準用同法第五百零五條
    、第四百八十六條第二項之規定，當事人對於該裁定，固得再為抗告，惟當事人
    對於抗告法院認抗告為無理由而駁回抗告之裁定，聲請再審，原抗告法院認再審
    之聲請為無理由所為駁回再審聲請之裁定，性質上屬於原抗告程序之再開及續行
    ，而結果仍維持原認為抗告無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項再審裁定仍不
    得再為抗告，觀諸同法第五百零七條準用同法第五百零五條、第四百八十六條第
    二項規定之反面解釋即明。
二、本件再抗告人不服臺灣臺中地方法院八十九年度國字第七號裁定，提起抗告，經
    本院九十年度抗國字第一號裁定認抗告無理由予以駁回，嗣再抗告人對於本院九
    十年度抗國字第一號裁定聲請再審，復經本院認為無理由予以裁定駁回，茲再抗
    告人復對於本院該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未合，應予駁回。至再抗
    告人對於本院該裁定雖誤為異議，依民事訴訟法第四百九十五條規定，應認為係
    提起再抗告，併予敘明。另再抗告人雖提出最高法院九十年度台抗字第五二七號
    裁定影本，以證明其聲請訴訟救助遭駁回事件尚未確定云云，然此應等該訴訟救
    助事件確定後，如為有利於再抗告人之裁定，再抗告人再據之對於前述國家賠償
    等事件聲請再審，尚非本院於此所得加以審究，附此敘明。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
