【裁判字號】    90,交易,435
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛小貨車載運彎管經營為業，係以駕駛汽車
    為附隨業務之人，於民國九十年二月五日上午十時三十分許，駕駛車號Ｎ９─７
    ７４０號小貨車沿台南市○○街由西往東行駛，行經德東街一五一巷前，見同一
    車道內有乙○○與一不詳姓名者分別騎車號ＯＲＲ─９７７號與不詳車號機車在
    前面同方行駛，甲○○於超越前車時，應注意兩車併行之間隔，以避免危險之發
    生，而依當時情形，並無不能注意情事，甲○○竟疏未注意及此，於超越乙○○
    之機車時，其駕駛之小貨車右後車輪擋泥板擦撞乙○○之機車左後車尾，乙○○
    與機車倒地，致左手肘外側表皮擦傷，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段（起訴書誤載為後段）業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
