【裁判字號】    90,交易,490
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年七月二十三日十三時四十分許
    ，駕駛車牌號碼二Ｓ─九八０七號自用小客車，沿台南市○○路○○道北向南行
    駛，行駛至該路七二０號前時，甲○○欲作左轉，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，甲○○又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，貿然左轉，適同一時、地，乙○○駕駛車牌號碼ＹＬＭ─
    八七六號重機車，沿文賢路對向即南向北方向駛來，亦疏未注意車前狀況，貿然
    直行，兩車在前該地點相撞，致乙○○倒地受有左腳踝骨折、左腹部挫傷瘀血腫
    、右手右腳挫傷瘀血腫，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖   明  娟
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
