【裁判字號】    90,聲,2150
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署九十年度執聲字第一七
二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人前犯煙毒罪，經本法院判處有期徒刑九年二月五日確定後移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月十九日核准假釋，而刑期終
了期日為民國九十四年十一月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二        月    六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國    九十      年    十二        月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
