【裁判字號】    90,訴,2157
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
                甲  ○  ○
                乙  ○  ○
    被      告  戊  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟陸佰元，及自民國八十九年六月九日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年七月十日起至民國九十年一
月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告於民國（下同）八十八年四月九日，向原告借得新台幣（下同）七
          十萬元，借款期間約定自八十八年四月九日起至一０三年四月九日止，利
          息則按原告銀行基本放款利率加八‧０四碼機動調整按月計付；上開借款
          若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利
          率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，
          此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告上開借款自八十九年六月九日起逾期未為清償，依約即視為全部到
          期，共尚欠本金六十九萬一千六百元未清償，爰依消費借貸之法律關係訴
          請被告給付。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、利率查詢、收入傳票、付出傳票及戶籍謄本各一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、利率查詢、收入傳
    票、付出傳票各一件為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。查
    原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為七十萬元，借款期間自八十八年四
    月九日起至一０三年四月九日止，利息則按原告銀行基本放款利率加八‧０四碼
    機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納
    利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款
    利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付
    違約金。而被告向原告借得本件款項後，既自八十九年六月九日起未依約清償本
    息，依約即視為債務全部到期，尚欠原告銀行六十九萬一千六百元未清償，從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
