【裁判字號】    90,訴,2083
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○八三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右被告因過失致死案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本
院交通法庭移送前來，本院裁定如左：
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、經查原告提起本件訴訟，惟其於民國九十年三月二十日提出之附帶民事起訴狀，
    未依法表明訴訟標的及其原因事實，經本院於九十年十一月五日以書面裁定命其
    於裁定送達時起伍日內補正，逾期未補正，則駁回本件起訴，此項裁定已於民國
    九十年十一月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
