【裁判字號】    89,自,461
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經本院合法傳喚自訴人甲○○及被告乙○○而其等均無正當理由不到庭，致本院
    無法令其等當面對質。惟按刑法第三百三十九條之詐欺罪須以行為人有施用詐術
    而致被害人陷於錯誤之情形始足當之。但依自訴人指訴意旨所載，被告僅係表示
    願為前來楚留香舞廳消費之客人作連帶保保證人，並同意由被告之薪資中扣抵而
    已，但自訴人既係楚留香舞廳之總經理，衡情其社會歷鍊應已十分豐富，自會設
    想到被告亦有隨時辭職之可能，屆時該筆消費款項即無法求償，但自訴人竟仍同
    意被告之請求，即表示自訴人願意承擔屆時無法求償之不利後果，被告既未施用
    詐術，即不得因發生不利之後果，即認被告觸犯詐欺罪，故本件純屬民事債務不
    履行之問題，應認被告犯罪嫌疑不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
