【裁判字號】    90,聲,2188
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王昭元
    受  刑  人  王俊智
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
王昭元應繳納保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人王昭元因受刑人王俊智詐欺案件，經依法官指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人王昭元出具現金保證後釋放。茲因該受刑人王俊智逃
    匿，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，右開事實有法務部戶役政連結作業系統資料乙件、送達證書影本三件、臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官拘票影本、拘提報告書影本各一紙、本院收受刑事
    保證金通知書、刑事保證金收據影本各一紙在卷可稽，互核相符，足資認定，自
    應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二          月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年    十二          月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
