【裁判字號】    90,聲,1234
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二三四號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第四一九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第六六三三號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳拾萬元或
同額之台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券准以同額之交通銀行開發金融債
券第十五期第十四次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六六三三號裁定，為擔
    保假扣押。曾提供台灣中小企業銀行八十八年度期金融債券面額壹拾萬元券二張
    ，並以八十九年度存字第四一九二號提存事件提存在案。茲以為聲請變換提存物
    等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      七      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
