【裁判字號】    90,訴,2440
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四四○號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  莊國雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（支付命令經債務人提出異議者，以債權人支付
    命令之聲請，視為起訴，故支付命令聲請費於即為本件裁判費），經本院於民國
    九十年十一月七日裁定命原告於伍日內補正，該項裁定已於民國九十年十一月十
    三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  李杭倫
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
