【裁判字號】    90,交易,460
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月二十五日下午三時四十分
    許，駕駛車號Ａ４─三七八六號自小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路○段由西向東
    行駛，行經該路段三九七號前之安全島缺口處，設有閃光黃燈之交岔口，應注意
    減速慢行，且當時日間光線充足，標線清晰，並無不能注意之情形，竟冒然持續
    以時速六十公里之速度前行，適有乙○○騎乘ＮＮＢ─八二八號重機車，後面搭
    載黃星文，由對向從安全島缺口欲迴轉到西向東之車道，亦疏未注意來往車輛，
    致為甲○○所駕駛之自小客車所衝撞，人車倒地，乙○○受有頭部、背部及腿部
    多處傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年       十二       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
