【裁判字號】    90,訴,1344
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○  ○
                乙  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六三八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十年七月三十日凌晨零時五十分許，在台南
    縣永康市○○路三五三號前，因細故與丙○○發生爭執，丁○○竟基於傷害他人
    身體之故意，出手毆打丙○○，致丙○○因之受有頭部挫傷，背部挫傷等傷害。
    丙○○之父乙○○見丙○○被毆打，乃以傷害他人身體之故意，趨前以掌摑丁○
    ○，致丁○○因之受有下巴瘀腫之傷害。嗣經台南縣警察局永康分局大灣派出所
    員警據報前往處理，並將丁○○等人帶回派出所詢問，丁○○竟於同日凌晨一時
    二十分許，另基於傷害他人身體及毀損之故意，以其所有之行動電話手機丟擲前
    往派出所關心之甲○○，致甲○○受有右前額、左鼻部挫傷等傷害，其所配戴之
    眼鏡亦因之而毀損致令不堪用。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌；丁○○則涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五十
    四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告丁○○及告訴人丁○○告訴被告乙○○傷
    害案件，本院審查後認被告丁○○、乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。另告訴人甲○○告
    訴丁○○毀損部分，本院審查後認被告丁○○係觸犯刑法第三百五十四條之毀損
    他人之物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、丁
    ○○及甲○○分別於九十年十月二十六日及九十年十二月三日具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀三紙在卷可稽（見本院卷第八至十三頁及第三七至三八頁），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡  慧  娟
                                                法  官  陳  欽  賢
                法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
