【裁判字號】    90,交附,237
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二三七號
    原      告  乙○○
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易字第四五二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        １、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾柒萬柒仟零貳拾元，並自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀繕本所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年十一月二十二日辯論終結，原告於同年月
    二十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
