【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三二號
    公  訴  人  臺灣台
    被      告  戊○○
    選任辯護人  李孟哲
                蘇新竹
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                李孟哲
                盧俊誠
右列聲請人因被告貪污案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
戊○○提出新臺幣壹仟萬元之保證金後，准予停止羈押。
甲○○提出新臺幣伍佰萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告戊○○、甲○○，前經本院執行羈押，惟就本案預算之
    編列及執行有決定權之同案被告丙○○已經交保，被告戊○○、甲○○就預算之
    編列並無權限，舉輕明重被告二人並無羈押必要。再同案被告乙○○、丁○○等
    人涉犯亦為最輕本刑五年以上之罪，其於案件中之地位亦同如被告亦經具保停止
    羈押，故被告二人羈押與否，並不影響審理程序之進行。另被告戊○○身為台南
    市議員，若連續二次未參加定期大會，將喪失議員資格，而台南市第八次定期大
    會將於九十年十二月七日閉會，屆時被告戊○○若無法如期參加，即將喪失議會
    資格，又台南市下屆議員選舉將於九十一年一月二十六日舉行，被告若無法登記
    參選，政治生涯將結束等語。
二、經查被告戊○○、甲○○前經本院以刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款事由
    ，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判、執行，予以羈押在案。查本案審
    理至今，業經受命法官調查卷證初備，再經本院合議庭審酌綜理全部卷證，被告
    二人犯罪嫌疑固然仍認為重大，惟本院認交具重保，已可達保全被告審理、執行
    之目的。再參政權為憲法所保障之權利，被告戊○○於本案判決確定前，應受無
    罪之推定，故將被告戊○○羈押，將使被告戊○○受到無可回復之損害，故本院
    審酌前開事由，准被告戊○○提出新台幣（下同）壹仟萬元之保證金、被告甲○
    ○提出伍佰萬元之保證金後，停止羈押，
三、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  侯  明  正
      法  官  吳  坤  芳
                                      法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
