【裁判字號】    90,上易,1687
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一六八七號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一三五一號中華民國九
十年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第六
一○○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾有二次竊盜前科，先後經原審法院判處拘役五十日及有期徒刑四月確定
    ，有期徒刑四月部分於民國九十年十月六日執行完畢（於本件不構成累犯），復
    於九十年五月二十一日下午六時許，在臺南市○○區○○路六段二七巷三十二號
    前，見黃郁玲所有車號ＶＩＩ—五一二號輕機車一輛之鑰匙未拔取，竟意圖為自
    己不法之所有，竊得該輛機車後留供己用。嗣於同年月二十六日下午六時三十分
    許，乙○○騎乘該輛機車途經臺南市○區○○街五十七巷三號前，為警當場查獲
    。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人黃郁玲之翁甲
    ○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一份附警卷可資佐證，被告竊得右開機車供
    己使用，顯有為自己不法所有之意圖，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。原審以被告罪證明確，適
    用刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並以被
    告有二次竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，於本件
    雖不構成累犯，但被告年輕力壯，不知向上，圖思不勞而獲取得財物，經二次偵
    審均不知悔改，然念及被告自白犯罪，態度良好，並審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害等一切情狀，判處被告有期徒刑八月，認事用法並無違誤，量
    刑亦屬妥適。被告上訴請求輕判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十二      月     七         日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
