【裁判字號】    90,交上易,488
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度交上易字第四八八號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第六二七號中華
民國九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度調偵字第十九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年一月二十二日二十二時五十分許，駕駛車號Ｎ二
    ─一四六九號自用小客車，沿臺一線由南往北方向行駛，途經台南縣後壁鄉嘉田
    村二鄰二之三０號前時，本應隨時注意車前狀況保持隨時可以煞停之距離，而依
    當時天況、路面之情形，尚無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然行駛，適有行
    人甲○○徒步由西向東穿越該處道路亦疏未注意左右來車貿然跨越，乙○○煞車
    不及而撞及甲○○，致其受有頭部挫傷、右肱骨骨折、腹部鈍挫傷合併內出血，
    左脛骨骨折變形等傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相
    符，而告訴人甲○○因而受有頭部挫傷、右肱骨骨折、腹部鈍挫傷合併內出血，
    左脛骨骨折變形之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文。被告自承肇事前發現被害人甲○○於一、二百公尺前欲穿越道路，
    竟未注意防止意外發生，顯係未注意車前狀況，而有過失，本件事故經囑託台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○駕駛小客車未注意車前
    狀況，為肇事次因，有該會八十九年六月十六日南鑑字第八九零五三四號鑑定意
    見書在卷可稽，益證被告確有過失。雖告訴人甲○○於本件車禍之發生有重大疏
    失，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相
    抵而解免。被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟告訴人甲○○因本件車禍所受之傷害（警卷第五
    頁卷附彰化秀傳紀念醫院診斷書所載頭部挫傷、右肱骨骨折、腹部鈍挫傷合併內
    出血，左脛骨骨折變形等傷害）尚未達喪失機能之程度，有彰化秀傳紀念醫院（
    九十）明秀醫字第九○一八○七號函附於本院卷可稽，足見告訴人尚未達刑法規
    定重傷害之程度，原審認被告所為係犯過失傷害人致重傷罪，尚有未洽，被告上
    訴，雖未指摘及此，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被告過失之
    程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度與告訴人達成民事和解，賠償告訴人新台
    幣二十萬元，有本院卷附和解筆錄影本一紙可稽，量處有期徒刑三月，並諭知如
    易科罰金以三百元折算一日，以資懲儆。又被告另犯持有槍械彈藥罪現執行中，
    不宜宣告緩刑，併予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月         十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項： 因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                           百元以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、
                           拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
