【裁判字號】    90,上易,1432
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一四三二號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  己  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  楊  清  安  律師
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度自字第一九一號，中
華民國九十年七月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○被訴背信罪部分撤銷。
乙○○共同為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處有期徒刑壹年。
其餘上訴駁回。
      事      實
一、緣乙○○為從事代書業務之人，（一）己○○、洪百欣、林黃美枝（以下簡稱己
    ○○等三人），對陳金堆有債權未獲清償，遂於民國（下同）八十四年二月十四
    日，在台灣台南地方法院民事強制執行案件中，以新台幣（以下同）一百十一萬
    三千元、一百四十二萬六千元、一百二十二萬五千元之債權，而承受債務人陳金
    堆之台南縣山上鄉大庄一之三七、一之四二、一之四三等門牌號碼之未完工四層
    樓透天厝三棟（建號分別為台南縣山上鄉○○段第八四九、八五０、八五一號）
    。因己○○等三人僅取得建物所有權，而未有基地所有權，無法利用。適有案外
    人丁○○（未據自訴或起訴）亦取得同地段陳金堆之部分房屋，有意連同前揭三
    棟透天厝一併處理，找上己○○等三人商量。己○○等三人遂授權壬○○（別名
    鄭雲峰），出面與丁○○於八十四年七月十三日簽訂「合約書」，兩方約明：先
    由己○○等三人以「許金葉」（壬○○之妻）名義，就三棟房屋設定五百十萬元
    之抵押權，以確保債權，再交由丁○○自行與實際地主辛○○（土地登記名義人
    為辛○○之嬸嬸林謝鍛）另為處理，設法出賣或貸款換取現金。己○○等三人並
    委託祥和土地代書事務所乙○○代書，辦理相關抵押權及過戶登記事務。（二）
    丁○○乃依據協議，先找辛○○洽談。辛○○因忙於生意，又與乙○○熟識，遂
    亦同意乙○○先出面商談。丁○○、乙○○、壬○○（代表己○○等三人），於
    八十四年七月下旬，在台南市○○路○段二八一號「金三角牛乳店」樓上之西餐
    廳商談。因為地主辛○○與代書乙○○均住高雄市，三人為避免乙○○往返高雄
    與台南新化奔波，三人因而達成協議（但未經徵詢辛○○同意），決定由「辛○
    ○與許金葉共同設定房地抵押權一千零二十萬元，抵押債權各二分之一」以確保
    債權；並同時「辦理房地一併移轉過戶給丁○○指定人頭」以簡化產權，再將該
    房地設法出售或貸款。被告乙○○為取信於人，除當場收下郭家柄、壬○○交付
    之己○○等三人之所有權狀、身分證明文件及許金葉之身分證明文件外，並當場
    在其所備妥之「抵押權設定契約書」上蓋妥「許金葉」做為抵押權人之印章，及
    在「買賣移轉契約書及公證書」上亦均蓋妥買賣雙方之印鑑。嗣後乙○○將此計
    畫徵詢辛○○意見，辛○○顧慮自己將從土地所有權人變成抵押權人，恐將蒙受
    不利，拒絕此項計畫。貸款案遂暫時擱置，乙○○亦未向委託人己○○等三人報
    告。（三）但因丁○○需錢孔急，不斷催促辛○○、乙○○速謀辦法。八十四年
    九月間，辛○○另尋得金主甲○○願意以每棟房屋設定三百萬元抵押權之方式出
    借現金，經徵詢丁○○意見後，丁○○認為機不可失，遂強力介入主導貸款，慫
    恿乙○○將上開已蓋有「許金葉」抵押權人印文之抵押權設定書抽換掉，配合甲
    ○○指定之「宋黃秀」（甲○○之妻）為新抵押權人。乙○○明知自己受己○○
    等三人所託，應設定「許金葉五百十萬元抵押權登記」以確保委託人之債權，竟
    違背任務，意圖損害於己○○等三人之利益，與丁○○基於共同犯意聯絡，配合
    丁○○之建議抽換成「宋黃秀各三百萬元抵押權登記契約書」，並由丁○○陪同
    尋找指定人頭庚○○、丙○○、戊○○擔任貸款名義人並蓋章，完成「宋黃秀各
    三百萬元抵押權登記契約書」。八十四年九月十一日向台南縣新化地政事務所送
    件，申請將上開房地移轉登記給丁○○指定之人頭庚○○、丙○○、戊○○三人
    ，並設定「宋黃秀」每棟房地共同擔保三百萬元之抵押權登記。於八十四年九月
    十三日，完成過戶庚○○、丙○○、戊○○，以及「宋黃秀抵押權之登記」而為
    違背其任務之行為，致己○○等三人喪失因設定抵押權可得擔保之權益。而丁○
    ○及乙○○並始終刻意蒙蔽壬○○及己○○等人。（四）待丁○○就上三棟透天
    厝房屋取得共九百萬元貸款後，三百萬元分給地主辛○○，其餘侵吞入己。經壬
    ○○等人事後發現房屋抵押權人竟然不是約定之「許金葉」，而是從未聽過之「
    宋黃秀」，向丁○○追問始知上情，並向丁○○追討因抵押借款所得之款項。丁
    ○○乃交付部份款項一百二十萬元（分給己○○等三人各四十萬元）以資搪塞，
    己○○等三人其餘之投資則付諸流水，蒙受二百五十萬元以上之損失。
二、案經自訴人己○○提起自訴。
      理      由
壹、程序方面：
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。而該條
    項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必
    須其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力之人，因他人犯罪行為，而
    其管領權受有侵害時，始能認為直接被害之人（最高法院六十八年台上字第二一
    四號判例，三十二年非字第六八號判例參照），易言之，該條項所稱犯罪之被害
    人，係以實際上經法院調查後而認其為財產法益被侵害之財產之所有權或有管領
    權之人，始足當之。依自訴人所訴之事實，若經法院查明，認為確有犯罪，但自
    訴人並非因犯罪而直接被害之人，而是受害者另有其人，法院即應諭知不受理之
    判決，不能為實體之判決。（參照最高法院八十年六月三十日八十年度第三次刑
    事庭會議決議）。反之，依自訴人所訴事實表面觀之，自訴人雖似為直接被害人
    ，但經實質查證，發現並無犯罪存在，法院即應為被告無罪之諭知，以還被告清
    白。本件自訴意旨認為自訴人原委託乙○○辦理抵押及過戶事務，但因被告乙○
    ○、辛○○之犯行而蒙受損失（詳如後述），應得提起自訴。雖被告抗辯自訴人
    對其名義房子之處分等情及本件訴訟詳情並不清楚，自訴人亦自承不太懂壬○○
    如何處理，然自訴人己○○既然概括授權壬○○為其處理房屋，本件訴訟又得自
    訴人之同意（見本院九十年十一月十三日訊問筆錄），因而雖自訴人不甚清楚訴
    訟內容，亦無解於其提起自訴之權利。
二、又按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，刑事訴
    訟法第三百二十五條第一項定有明文。而刑法第三百三十九條詐欺罪，係屬非告
    訴乃論之罪，不得撤回自訴。從而，本件自訴代理人於原審審判期日，以言詞撤
    回被告二人涉犯詐欺犯行（詳原審卷第三三九頁），即有未合，附此敘明。
貳、有罪部分（即乙○○背信部分）：
一、被告乙○○承認將原先約定「許金葉」抽換成「宋黃秀」辦理抵押權登記，但堅
    決否認有何犯行，辯稱：因為辛○○不同意我們的計畫，我有告訴壬○○之前的
    抵押不辦了；我係受案外人許金葉、辛○○、庚○○、戊○○、丙○○等人之委
    託，並未受自訴人之委託辦理；至案外人丁○○及上開房地之新所有權人嗣後為
    何不將抵押權設定予許金葉，而轉向宋黃秀借錢，並設定抵押權予宋黃秀，則關
    係新所有權人之意願，並非我所得過問。惟查：
（一）首先，關於被告乙○○受何人所託乙節，被告乙○○自承：「鄭雲峰雖不是建
      物所有權人，但是受己○○、洪百欣、林黃美枝三人委託蓋章，當天鄭雲峰除
      蓋章外，還有交付己○○、洪百欣、林黃美枝三人印鑑證明、戶籍資料等，抵
      押權設定部分，當天有順便蓋一份抵押權設定契約書，鄭雲峰要我順便把抵押
      權做好，他有委託我辦抵押權設定登記」等語（詳原審卷第一０八頁），核與
      證人壬○○（別名）鄭雲峰所述情節相符，是自訴人己○○委任被告乙○○就
      系爭房地辦理抵押權之設定登記之事實堪以認定，被告乙○○嗣後改稱並未受
      自訴人之委任辦理抵押權設定登記云云，顯不足採信。
（二）次查，被告辛○○是否事先同意與許金葉共同擔任系爭房地之抵押權人乙節：
    (1)被告辛○○於原審調查時供稱：「第一次土地登記申請書我完全不知道，嗣後
      乙○○有告訴我，但我不同意」、「他（即指乙○○）蓋完章來問我，我說我
      不同意。我沒有問許金葉是誰，我是地主，我不必同意這種事，我不要從所有
      權人變成債權人」等語（詳原審卷第一六四頁、及二六八頁），已經否認事先
      同意丁○○等人之計畫。
    (2)又被告乙○○亦供稱：「是建物與土地一起共同擔保，均由鄭雲峰（壬○○）
      指示我應如何辦理，但沒有得到債權人辛○○與庚○○、丙○○、戊○○三人
      的同意我不敢去辦，最後我也沒有去辦，辛○○的意思是辦移轉時也能夠順便
      拿到錢，向銀行貸款比較好，如設定給他自己就沒辦法馬上拿到錢」、「辛○
      ○的印章是我蓋的，我要和他確認後才送件，那時【還未經他（指辛○○）同
      意】。我打電話沒找到他，隔幾天他才和我聯絡，他說他不辦抵押權，要到房
      子蓋好才辦」、「也是鄭雲峰（壬○○）說抵押權人寫辛○○」、「事前填載
      辛○○為抵押權人時，辛○○不在場，我想【先寫好再問他（辛○○）】」等
      語（詳原審卷第一０八頁、一六三頁、一八四頁），亦明確供稱未經過辛○○
      同意。
    (3)證人丁○○雖稱：「（問：與乙○○、鄭雲峰簽抵押權設定及過戶移轉登記前
      是否打電話告訴鄭雲峰抵押權的權利人要寫辛○○的名字？）辛○○有同意要
      辦貸款」等語（詳原審卷第一九一頁），但再經原審追問，丁○○又改稱「（
      當初和鄭雲峰約定設定給鄭雲峰太太許金葉，有無告訴辛○○？）沒有。」（
      原審第二六七頁），顯見證人丁○○之供詞顯有可疑，應係臨訟編飾之詞。
    (4)證人壬○○亦證稱：「剛開始是我和丁○○聯絡，丁○○說設定抵押權人是許
      金葉和辛○○」、「丁○○說土地是辛○○的，所以我們建議他也設定抵押權
      」、「我們在金三角時【丁○○有說地主辛○○有同意】」等語（詳原審卷第
      一九０頁以下、第二三六頁），顯見貸款過程主要由丁○○操控，係由丁○○
      建議將辛○○列為抵押權人。
    (5)自訴人雖以書寫抵押權契約書時已有辛○○身分資料，推定已經過辛○○同意
      云云。然被告乙○○代書經由辛○○同意，出面與丁○○商談，其與辛○○之
      關係密切，得知辛○○之基本資料亦不足為奇，僅憑雙方寫定之契約書上有辛
      ○○基本資料，並不能確定辛○○確實同意。
    (6)綜上所述，被告辛○○應該事先未同意擔任抵押權人，原審理由不察，誤認辛
      ○○事先同意，乃有違誤。
（三）關於丁○○指定庚○○、丙○○、丁○○擔任系爭房地貸款人頭乙節，證人庚
      ○○雖經本院及原審傳喚不到；然而訊之證人丙○○願意出名貸款之原因，其
      證稱：「（八十四年間是否向林黃美枝買一間房屋？）是，當初是朋友丁○○
      介紹買的，他說房子價錢很便宜，要我去買，我不知道房子有貸款，我買房子
      付出一百多萬元，我拿給丁○○，我有去看房子。（後來拿房屋去貸款，你有
      無拿到錢？）沒有」（原審卷第二八一頁）「（當初向高雄的人借錢，你有無
      去？）我有去，錢是交代我朋友處理，我只去蓋章，【如何分錢我不知道】」
      （原審卷第二八二頁）「我雖然有簽本票，但我【沒有拿到錢】」（見本院九
      十年十月二日訊問筆錄）。顯見丁○○利用持有林黃美枝相關證件之機會，向
      丙○○佯稱有房地出售，欺騙丙○○投資一百多萬元後擔任貸款人頭，卻又將
      所貸款項侵吞入己。又經本院訊之證人戊○○證稱：「（你是否人頭？）我也
      有拿錢出來。（拿多少？）五十萬。（五十萬是買房子，或是投資？）是他（
      即丁○○）朋友欠我錢，那時房地產炒得很高，我想投資。（這五十萬元有無
      拿回來？）他朋友還是欠我，沒有還我。我有簽本票，但【錢丁○○拿去】了
      」（本院九十年十月二日訊問筆錄），顯見丁○○利用與戊○○討債心切之機
      會，誘使戊○○擔任貸款人頭，但事後將所貸款項侵吞入己。
（四）再查，關於乙○○違背任務乙節：
    (1)被告乙○○既然與丁○○、壬○○等人在金三角木瓜牛乳店商談過全案始末，
      並填寫所有權移轉契約書、抵押權設定契約書等文件，以其資深代書之經歷，
      不可能不知道委託人要設定抵押擔保之用意。
    (2)而原先己○○等三人委託事項，即是先設定許金葉抵押再貸款或出售；經由在
      金三角木瓜牛乳店商談後，壬○○（代理己○○等三人）同意退讓，允許房屋
      過戶與抵押權登記【同時進行】，以確保債權，被告乙○○對此應知之甚詳。
      被告乙○○竟只辦理房屋過戶，不辦另一件「許金葉」抵押權登記，顯與其專
      業代書之智識有悖。而經本院加以質疑變更之原因，被告乙○○辯稱：「（二
      件要一起辦，有一件沒有辦成，另一件為何要移轉給別人？）他們沒有對我說
      如果沒有辦成的話要如何處理。」云云（參見本院九十年十月二日訊問筆錄）
      。徵之上情，被告乙○○既然為專業代書，其受託之事務沒有辦成，按理只要
      明白向委託人交代失敗之原因，退回全案即可。設若被告乙○○並無其他不法
      意圖，其明知移轉及抵押權登記同時登記係在保障雙方之權益，其既然未辦理
      抵押權登記給自訴人所指定之人，又豈有擅做主張，將不相干之「宋黃秀」登
      記為抵押權人，棄原受委託任務（抵押權登記給自訴人所指定之人）於不顧之
      理？
    (3)被告乙○○且供稱「（當事人拿印鑑證明、謄本等，你已登記，是否會送件？
      ）我一定會【求證】當事人。（事後有無問過庚○○、丙○○、戊○○？）【
      沒有】，他們都不知道」（原審卷第三四０頁）等語，且被告乙○○既然早已
      瞭解「庚○○、戊○○、丙○○」三人僅為丁○○指定之人頭，真正所有權人
      原為己○○等三人，而己○○等三人之所以同意將房屋過戶予庚○○等三人係
      因同時要辦理抵押權設定，權益有所保障。惟被告乙○○未替己○○等人辦理
      抵押權之設定，竟猶辯稱：有得到新所有權人庚○○、戊○○、丙○○同意而
      設定抵押云云（原審卷第二四六頁），亦應係臨訟飾卸之詞。
    (4)被告乙○○雖在原審及本院審理中，改辯稱是經過壬○○同意才先過戶云云（
      原審卷第二八四頁、本院九十年十月二日訊問筆錄），但證人壬○○堅決否認
      有事先同意。且壬○○受己○○等三人之託，代表投資人之利益，何以會同意
      變更抵押權人？參以被告辛○○及證人胡明得所陳稱：放款過程【沒有見過壬
      ○○】參與等情（見本院九十年十月二日訊問筆錄），以及丁○○事後坦承「
      我向宋先生借錢的事，【鄭雲峰不知道】，他們私底下有無聯絡，我不清楚。
      」（見原審卷第二六七頁），顯見本案改變計畫轉向宋黃秀借錢一事，確實由
      丁○○全權操縱，壬○○並不知情。又丁○○於原協議時有簽發五百四十萬元
      之本票，言明於辦理抵押權設定之後返還，然迄今壬○○尚未返還之事實，亦
      為丁○○、壬○○所是認（見本院九十年十一月十三日訊問筆錄），顯見壬○
      ○確實不知被告乙○○未辦理自訴人所要求之設定，參以自訴人只分得少部分
      款項之事實，顯見自訴人所委任之壬○○一方確實沒有參與向宋黃秀貸款過程
      ，亦見乙○○所辯有經過壬○○同意云云，乃卸責之詞，無足採信。
（五）末查，關於如何瓜分所貸得款項乙節：
    (1)金主證人甲○○證稱：「當天我提一千二百萬元是四間的抵押借款，另一間因
      設有二百萬元的抵押權，隔天我將二百萬元先給他們，塗銷後再給他一百萬元
      ，因為土地是辛○○的，辛○○說他要一百萬元，屋主拿二百萬元，當時我就
      付清給辛○○，辛○○拿五百萬元，其餘我給屋主」等語（原審第三零五頁）
      。而且每棟貸款（連房地）三百萬元之金額，有丙○○、庚○○、戊○○等人
      出具之借據、本票等可為佐證（原審卷第二０九頁以下）。核與被告辛○○：
      「我拿五百萬元，當時房屋的新所有權人都有在場，我不知道丁○○與自訴人
      間約定的事」（原審卷第一八五頁）「我的部分拿到五百萬元，【其餘丁○○
      拿去】」（原審卷第一九一頁）等語相符，依此計算，證人丁○○就系爭三棟
      房屋部分，應取得六百萬元現金。
    (2)訊之證人丁○○否認拿到如此大量現金，其先辯稱：「我只拿到二百多萬元現
      金，其他都是辛○○拿到，我拿一二０萬元給鄭雲峰（壬○○），其餘給我的
      金主」（詳原審卷第一九二頁）；又辯稱「我只拿到一百七十多萬，當初向宋
      黃秀借錢的事，嗣後鄭雲峰也知道。」（詳原審卷第二一五號卷）；又辯稱「
      總共向宋黃秀貸得一千五百萬元，當初我即清楚將貸得的錢交付九百萬元給辛
      ○○後，剩下的錢不夠支付己○○與我的朋友」（詳原審卷第二八三頁）「向
      宋黃秀借錢，給辛○○的九百萬元是事先扣下的，剩下的六百萬元再另分」（
      詳原審卷第二八四頁）；再度改變前詞，再辯稱「九百萬元是辛○○拿去的，
      剩下三百萬元才給我。」（詳原審卷第三０六頁）。其前後多次供述自己所得
      款項，無一相符，顯有虛偽不實陳述，意在掩飾自己分得鉅款之事實。
（六）綜上各點所述，丁○○利用己○○等三人交付過戶證件之機會，尋得不知情之
      庚○○、丙○○、丁○○擔任人頭，再夥同代書乙○○，基於共同之犯意聯絡
      ，違背應設定「許金葉」抵押權之任務，將系爭房地持向金主甲○○貸款，設
      定「宋黃秀」之抵押權，丁○○再將所貸款項大部分侵吞入己，損害委託人己
      ○○等三人之利益。丁○○與乙○○共同背信之犯行，事證明確，已可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十二條背信罪。被告乙○○與案外人丁○
    ○之間，有犯意之聯絡，行為之分擔，雖丁○○不具受託身分，然該二人應依刑
    法第三十一條第一項，論以共同正犯。被告乙○○一次背信行為，同時侵害己○
    ○、洪百欣、林黃美枝三人之利益，為同種想像競合，仍應論以一罪。而自訴人
    己○○雖然只就自己投資台南縣山上鄉○○段第八五一號建物損失部分提起自訴
    ，但與洪百欣、林黃美枝受害部分有想像競合之裁判上一罪關係，基於審判不可
    分原則，應由原審及本院一併受理。
三、復按「受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，委任關係終止時，應明確
    報告其顛末」，民法第五百四十條定有明文。原判決不察，誤以為被告辛○○事
    前同意擔任系爭房地抵押權人，事後反悔一節，已經終止系爭委任契約，已無背
    信可言云云，與事實不符，亦與上開民法規定不符。換言之，縱然被告辛○○拒
    絕擔任抵押權人，受任處理之代書乙○○亦應將原先委託之相關證件退還己○○
    等三人，並向之詳細報告始末，始符合善良管理人之注意標準。被告乙○○捨此
    不由，竟然棄委託人利益於不顧，另以「宋黃秀」擔任抵押權人，致使委託人遭
    受丁○○從中侵吞帳款後，平白損失房屋所有權，無力追償鉅額損失。原判決就
    此疏未詳細調查，並詳為勾稽全案證據調查所得，即認被告乙○○被訴背信之罪
    尚屬不能證明，而為被告無罪之諭知，容有未洽。自訴人上訴意旨，指摘原判決
    此部份採證不當，為有理由，自應由本院將原判決關於乙○○部份撤銷改判。爰
    審酌被告前有違反票據法前科，擔任代書多年，竟為便利丁○○從中牟利，並貪
    圖自己代書費用之目的，棄委任人利益於不顧，擅做主張刻意不為約定「許金葉
    」抵押權之設定，動機及手段均屬不該，造成委託人房屋所有權平白損失，求償
    無門，損害數百萬元，且一再否認犯行，顯見毫無悔意，犯後態度不佳等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
參、無罪部分（上訴駁回部分）：
一、自訴要旨另以：被告辛○○與乙○○，就違背上開設定「許金葉」抵押權任務，
    有犯意聯絡與行為分擔，應為共同正犯。另被告乙○○與被告辛○○共同基於意
    圖自己不法所有之犯意聯絡，明知「宋黃秀」抵押權為不實之事項，於八十四年
    九月十一日在其向「台南縣新化地政事務所」遞件之抵押權設定契約書上，擅以
    「宋黃秀」為前開三棟建物之抵押權人，使台南縣新化地政事務所該管公務員將
    此不實之事項登載於職務上所掌之公文書，致生損害於自訴人，亦涉有共同詐欺
    ，以及共同使公務員登載不實之罪嫌。
二、訊之被告乙○○否認有詐欺、使公務員登載不實之犯行，辯稱：甲○○確實有貸
    款給丁○○、辛○○等人，並非不實，另外我只收取代書費，並無詐欺等語。另
    訊之被告辛○○辯稱：我是系爭土地實質上之所有權人，我並不清楚丁○○與自
    訴人間就系爭房屋曾為如何之約定，當初丁○○持系爭房屋之所有權狀要求與我
    談論合作，由我繼續興建，待房屋興建完工，丁○○要求我代為尋找民間金主，
    我找到宋黃秀同意擔任抵押權人，共計借款一千五百萬元（按計有五間房地），
    我只是拿回我應得部分等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定，最高法院分別著有四十年台上字第八六號判例、七十六年台
    上字第四九八六號判例可資參照。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此亦有最高法院
    五十二年度台上字第一三００號判例可參。復按自訴人於自訴案件相當於公訴案
    件檢察官之地位，就其自訴之犯罪事實自應負舉證責任，若未舉證，僅憑推測臆
    測之詞，自難論被告罪責。又法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務
    。刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之
    違法，解釋上應不包括蒐集證據在內。案內所不存在之證據，即不得責令法院為
    發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查，此最高法院八十七年度台非字第
    一號判決揭有明文，可資參照。經查：
（一）辛○○被訴共同背信部分：
      被告辛○○並未受自訴人委任處理事務，且被告辛○○為土地所有權人，並且
      繼續出資興建系爭三筆房屋（按：自訴人取得之房屋尚未完工），投資甚鉅，
      就房地共同貸款回收部分現金，亦為正常之舉，不能據此認為有何不法犯行。
      至於自訴人一再指稱：被告辛○○之土地價值不高，與所分得價金不相當云云
      ，乃屬民事問題，亦不能據此認定被告辛○○有何犯行。
（二）乙○○、辛○○被訴使公務員登載不實部分：
    1.自訴人認被告二人涉有刑法第二百十四條之罪嫌，無非係以被告乙○○與辛○
      ○將原先業已填載以許金葉為系爭房地二分之一抵押權人之抵押權設定契約書
      （即第一份抵押權設定契約書）等相關文件予以抽換，改以宋黃秀為抵押權人
      之抵押權設定契約書（以下簡稱第二份抵押權設定契約書）等資料送件，因被
      告乙○○嗣後送件之第二份抵押權設定契約書並非原先簽署之抵押權設定契約
      書，該第二份抵押權設定契約書等相關文件之內容即為不實，被告二人自涉有
      使公務員登載不實之罪嫌為其論據。惟按刑法第二百十四條使公務員登載不實
      罪之成立，以行為人明知申報登載事項為虛偽，仍捏造不實之事項，使公務員
      就該事項為不實之登載為要件，設若債務人與其他債權人所為之抵押權登記屬
      實，即便因此對於他人債權之有所影響，亦與刑法上之使公務員登載不實罪有
      間。查本件系爭房地過戶給丁○○指定之人頭，亦屬於自訴人原先同意之事項
      。而系爭房地過戶給「庚○○、戊○○、丙○○」三位人頭後，再以系爭三棟
      房地向案外人宋黃秀借款九百萬元（一棟房地設定三百萬元之抵押權），宋黃
      秀業已支付借款金額等情，業據被告二人供陳在卷，核與證人甲○○（即宋黃
      秀之丈夫）、丁○○等人證述屬實。其中經指定擔任人頭之戊○○、丙○○均
      知悉有設定抵押權換取現金事宜。則上開房地之過戶與設定抵押，內容即無不
      實之處，即非刑法第二百十四條所謂之「不實事項」。被告乙○○並無何使公
      務員登載不實之犯行。至於乙○○漏未將「許金葉抵押權」與「過戶給三名人
      頭」事務同時辦理，乃屬背信問題，不能據此論斷己○○等三人未同意房屋過
      戶事宜。
    2.至自訴人認被告辛○○涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪部分，自訴
      人並未提出任何積極證據以實其說，倘無其他積極證據可資佐證，實難僅憑自
      訴人片面臆測之詞及卷附被告乙○○所提出之抵押權設定契約書，即以推測或
      擬制方法，認定被告辛○○涉有刑法第二百十四條之罪嫌。
（三）乙○○、辛○○被訴詐欺部分：
      至於被告二人如何詐欺，自訴人並未為具體之指摘，且未就被告二人如何自始
      不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片
      面指訴，遽為不利被告二人之認定，況自訴代理人於本院審理時並稱：「詐欺
      部分願意撤回自訴」等語（詳原審卷第三三九頁），益徵被告二人並無共同詐
      欺自訴人之犯行。
四、綜上所述，被告辛○○未受任何委託，其同意將土地提供以向甲○○借款，登記
    「宋黃秀」抵押權，以土地為對價回收現金，並無何背信、詐欺、使公務員登載
    不實之違法。而己○○等人原先同意將房屋過戶給丁○○指定之人頭，受指定人
    頭亦同意設定抵押貸款一事，乙○○將相關土地登記契約書持以送件，亦無何詐
    欺、使公務員登載不實之處。至於乙○○受丁○○慫恿，漏辦「許金葉」抵押權
    ，要屬背信問題，不能以此推論其他犯行亦必成立。此外，又查無其他積極證據
    足資認定被告二人有自訴人所述之犯行，原判決就此部分，適用刑事訴訟法第三
    百零一條第一項，諭知無罪之判決，並無違誤，應予維持。自訴人就此部分猶持
    陳詞上訴，為無理由，應予駁回。至於郭家柄部分，既未經自訴或起訴，自應由
    自訴人另行自訴或由檢察官另行偵查，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法第三
百四十二條第一項、第二十八條、第三十一條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
