【裁判字號】    90,軍上,14
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                        九十年度軍上字第一四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九十年九月二十八
日判決（九十年高判第八十一號，起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署九十年
和判字第二九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決及第一審判決均撤銷。
甲○○ 無故離役，累犯，處有期徒刑壹年。
      理      由
一、本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國（下同）八十六年問因公共危險罪及違
    反麻醉藥品管理條例案，經台灣高雄地方法院分處有期徒刑四月及二月，並定應
    執行刑有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣經撤銷上述緩刑之宣告，於八十九年六
    月十八日執行完畢，復於九十年四月七日二十一時許，自台灣駐地不假離營，迨
    九十年六月十一日凌晨一時三十分許，在高雄市○○區○○路瑞源路為警緝獲等
    情，案經國防部南部地方軍事法院檢＜察署軍事檢察官偵結起訴。係以被告已坦
    承犯行，並據證人及該管連長陳長青上尉證述明確，且被告逃亡後，亦經國防部
    南部地方軍事法院檢察署以九十年四月十七日（九十）法平字第三二一三號通緝
    書發佈通緝在案，有通緝函影本在卷為憑等由，因認國防部南部地方軍事法院初
    審判決，以其於上述時、地無故逾假潛逃之行為，且其於前開刑之執行完畢後，
    五年內再犯本逃亡罪，係屬累犯，依軍事審判法第一百六十五條第一項前段及陸
    海空軍刑法第九十三條第三款，對其量處有期徒刑一年月，並無不當，而駁回上
    訴人之上訴固非無見，上訴意旨徒為事實上之爭執，指摘原判決不當，亦無可取
    。
二、惟查陸海空軍刑法已於九十年九月二十八日修正公佈，並自同年月三十日生效，
    將原第九十三條第三款修正為第四十條第一項，並增列科處拘役或新台幣三十萬
    元以下罰金之規定。是上訴人行為後法律已變更，原審於九十年九月二十六日判
    決時未適用刑法第二條第一項前段之規定予以裁判，自係適用法則不當，原判決
    自難維持，仍應認本件上訴為有理由，惟此項違法，尚不影響事實之認定，爰將
    原判決及第一審判決一併撤銷，由本院自為判決，比較新舊法之刑度，適用新法
    ，仍量處原判決所定之刑期，以資糾正。
四、據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十八條第一款
    、陸海空軍刑法第四十條第一項、刑法第二條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月      六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
