【裁判字號】    89,上易緝,658
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易緝字第六五八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度易字第五
九六號字中華民國八十七年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署八十七年度偵字第二一一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之水煙斗瓶蓋壹個沒收銷燬之。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑三月，並諭知得易科罰金之折算標準確定，於八十六年五月十日易科罰
    金執行完畢。猶不知悛悔，竟基於概括之犯意，自八十七年三月初某日起至同年
    八月八日止，在嘉義市○○○街三十七號三樓十三室租屋處及嘉義市○○街一０
    一號王子飯店二０五室等處，連續非法吸食第二級毒品安非他命多次。初於同年
    月二十六日上午十一時許，經警在上開租屋處執行搜索，扣得甲○○所有供吸用
    安非他命之水煙斗瓶蓋一個（內有安非他命殘渣），並經警採集其尿液送驗，呈
    現甲基安非他命陽性反應，始獲悉上情。嗣於同年八月十二日在嘉義市○○街一
    ０一號王子飯店二０五室為警查獲。嗣經臺灣嘉義地方法院裁定送臺灣嘉義看所
    守附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年九月二十
    二日釋放。惟被告出所後又卻又繼續施用第二級毒品，又經警於八十七年十月十
    五日再採尿發覺而查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品安非他命之器具水煙斗瓶蓋
    一個扣案、暨嘉義縣、嘉義市衛生局出具之尿液檢驗報告三紙附卷可稽，被告犯
    行，可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯。被告於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，並諭知得
    易科罰金之折算標準確定，於八十六年五月十日易科罰金執行完畢，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表乙份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣高等法院臺南分院檢察署函
    送之證明書等在卷可參，自應為免刑之判決。
三、原審與予被告免刑之判決，固非無見，然被告有繼續施用毒品之傾向，已如前述
    ，因而原審以被告經原審依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而為免刑判決，即有未洽，自應由本院將原判決撤銷，依法另為免刑之判決。
    扣案之水煙斗瓶蓋一個，內殘留有安非他命成份，應依同條例第十八條第一項宣
    告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
