【裁判字號】    90,裁,1021
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與臺中縣政府間因申租公有土地事件，對本院中華民國八十九年十一月二十
三日八十九年度裁字第一六一一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情
事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之
裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未指及其所聲請再審之裁定有合於再審
之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人與臺中
縣政府間因申租公有土地事件提起行政訴訟，經本院七十七年度判字第一六四九號判
決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以裁判駁回各在
案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第一六一一號裁定聲請再審（聲請人載
為狀請復查），核其多次狀陳各節其泛引修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟
法第四百六十九條、第四百九十六條、第四百九十八條及行政訴訟法第二百七十三條
等規定聲請再審；然對其所再審之八十九年度裁字第一六一一號裁定以聲請人再審之
聲請不合法駁回其聲請，並未指及有如何合於首揭規定之具體法定再審事由。揆諸首
開說明，本件再審之聲請即難謂合法，應予駁回；則聲請人之損害賠償請求亦應併予
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
