【裁判字號】    90,裁,1012
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○一二號
    再審  原告  浩視股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再審  被告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人 楊重華
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年二月二十五日
八十九年度判字第五○八號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於確定判決提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條、第二百七十
四條所定情形之一者，方得為之。次按提起再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於
再審理由並遵守不變期間之證據，為同法第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂
表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘
未具體表明，其再審之訴即非合法。本件再審原告對本院八十九年度判字第五○八號
判決提起再審之訴，核其狀陳各節無非述說其在前訴訟程序起訴狀所述實體法律關係
之理由，所指提出補述之證據為「銷貨成本分析簡圖」，僅屬說明安全鏡片與 CR39-
PHM 銷貨成本可以勾稽查核之理由，並非發見何種未經斟酌之重要證物，則其泛引修
正前行政訴訟法第二十八條第十款（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第
十三款）規定提起再審之訴，揆諸前開說明，其再審之訴即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
