【裁判字號】    90,裁,1015
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○一五號
    再 審原 告  慶禾建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  游松男
右當事人間因營業稅事件，再審原告不服本院中華民國八十九年三月十七日八十九年
度判字第七七○號判決，關於依行政訴訟法第二百七十三條第一項第八款、第十二款
及第十三款提起再審之訴部分，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定」現行行政訴訟法施行
法第三條前段定有明文。而「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達
時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第
二十九條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十九年度判字第七七
○號判決，雖曾於民國八十九年四月二十五日以其有舊行政訴訟法第二十八條第一款
之情形，提起再審之訴。惟卻於同年十一月二十二日提出補充理由狀，依現行行政訴
訟法第二百七十三條第一項第八款、第十二款及第十三款規定，追加再審事由；依該
法條各款再審事由提起再審之訴之法定不變期間，係分別計算，則本件再審原告於八
十九年四月二十五日依舊行政訴訟法第二十八條第一款（即現行行政訴訟法第二百七
十三條第一項第一款）事由提起再審之訴，其效力不及於現行行政訴訟法第二百七十
三條第一項第八款、第十二款及第十三款，應認再審原告係於八十九年十一月二十二
日依現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第八款、第十二款及第十三款規定提起再
審之訴，合先明。經查再審原告係於八十九年三月三十一日收受原判決，此有郵務
送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年四月一日起
算，扣除在途期間七日，迄至八十九年六月七日（星期三），即已屆滿二個月，再審
原告遲至八十九年十一月二十二日始依現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第八款
、第十二款及第十三款再審事由提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記
所載日期可考。顯已逾越上開法定不變期間，又再審原告並未依現行行政訴訟法第二
百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期而不
合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
