【裁判字號】    90,裁,1020
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○二○號
    聲  請  人  淵泉工業社
    代  表  人  甲○○
右聲請人與臺北縣政府間因水污染防治法事件，對本院中華民國八十九年七月二十七
日八十九裁字第九七八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第一項
、第二項規定，應於三十日之不變期間內提起。此項期間，自裁定確定時起算。但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。本件聲請人因水污染防治法事件，不服本院八
十九年度裁字第九七八號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年九月十八日
收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案本院卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自
八十九年九月十九日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年十月二十日即已屆滿三
十日。聲請人遲至八十九年十一月二十日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳
記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七
十七條第一項第四款（行政訴訟法第二百八十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守
不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
