【裁判字號】    90,裁,1014
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因任用事件，上訴人不服臺北高等行政法院中華民國八十九年十一月三十
日八十九年度訴字第七九二號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九
年度訴字第七九二號判決提起上訴。雖以：本案有牴觸憲法之疑義，難謂無斟酌餘地
云云。惟就原判決以被上訴人係桃園縣政府人事主任，其個人並非上訴人之上級主管
機關，亦非公務人員任用法第二十九條規定資遣給與之支給機關，上訴人對之並無公
法上財產給付請求權為理由，駁回上訴人之起訴。究有何違背法令，未為具體說明。
揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
