【裁判字號】    90,簡上,119
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一一九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還定金事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第一四五七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、系爭金額新台幣（下同）十二萬元，為設計費，非被上訴人所謂之工程定金
        。
    二、依系爭合約書內容及精神已明確表示為設計契約，當無被上訴人所謂承攬施
        工之情事。
    三、在本件進行之前，兩造已達成施工工程由被上訴人自行發包，上訴人僅做設
        計工作，必要時協助被上訴人工程發包招商及工程驗收事宜。且將上訴協議
        明定於合約書第一條第(四)款中「襄助業主招商投標：：：及驗收等手續」，
        此係上訴人承接被上訴人設計委託之主要原因。若依被上訴人所言設計兼施
        工之混合契約，上訴人勢將受不能預測之損失，必不願承接被上訴人之委託
        設計。而民國八十七年十一月十七日之兩家承包商估價單，乃被上訴人依上
        述條款，要求上訴人協尋承包商進行工程報價，以供被上訴人發包工程比價
        用，並非上訴人承包本工程之報價單。
    四、本件合約書中上訴人需完成預算書，預算書依設計圖說，數量及工資、材料
        、管銷費用等詳實之價格。因此必須進行當地上述項目之估價，再依估價所
        得之金額，編製成工程預算書，以供被上訴人發包參考之用。
    五、八十七年十一月十一日上訴人已依合約書內容完成各項圖說及預算書，交付
        被上訴人，且同日完成簽約事宜，並於同年月十九日將修正之圖說寄給被上
        訴人，因此並無工作逾約定期間之問題。此責係可歸於被上訴人與承攬施工
        廠商之事由所致。而被上訴人也已於同年月二十日自行招商完成發包工作，
        並於八十八年一月二十日完工驗收。
    六、若依被上訴人所言，合約書為設計施工混合契約，則依合約付款方式，被上
        訴人應按預算書工程總價一百十一萬八千四百元乘以百分之七十，給付上訴
        人七十八萬元，而非二十萬元，被上訴人所言不實。本件訂約交付二十萬元
        ，實為設計費及代購預算書中未列預算金額之廚房流理台款項，詳見預算書
        第柒項廚房項目，此依慣例設計師會提供業主的額外服務，並非承包整體工
        程之定金，故上訴人退還八萬元，並非上訴人不再履行契約之意思。
  參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其以前到庭及提出書狀陳稱：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、兩造最初約定承包全部工程，總工程款為六十萬元；八十七年十月八日丈量
        ，同年十月三十一日簽約，隔日開工，同年十二月十日完工驗收。依本件起
        訴狀所附證二合約書上有上訴人承認為其親筆簽收之「工程預付款」字樣，
        可見「承包工程」已為不爭之事實。上訴人雖極力辯稱僅承作設計，但仍收
        取「工程預付款」，顯係欺騙被上訴人。
    二、上訴人辯稱退回之八萬元是被上訴人委託其購買流理台之用，流理台是報價
        單廚房項目下的吊櫃組云云。然所謂吊櫃是指貼掛在牆壁上之儲物櫃，而流
        理台則稱為廚具，廚具包括流理台、抽油煙機、爐台及洗碗槽。而被上訴人
        所購新屋係於八十六年完工，八十七年購入，建商附贈全新廚具，根本無需
        再購買流理台，是報價單中廚房吊櫃組未估價，乃因為建商已附贈一組吊櫃
        ，被上訴人僅考慮是否在另一面牆加做一組吊櫃，因尚未作最後決定，只列
        入參考項目，並非如上訴人所稱吊櫃即為流理台。且八十七年十一月二十日
        上訴人補寄之報價單中，廚房吊櫃組之報價並非八萬元，顯示上訴人說詞亦
        前後矛盾。
    三、被上訴人已表明本件工程款總預算為六十萬元，再由上訴人提供詳細製作內
        容明細而報價。而報價單向來是由承作包商提供，每家包商都有自己的成本
        結構及工作型式，何須參考外來之預算書。上訴人已收下工程預付款二十萬
        元，卻一再辯稱其所提供之報價單為「預算書」，是供被上訴人發包參考之
        用，實為無稽之談。
    四、被上訴人於接近八十七年九月底時，即與上訴人連絡，約定同年十月八日前
        來丈量，並約定於同年十二月十日可以完工，所給予的期限整整有兩個半月
        之久，工程期足足有餘，上訴人拖延至八十七年十一月二十日匆忙補寄圖樣
        及報價明細，並退還八萬元工程款。被上訴人於同年十一月二十日上午經上
        訴人之妻通知退還部分定金後，由於婚期在即，時間窘迫，當日即託友人另
        找裝潢師傅，三日後即準備就緒開工，所裝潢內容則參考被上訴人先前提供
        給上訴人之裝潢世界書刊，並於八十七年十二月底完工，嗣經室內油漆粉刷
        及細部修改後，於八十八年一月二十日完成驗收交屋，才使婚事得以順利進
        行。依照上訴人所言，倘被上訴人果真自願花十二萬元只為委託上訴人作室
        內設計，為何裝潢完工後與上訴人所繪圖樣完全不同？誠如原判決書所載被
        上訴人要求的是「於特定期限完成室內裝潢」為契約之要素，上訴人僅提供
        不堪使用之圖樣及報價單，於被上訴人而言，根本毫無實益。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提不動產買賣契約書影本一件為證。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其於八十七年九月間購入高雄市○○街五八巷十一號六樓之一
    房屋，因預定作為同年年底結婚新居之用，乃委託上訴人承作裝潢新居事宜，並
    告知急欲於同年十二月二十五日遷入以籌備婚事。嗣上訴人於同年十月八日南下
    高雄丈量房屋，並約定於同年月十五日寄交傢俱配置圖一份，同年月三十一日交
    付平面設計圖及透視圖並簽約，預定同年十一月一日開工，同年十二月十日完工
    交屋，總工程款為六十萬元。惟被上訴人遲至同年十月十九日才收到上訴人所寄
    發之傢俱配置圖，以致兩造拖延至同年十一月十一日才簽約，簽約當時上訴人表
    示隔日即可動工，並收受被上訴人給付之定金二十萬元，嗣因上訴人未依約動工
    裝潢，被上訴人乃於同年月十七日電詢上訴人，詎上訴人竟表示其平時只做室內
    設計，甚少承包裝潢工程，如被上訴人能自行找人施工最好，被上訴人感覺受騙
    ，即於同日表示要求退錢，不意上訴人竟於年月二十日寄發透視圖及施工圖十二
    張、估價單二份，但僅退還八萬元予被上訴人，表示其已完成室內設計，設計費
    要收十二萬元。經被上訴人於同年十二月二十日寄發存證信函表示解除契約，要
    求上訴人於同年月三十一日前返還其餘定金十二萬元，上訴人置之不理。為此訴
    請上訴人返還定金八萬元，並加計自八十八年一月一日起算之法定遲延利息等情
    ，並提出室內設計委託及監工合約書、估價單、工程報價單、存證信函等件為證
    。
三、上訴人對於被上訴人所主張兩造訂有契約，上訴人於八十七年十月八日至高雄丈
    量被上訴人所有上開房屋，同年十一月十一日收受被上訴人交付二十萬元，嗣於
    同年月二十日退還八萬元，其後被上訴人於同年十一月二十日寄發存證信函解除
    系爭契約，要求上訴人於同年月三十一日前返還其餘十二萬元等事實，並不爭執
    。惟以兩造所訂契約僅約定由上訴人做室內設計及製作工程預算書，必要時協助
    被上訴人工程發包招商及驗收事宜，並不包括裝潢施工，所收受之二十萬元，其
    中十二萬元為設計費，亦即上揭承攬工作之報酬，其餘八萬元則係被上訴人委託
    上訴人代購流理台即廚房吊櫃之款項，係上訴人提供之額外代購服務，並非工程
    定金，上訴人退還八萬元，並無不再履行契約之意思。而上訴人已於同年十月十
    日四寄發平面圖及配置圖四份予被上訴人，同年月十七日復寄發房屋細部設計圖
    ，同年十一月十七日完成工程報價，並無工作逾約定期間等語置辯。
四、按因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，如以工作於特定期限完
    成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約；因可歸責於承攬人之事由，遲延
    工作，顯可預見其不能於限期內完成，而其遲延可為工作完成後解除契約之原因
    者，定作人得解除契約，民法第五百零二條第一項、第二項、第五百零三條分別
    定有明文。所謂「可為工作完成後解除契約之原因者」，即工作完成後有得因遲
    延而解除契約者，例如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素，承攬人因可
    歸責之事由致工作逾約定期限始完成者即屬之。因此，承攬契約如以工作於特定
    期限完成或交付為契約之要素，而因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預
    見其不能於限期內完成，定作人即得解除契約。
五、經查，被上訴人主張兩造所訂契約，係約定由上訴人承包系爭房屋之全部裝潢工
    程等情，固為上訴人所否認，並辯稱兩造僅約定由上訴人做室內設計及製作工程
    預算書，必要時協助被上訴人工程發包招商及驗收事宜，並不包括裝潢施工等語
    。惟查，倘依上訴人所言，兩造約定之工作，既為室內設計、製作工程預算書、
    必要時協助工程發包招商及驗收，而其報酬即設計費應僅為十二萬元，何以上訴
    人於簽約時竟收受被上訴人交付之二十萬元？雖上訴人於本院審理中辯稱所收受
    之二十萬元，其中十二萬元係設計費，另八萬元係被上訴人委託上訴人代購流理
    台即吊櫃之款項云云。惟不但為被上訴人所否認，上訴人亦未能舉證證明兩造另
    有代購流理台、吊櫃之約定；且上訴人於原審亦未曾提及兩造有代購流理台之約
    定；再依上訴人於原審提出之「事件說明」書狀，反載明八十七年十一月十一日
    被上訴人交付銀行本票二十萬元壹張，係作為設計費及「工程定金」；另上訴人
    於其所提出之室內設計委託及監工合約書上，亦親自書寫：收到高小姐工程設計
    費及「工程預付款」新台幣貳拾萬元。顯示上訴人自承收受被上訴人交付之二十
    萬元，係包含八萬元之工程定金，而非所謂之代購流理台款項。上訴人所辯尚有
    不實。而上訴人應無無端多收被上訴人八萬元之理，被上訴人亦不可能無故多付
    八萬元予上訴人，是應以原告所主張兩造當初係言明由被告負責設計兼施作全部
    工程之情為真實，被上訴人始有交付該八萬元工程定金之事理。從而，被上訴人
    主張兩造所訂契約，係約定由上訴人承包系爭房屋之全部裝潢工程之事實，自可
    採信。上訴人辯稱兩造約定不含施工云云，要無可取。
六、則兩造所訂之契約，係以上訴人完成系爭房屋之設計及裝潢施工為內容之承攬契
    約。又被上訴人主張其委託上訴人裝潢時，已表明係為佈置八十七年底結婚新居
    而裝潢，上訴人就此並無表示異議，則當認上訴人承攬工作至遲應於八十七年十
    二月底完成工作交付被上訴人為兩造所訂契約之要素。然上訴人遲至同年十一月
    十七日始完成估價，同年月二十日始寄發透視圖、施工圖及估價單予被上訴人，
    此均有被上訴人提出之信封可稽，並為上訴人所不爭，且上訴人復於同年月二十
    日一併退還被上訴人部分定金八萬元，亦表示其不願繼續履約，則顯可預見上訴
    人不能於限期內完成約定之工作，且其遲延及不願履約，亦無正當理由，自有可
    歸責之事由，準此，被上訴人因之解除兩造之承攬契約，自合於前揭民法之規定
    ，應生解除之效力。至於上訴人另辯稱被上訴人同意其收下十二萬元設計費，僅
    退還八萬元即可云云，為被上訴人所否認，上訴人就此亦未舉證以實其說，所辯
    自無足採。
七、末按契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應
    返還之，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之；應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百五十
    九條第一款、第二款、第二百零三條定有明文。本件被上訴人已於八十七年十一
    月二十日寄發存證信函解除系爭契約，並定期催告上訴人於同年月三十一日前返
    還所付十二萬元定金，上訴人迄未返還，則被上訴人自得依前揭規定訴請上訴人
    返還，並加付法定利息。
八、從而，被上訴人請求上訴人給付十二萬元，及自八十八年一月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，經核並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十三    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
