【裁判字號】    90,聲,2343
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第八八二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之第二
    級毒品，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經本署檢察官於九十年十月二十三日以九十年度毒偵緝字第
    二六六號、第二六七號為不起訴處分。惟其於九十年一月二十九日下午六時三十
    分許，在台北縣新店市○○路九二巷五號五樓，為警查扣之第二級毒品安非他命
    一包（毛重０．三公克，淨重０．一公克），此有台北市政府警察局大安分局毒
    品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽（見甲○九十年度毒偵字第二六八號卷第十三頁
    ），係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
