【裁判字號】    90,勞簡上,28
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事暫時保護令  九十年度緊暫家護字第十三號
    聲  請  人  台北市政府警察局松山分局
    法定代理人  王榮忠
    代  理  人  洪再昇
    相  對  人  陳傳書
右聲請人聲請對相對人核發緊急性暫時保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲意旨略以：聲請人與相對人為夫妻關係，現仍在婚姻中，詎相對人竟於民
    國九十年十二月四日下午一時、九十年十二月五日、九十年十二月六日上午七時
    三十分及下午二時，在台北市○○○路○段二七巷七弄二號被害人住所，先後以
    行動電話簡訊功能及留言恐嚇被害人，致被害人心生恐懼，已發生家庭暴力事件
    ，可認被害人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之急迫危險，為此依家庭暴力
    防治法之規定，聲請核發該法第十三條第二項第一款、第二款、第四款、第六款
    內容之保護令等語。
二、聲請人主張上開事實，雖陳稱有證人即被害人之二姐、三姐、父母親及相對人秘
    書楊雅鈴，另手機簡訊及語音留言等為證。但查，前述證人證詞內容、手機簡訊
    及語音留言等證據，經本院命聲請人補正後，聲請人回覆稱其並無製作筆錄，有
    本院公務電話記錄可參。又聲請人亦未提出手機簡訊及語音留言紀錄等以佐。聲
    請人就其所陳上開情節，既未提出任何證據以實其說，故相對人在上述時間、地
    點是否確有對聲請人為恐嚇之行為，已難採信。加以，被害人並未曾遭相對人施
    以身體上不法侵害，相對人以前亦未曾對被害人及其家庭成員實施暴力行為、未
    曾因家庭暴力罪被捕、未曾以言詞或文字恐嚇被害人不得報警或尋求協助，此有
    家庭暴力案件調查記錄表可稽。顯見被害人遭相對人恐嚇之情況極為罕見，難認
    被害人有再受家庭暴力之急迫危險。從而，聲請人聲請核發家庭暴力防治法第十
    三條第二項第一款、第二款、第四款、第六款之保護令，尚無必要，自難准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      六      日
                                    法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
本裁定自核發時起生效，於法院就通常保護令事件審理終結核發通常保護令或駁回聲
請時，失其效力。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    法院書記官  葛映嵐
附錄：
家庭暴力防治法條文
第二條：
本法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體及精神上不法侵害之行為。
本法所稱家庭暴力非者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護命令罪，
處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃；戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
