【裁判字號】    90,聲,2334
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  丁嘉麗
右列具保人因被告被訴槍砲彈葯刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
丁嘉麗繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丁嘉麗前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣八萬元，
    由具保人丁嘉麗繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
