【裁判字號】    90,簡,4063
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七七九五號
），本院受理後認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三五五六號），而改依通
常程序審理（九十年度訴字第一一二八號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○放火燒毀他人所有之安全帽壹頂，致生公共危險，處有期徒刑壹年。緩刑參年
。扣案之打火機壹只沒收之。
    事實及理由
一、本件除更正並補充犯罪事實為被告甲○○與石淑櫻係夫妻，二人因家庭糾紛發生
    爭吵，石淑櫻憤而於民國九十年三月二十五日離家，被告於同年月二十八日凌晨
    五時許前往其妻派報工作地點即臺北市○○○路○段二三三號中國國際商業銀行
    前騎樓內找石淑櫻，二人因故又發生口角，被告一時氣憤，竟不顧前揭處所係派
    報人員整理報紙地點，四處堆放大量報紙且其周圍放置二、三部機車，持其所有
    之打火機一只燒毀石淑櫻所有之安全帽一頂（毀損罪部分已撤回告訴），致生公
    共危險，幸臺北市政府警局大安分局員警徐彬源、王兆祥據報前往該處，及時將
    火撲滅，始未波及他人，並增列被告於本院調查中之自白、證人即當日處理員警
    徐彬源、王兆祥於本院調查中之證詞（以上均見本院九十年十一月十九日訊問筆
    錄）及現場照片二紙為證據外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○在其妻石淑櫻派報地點持打火機放火燒毀石淑櫻之安全帽一頂，將
    石淑櫻之安全帽一頂完全燒毀，而該處四周堆放大量報紙且其周圍放置二、三部
    機車，其行為已足致生共危險，核被告所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放
    火燒毀他人所有之物，致生公共危險罪。爰審酌被告係因與其妻石淑櫻發生爭執
    ，一時情緒失控致誤罹刑章，惡性尚非重大，犯罪之手段、所造成之損害及犯後
    坦承一切已知所悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，
    其經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案打火機一只，為被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，第四百五十五條之一第二項、刑法第一百七十五條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十五條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
