【裁判字號】    89,簡上,700
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七○○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十四日本院新店
簡易庭八十九年度店簡字第一五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付超過新台幣壹拾伍萬零陸佰貳拾柒元，及自民國八十九年五月三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費
用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、本件台北市○○街八號涮涮鍋專門店裝潢工程，總價僅新台幣（下同）十二
        萬元，此有八十八年十二月十六日收據可稽，並限於八十九年一月十五日完
        工，因此本件承攬工程費全額，應為十二萬元。
    二、至於被上訴人提出八十九年一月二十日估價單，係被上訴人擅自偽造之施工
        項目，金額達四十九萬一千一百九十元，該估價單既未經上訴人簽名確認，
        依同案被告吳美枝所述傳真及陳明狀，載明：「當時念先生拿估價單來，我
        一看價錢怎麼這麼多，念先生說他已送給黃董看過了，關於核對兩個字也是
        念先生教我寫的」等語，足見所謂核對兩字係吳美枝被騙所寫，對上訴人不
        發生效力，上訴人既未交被上訴人如此承攬，即被上訴人亦未施工，何能以
        被上訴人單方製作之估價單請款？即據吳美枝在原審證稱：「一月二十日估
        價單並非當日所簽，是事後原告說黃先生要他拿來給我簽，且還要我寫上核
        對無誤，此工程我根本不清楚」，足見被上訴人利用吳美枝無知，命其打「
        ˇ」，對上訴人應不發生效力。
    三、被上訴人魚目混珠，提出十四萬一千一百元估價單（實際並未施工），何能
        據此請求工程款？
  參、證據：援用原審之立證方法，補提吳美枝傳真、吳美枝陳報狀等影本各一件為
      證。並聲請訊問證人吳美枝及鑑定本件承攬報酬合理價格。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：
    一、本件工程標的係涮涮鍋店裝修工程，被上訴人報價當時所開估價單上載明十
        項工程名稱及材料規格。然而施工過程中因應該店所需逐次增加施工項目，
        乃增至最後完工之二十五項，金額合計四十九萬一千一百九十元。而裝修工
        程依一般經驗隨著工程進行逐步追加者，所在多是，尤以所追加工程均有施
        作且均經吳美枝核對，而目前更均在使用中，能謂所稱增加之項目未經雙方
        合意裝設？
    二、另查，上訴人承攬本件工程係以帶工帶料方式施作，所需材料另向他人進貨
        再施工，從而除工資外自材料中賺取利潤亦不違背常情。否則大可由上訴人
        訂料由被上訴人施工即可，被上訴人何需墊款訂料，增加風險。是以所估材
        料自比原廠價稍高，然並非特別暴利，此有被上訴人進貨估價單可稽。上訴
        人雖自行委託提出鑑定，然該鑑定有關材料均以原廠價為準，根本不合交易
        常情（一般消費者不可能拿到原廠），再者部份現場已變更無法估價，且對
        於工資是否包含於材料認定亦有不同，有失客觀，自難予認定採信。
    三、再者，被上訴人所請求工程款有關項目均已施作並經吳美枝核對完工，已如
        前述。而吳美枝既受上訴人雇用任職該店負責人兼經理，核之常情，必具善
        良管理人之注意與必備之智識，且對該店裝修所需設備必知之甚詳，而核對
        完工亦必盡求完善，始對乙○○有所交待。此乃一般經理所當為且必為之職
        務。今施工項目既經核對完工，即證明各該項目均已施作完畢，合於使用，
        且均使用中。上訴人又焉能推諉未在當初估價單中而拒絕付款。
  參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張兩造於八十八年十二月十五日訂立承攬契約，約定由被上訴人
    承攬上訴人位於台北市○○街八號涮涮鍋專門店裝潢工程，承攬總價為四十九萬
    一千一百九十元，嗣被上訴人已依約完成承攬裝潢工作，上訴人除於八十八年十
    二月十六日給付定金五萬元外，餘款四十四萬一千一百九十元迄未給付，為此依
    承攬契約之法律關係，訴請上訴人如數給付，並加計自起訴狀繕本送達翌日起算
    之法定遲延利息等情。上訴人則以兩造約定之承攬報酬僅十二萬元，被上訴人於
    完工後片面製作未經上訴人同意之總價四十九萬一千一百九十元估價單，持向上
    訴人請款，自屬無理等語，資為抗辯。
二、查被上訴人起訴主張兩造於八十八年十二月十五日訂立承攬契約，約定由被上訴
    人承攬上訴人位於台北市○○街八號涮涮鍋專門店裝潢工程，被上訴人已完成承
    攬裝潢工作，上訴人除於八十八年十二月十六日給付被上訴人定金五萬元外，並
    未給付其他承攬報酬款項等事實，業據其提出估價單四紙為證，並為上訴人所不
    爭，堪信為真正。至於被上訴人主張兩造約定之承攬報酬為四十九萬一千一百九
    十元，並據以請求上訴人給付未付之餘款一節，則為上訴人所否認，並辯稱兩造
    合意之承攬報酬為十二萬元等語。是本件首應探究兩造之承攬契約報酬應為若干
    。
三、經查，被上訴人主張兩造約定之承攬報酬為四十九萬一千一百九十元，固據提出
    其所製作之八十九年一月二十日估價單為證，經核其上並有上訴人僱用擔任上開
    涮涮鍋專門店經理之吳美枝於施工項目逐項打「ˇ」及書寫「以上已核對」等字
    樣。惟吳美枝於原審陳稱其並非系爭承攬契約之當事人，不了解契約內容，其在
    上開估價單上打「ˇ」及簽名書寫「以上已核對」等字樣，係受被上訴人以核對
    為名誘使為之等語（見八十九年四月一日吳美枝答辯狀），而被上訴人並未舉證
    證明吳美枝有經上訴人授權確認上開估價單所列之金額，則吳美枝在上開估價單
    上簽名核對，僅可認係確認施工項目之完工而已，尚不能認係代理上訴人就估價
    單所列金額與被上訴人達成合意。又被上訴人自陳上訴人將系爭裝潢工程委由伊
    全權處理，不須預先列出細目，因此完工後伊才作上開估價單等語（見本院九十
    年十一月十五日言詞辯論筆錄），足見直至被上訴人完成系爭裝璜工程提出上開
    估價單之前，上訴人並無就系爭承攬報酬與被上訴人有所具體約定。是被上訴人
    以上開估價單之記載，據以主張兩造約定之承攬報酬為四十九萬一千一百九十元
    ，尚非有據。而上訴人主張兩造約定之承攬報酬為十二萬元，固亦提出被上訴人
    所製作之八十八年十二月十五日估價單為證。惟被上訴人主張其提列該八十八年
    十二月十五日估價單之後，系爭裝潢工程尚有追加施工項目，不能以該估價單金
    額為準等語；本院核對上開八十八年十二月十五日估價單所載施工項目僅十一項
    ，另八十九年一月二十日估價單所載施工項目則多達二十五項，顯然系爭工程在
    被上訴人提出八十八年十二月十五日估價單之後，另有追加施工項目。而上訴人
    陳稱被上訴人施工時，伊大部分均在場（見本院九十年十一月十五日言詞辯論筆
    錄），被上訴人完工時是按照伊之需求，無多出之裝潢（見本院九十年一月九日
    準備程序筆錄）等語；且上開八十九年一月二十日所載施工項目，亦經上訴人僱
    用之吳美枝於施工項目逐項打「ˇ」及書寫「以上已核對」等字樣，已見前述。
    足見兩造約定系爭裝潢工程之施工項目，應以八十九年一月二十日估價單所載為
    據。則上訴人以追加前之八十八年十二月十五日估價單所載金額，抗辯係兩造約
    定之承攬報酬云云，自亦不足採信。從而，綜上各情，可認兩造就系爭承攬施工
    項目雖有合意，惟就承攬報酬若干則無約定。
四、按承攬契約未定報酬額者，按照價目表所定給付之，民法第四百九十一條第二項
    定有明文。本件兩造所訂承攬契約就承攬報酬既未約定，依上開規定，即應依價
    目表所定給付。查本院依兩造合意之鑑定方式，將系爭估價單送由台北市電機技
    師公會鑑定本件承攬報酬於八十八年十二月間之合理價格，其鑑定結果認以總價
    二十萬零六百二十七元為適當，此有該公會鑑定報告書附卷可稽。經核該鑑定係
    以指派技師現場勘察並參考八十八年十二月間各種水電器材價目表及市售折數，
    而就本件承攬各項施工項目逐一討論定其合理市價，自合於上揭民法第四百九十
    一條第二項規定承攬報酬按照價目表所定給付之意旨，應可資為認定本件承攬報
    酬之依據。而上訴人亦陳稱可接受該鑑定結果。至於被上訴人雖指稱該鑑定有關
    材料均以原廠價為準，不合交易常情，部份現場又已變更無法估價，且對於工資
    是否包含於材料認定亦有不同，有失客觀云云，惟查該鑑定所認合理價格，係參
    考八十八年十二月間各種水電器材價目表及市售折數並加計工資而定之市價，此
    觀其說明所載甚明。被上訴人指其以原廠價格為準，尚有誤會。而被上訴人並未
    舉證證明該鑑定價格有何應予提高之處，僅泛稱鑑定有失客觀云云，自不足據為
    更有利被上訴人之認定。是本件承攬報酬應以上開鑑定價格二十萬零六百二十七
    元定之。則被上訴人得請求上訴人給付承攬報酬總額，應為二十萬零六百二十七
    元。
五、又上訴人已給付承攬報酬五萬元，為被上訴人所陳明，並有上訴人提出之收據在
    卷可證，此部分應自被上訴人得請求之承攬報酬中扣除，經扣除後被上訴人得請
    求上訴人給付之承攬報酬即為十五萬零六百二十七元。
六、末按承攬報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之；給
    付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第五百零五條第一項
    、第三百六十九條、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二
    百零三條定有明文。本件被上訴人於八十九年一月二十日提出上開估價單之前，
    已完成系爭承攬工作之事實，為兩造所是認，上訴人迄未給付所欠承攬報酬，被
    上訴人自得依上揭規定請求上訴人加付遲延利息。
七、從而，被上訴人依承攬契約之法律關係，訴請上訴人給付十五萬零六百二十七元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分所為請求，為無理由，應予駁
    回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自
    有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上
    開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  林孟皇
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
