【裁判字號】    90,簡,4006
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二三五四四號），本院訊
問後，被告自白犯罪認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充被告甲○○於所誣告之案件，裁判確定前在本院訊問時
    自白，並增列被告甲○○於本院訊問中之自白（見本院九十年十一月十四日訊問
    筆錄）、證人沈清慶、莫詹素、莫潮炎於本院訊問中之證詞（證人沈清慶等三人
    之證詞均見本院九十年四月三十日訊問筆錄）、告訴人乙○○○於本院訊問中之
    指述（見本院九十年五月十四日訊問筆錄）及華南商業銀行中和分行南勢角辦事
    處九十年五月二日華中和（南）第０一七號函、臺北市稅捐稽徵處萬華分處九十
    年九月十一日北市稽萬華乙字第九０六一四七一二００號函、臺北市稅捐稽徵處
    大安分處九十年十月九日北市稽大安乙字第九０六四一八三０００號函及本院九
    十年十一月二十三日公務電話記錄為證據外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪及第二百十四條之使
    公務員登載不實罪。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條之規定，應從較重之誣告罪論處。又被告誣告告訴人乙○○○竊占之案件雖業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二一二三二號為不起訴處
    分，並於九十年一月八日確定，有本院九十年十一月二十三日公務電話記錄在卷
    足憑，被告於本院九十年十一月十四日訊問中始自白犯罪，惟不起訴處分確定究
    與裁判確定不同，是其自白仍屬「於所誣告之案件裁判確定前自白」，自應依刑
    法第一百七十二條之規定減輕其刑（最高法院三十一年上字第二二一一號判例及
    六十六年度第五次刑事庭推總會決議可資參照）。爰審酌被告於六十四年七月間
    已將系爭不動產之所有權出賣予莫詹素，嗣後由告訴人輾轉買得並取得該不動產
    之所有權狀及相關文件，被告明知告訴人就系爭不動產有合法權源，僅因貸款尚
    未繳完無法辦理過戶，竟因一時貪念偽稱遺失權狀向地政事務所申請補發所有權
    狀並誣告告訴人竊佔，侵害告訴人名譽並妨害國家之審判權，犯罪之手段，所造
    成之損害非輕，惟犯罪後已坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後
    ，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第二百
十四條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      十二      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。
刑法第一百七十二條：
  犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或
  懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
