【裁判字號】    89,易,1355
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  薛欽鋒律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第四八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與佳百貿易有限公司（下稱佳百公司）之實際負
    責人丙○（本院另行通緝中），共同意圖為自己不法之所有，明知已無清償能力
    ，竟由甲○○先出面，於民國八十七年十一月間，與信邑室內設計股份有限公司
    （下稱信邑公司）之經理乙○○接洽，欲委託信邑公司為其承攬裝修佳百公司在
    太平洋崇光百貨公司（下稱崇光百貨）位於桃園縣中壢市○○○街三十三號一樓
    內之專櫃，並簽訂工程合約書，信邑公司不疑有詐，乃依約施工完成交付，然被
    告甲○○及丙○未依約給付款項，後經多次催討，二人乃於同年十二月，先給付
    新台幣（下同）五萬元為搪塞，另簽發發票日各為八十八年一月十二日、八十八
    年一月十九日、八十八年一月二十九日，面額各為五十萬元、七十五萬元、八十
    六萬四千二百五十一元等之支票，然屆期提示，竟未獲兌現，且迄今仍未給付餘
    款，信邑公司方知受騙，因認被告甲○○與丙○共同涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例
    參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。復按刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而
    將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪，最高法院四十六年台上字第二六０號亦著有判例可資參照。本件公訴人所以
    認為被告甲○○具有詐欺取財之犯行，無非係以告訴人信邑公司經理乙○○之指
    述，及被告丙○、甲○○委託裝潢之專櫃仍有營業，但拒不給付工程款，顯見應
    屬詐欺，並未有工程未完工之糾紛而未給付工程款之情為主要論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：(1)八十一、二年，我與丙○是朋
    友。八十二年我在信義房屋與乙○○是同事。後來八十二、三年乙○○獨立成立
    信邑室內設計股份有限公司，他希望我們介紹設計工程，我就介紹丙○給他認識
    ，當年度丙○就有介紹辦公室、保養廠工程給乙○○施做。(2)本件工程款沒有給
    ，是因為工程施作有瑕疵，且要價太高。(3)我八十三年離開信義房屋，八十六到
    佳百公司，我是佳百成立時就去，我沒有出資，我只是員工，我有辦勞保。佳百
    公司成立時就有在崇光百貨公司設有咖啡專櫃。丙○找乙○○裝潢，不需要經過
    我介紹，因他們彼此很熟。我本身在崇光百貨公司專櫃賣咖啡，月薪四萬元。佳
    百公司是丙○在經營。我八十八年十月離職，因我媽媽生病的原因，要做化療。
    當初信邑公司與佳百公司間的崇光百貨工程是丙○與乙○○接洽，我沒有參與，
    更無詐欺等語。
四、經查：
(一)、本件告訴人信邑公司與穩得富公司於八十三年八月十二日曾簽訂維修廠房裝修工
    程之施工合約書，穩得富公司之簽約地址為「台北市○○路○段四一三號四樓」
    ，此為共同被告丙○之住所，該工程之估價單主管簽名為乙○○，此其一也。於
    八十六年七月十一日共同被告丙○又與信邑公司簽訂「台中、高雄之展示架及促
    銷吧台」工程合約書，信邑公司之承辦人亦為乙○○、林耀華，總價為九萬三千
    元，同日共同被告丙○再以智穎公司之負責人名義與信邑公司之乙○○、林耀華
    簽訂室內設計委託合約書，總價為五萬元，此其二也。八十七年二月共同被告丙
    ○亦曾委託信邑公司承作住家或辦公室之工程，工程費約二十萬元，同年六月間
    丙○並以佳百公司名義簽發二紙金額各為十三萬五千元及十三萬五千八百五十三
    元之支票予信邑公司，並由乙○○於該二紙支票到期日修改處用印，此其三也，
    此有施工合約書、估價單、工程合約書、工程變更單、工程驗收證明單、室內設
    計委託合約書、收款報告單，支票號碼ＳＨ0000000、ＳＨ000000
    0號、面額各為十三萬五千元及十三萬五千八百五十三元之支票二紙影本在卷可
    稽。再參酌證人乙○○亦於本院審理中證稱：「（問：丙○與你合作幾個工程？
    ）．．．一個是八十六年七月百貨公司餐飲店的餐車工程，．．．另一個是在八
    十七年二月丙○自己辦公室及住家的工程，．．．二個工程都有清，但比較慢。
    」（參見本院九十年五月二十八日訊問筆錄記載）「（問：之前有無做信義路辦
    公室工程？）信邑公司是在八十三年一月一日成立，之前甲○○說的辦公室工程
    ，我有印象。但訂約的人是誰，現書面資料找不到。」「（問：八十七年十一月
    接餐車工程前，大約同年二月時，丙○有無委託你們工程？）確實有，該工程是
    甲○○與丙○與我們一起接洽。（問：工程款有無付清？）因找不到合約，所以
    一定沒有欠款（即指無欠款），．．．」（參見本院九十年六月八日訊問筆錄記
    載）。綜上所述，顯見於八十七年十一月佳百公司與信邑公司簽訂本件工程契約
    前，佳百公司實際負責人丙○與信邑公司承辦人乙○○間，已時有工程業務往來
    ，而丙○對於該等工程之工程款項，亦均有清償，工程委託之信用並無不良，是
    共同被告丙○欲與信邑公司簽訂本件工程契約，實無透過被告甲○○引介之必要
    ，是被告甲○○辯稱並非伊引介本件工程一節，尚非不得採信。
(二)、再查，共同被告丙○於偵查中陳稱：「．．．因為我們認為我們所提供的設計圖
    ，告訴人（即指信邑公司）並未依約施工，甚至造成客人向百貨公司申訴，但我
    們開始始並未簽約，是到快完工才簽約，而報價單只是向崇光百貨表示要施工，
    等完工約99％，報價單才出來，金額約二百多萬，但使用與原先設計不符，股東
    拒絕拿錢出來，所以才會跳要，到現在股東還是不願意拿錢出來。」（參台灣台
    北地方法院檢察署88年度偵字第9903號卷第25、26頁筆錄記載）。核與證人崇光
    百貨中壢店副理丁○○於本院審理中證稱：本件是尹通公司與崇光百貨簽訂專櫃
    合約，尹通公司之連帶保證人即為佳百公司，信邑公司所作工程未完成，我們公
    司也沒有驗收，本來裝潢契約約定的主要生財器具都沒有進來，是丙○說他事後
    自己購置的，才能營業。沒有驗收主要工程沒有按照設計圖完工外，另消防設施
    也沒有完成，因為這是做餐飲的，消防設施沒有完成，所以不能通過我們的驗收
    。又因工程未完工，信邑公司繳納之工程保證金約十萬元至今未退還；丙○於簽
    約後並未違約，均依約定付款等語（參本院九十年十一月九日訊問筆錄記載）內
    容一致，並有證人丁○○當庭提出之專櫃廠商合約書、郵局存證信函各一份、台
    北市政府營利事業登記證、經濟部公司執照各二份在卷可參。足證，本件佳百公
    司不給付工程款之原因，確有工程糾紛之實，是否涉及詐欺一節，不無疑義。
(三)、再查，本件被告甲○○陳稱自己是佳百公司之員工，月薪四萬元，並非公司之股
    東，不過問公司之事務一節，核與共同被告丙○於偵查中證稱：「我是佳百貿易
    有限公司實際負責人，由我負責公司業務，甲○○是職員，崔惟玉是股東，不過
    問公司的事。」（參台灣台北地方法院檢察署88年度偵字第9903號卷第25頁反面
    筆錄記載）之內容相符，並有被告提出之勞工保險被保險人投保資料表一份在卷
    為證；另公訴人聲請調閱之佳百公司於台北銀行松山分行帳號三四七六九號之支
    票存款帳戶中八十七年一月及七月份之支票影本，無一支票之簽發為被告所書寫
    ，此有台北銀行松山分行於九十年六月十九日以北銀松管字第九○六○一二六四
    ○○號函覆本院之資料附卷為憑。再參酌證人乙○○於本院審理中證稱：「就我
    們瞭解，甲○○與丙○是老闆與員工的關係．．．」「（問：估價單上的業主是
    否是丙○，沒有甲○○？）是，我們的估價單是要給丙○，不是要給甲○○。」
    「（問；中壢崇光百貨工程合約是誰去找信邑接洽？）．．．後來是丙○到我們
    公司簽約，．．．我不記得當天甲○○有無一起去簽約。」（參見本院九十年五
    月二十八日訊問筆錄記載）及證人即丁○○亦於本院證稱：係丙○與伊接洽設立
    專櫃事項，甲○○並未出面，於專櫃營運之一年中，亦未與崇光百貨接洽財務相
    關事宜，財務皆由丙○接洽等語（參見本院九十年十一月九日訊問筆錄記載）。
    足見佳百公司對外業務接洽主要係由共同被告丙○負責，被告甲○○僅屬單純職
    員身分，並非佳百公司之股東亦未參與公司之經營。
五、綜上所述，尚不得僅因被告甲○○與共同被告丙○及信邑公司之經理乙○○認識
    ，遽認為被告甲○○與丙○間必有共同詐欺之犯意聯絡。此外復查無其他積極證
    據足資證明被告甲○○有何共同詐欺之犯行，自不能徒憑告訴人經理乙○○之指
    述，遽入人於罪，本案既不能證明被告犯罪，應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
