【裁判字號】    90,聲,2331
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三一號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五六五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆（淨重壹公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之第二
    級毒品，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，業經本署檢察官於九十年三月二十九日以九十年度毒偵
    字第七六０號為不起訴處分。惟其於九十年三月十七日上午八時五十分許，在台
    北市○○區○○街與昆明街口，為警查獲其持有之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（九
    十年度藍保管字第０七三九號），此有台北市政府警察局萬華分局毒品初步鑑驗
    報告單在卷可憑，係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
