【裁判字號】    90,勞訴,82
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第八二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元，及自民國九十年六月一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告自八十九年一月九日起，至被告處工作，言明薪水每月五萬元，被告以生意
    欠佳為由，積欠薪水，原告乃以支付命令確認八十九年二月份至六月份之薪水。
  (二)僱用之經過：八十九年一月九日於中興大學上移民專業人員課程，最後由消基會
    董事長姜志俊律師擔任主講人，課後原告及被告法定代理人甲○○送主講人離去
    時，甲○○提到員工問題，被告乃呈上身分證，甲○○也接受了，此姜律師均有
    目睹，是兩造間已經成立僱傭關係。至於原告所收到的二萬元是年終獎金，並非
    借款，月薪五萬元是因為移民工作困難，為客戶追蹤服務期間，須支出各式費用
    ，佣金則待找到客戶再抽取。又甲○○曾將原告資料送至內政部戶政司，登記為
    移民專業人員，但未幫原告辦理勞、健保。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造間並無僱傭關係存在，原告在被告公司沒有上過一天班，也沒有任何業績。
    雖曾以原告名義向內政部戶政司登記移民專業人員，但此乃原告主動要求，因為
    必須借被告名義才能從事移民工作，可是提出聲請沒幾天，內政部就通知被告公
    司，說原告向內政部表示，未曾同意被告公司使用原告名義，故被告即用訴外人
    劉延祺取代原告。當初只說好用被告名義聲請登記，並無與原告成立僱傭關係之
    意思。
  (二)確實未幫原告辦勞、健保，因為當初原告並未向被告要求任何酬勞，只是要借用
    被告名義登記，且只說好如果原告招攬到客戶，被告會給原告費用，與原告間類
    似仲介關係。
、原告主張被告曾以原告名義，向內政部戶政司登記為被告公司之移民專業人員之
    事實，業據本院依職權函查內政部函查屬實，有內政部台（九十）內戶字第九０
    七七三四三號函在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、原告雖主張兩造間有僱傭關係，惟為被告所否認，經查：
一、原告主張兩造間有僱傭關係之事實，無非以：其前曾以給付薪資為由，聲請支付
    命令確定；被告曾以原告名義，向內政部戶政司登記原告為移民專業人員；原告
    曾交付身分證與被告，並領取二萬元之年終獎金；及原告曾於八十九年二月九日
    下午，陪同甲○○及證人法郎耶（FAERRON  FEDERICO VALDFZ）前往台北縣永和
    市○○路之房屋看公司場地等為其依據，並提出本院八十九年度促字第二一六八
    六號支付命令、確定證明書、建物登記謄本為證。然查：前述支付命令縱屬已經
    確定，亦無認定兩造間僱傭關係存在之效力，且不能以此即稱被告對兩造間僱傭
    關係之存在不爭執；又被告雖確曾以原告名義，向內政部戶政司登記原告為該公
    司之移民專業人員，然查被告係於八十九年二月二十五日向內政部申請移民業務
    機構設立許可時，登記原告為移民專業人員，有前揭內政部回函在卷可稽，是此
    以原告名義登記之行為，至多僅係被告為符合相關設立規範，所為之行政上之登
    記，尚不能依此證明兩造間之僱傭關係存在，況依前揭函覆內容所載，被告公司
    嗣於八十九年三月七日，隨即以訴外人劉延祺遞補原告，若兩造間確有成立僱傭
    關係之合意，則被告又何必於不到二週內，另以訴外人劉延祺遞補原告之登記？
    又原告雖主張其曾收受二萬元之年終獎金，卻又主張其從未領得薪資，此種能領
    取年終獎金、卻未曾領取任何薪資之主張，亦與常情不合，不能輕信；至原告雖
    另主張其曾陪同被告之法定代理人甲○○、證人法郎耶前往台北縣永和市○○路
    勘查房屋現場等語，惟縱此主張屬實，亦不能證明兩造間確有僱傭關係之事實。
  (二)次查，證人法郎耶亦結證稱：「（法官：原告是否為被告公司的員工？）不是，
    因為我是被告公司的顧問，所以必須與被告常保持聯絡，被告從未告訴我說原告
    是他的雇員。我曾經在被告的辦公室看過兩次原告，據我所知原告如果有帶（筆
    錄誤載為代）客戶來，他會得到一定比例的佣金，他只是像掮客，沒有任何月薪
    。」（九十年十月八日言詞辯論筆錄參照）等語，亦足證兩造間並無僱傭關係存
    在；而原告雖另又主張兩造間約定月薪為五萬元，惟亦無任何證據足資佐證此一
    事實。從而原告主張兩造間存在僱傭關係之事實，即無任何證據可資佐證，原告
    依此主張被告應給付原告每月五萬元之薪資，自無理由。
伍、從而，原告主張基於兩造間之僱傭契約關係，被告應給付原告五十五萬元之薪資
    ，及自九十年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，
    應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      六      日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月      六      日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
