【裁判字號】    90,訴,6371
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六三七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  吳俊慶
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告林雪芬、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾玖萬仟伍佰壹拾伍元，應繳裁
          判費銀元捌仟玖佰柒拾玖元，折合新台幣貳萬陸仟玖佰拾柒元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟捌佰玖
          拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本逕寄被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
