【裁判字號】    90,補,848
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八四八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  賴昭銑
                            送.
右原告與被告甲○○、乙○○、丙○○三人間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾柒萬陸仟貳佰肆拾元折合銀元玖拾伍
萬捌仟柒佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費銀元玖仟伍佰捌拾捌元，折合新臺幣貳萬捌
仟柒佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
