【裁判字號】    90,聲,2329
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以九十年
    度毒偵字第一七○五號為不起訴處分確定，然台北市政府警察局中山分局於民國
    九十年六月十六隨案移送之安非他命（淨重一公克），因屬違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告前開施用第二級毒品安非他命案件，經警於九十年六月十五日查獲，並扣
    得安非他命淨重一公克（見九十年度毒偵字第一七○五號卷第三十二頁），業經
    台北市政府警察局中山分局鑑定確呈安非他命陽性反應，有該局出具之毒品初步
    鑑驗報告單附卷可按（見前開偵卷第九頁），該施用毒品案件，並經聲請人於九
    十年七月二日以九十年度毒偵字第一七○五號為不起訴處分，有不起訴處分書在
    卷可按（見前開偵卷第三十頁），是聲請人聲請沒收銷燬之，經核與前開規定相
    符，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
