【裁判字號】    90,訴,2537
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    收購股票價格
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二五三七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求收購股票價格事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按股份有限公司與他公司合併時，董事會應就合併有關事項，作成合併契約，提
    出於股東會，股東在集會前或集會中以書面表示異議或以口頭表示異議經紀錄者
    ，得放棄表決權，而請求公司按當時公平價格收買其持有之股份。並應自公司法
    第一百八十五條決議日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面為之。股東
    與公司間協議決定股票價格者，公司應自決議日起九十日內支付價款，自公司法
    第一百八十五條決議起六十日內未達協議者，股東應於此期間經過後三十日內，
    聲請法院為價格之「裁定」。公司法第三百一十七條第一項、同法條第二項準用
    第一百八十七條分別定有明文。又按非訟事件法第八十九條有有關股東聲請法院
    為收買股份價格之裁定事件之規定，故乃屬非訟事件。復按非訟事件之處分，以
    裁定為之，非訟事件法第二十條第一項亦有明文。再按起訴不合程式或不備其他
    要件者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二四九條第一項第六款並定有明文
    。
二、查本件原告訴之聲明係請求「判決」被告應以每股新台幣（下同）十一元收購原
    告所持有之被告股票，且經本院通知原告釋明上開聲明係與其他應受判決之事項
    為合併訴訟或聲請裁定時，原告亦表明為合併訴訟，此有原告補正申請書在卷可
    稽，又查原告訴訟代理人於本院言詞辯論期日亦稱係合併訴訟等語，惟揆諸前開
    規定，本件應以裁定形式為之，從而原告上開請求判決之聲明，自不合法，應予
    裁定駁回之。其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      六      日
                                            民事第二庭法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
