【裁判字號】    90,易緝,242
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五七三四號），本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○路○段四一九號十四樓微系電腦股份有
    限公司（下稱微系公司）負責人，曾因違反著作權法案件，於民國八十二年八月
    十八日下午三時，為警查獲，仍不知悔改，另行起意，明知黃帝圖書股份有限公
    司（下稱黃帝公司）業已向台灣台北地方法院聲請假處分，命微系公司不得就「
    ２１ＳＴ世紀電腦英漢辭典」、「２１Ｑｕｉｃｋ一點譯」、「２１ＳＴ世紀電
    腦英漢辭典」或「二十一世紀電腦英漢漢英辭典」之ＤＯＳ版、合用版、ＣＤ－
    ＲＯＭ版及其他任何版本自行或交付第三人為重製、銷售、公開陳列、輸出、出
    租；亦不得以產品發表會、展覽會、刊登廣告、產品目錄或其他方式為推廣促銷
    之行為，並於八十二年十二月一日執行送達。詎被告甲○○竟仍於八十二年十二
    月三日至同月十日間，在台北市○○路○段五號世界貿易中心展覽大樓舉辦之中
    華民國八十二年資訊月電腦展中，散發上開電腦辭典版本之廣告，並接受客戶預
    約，而違背上開假處分之效力。案經黃帝公司訴請偵辦，因認被告涉有刑法第一
    百三十九條之違背假處分之效力罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○為微系公司負責人，明知黃帝公司業已向本院聲請假處分
    ，命微系公司不得就「２１ＳＴ世紀電腦英漢辭典」、「２１Ｑｕｉｃｋ一點譯
    」、「２１ＳＴ世紀電腦英漢辭典」或「二十一世紀電腦英漢漢英辭典」之ＤＯ
    Ｓ版、合用版、ＣＤ－ＲＯＭ版及其他任何版本自行或交付第三人為重製、銷售
    、公開陳列、輸出、出租；亦不得以產品發表會、展覽會、刊登廣告、產品目錄
    或其他方式為推廣促銷之行為，並於八十二年十二月一日執行送達，竟仍於八十
    二年十二月三日至同月十日間，在台北市○○路○段五號世界貿易中心展覽大樓
    舉辦之八十二年資訊月電腦展中，散發上開電腦辭典版本之廣告，並接受客戶預
    約，而違背上開假處分之效力之犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝，致審判
    之程序不能開始，迄今已逾六年三月；又上開違背假處分之效力罪之最重本刑為
    一年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。
    揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
