【裁判字號】    90,聲,2348
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    具  保  人  廖貴枝
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
廖貴枝繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請人以具保人廖貴枝提出保證金額新臺幣壹萬元，為被告甲○竊盜案件具保停
    止羈押，具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。經本院八十九年度易字第二八
    八五號判決有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣經傳喚、拘
    提被告並通知具保人，被告均未報到執行，顯已逃匿為由，聲請沒入保證金，經
    核並無不合，自應准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
