【裁判字號】    90,除,4993
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第四九九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失勝莊實業股份有限公司簽發之支票，以台灣中小
    企業銀行南京東路分行為付款人，八十九年十一月十五日為發票日，面額新台幣
    肆萬肆仟貳佰肆拾元，第ＭＡ0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以
    九十年催字第六八六號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十年催字第六八六
    號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之
    翌日起個六月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之青年日報，其登載公示催
    告之公告日期為九十年二月十九日，是至九十年八月十八日屆滿六個月之申報權
    利期間，本應於九十年十一月十八日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十年十
    二月三日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                            民事第六庭  法      官  林孟皇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                                        法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
