【裁判字號】    90,自,856
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八五六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因瀆職案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出繕本
。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、自訴人提起本件自訴，對於被告犯罪事實之時間、地點及證據，均未記載，是以
    本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十二      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
