【裁判字號】    90,訴,4091
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬仟玖佰零捌元，並自民國八十九年六月六日起
至清償日止，按週年利率百分之十．五五計算之利息，及自民國八十九年六月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○邀同其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十
    一日向原告借款新台幣（下同）肆佰捌拾捌萬元，約定利息按年息百分之十點五
    五計算，借用後分二四０期於每月十一日，平均攤還本息，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年五月十一日。詎被
    告僅清償本金參拾玖萬捌仟玖佰陸拾肆元及至八十七年五月十日止之利息外，其
    餘部分迄未清償，迭經催討無效，經聲請台灣桃地方法院八十八年度民執金字第
    一三二三四號強制執行拍賣抵押物，所得價金業已分配完畢，被告尚欠本金壹佰
    壹拾陸參仟玖佰零捌元及自八十九年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之
    十．五五計算之利息，及自民國八十九年六月六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。被告等未依約履行，依借據其他約定事項第五條債務視
    為全部到期，被告等依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、其他約定事項、台灣桃地方法院八十八年度執字第一三二三四
          號分配表為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○部分未於最後言詞辯論期日到場，據其前次言詞辯論期日到庭稱：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：本件有擔保品，擔保品已經拍賣，原告作業不當，擔保品拍賣過程我不知
    情，不知是否有賤賣，且拍賣沒有通知我們，現還差一百多萬元。
    理    由
壹、程序方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、台灣桃地方法院八十八年度
    執字第一三二三四號分配表為證。核屬相符，復未據被告乙○○、丙○○作何爭
    執，被告甲○○對上開借據上之簽名亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：本件有擔保品，擔保品已經拍賣，原告作業不當，擔保品拍
    賣過程我不知情，不知是否有賤賣，且拍賣沒有通知我們，現還差一百多萬元等
    語，惟此強制執行程序問題，況原告亦稱其為聲請法院拍賣，有鑑價公司鑑價，
    應是客觀的，拍賣只會對物的所有權人乙○○通知等語，並有台灣桃地方法院八
    十八年度執字第一三二三四號分配表可參，故被告甲○○依約仍應負清償責任，
    其所辯不足採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月                日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
