【裁判字號】    90,易,1908
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一八七號），
本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月九日下午七時三十分許，在台
    北市松山區○○○路○段五十二巷內，因甲○○駕駛車號二Ａ－九九二七號自小
    客車行經該巷時，兩旁停有自小客車，而無把握行駛通過，遂下車告知隨後之自
    小客車（不詳車號）駕駛人請其倒車，被告認為甲○○可以行駛通過遂不理會，
    其後被告之林姓友人主動幫甲○○行駛通過後，該林姓男子欲向甲○○索取新台
    幣一千元為酬勞，雙方因而發生糾紛，此時被告竟基於毀損甲○○自小客車之故
    意，以腳踢被害人上開車輛之左前門，致該車之左前門凹陷而不堪使用。因認被
    告涉犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴意旨認被告涉犯刑法第三百
    五十四條之毀棄損壞罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○撤回其告訴，有本院九十年十二月三日訊問筆錄在卷足稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國    九十       年     十二     月      六       


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
