【裁判字號】    90,交聲,595
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定               九十年度交聲字第五九五號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月十五日所為之處分（原處分案號為：北市裁三字第駕裁二二－Ａ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體
    事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六
    年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上
    固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公布施行以後，程
    序上即應適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公
    布修正，於同年六月一日施行，依行政「實體從舊，程序從新」原則，尚無比較
    新舊法之問題，而本件行為時法為修正前之舊法，核先敘明。次按行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，受處分行為時（
    九十年四月二十日）道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；又汽
    車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下（即
    新台幣【下同】一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，行為時道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數
    一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月二十日凌晨二時二時二十三分左
    右，駕駛車號ＢＶ－六六二號營業小客車，行經台北市○○區○○路三段二百五
    十號前之路段，以超過限速之五十五公里時速行駛，為台北市政府警察局大同分
    局交通分隊以拍照方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期前（九十年五月三
    十一日）之九十年五月二十一日提起申訴，經原舉發機關認仍違反道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項之規定，嗣由原處分機關依道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項，及同條例第六十三條第一項第一款於九十年六月十五日以北市裁三
    字第駕裁二二－Ａ00000000號裁決書從輕裁處受處分人一千二百元罰鍰
    ，並記違規點數一點，受處分人於九十年六月十五日始收受上開公文及裁決書，
    並隨即於九十年六月十八日聲明異議到案。
三、依聲明異議意旨略以：違規地點限速時速四十公里已有不當，目前已改善，重新
    改為限速五十公里，由此可知原限速有誤，本件應追溯予以補正撤銷免罰，且員
    警深夜違規架設測速拍照，更有可議云云，然查：受處分人坦承於右開時地以五
    十五公里時速行駛之事實不諱，並有違規照片一張在卷為憑，又受處分人既為營
    業小客車駕駛人，理應對交通安全規則知之甚稔，自應了解在市區道路以時速四
    十公里為限速原則，尚難因深夜行車較稀少，即可無庸受道路交通管理處罰條例
    之規範，並謂員警執法不當，否則用路權人對交通規則之適用，常因人、因時而
    異，如用路權人各異其見、自以為是而枉顧交通法規之訂定，則交通秩序將無以
    維繫；又受處分人於右開時地違規後，縱或違規地點行車速度於其行為後已放寬
    為時速五十公里限速，然依行政法原理原則及行政法院五十六年度判字第八一號
    判例參照，行政處分在所依據之實體法行為後變更時，依實體從舊原則，受處分
    人尚難因此而免除右開時地超速違規行為之處罰。綜上所述，受處分人所辯，不
    足採信，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人於應到案日期前申訴，揆諸前揭說明，遂依行為時道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項及第六十三條第一項第一款之規定從輕裁處受處分人一千二百元，並
    記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年      十二       月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
