【裁判字號】    90,簡,4010
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○限公司  設台北市○○區○○路一三五號
    代  表  人  楊文德
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第一六九三三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○○○限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
     事實及理由
一、本件除更正並補充犯罪事實為設於台北市○○區○○路一三五號甲○○○○限公
    司（以下稱上廚公司）之受僱人即現場負責人江美香（江美香違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條件案件，業經本院以九十年度簡上字第一０五號判決處罰金新
    台幣九萬元，緩刑二年確定），負責執行公司之業務，並兼任部分人事職務，具
    有決定聘僱員工之權限，於民國八十九年十二月間，上廚公司原負責洗碗工作之
    員工家喪需請長假，江美香體念該名員工長期為公司服務，若予解僱將致其生計
    困難，遂同意該名員工於請假期間自行找尋他人代班，該名員工於是商請以探親
    團聚名義於八十八年六月二十八日入境之大陸地區人士陳珍花於此期間代班，陳
    珍花乃自八十九年十二月十一日起，以每日新臺幣（下同）八百元之代價，每日
    上班時間為上午十時至下午二時三十分及下午五時至下午八時三十分，在上廚公
    司負責洗碗工作，江美香並於九十年一月五日給付薪水八千八百元予陳珍花，惟
    於九十年一月六、七日間某日，江美香為要求陳珍花將碗洗淨而與之談話，發現
    陳女口音極重，而知陳珍花為大陸地區人士，竟仍予以僱佣，從事前揭未經許可
    之工作，嗣於九十年一月九日下午二時二十分許，因有民眾檢舉上廚公司僱用大
    陸人士非法打工，員警乃前往上廚公司查訪，當場查獲正在洗碗之陳珍花，並增
    列財團法人金融聯合徵信中心公司董監事及經理人名單及法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料為證據外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四項、第一項，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
