【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因煙毒等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年十二月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因煙毒等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十年三月九日執行羈押，並分別於九十年六月九日、八月九日
、十月九日起各延長羈押一次，茲甲○於九十年十二月六日訊問被告後，認前項羈押
之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，乃當庭宣示自九十年十二月九日起再予延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國          九十    年      十二    月       六       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                                  書記官  李文椿
中    華    民    國          九十    年      十二    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
