【裁判字號】    90,簡,4007
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九八三五號），本院認有不宜以簡易判決處刑之情形，改依通常程序審理（九十年度
易字第一四六九號），嗣經本院訊問，被告等均自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，
改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新台幣玖萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳
年。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣玖萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件除增列被告乙○○、甲○○於本院訊問時之自白為證據外（乙○○部分見本
    院九十年十一月一日訊問筆錄，甲○○部分見本院九十年十一月十四日訊問筆錄
    ），其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告之品行、智識
    程度、犯罪所生之損害、該印尼籍女子ＲＯＢＩＹＡＨ  ＳＩＭＵＮ  ＳＵＫＡ
    ＲＴＯ實際為被告甲○○所聘僱之期間僅四十五日，及被告乙○○、甲○○犯後
    態度良好均坦承一切並知所悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應
    知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告二人所處之刑，以暫不執行為適當，爰
    均併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
