【裁判字號】    90,補,843
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八四三號
    原      告  乙○○
                己○○
                丙○○
                壬○○
                丑○○
                癸○○
                子○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                            共.
右原告與被告臺北市立體育場間給付補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟伍佰拾壹萬柒仟零捌拾貳元，折合銀元仟壹佰柒
拾柒萬貳仟佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費銀元拾壹萬柒仟柒佰貳拾肆元，折合
新臺幣玖拾伍萬仟壹佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
