【裁判字號】    90,家抗,353
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三五三號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
      法定代理人  丘金蓮
右抗告人間認可收養事件，對於中華民國九十年九月二十八日臺灣士林地方法院九十
九年度養聲字第二○八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
      理      由
一抗告意旨略以：依我民法，收養子女之唯一限制乃收養人需年長於被收養人二十歲
  以上，抗告人即收養人乙○○年已逾七十，抗告人即被收養人甲○○則年十八，其
  收養於法並無不合，且甲○○生計無依，本於人道立場，乙○○為其繼父，亦有收
  養之義務；又被收養人甲○○雖為印尼國籍，然原裁定所引用印尼國相關收養法令
  ，係以住在印尼國境內之外籍人士收養印尼籍子女始有其適用，乙○○既為中華民
  國籍，依法自不受拘束等語。
二按收養子女應聲請法院認可，收養有無效或得撤銷之原因者，法院應不予認可，民
  法第一千零七十九條第四項、第五項第一款定有明文；又收養之成立及終止，依各
  該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律適用法第十八條第一項亦有明文。查：
  印尼國有關收養法令對於收養人及得收養人之資格設有被收養者年齡必須在五歲以
  下及養父母與養子女年齡差距最少二十五歲或最高四十五歲之限制，有卷附駐印尼
  臺北經濟貿易代表處八十九年七月十四日印尼（八九）領字第四八六號函暨所附印
  尼孩童法足憑。本件被收養人甲○○為印尼國人民，收養人乙○○為本國人，為聲
  請人所自陳，其收養之成立，自應同時適用印尼國及我國之收養法律，而甲○○係
  一九八三年八月二十五日生，已年滿十八歲，經原法院審核其護照屬實，收養人乙
  ○○民國十六年四月十八日生，年已七十四歲，有護照、戶籍謄本、家庭成員卡一
  紙在卷可稽，其與甲○○年齡差距大約五十七年，揆諸前開說明，乙○○收養甲○
  ○即與前述印尼國孩童法不符，原法院因而駁回抗告人之聲請，即無不合，抗告人
  執前開抗告意旨提起抗告，並無理由。
三據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條、第二十八條，民事訴訟法第
  四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
