【裁判字號】    90,聲再,616
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第六一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十三年度上易字第三四五五號，中華民國八十三
年七月十三日確定判決（原審判決案號：臺灣士林地方法院八十三年度自字第九二號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之；又聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決
    之繕本及證據，提出於原審管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文
    ；法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，亦為刑事訴訟法第四百三十四條第
    一項所明定。
二、再審聲請意旨略以：陳燈圳誣指聲請人持鐵棍毆傷，而致骨折，狀請再審云云。
    經查，本件聲請人因傷害案件聲請再審，未指出再審之理由及證據，其聲請再審
    之程序，顯有違背規定 (參照最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台
    抗字第七六號裁定）。又查陳燈圳確被聲請人打傷迭據其於偵審中指訴綦詳，並
    有診斷證明書可稽，事證極為明確。聲請人所述，不足以動搖原判決認定事實之
    基礎。本件聲請人所舉上開理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理
    由，應予駁回。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年    十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
