【裁判字號】    90,交附民上,10
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度交附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服臺灣板橋地方
法院九十年度交附民字第一七四號，中華民國九十年九月十四日第一審判決提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人即原告方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一千零八十五萬零七百六十五元，及自訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述略以：
    被告乙○○於民國八十八年十月十九日十四時五十分許，駕駛車號ＨＬ─二一三
    ○號自用小客車，由臺北縣三重市往蘆洲市方向行駛，行經臺北縣三重市○○○
    ○道內之三岔路口準備轉向左前方往蘆洲方向行駛時，疏未注意致撞擊前方同方
    向行駛，由原告甲○○騎乘之車號ＣＤＩ─八二八號重型機車，致甲○○頭部外
    傷、左側股骨骨折及左下肢需截肢之重傷害，因認被告係過失不法侵害原告之權
    利云云。並援用刑事訴訟之證據。
貳、被上訴即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依照首開規
    定駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，核無不合。原告提起上訴指
    摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條、第三百六
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
