【裁判字號】    86,重訴,112
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重訴字第一一二號
    原      告  戊○○即劉榮.
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由戊○○、甲○○○ ○○○與陳素蓮、丁○○、庚○○、己○○為原告劉榮超之承受
訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；上開應承受訴訟人，於得承受時，應即為承受之聲
    明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴
    訟法第一百六十八條、第一百七十五條、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件原告劉榮超已於八十八年八月三十一日死亡，其繼承人為陳素蓮、丁○○、
    庚○○、己○○、戊○○、甲○○○ ○○○，有卷附戶籍謄本及遺產稅申報書可稽。上
    開繼承人迄未為承受訴訟之聲明，本院前依職權裁定命陳素蓮、丁○○、庚○○
    、己○○承受訴訟，續行本件訴訟，今再查知戊○○、甲○○○ ○○○亦為劉榮超之繼
    承人，應命其承受訴訟，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      六      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法 官  鄭 三 源
                                        法 官  郭 松 濤
                                        法 官  周 美 月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十三    日
                                        書記官  陳 啟 文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
