【裁判字號】    90,毒抗,962
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九六二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年十
一月十三日裁定（九十年度毒聲字第二四六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請意旨如聲請書所載。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核與
    法相符，被告具狀以伊因失業鬱卒，一時好奇，並無吸毒之習慣與毒癮，自無勒
    戒之必要，且伊已於本年十一月中旬在元隆印刷公司服務，請體恤謀職之艱，免
    再移送勒戒處所觀察勒戒，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月        六        日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年    十二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
