【裁判字號】    90,聲再,597
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五九七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度毒抗字第七六一號中華民國
九十年九月二十八日確定裁定（臺灣桃園地方法院九十年度聲字第四八四號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以確定「判決」為對象，並不包括確定「裁定」在內，此觀刑事訴訟法
第四百二十條至第四百二十二條之規定自明，本件再審聲請人對於本院九十年度毒抗
字第七六一號確定「裁定」聲請再審，其聲請程序顯屬違背上開規定，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     六     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                  法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年  十二     月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
