【裁判字號】    90,聲再,609
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六九號
    聲 請 人 即
    受 判 決 人  甲○○
右聲請人因誹謗案件，對於本院中華民國八十七年十二月十五日所為第二審確定判決
（八十七年度上訴字第四八二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款及第三款規定
    ：有罪判決確定後，原判決所憑之證言已證明其為虛偽，或受有罪判決之人已證
    明其係被誣告者，得為受判決人之利益聲請再審。聲請人因誹謗案件，經鈞院八
    十八年度上訴字第四八二０號判處罪刑。惟聲請人前任職國際飯店期間，確曾看
    見楊芊怡與賴文雄前往該飯店開房間，此楊芊怡、鄭清敏於鈞院八十八年度上訴
    字第四二六三號聲請人被訴誣告罪一案審理時亦自承楊芊怡有與賴文雄前往上揭
    飯店開房間之事實，並經該刑事判決認定在案，足證聲請人所言尚非虛構，自無
    觸犯誹謗罪之可言，原確定判決未詳加調查，遽對聲請人論罪科刑，顯有未合，
    為此依法聲請再審，請求撤銷原確定判決，而為聲請人有利之認定云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款及第三款所謂原判決所憑之證言已證明
    其為虛偽或受有罪判決之人已證明其係被誣告者，係指原確定判決所憑以為判決
    基礎之證人之證言已經認定係屬偽證，或該受有罪判決之人已經認定係被誣告，
    而該偽證及誣告罪業經判決確定者而言，此參酌同法第二項之規定自明。查楊芊
    怡、鄭清敏、賴文雄三人以聲請人於民國八十八年四月四日上午八時三十分許，
    在台北市北投區○○○路○段二一九巷三弄「甲桂林社區」出入口旁之「甲桂林
    山莊服務中心」，公然虛捏楊芊怡與賴文雄到國際飯店開房間之事實，認聲請人
    涉嫌誹謗渠等名譽，而向台灣士林地方法院提起自訴。聲請人於該案審理中則以
    楊芊怡、鄭清敏、賴文雄三人所指訴之事實係屬虛捏，認渠等涉有誣告罪嫌而提
    起反訴。惟經本院原八十七年度上訴字第四八二０號確定判決調查審理結果認聲
    請人確有公然以不實之事實指摘楊芊怡與賴文雄到上揭飯店開房間，妨害楊芊怡
    、鄭清敏、賴文雄等人之名譽，而判處聲請人罪刑；並認楊芊怡、賴清敏、賴文
    雄所指訴之事實非屬虛捏，而認渠等不成立誣告罪。是本院原八十七年度上訴字
    第四八二０號確定判決所據以認定聲請人成立誹謗罪之基礎，並無因證人涉犯偽
    證罪而經判決確定，而提起該自訴案之楊芊怡、鄭清敏、賴文雄亦無因誣告罪經
    判決確定，則聲請人以本院原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款
    及第三款之事由，提起再審，揆諸前開同法第二項之規定，所為再審之聲請，核
    與各該款之規定不符。至本院八十八年度上訴字第四二六三號聲請人被訴誣告罪
    一案審理時，楊芊怡固供稱有與賴文雄去國際飯店開房間之事實。而鄭清敏亦供
    稱楊芊怡對伊說有與賴文雄到仰德大道的國際飯店開房間，並請求伊原諒云云。
    惟聲請人於原確定判決審理時供稱該飯店並無楊芊怡與賴文雄所要之小房間，渠
    二人未開房間即行離去云云。則依此聲請人所述，縱楊芊怡與賴文雄有於上揭時
    地前往聲請人所服務之飯店欲開房間，然因該飯店並無渠等所要之房間而致未開
    房間即行離去。聲請人既明知楊芊怡與賴文雄並無在其所服務之飯店開房間，詎
    竟公然指稱楊芊怡與賴文雄曾在其服務之飯店開房間等情，已與事實不符。況查
    楊芊怡與賴文雄是否有於上揭時地前往飯店開房間，亦屬個人私德範圍，而與公
    共利益無關，聲請人公然指摘傳述該等足以影響他人名譽之事，自亦不能解免其
    誹謗之刑責，而影響原確定判決之結果。綜上所述，聲請人所為再審之聲請，並
    無再審之理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      六          日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年      十二      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
