【裁判字號】    90,抗,629
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請解除禁止接見
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許永昌
右抗告人因詐欺案件，聲請解除禁止接見，不服臺灣臺北地方法院九十年十月十六日
第一審裁定（九十年度偵聲字第一七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：查被告甲○○因詐欺等案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲
    請羈押，經原法院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，本案尚有共犯在逃，有事實足認
    有勾串共犯之虞，又其在台灣無固定居住所，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判，有羈押禁見之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第二款之規定予以羈押，並禁止接見通信。經徵詢檢察官之意見，本
    案被告涉嫌詐欺案件，尚在偵查中，被告在台無固定居住所，且仍有共犯在逃，
    請准許繼續羈押，以利本案偵查等語，有台灣台北地方法院檢察署民國九十年十
    月十六日北檢茂出九十偵一七三九四字第四五三二二號函在卷可稽，是本案被告
    之羈押及禁止接見通信之原因，依然存在，尚未消滅，聲請人聲請解除接見通信
    ，自難准許，予以駁回。
二、本院經核有關卷證，認原裁定並無不合。抗告意旨略以：被告初到台灣，對國語
    之聽、說能力甚差，實無勾串共犯之虞；且同案被告蘇志平亦陳稱被告並未指揮
    ，足見被告非實際經營富匯行之人；原法院以裁定認定蘇志平已指認被告，無串
    證之虞，即又將被告裁定延長羈押，豈非矛盾；原法院裁定准許蘇志平交保，焉
    能確保與在逃之阿ＢＥＮ、ＤＡＶＩＤ等人不會串供云云。經查，本件被告係為
    向富匯行李永祥學習投資及經營公司而前來台灣，茍對國語之聽、說能力甚差，
    應仍有其他溝通管道及方式，非得憑此即認無勾串共犯之虞。雖被告蘇志平已供
    出部分犯行，並已指認被告，而無串證之虞准予交保，有本院依職權以電腦查閱
    原法院九十年聲偵字第一八四號裁定之資料附卷可稽，因尚有阿ＢＥＮ、ＤＡＶ
    ＩＤ等共犯在逃，自有串證之虞，而有禁止接見之必要。是被告執前詞抗告，應
    認無理由，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
              臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
