【裁判字號】    90,交上易,412
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第四一二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交易字第八七號，中
華民國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第一九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人甲○○請求上訴之意旨略以：
  (一)兩車若係對向撞擊，則兩車間之撞擊點究為何處？並未據原審說明，而依被告所
    有之小客車受損情況（即右前方向燈破損、車前引擎蓋凹陷、右前擋風玻璃破裂
    ）以觀，被告小客車之接觸點應為右前方向燈處，此點並經被告於原審審理時所
    自承在案，另就告訴人機車之受損情況以觀，應為左側斜板破裂，正面車殼因受
    側面撞擊而破損，亦即機車之撞擊點應係機車之左前側，果若屬實，則兩車顯非
    對向撞擊，蓋若屬對向撞擊，依現場當時之路況，汽車之右前方向燈不可能撞擊
    機車之左前側，是原審以兩車均係車頭部位受損，率予推論兩車係對向撞擊云云
    ，即與事實不符。
  (二)本件依台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書：「陸、肇事分析..
    . 二駕駛行為：甲方（即告訴人）逆向行駛至肇事路口，欲右偏往三重方向時，
    適對向之乙方（即被告）駛來，其機車車頭左前方與小客車左前大燈下方之保險
    桿凹損處撞擊，機車左側則與小客車右車頭接觸碰撞，甲方則向左側倒於小客車
    引擎蓋上，及前擋風玻璃上，左腳則因受夾擊而折斷，機車則因小客車向前之衝
    力而往回彈開。... 」之內容以觀，認「（告訴人）機車車頭左前方與小客車左
    前大燈下方之保險桿凹損處撞擊」為第一撞擊點，此與被告於原審所自承第一撞
    擊點為「小客車之右前方向燈處」明顯不符，則基此明顯與事實不符所為之鑑定
    意見，實難值採，蓋交通事故千變萬化，第一撞擊點何在，攸關整件交通事故責
    任判斷，原審就此未予詳查，率予判斷，自難令告訴人心服。
  (三)原審決記載：「訊據被告復供稱：當時行駛時，同向旁邊另有一部計程車，於轉
    彎時本來擋住伊右側視線，惟過了岔路後，該計程車就加速行駛，隨即見告訴人
    自右側逆向駛來，伊見狀時已閃避不及等語，此節亦為告訴人所未加質疑」云云
    。惟此與被告於偵查時之偵訊筆錄：「在我（即被告）右側前方有一台計程車同
    向行駛擋住我視線」云云，就計程車位置究為被告旁邊抑或右側前方，說詞已有
    不符。且由該偵訊筆錄被告說詞：「林先生（即告訴人）機車從三叉路口右側跟
    我對向過來要切入我左側路邊」云云，亦與被告於原審所自承第一撞擊點為「小
    客車之右前方向燈處」有所不符，顯見被告另有隱匿情節，而原審就此並未予詳
    查，率以告訴人未加質疑，即遽以認定，亦有未當。
三、惟查：
  (一)本案肇事之地點為一「Ｙ」字型之路口；「Ｙ」字型路口頂部右側，係往蘆洲、
    五股方向之雙線單行道；「Ｙ」字型路口頂部左側，係往蘆洲、五股方向往、來
    各有二線車道之雙向道路；「Ｙ」字型路口底部直線，則亦係來往各雙線之雙向
    道路，有交通事故調查報告表及現場照片附在偵查卷可稽（見偵查卷第十四頁至
    第二十頁）。次查，本件經送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，
    經參酌卷內告訴人、被告之應訊筆錄、警繪現場圖，及車損照片，研判：「駕駛
    行為：甲方（即告訴人）逆向行駛至肇事路口，欲右偏往三重方向時，適對向之
    乙方（即被告）駛來，其機車車頭左前方與小客車左前大燈下之保險桿凹損處撞
    擊，機車左側則與小客車右車頭接觸碰撞，甲方則向左傾倒於小客車引擎蓋上，
    及前擋風玻璃上，左腳則因受夾而折斷，機車則因小客車向前之衝力而往回彈開
    。1.兩車車損比對，應係對向撞擊。2.小客車右前葉子板無明顯刮擦或凹損，與
    甲方（指告訴人）所稱不符。3.若同向撞擊，則甲方應向前拋出，而非撞擊前擋
    風玻璃。」云云，認本件肇事原因為「甲方（即告訴人）逆向行駛」，有臺灣省
    臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可查（見偵查卷第五十四頁）
    。嗣再送請臺灣省車輛行車事故覆議委員會覆議結果，亦同意原鑑定意見，僅將
    鑑定文詞更正為「甲○○駕駛重機車（原鑑定意見誤載為輕機車）超速，且逆向
    行駛，為肇事原因，乙○○無肇事因素」等語，亦有臺灣省車輛行車事故覆議委
    員會八十九年十一月一日府覆議字第八九一七三六號函在卷可考（見偵查卷第八
    十一頁）。
  (二)被告於肇事後警訊中即供陳：其車速時速約為四十至五十公里云云（見偵查卷第
    五頁反面），在檢查官偵查中仍為相同之供述（見偵查卷第五十九頁）；參諸其
    肇事後在現場留下之煞車痕僅有一．八公尺（左）及一．六公尺（見偵查卷第十
    四頁現場圖）觀之，被告所供：其車速時速約為四十至五十公里等語，自可採信
    。告訴人於警訊時即供陳：當時時速約為每小時六十公里左右云云（見偵查卷第
    八頁。比較二人陳述之肇事時之車速可知，告訴人所騎乘機車之車速顯然較被告
    駕駛小客車之車速為快；二車苟係同方向行駛，則車速較慢之被告車輛應無從自
    左側追撞車速較快之告訴人機車。退步言之，縱以二人所供肇事時車速略有誤差
    ，而認被告車速稍快；則以同方向行駛雙方略有擦撞之情況下，衡情亦無可能發
    生告訴人左腳受夾折斷之重大衝擊力。再查，苟如告訴人所言：二車為同向行駛
    ，渠所有之機車係遭左側撞擊云云；則於二車撞擊時，告訴人所穿著之左鞋理應
    隨即掉落於撞擊點，或掉落於告訴人及其機車滑行於地面之前進路徑上。然依車
    禍發生後現場散落物之分佈狀況，告訴人所有之機車散落物與其穿著之左鞋均違
    反常情散落於被告車輛之右前方遠處（見偵查卷第十五頁照片）；告訴人之身體
    亦因極重大之衝擊力量，自被告所駕汽車引擎蓋之中央偏左處撞凹引擎蓋，再接
    續自前擋風玻璃之中央偏左處撞碎擋風玻璃（見偵查卷第十六頁照片）。徵諸一
    般經驗法則，自可窺見告訴人之指訴被告自其左後側方追撞乙節，顯然不合常理
    ，而無從置信。
  (三)前述臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書明確研判：「駕駛行為
    ：甲方（即告訴人）逆向行駛至肇事路口，欲右偏往三重方向時，適對向之乙方
    （即被告）駛來，其機車車頭左前方與小客車左前大燈下之保險桿凹損處撞擊，
    機車左側則與小客車右車頭接觸碰撞，甲方則向左傾倒於小客車引擎蓋上，及前
    擋風玻璃上，左腳則因受夾而折斷，機車則因小客車向前之衝力而往回彈開」云
    云；其中已然說明撞擊點為「機車車頭左前方與小客車左前大燈下之保險桿凹損
    處撞擊，機車左側則與小客車右車頭接觸碰撞」二處；上訴意旨指摘：未說明兩
    車間之撞擊點究為何處乙節，顯係誤會。又查，鑑定意見認本案雙方輛原係對向
    行駛，告訴人騎乘機車逆向行駛至「Ｙ」字型路口肇事地點時，欲右偏往三重方
    向行駛（因之當時機車左前側面對被告駕駛之汽車，稍成小弧度之夾角）；參諸
    雙方車損照片，認撞擊點為「機車車頭左前方與小客車左前大燈下之保險桿凹損
    處撞擊，機車左側則與小客車右車頭接觸碰撞」云云，並無不合邏輯推理之處。
    上訴意旨以「若屬對向撞擊，依現場當時之路況，汽車之右前方向燈不可能撞擊
    機車之左前側」等語指摘原判決不當，並未能說明其依據，自不足採。
  (四)臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書認定雙方車輛有兩處撞擊點
    ，一為「機車車頭左前方與小客車左前大燈下之保險桿凹損處撞擊」，一為「機
    車左側則與小客車右車頭接觸碰撞」，而無所謂「第一撞擊點」之問題。另依被
    告在原審之供詞亦僅陳稱：因為撞擊後，告訴人整個人向我車子飛過來，而且告
    訴人有撞到我的擋風玻璃等語（見原審卷第二十六頁）；亦未敘及有關「第一撞
    擊點」之言詞。被告之陳述與臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書之認定，並無出入。檢察官依告訴人甲○○請求上之意旨以：鑑定意見書認「
    機車車頭左前方與小客車左前大燈下方之保險桿凹損處撞擊」為第一撞擊點，此
    與被告於原審所自承第一撞擊點為「小客車之右前方向燈處」明顯不符云云，顯
    係曲解鑑定意見書之認定及被告之陳述。
  (五)被告於檢察官偵查中供陳：我從三重往蘆洲，在疏洪道，照片中三叉路口，我往
    三叉左轉前行時，在我右側前方有一台計程車同方向行駛擋住我視線；... 有計
    程車有擋住視線，計程車快速往前走後，才看到他從右前方逆向過來云云（見偵
    查卷第三十三頁、第五十九頁）。在原審又供陳：在我旁邊有部計程車，在轉彎
    時，本來有擋住我的視線，但過了岔路後，他就加速行駛等語（見原審卷第六十
    七頁）。綜觀被告之前開供詞，渠係陳述當時適有一輛計程車自其右側超車；且
    當時既有一計程車自其右側超車，則該超車之計程車原在被告駕駛車輛之右側旁
    邊，超越後位置在被告駕駛車輛之右側前方，兩者說詞並無相悖。上訴意旨以：
    被告就計程車位置究為被告旁邊抑或右側前方，說詞已有不符云云，指摘原判決
    不當，亦無理由。
  (六)至於，被告與告訴人經送請法務部調查局測謊結果，認定：「乙○○稱：1.案發
    前未與甲○○同方向行駛；2.甲○○係逆向行駛；3.其未從甲○○後方撞及；經
    測試呈情緒波動之反應，應係說謊。甲○○稱：1.案發前其係由三重往蘆洲方向
    行駛；2.其未逆向行駛；經測試無情緒波動之反應，應未說謊」云云，固有調查
    局（八九）陸（三）字第八九０五００四四號鑑定通知書附在偵查卷第七十三頁
    可證。然被告已一再陳明：伊因曾未涉訟，心情一直很緊張等語。而測謊之鑑定
    ，常因受測人個人特殊之血壓、健康或心理因素，而可能影響其鑑驗之準確性，
    此為本院因職務上所知悉。況且，有關直接犯罪事實之有無，本亦不適合作為測
    謊之問題，否則豈非所有涉嫌犯案之人均送請測謊，即可執以作為認定犯罪之證
    據。參以，被告決非自告訴人所騎乘機車之背後追撞告訴人，已詳如前述之說明
    ；更可得見本案調查局所實施之測謊並非全然正確；自難僅依據此調查局之測謊
    鑑定通知即執為被告確有過失犯行之證據。
四、檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十     年   十二       月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
