【裁判字號】    88,上,351
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第三五一號
      上  訴  人  臺灣艾博克股份有限公司
      法定代理人  林建忠
      法定代理人  廖志銘
      複代  理人  謝玟芸
      訴訟代理人  周建國
右當事人間損害賠償事件，被上訴人對於本院中華民國八十九年十二月十二日所為之
判決聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文第一項第三行及第十三頁第五行關於「．．，美金、港幣部分按給付時．
．，」之記載，應更正為「．．，美金、法郎部分按給付時．．，」。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文第一項所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
