【裁判字號】    89,重附民,78
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度重附民字第七八號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與甲○○等間詐欺案件附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服本院中華民國
九十年八月十四日第一審判決（八十九年度重附民字第七八號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴人丙○○應於收送本裁定送達後五日內，至本院在九十年九月三日提出之上訴理
由書狀（本院總收文字號第一八四三九、一八四四０、一八四四一號）內補正其簽名
。
    理  由
一、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名。刑事訴訟法第五十三條前段定有明文，此為訴訟書狀上必備之
    法律上之程式；經查本件上訴人丙○○與上訴人乙○○於九十年九月三日共同提
    出之上訴理由書狀三件，均未經丙○○簽名，亦未經他人代書姓名再由其本人蓋
    章或按指印，顯屬欠缺法律上必備之程式，爰依法定期先命其補正。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十  年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
