【裁判字號】    90,聲,2736
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二七三六號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑伍月
；又因恐嚇罪，所處有期徒刑柒月；又因強盜罪，所處有期徒刑柒年貳月，應執行有
期徒刑捌年伍月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣宜蘭地方法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官 吳  素  雲
中    華    民    國      九十      年       十二     月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
