【裁判字號】    90,台上,7472
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十二日第二審判決
（九十年度交上訴字第八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第二○五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪刑之判決，駁回該部分檢察官
及上訴人在第二審之上訴（上訴人另犯過失致人於死及服用酒類不能安全駕駛而駕駛
罪部分，已經原審判處罪刑確定），已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而原判決係依憑上訴人之自白，目擊證人顏正忠、林育逸之證
言及卷內其他證據調查之結果，認上訴人確有上述公共危險罪行，並非以其自白為有
罪判決之唯一證據，核與證據法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，稱本件被害人黃明取若非闖紅燈即
是搶黃燈云云，而為與其是否肇事逃逸無關之事實爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
