【裁判字號】    90,台上,7444
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四四四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十四
日第二審判決（九十年度上訴字第一○○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二○三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明。按各類所得扣繳暨免扣繳憑單，是由扣繳義務人依所得稅法第八十八條規定，
就規定之扣繳率或扣繳辦法扣取稅單所製作之單據，為業務上製作之文書，而商業會
計法第十五條所稱之商業會計憑證，係指原始憑證及記帳憑證，記帳憑證是指收入傳
票、支出傳票、轉帳傳票；原始憑證指(一)外來憑證：係自商業本身以外之人所取得，
(二)對外憑證：係給與其商業本身以外之人者，而此對外憑證，必須係證明事實之經過
，而為造具記帳憑證所根據之憑證，此在商業會計法第十五條、第十六條、第十七條
規定甚明，故上述扣繳暨免扣繳憑單，並非上述記帳憑證，亦非造具記帳憑證所根據
之憑證，應無商業會計法第七十一條所謂填製不實會計憑證問題，此為本院最近所持
之見解。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，對原判決已詳細說明之事項，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
