【裁判字號】    90,台上,7450
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月五日第二審判決（
九十年度上訴字第一四二六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字
第一二八○、一四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認常業犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既不否認重利犯行，原審
以各借款人所述急迫情形為佐證，採證自無不合。至其如何有恃本犯罪維生之意思及
行為，原判決理由闡述甚詳，是否另有他業，並非所問。而各借款人或於偵查中已供
明，或由原審囑託訊問明確，除朱慧玲經傳拘未到外，均有所憑，而本案事證已明，
亦不以一一傳訊到案為必要。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
