【裁判字號】    90,台上,7365
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九
月三十日第二審更審判決（八十八年度交上更(一)字第七號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十五年度偵字第二○一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○任職於高雄市勝環交通股份有限公司司機，平日
以駕駛大貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十五年八月二十六日下
午二時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＥ－三七九號大貨車，沿高雄縣梓官鄉○○○路由
西向東方向行駛，途經該路與大舍南路交岔路口，遇綠燈號誌右轉進入大舍南路，本
應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依其智識、能力
及當時天候、路況等情狀，又無不能注意之情形，乃僅注意右方車輛，未注意左方車
輛，且未注意車前狀況，採取必要之安全措施，適有林忠男騎乘0000000號之
重型機車，沿大舍南路由南往北方向行駛至該路口，亦疏未注意，在劃有分向限制線
之路段，貿然駛入來車之車道內，甲○○見狀煞閃不及，致大貨車左前方撞及林忠男
所騎機車，林忠男因而人車倒地，受有右側上肢及下肢骨折、腦部挫傷、顱內出血等
傷害，於送醫途中不治死亡。甲○○肇事後，於警方據報至現場處理時，主動向警方
坦承肇事，接受偵訊等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○
業務過失致人於死罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查證人即被害人林忠男之兄林
三於檢察官偵查中證稱：「……但我弟弟（即死者）當時要到田裡工作，他的行進路
線與肇事車輛方向都相同，在十字路口都要右轉」、「約下午二點多左右（出門）」
（見相驗卷第十六頁），如屬無訛，則本件死者乘騎之機車似與上訴人駕駛之大貨車
同方向行駛；且依道路交通事故調查報告表(二)現場圖所示，亦未說明機車行駛之方向
，原判決遽認死者林忠男係乘騎機車沿大舍南路由南往北方向行駛到交岔路口在劃有
分向限制線之路段，貿然駛入來車之車道內肇事，似嫌速斷，實情究何﹖殊有究明之
必要，原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意
旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
