【裁判字號】    90,台聲,557
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五五七號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  國慶律師
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言。又聲請訴訟救助依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百
八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件聲請人就其與相對人乙○
○請求損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：聲請人之所有之財產逾新台幣
三億元，經相對人訴請法院強制拍賣，正陷於無資力預納第三審裁判費，雖仍有土地
一筆及股票投資，但變現不易等語為論據，對其是否確係窘於生活及缺乏經濟信用之
情形，並未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
