【裁判字號】    90,台上,7364
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月二十八日第二
審判決（九十年度上訴字第一三七五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一九○號、偵字第五三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○因友人陳源富（原名陳元烈）於民國八十七年七
月一日下午約五時許，因飲酒時為簽賭六合彩賭債糾紛事，遭綽號「大頭」之陳勇成
辱打，陳源富為圖洩恨並爭回面子，乃於翌日（同年月二日）下午，邀約魏大轉、魏
大平（陳源富、魏大轉業經各判處有期徒刑十五年，褫奪公權八年），並由魏大平轉
邀約甲○○前來其所經營設於彰化縣溪湖鎮○○路九十七之一號之「親親」釣蝦場處
，共同謀議如何對陳勇成討回面子，其四人商議後，乃共同基於殺害陳勇成以洩忿之
犯意聯絡與行為分擔，由陳源富備置西瓜刀一把、彎型鐮刀（台灣民間俗稱刈刀）一
把、棒球棍二支（木質及鋁質各壹支），再由魏大轉電洽往日經常僱請載送其外出而
不知情之曹賜農（業經判決無罪確定）駕駛其所有之ＯＺ－一五七號營業用小客車至
該釣蝦場；曹賜農到場後不久，甲○○等四人即分別攜帶前開兇器，搭乘曹賜農所駕
駛之前開計程車，依陳源富之指示，在彰化縣溪湖鎮內陳勇成時常出沒之處所搜尋陳
勇成，圖對之行兇以洩忿，迄同日下午七時五十分許，車行至彰化縣溪湖鎮湖東里萬
善公廟前，適發現陳勇成正騎乘機車停於路旁，跨坐車上與人交談，陳源富即指示曹
賜農停車，甲○○、陳源富、魏大轉及魏大平四人乃分持木質棒球棍、鋁質棒球棍、
西瓜刀、彎型鐮刀，躍下計程車，追殺陳勇成，追及後即由魏大轉、魏大平分持上揭
刀械朝陳勇成身體及四肢各處持續亂砍殺，致陳勇成頭部、頸部、腹部、背腰臀部、
四肢等部位多處銳器傷及因躲避追殺而造成之擦傷，其中陳勇成所受傷勢中較嚴重部
位為左肩胛部下方橫向銳器淺切創兩處九公分及十公分，左中背部橫向銳器刺切創二
公分（深一公分）及淺切創二公分、右臀部外上方橫向已縫合銳器創十公分（深五公
分）等處，嗣見陳勇成已受傷倒地流血，四人迅即搭乘原車離去，陳勇成則因多發性
銳器創、低血容性休克，經送醫急救，延至同月三日上午零時十五分許，不治死亡等
情，因而維持第一審判處上訴人甲○○共同殺人罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，
固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件糾紛，係因共同被告陳
源富而起，上訴人係受共同被告魏大平之邀前往「親親」釣蝦場與陳源富、魏大轉、
魏大平等人見面，縱依共同被告陳源富所稱：伊因在麵攤遭受陳勇成辱打，心生怨恨
，亟思報仇，然見面當時所謂「報仇」之含義為何﹖有無殺人之謀議﹖且依原判決理
由所載，證人劉慶宗於警訊時雖證稱：八十七年七月二日下午二時三十分許，進入親
親釣蝦場，進入時有陳元烈（即陳源富）及其妻子，另有一年輕人左手臂刺青之男子
在談論事情，其一進入親親釣蝦場，陳元烈即稱「你要來講（和解）﹖」，後其妻亦
問「你來幹什麼﹖」，離開時陳元烈又說「要給他死」，陳元烈所講之事，即前一日
與陳勇成打架之事等語，而魏大轉於八十八年四月二十日警訊亦供稱：「……隔天（
八十七年七月二日）我至他開設之釣蝦場找他聊天時，他隨口告訴我說昨天無緣無故
被陳勇成毆打，這個面子不討回不行」等語，至證人劉慶宗所稱「有一年輕人左手臂
刺青之男子」即魏大轉一節，亦據陳源富證述無訛，並為魏大轉所不否認；然證人劉
慶宗離開時陳源富（即陳元烈）說「要給他死」，當時上訴人有無在場﹖又上訴人與
陳源富間如何有殺人之謀議﹖原判決均未說明其理由及依據，實情究何﹖即有詳加調
查之必要，原判決僅依劉慶宗及魏大轉之前開證言，遽認上訴人於曹賜農到達前正與
陳源富、魏大轉、魏大平四人共同謀議行兇之事，自嫌速斷，並有判決不備理由之違
誤。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
