【裁判字號】    90,台上,7443
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月二十五日
第二審判決（九十年度上訴字第一一○六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警訊及偵
查中業已坦承犯行，核與女子錢玉枝等人及男客之供述相符，原審採為論罪依據，不
採其等翻異或迴護之詞，自無不合。又其一而再為容留媒介犯行，不因經警查獲而終
止，原判決處其常業犯，尤無違誤。另上訴人主張尚有經查獲犯行未予併究，係主張
不利於己之事項，與上訴制度本旨相違，自非適法。上訴意旨置原判決之論於不顧
，仍執前詞為採證上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
