【裁判字號】    90,台上,7460
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十六
日第二審判決（九十年度上訴字第二○六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第三三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續施用第一級毒品累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人對於施用第
一級毒品犯行，已於第一審審理時坦承不諱，且其先後四次被查獲所採集尿液，經鑑
定結果，均有嗎啡反應，有不法藥物尿液檢定書、尿液編號對照表附卷可稽，罪證至
為明確，原審自無依上訴人聲請，再將尿液送鑑定必要，要難謂原審有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。原判決就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨，置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判
決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
