【裁判字號】    90,台上,7429
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十一日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第五五七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵續字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事及懲戒處分，向該
管公務員誣告罪之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論上訴人以上開罪名
，並以上訴人誣告被害人劉爾久犯貪污治罪條例之罪，依該條例第十六條第一項規定
，加重其刑後，量處有期徒刑捌月，併予宣告緩刑年，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人分
向總統府、行政院等政府機關，檢舉被害人即警官劉爾久與女子許照雲有婚外情，係
依據同是警官的林銑治告知詳情，並非捏造，虛構事實，況上訴人從未說過劉某有貪
污不法等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之
第三審上訴理由。又本件係因上訴人犯後已有悔意，表示以後不會再有同一犯行發生
，被害人始表示雙方已達成和解，原判決據為緩刑之宣告，上訴人執以反推其委無誣
告犯意，亦非適法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已
詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
