【裁判字號】    90,台抗,541
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月十八日駁回聲
請具保停止羈押之裁定（九十年度上易字第一七三一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
第四百零五條規定甚明。又同法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，
不得上訴於第三審法院，法有明文。本件抗告人甲○○係因犯刑法第三百二十條第一
項，及同法第三百三十九條之二之罪，經檢察官以上開法條提起公訴，並經第一審法
院及原審法院以該法條論處罪刑，經核分屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款、第一
款之案件。依前開說明，本件屬不得上訴於第三審法院之案件。則抗告人對此項不得
上訴於第三審法院之案件，聲請具保停止羈押，既經第二審法院予以裁定駁回，依首
開條文規定，即屬不得抗告。乃抗告人仍提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
