【裁判字號】    90,台抗,616
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六一六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年九月十三日台灣
高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第一二七八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係
指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非
俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言，例如當事人或第三人於民事
訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。相對
人於再抗告人被訴業務過失致死刑事訴訟中，提起附帶民事訴訟，經刑事法院以裁定
移送民事庭，該附帶民事訴訟即成為獨立之民事訴訟，民事法院可自行調查認定事實
，其裁判不受刑事法院認定事實之拘束，並無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或
甚難判斷之情形，自無在刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要。爰以裁定廢棄
台灣台中地方法院所為停止訴訟程序之裁定，命該法院更為適當之處理，經核於法洵
無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
