【裁判字號】    90,台上,7453
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
九十年八月十七日第二審判決（九十年度上訴字第一七一七號，起訴案號：台灣桃園
地方法院檢察署八十九年度偵字第七八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經原審判決後，於民國九十
年八月三十日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期
間三日，截至九月十二日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息
日，乃竟延至九月十四日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
