【裁判字號】    90,台抗,614
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請公示送達
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六一四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請公示送達事件，對於中華民國九十年九月六日台灣高等
法院裁定（九十年度抗更(一)字第二三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以伊催告相對人行使權利之台北中山郵局第○四六六九號存證信函，因
相對人行方不明，致未能送達等情，依民法第九十七條規定，聲請對相對人為公示送
達，經台灣士林地方法院（下稱士林地院）以八十九年度聲字第九三三號裁定准許。
原法院以：相對人設籍台北市○○路○段五○號六樓，兩造間聲請撤銷假扣押事件，
台灣台北地方法院所為八十九年度全聲字第八○三號及第八○五號裁定，九十年度全
聲字第二一號裁定，同法院九十年一月十九日囑託塗銷查封登記書，及士林地院就本
件所為八十九年度聲字第九三三號裁定，均係向上址為送達由相對人收受，有上開裁
定及查封登記書影本、戶籍謄本及送達證書在卷可稽，相對人顯無住居所不明而應對
之為公示送達之情事。士林地院依再抗告人之聲請，裁定准對相對人為公示送達，尚
有未合。爰裁定廢棄士林地院所為裁定，駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違背。
再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
