【裁判字號】    90,台上,7473
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月十
九日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一一九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十六年度偵字第五二六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續商業負責
人以明知為不實之事項，而記入帳冊罪刑，並諭知緩刑三年，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予
指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而事實之認定及證據之取捨，屬事實
審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。查上訴人甲○○於檢
察官偵查及第一審審理時均坦承其與「貝德利公司」、「喜多吉公司」、「盈之東公
司」、「文吉星公司」、「玖俐企業有限公司」間對開無交易事實之統一發票，並將
虛偽交易之統一發票數額登載於各該公司會計帳簿，核與證人即中華商業銀行嘉義分
行助理帳務管理員曾淑彗證述之情節相符，並有統一發票影本、進項銷項流程明細表
等在卷可佐，原審參酌上訴人係經商有年之身分背景，認上訴人應知無交易之事實，
不得與人對開無交易事實之統一發票，亦不得將虛偽交易數額登載於公司會計帳簿，
所辯其係在不知情下遭貝德利公司利用，並無犯罪故意云云為無可採，已詳敘其心證
理由，並非以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，核與證據法則並無違背，亦無上
訴人所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料為具體之指摘，仍執前詞，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
