【裁判字號】    90,台上,7431
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四三一號
    上訴人  高廖金
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等遺棄案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月二
十七日第二審判決（九十年度上訴字第一三一三號，自訴案號：台灣高雄地方法院九
十年度自字第七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人高廖金自訴狀所載
自訴意旨，係指訴被告乙○○、甲○○均犯有刑法第二百九十四條第一項、第二百九
十五條遺棄直系血親尊親屬罪嫌。但經原審調查證據之結果，認仍不能證明乙○○、
甲○○犯罪，因認第一審判決均諭知無罪，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨僅謂：上訴人固自亡夫高興坤繼承遺產，及每半年領取一次退除役官兵俸金，惟遺
產關於不動產部分所值不多，俸金每次約領新台幣（下同）八萬元，上訴人每月需固
定開支二萬一千元，直至民國九十年四月二十三日止，上訴人存款僅餘八萬多元，生
活已瀕臨絕境。另上訴人雖尚育有一子伍洲峰，但其負責照顧上訴人生活起居，無法
外出工作，被告等不支付生活費予上訴人，自屬遺棄等語，係就原判決已詳為論斷與
說明之事項，再為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體
表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
至上訴狀指乙○○竊取上訴人存款部分，已溢出自訴範圍，自毋庸論列，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
