【裁判字號】    90,台上,7384
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三八四號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月
二日第二審判決（八十九年度上訴字第五九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於理由內說明之事項，徒憑己見，重為事實上之爭辯，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。檢察官上訴意旨略稱：原判決第三、五、七頁分別引用被告及
證人趙正潭之供述，為其認定被告甲○○係轉讓安非他命之依據；然卷附台北國際商
業銀行民國（下同）八十八年七月二十六日（）北商銀業字第○四六七五號函附台
北區中小企業銀行歷史明細檔查詢單記載被告之活期儲蓄存款第000-00-00000-000號
帳戶，於八十八年六月二日分別提款新台幣（下同）二萬元及一萬元，分別係支付0
000000000、0000000000號支票之票款，如被告於是日向趙正潭
購買安非他命時係給付即期支票，何以又提供金融卡供趙正潭提領，二者顯然矛盾；
倘如被告所稱其交付六萬元現金予趙正潭，趙正潭收得該現款後，將該資金存放或流
向何處，亦應查明。原審對於上開證據漏未調查，其認定事實與卷內證據資料及論理
法則、經驗法則俱有違背，並有調查職責未盡及判決理由不備之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑之判決，改判論處轉
讓第二級毒品罪刑，係依憑被告及證人趙正潭分別於警訊、偵審中之供述，扣案之安
非他命，暨卷附警局查獲涉嫌毒品危害防制條例「毒品」初步鑑驗報告單、法務部調
查局檢驗通知書等證據，為其認定被告係於八十八年六月十五日轉讓安非他命二包予
趙正潭之論罪基礎，其推理論斷於論理法則、經驗法則等證據法則尚無違背。至於被
告到案後始終供稱其持有安非他命係於八十八年六月二日以六萬元向趙正潭購得，並
曾將提款卡交付趙正潭自行前去提領不足額之三萬元等情，復經台北國際商業銀行檢
送上開台北區中小企業銀行歷史明細檔查詢單函覆原審，趙正潭於原審則供稱被告於
八十八年六月十五日前二星期將提款卡交其提領三萬元，叫伊至台北市○○○路向一
男一女拿取扣案之安非他命云云，雙方固各執一詞；惟此部分之事實僅係攸關被告所
稱其扣案安非他命之來源是否實在，與認定被告有無嗣後於同年、月十五日販賣安非
他命二包予趙正潭之事實，難認其間有何直接之關聯性。原審既依憑被告與趙正潭之
供述，本於推理作用，認定被告係轉讓安非他命予趙正潭，縱未就上開台北國際商業
銀行檢送之台北區中小企業銀行歷史明細檔查詢單所載之內容，為進一步之查證說明
，亦難遽指即有違背調查證據必要性之違誤。其餘上訴意旨對原審採證認事之職權行
使及已調查明確並於理由內說明之事項，徒憑己見，重為事實上之爭辯，復非適法之
第三審上訴理由，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
