【裁判字號】    90,台上,7416
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日第二審更審
判決（八十九年度重上更(六)字第四五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十二
年度偵字第一一一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係桃園縣中壢市公所民政課辦事員，承辦轄區內鄰里
長健康保險費之代收及繳納等業務，係依據法令從事公務之人員。明知里幹事陸續向
轄區內里鄰長所收取向其繳交之保險費，係其職務上持有之非公用私有財物，依規定
應按時向台閩地區勞工保險局（下稱勞保局）繳交。竟意圖為自己不法之所有，並基
於概括之犯意，自民國八十年七月間起至八十二年七月九日止，先後於原判決附表所
示日期應將各里幹事所轉交如原判決附表所示之保險費未按期繳交，在該所內，易持
有為所有之意思，侵占入己花用。嗣因無錢可繳納保費，經勞保局數度函催並依法加
徵其逾期加計費，甲○○始於原判決附表所示實際繳納日期，繳納如原判決附表所示
之金額，迨八十二年七月十日始清結全部保險費及遲延加計費。其各月所侵占款項（
即保險費）金額、寬限截止日期、實際繳納日期等，均如原判決附表所示。上訴人於
偵查中自白挪用上開侵占保險費之事實等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴
人連續依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人先後於原判決附表所示日期應將各里幹事所轉交如
原判決附表所示之保險費未按期繳交，易持有為所有之意思，侵占入己花用，嗣因無
錢可繳納保費，經勞保局數度函催並依法加徵其逾期加計費，始於原判決附表所示實
際繳納日期，繳納如原判決附表所示之金額，迨八十二年七月十日始清結全部保險費
及遲延加計費，其各月所侵占款項金額等均如原判決附表所示等情。依此認定之事實
，原判決附表原應記載包括有各月各里幹事所轉交之保險費、勞保局加繳之逾期加計
費及實際繳納之金額等事項，惟原判決附表僅記載各月侵占之金額，究竟該項金額有
無包含保險費及逾期加計費，理由內未予說明，則適用法律是否有當，無從憑斷，自
屬可議。(二)、依原判決理由一(二)內所載部分里鄰長保險費確有遲交情事，則在該等里
鄰長遲交保險費之期間，上訴人因而未按期將收取之保險費轉交勞保局，能否即推論
其有侵占之犯行，尚非無研求之餘地。又原判決理由雖謂上訴人於八十年三月二十五
日更換存款專戶印鑑，接辦繳納健保費業務，而同年三月三十一日止，該帳戶尚有四
十六萬三千零九十一元餘額，足供墊付各里遲交之費用，及上訴人每月所預收之金額
用以繳納每月應繳之數額多有餘綽，倘有不足，亦可予催收云云，但上訴人究竟有無
於何時動支該帳戶之存款墊付若干各里遲交之費用？每月所預收之金額各多少？等事
項，原判決未詳細說明，即據此推論上訴人有侵占保險費之事實，其採證亦非適法。
(三)、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又侵占罪之成立，以擅
自處分自己持有他人所有之物，或變易持有之意思為所有之意思，而逕為所有人之行
為，為其構成要件。上訴人在原判決附表所列其實際繳納時間前之何時，各收得里幹
事轉交之里鄰長保險費各若干？收得保險費後各如何加以挪用？原審未詳加調查說明
其所認定侵占之具體證據，遽以上訴人未將收取之款項存入專戶，即推定其對該等款
項有不法意圖之合理懷疑，及連續多月遲延繳納，推定其確有侵占情事，均屬以臆測
之詞，推定上訴人之犯罪事實，難謂與採證法則無違。上訴意旨指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
