【裁判字號】    90,台上,2184
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一八四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月十六日台灣
高等法院第二審判決（八十九年度上字第一二八二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式，又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。民事訴訟法第四百
六十六條之一第一項定有明文。
本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費及委任律師為訴訟代理人，前經本院九
十年度台聲字第四○九號裁定駁回其聲請訴訟救助後，再以裁定命於送達時起十日內
補正，此項裁定，已於民國九十年十月二十六日送達，有送達證書足據，乃逾期迄未
據上訴人補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
