【裁判字號】    90,台上,7388
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    因業務過失致死案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡本勇律師
                徐宏昇律師
右上訴人因業務過失致死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十
一日第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一三九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第一二九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
一本件原判決認定：上訴人甲○○前係在台灣省立台中醫院（下稱台中醫院）實習之
實習醫師，為從事業務之人。民國（下同）八十四年六月一日上午十一時許，羅朝正
騎乘ＳＹＲ－二五六號機車，行經台中市○○路台中師範學院附設小學旁之道路，因
學生不慎玩球丟至道路，羅朝正閃避不及發生機車倒地事件，經路人打一一九電話報
警後，由台中市警察局消防隊隊員賴文權駕車至現場，將羅朝正送往台中醫院急診室
就診，當時急診室正由曾元宏醫師值班，曾醫師即以聽診器為羅朝正做身體檢查，並
做頭部Ｘ光檢查，當時尚無異狀。嗣於當日中午十二時許，由甲○○接任急診室之醫
師值班，負責接手對就診傷患診療工作，甲○○即交待護士將羅朝正留在急診室觀察
，之後羅朝正之配偶顏秀景及顏秀景之二嫂周繡花接獲通知後，於當日下午一時許，
趕往台中醫院急診室探視羅朝正時，因恐羅朝正腦部受傷內出血，遂向甲○○要求對
羅朝正施行電腦斷層掃瞄，甲○○表示據其觀察所得羅朝正僅受外傷，沒有必要而予
以拒絕。嗣於當日下午一時三十分許，顏秀景、周繡花二人見羅朝正神情頗為痛苦，
又向甲○○要求做電腦斷層掃瞄，仍為甲○○所拒絕。迄當日下午一時五十分許，羅
朝正開始產生欲嘔吐之跡象，並指稱其頭部左側非常疼痛，甲○○應注意患者有此現
象出現時應屬情況危急，病患病情恐有變化，即應依院內設備予以採取一切必要措施
，且依當時狀況，並無不能施行電腦斷層掃瞄之情事，竟仍拒絕傷患家屬之要求，拒
予施行必要之電腦斷層掃瞄，且甲○○應知其僅係實習醫師，如有疑問應向合格之指
導醫師請示處置方式，而竟仍未向院內任何合格醫師請示。詎羅朝正因上開倒地事件
，受有右顳葉硬腦膜下血腫之傷害，內出血之血液逐漸聚於硬腦膜下與大腦之間，周
繡花再向甲○○質問須如何方可施行電腦斷層掃瞄，甲○○告以：須醫師認定有施行
之必要，健保局才會負擔健保給付等語，周繡花當即表示自費亦可，甲○○即走回櫃
台，待同日下午二時十分許，甲○○始開單要護士囑咐顏秀景、周繡花二人為羅朝正
辦理住院手續，以便觀察或進一步之醫療，隨後即自行離去處理其他病患，未為其他
之適當診斷，直到當日下午三時四十分許，家屬辦妥住院手續後，護士將羅朝正推至
五樓病房時，經住院醫師發覺羅朝正已呈昏迷狀態，兩側瞳孔放大，對光無反應，經
急救插管內管後，安排做電腦斷層掃瞄，於當日下午四時四十分，電腦斷層掃瞄顯示
右側大腦大量之急性硬腦膜下腔出血，且已壓迫對側大腦，雖經轉送加護病房，但患
者羅朝正已呈腦死現象，延至八十四年六月十日上午十一時三十五分許不治死亡等情
，因而撤銷第一審判決，仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
並諭知緩刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定：被害人羅朝正於八十四年六月一日上午十一時許，因騎機
車倒地，被送往台中醫院急診室就診，當日中午十二時許，由上訴人接任急診室之醫
師值班，迄當日下午一時五十分許，羅朝正開始發生有嘔吐之跡象，並指稱其頭部左
側非常疼痛，上訴人應注意患者有此現象出現時，應屬情況危急，病患病情恐有變化
，且依當時狀況，並無不能施行電腦斷層掃瞄之情事，竟仍拒絕傷患家屬之要求，拒
予施行必要之電腦斷層掃瞄云云，其理由則記載：依扣案病歷中譯本記載，對照告訴
人顏秀景及證人周繡花、陳秋明、葉秀玲所供，可見上訴人自接受處理後至病患（指
羅朝正）辦理住院前之診斷結果，其昏迷指數均正常，亦無嘔吐現象，至為明顯，…
…依上開病理資料所載，被害人羅朝正於八十四年六月一日中午十二時及下午二時十
分，經醫師為其先後做神經學檢驗，其昏迷指數為，均屬正常，上訴人於當日下午
二時十分為羅朝正所做之診斷，亦未發現有嘔吐現象，因此認為尚無做電腦斷層掃瞄
之必要，固非無憑等情（見理由欄一之(五)之記載），其理由論斷與事實認定顯有出入
，不無理由矛盾之違法。(二)原判決固認：上訴人未詢問指導醫師即拒絕家屬要求，未
對病患羅朝正施行必要之電腦斷層掃瞄，且於前開日期下午二時十分許開單要家屬辦
理住院後，至下午三時四十分病患送病房前，逕行離去處理其他病患，置該羅姓傷患
於不顧，違反一小時應觀察一次之常規，因違反上開注意義務，導致傷患羅朝正不治
死亡，其過失行為與死者之死亡有相當因果關係等情，惟未明其認定上訴人違反上
開注意義務與羅朝正死亡間有相當因果關係所憑之證據，亦有理由不備之疏誤。(三)究
竟羅朝正於前開日期被送至台中醫院急診室後，於當日下午一時五十分許，是否確有
開始發生欲嘔吐現象，並指稱其頭部左側非常疼痛之異常現象﹖當時其家屬有無告知
值班醫師即上訴人此一情形﹖上訴人如於該時間知此現象而報告指導醫師安排台中醫
院為羅朝正為電腦斷層檢查並做外科手術，是否仍可及時救治羅朝正之生命而避免其
死亡﹖凡此攸關上訴人是否應負業務過失罪責之事證，原審未詳查究明，且就行政院
衛生署醫事審議委員會及國立台灣大學醫學院附設醫院不同之鑑定意見（參見附於相
字卷第九十七頁至第九十九頁之鑑定書，一審卷第六十三頁之復函及上更(一)字卷第四
十六頁至第四十七頁之鑑定書），未分別明其取捨意見或就有疑問之處再送鑑定，
即遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡之疏誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認本件仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
