【裁判字號】    90,台上,7428
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四二八號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十九日第二審判
決（九十年度上訴字第二○三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人之夫及婆婆
均患病，須由上訴人負擔家計，且上訴人已與被害人和解，原判決未依刑法第五十九
條規定酌減其刑，或依法併予宣告緩刑，顯有未洽等語，係就原審量刑職權之適法行
使，任意指摘，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上
訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
