【裁判字號】    90,台上,7468
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十一日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第二四一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年度
偵字第一二二七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之所
有，而搶奪他人動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前
供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人於警訊
時之自白，並非出於刑求，原判決理由內已詳予說明，核無違法可言。上訴意旨另稱
其於原審曾聲請至其家中勘驗，原審未予調查云云，經核原審卷宗並無其事，顯非依
據卷內資料執為指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
