【裁判字號】    90,台上,7375
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三七五號
    上  訴  人  甲○○
                乙  ○
右上訴人等因張林潔等自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月
二十二日第二審判決（八十五年度上訴字第四九○一號，自訴案號：台灣宜蘭地方法
院八十四年度自字第五二、六一、七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為昱晶建設股份有限公司 (下稱昱晶公司）之董事，上
訴人乙○係從事代書業務。其等二人與昱晶公司之董事長陳林秀英（通緝中）及乙○
之配偶胡秀琴（於民國八十四年十一月五日死亡），於八十三年五月間，見張金旺所
有坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段金結小段二九、二九之一及二九之二地號土地，價值甚
鉅，而張金旺年老可欺，乃基於共同犯罪之意思聯絡。明知資金不足購買上開土地，
仍經由乙○之仲介，對張金旺佯稱願給付新台幣 (下同）二億四千元土地價金、代償
塗銷耕地租約之補償金五千萬元予佃農吳啟灶，及代繳土地增值稅六千三百餘萬元等
條件，向張金旺購買上開土地。旋以向銀行辦理貸款，需先辦理所有權移轉登記為由
，向張金旺騙取印鑑證明及印章。即由陳林秀英指定其媳婦詹秀娟作為登記名義人，
再交由胡秀琴向宜蘭地政事務所申辦所有權移轉登記。嗣甲○○等人確知銀行貸款無
法順利核貸，遂停止辦理上開土地所有權移轉登記。上訴人等復於同年六月間，由乙
○將張金旺原於八十一年間寄放之印章，交予甲○○盜蓋於土地使用同意書上，共同
偽造張金旺名義之前揭土地使用權同意書後，持向宜蘭縣政府建設局申請核發建造執
照。再由甲○○向北宜廣告有限公司（下稱北宜公司）出示該建造執造，而與北宜公
司訂定代理廣告企劃契約書。甲○○並於同年七月十三日，與北宜公司簽訂前揭契約
時，偽刻張金旺之印章，蓋在上開契約書之保證人欄處，且偽造張金旺之署押，而偽
造張金旺名義之保證契約。甲○○、陳林秀英又於同年九月至十二月間，利用不知情
之北宜公司，代為銷售在前開土地所推出「瑞市」建築案預售屋之方式，向王秋吉等
二十七人詐取定金及簽約金共計一千三百五十萬元。並明知所推出「瑞市」建築案，
已因土地無法取得而未能興建，仍於同年十月六日，對吳英吉詐稱願以其中一棟房地
，與吳英吉所有宜蘭縣宜蘭市○○○段金結小段三二之二、三二之四地號土地互易，
致吳英吉陷於錯誤而交付印章、印鑑證明。甲○○、陳林秀英即將吳英吉之上開土地
，以六百萬元之買賣對價，過戶予王欽龍所有。且於同年十月至十二月間，以推出「
瑞市」建築案，急需資金為由，連續向陳永旻詐借七百七十二萬元等情。因而撤銷第
一審關於上訴人等部分之判決，依牽連犯關係，從一重改判仍論處甲○○共同連續行
使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，及乙○共同行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾
。原判決以張金旺於「八十三年六月十五日」，即寄發存證信函予上訴人等，表示並
未同意昱晶公司使用系爭土地等情，作為上訴人等曾於「八十三年六月間」，偽造前
揭張金旺名義之土地使用同意書之憑據（見原判決理由二之（六））。然稽諸卷內資
料，張金旺係於「八十四年一月六日」，始寄發前揭內容之存證信函予上訴人等，而
非「八十三年六月十五日」寄發（見第一審自字第六一號卷第二八至三一頁）。據此
以觀，足見原判決所認定斯項事實與卷證資料不符，難謂無證據上理由矛盾之違誤。
(二)事實審法院如未於審判期日，就被告否認犯罪有利之辯解事項與證據，予以調查，
亦不於判決理由內加以論列，率行判決，則屬於法有違。上訴人等辯稱：張金旺確有
出售系爭土地予昱晶公司之意，實際價金為三億五千多萬元，而因昱晶公司擬向銀行
申貸之款項為建築融資貸款，依銀行規定須以建設公司名義申貸，並須領有建造執照
始可，張金旺乃於八十三年六月一日，配合昱晶公司，就上開土地另訂立買賣契約書
一份，記載買賣價金為四億六千七百三十八萬六百五十元，並同意出具系爭土地使用
同意書予昱晶公司申請建造執造，以便向銀行借款，伊等並無偽造該土地使用同意書
等情，並提出前揭八十三年六月一日之買賣契約書為證，及聲請向合作金庫查明（見
原審卷第一宗第九五、九七、二五八、二五九、二六四、二六五頁、第二宗第四一八
、四一九、四二三頁）。則該份買賣契約書是否確係張金旺所同意訂立﹖若係經其同
意而訂立，其何以願簽立如是內容之契約書﹖是否如上訴人等所稱係為配合昱晶公司
辦理前述建築融資貸款，而訂立該契約書﹖上訴人等所稱因昱晶公司辦理前開建築融
資貸款須領有建造執照，張金旺乃配合出具系爭土地使用同意書予昱晶公司申請建造
執造，是否可採﹖不無疑義。其與判斷上訴人等有否偽造系爭土地使用同意書攸關，
饒有深入研求之餘地。乃原審就上訴人等上開否認犯罪有利之辯解事項與證據，未詳
予調查究明，即遽為不利於上訴人等之認定，要嫌速斷，且有理由不備之違誤。(三)審
理事實之法院，本乎發見實質真實之本旨，對於案內一切與罪名之成否、論罪科刑有
關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，如有應行調查之證據未依法調查，率
予判決，其判決當然為違背法令。本件代昱晶公司銷售前揭「瑞市」建築案之北宜公
司負責人陳麗卿供述：張金旺及其孫即張瑞楨均曾至銷售現場（見原審卷第二宗第三
六五頁）；前揭土地之佃農吳啟灶之子吳春強證稱：八十三年間地主張金旺有向伊等
提及土地要給人蓋房子，後來張金旺有出面與伊等談，條件為五千萬元，土地鑑界時
，張金旺及其孫子張瑞楨、張堯有在場（見原審卷第二宗第三九九、四○○頁）。
則昱晶公司於系爭土地推出「瑞市」建築案土地鑑界時，張金旺曾否在場﹖又於其後
銷售預售屋時，張金旺有否至銷售現場﹖此與判斷張金旺是否曾出具系爭土地使用同
意書，供昱晶公司申領建造執照非無關聯﹖自須詳加調查審酌。乃原審就陳麗卿、吳
春強之前揭供證內容恝置不論，即逕行判決，亦有調查未盡及理由不備之違誤。上訴
人等上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
