【裁判字號】    90,台抗,557
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五七號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月
十六日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第二四九九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○先後於民國八十七年四月二十七日及八十九年十一月二十
日犯持有第一級毒品、施用第一級毒品及施用第二級毒品三罪，經該院及台灣台北地
方法院依序於九十年五月三十日及九十年四月三日判處有期徒刑一年六月、八月、七
月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因
依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之
刑為有期徒刑二年六月，經核於法並無違誤。抗告意旨，任憑己意，稱其所犯持有第
一級毒品部分，有得聲請再審之原因云云，縱然屬實，亦與原裁定之合法性無涉，以
此指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
