【裁判字號】    90,台上,7404
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    因違反毒品危害防制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四○四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
年八月十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三一號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十七年度偵字第一五八六、一九九二、二○五五、四三六九、四二八
四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於甲○○販賣第一級毒品及乙○○部分之科刑判決，改判論
處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品，累犯；及上訴人乙○○連續非法販賣化學合成
麻醉藥品等罪刑。固非無見。惟查：
甲、關於甲○○部分：
(一)、有罪判決書之犯罪事實欄，關於犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，應
依法認定，予以明確之記載。又連續數行為而犯同一之罪名者，為連續犯，以一罪論
。其先後犯行，係基於一個概括之犯意為之，依法亦應明白認定，詳為記載。原判決
事實記載上訴人甲○○基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，於民國八十
七年二、三月間某日，在其雲林縣斗南鎮將軍里中正別莊二一巷一號住處，以新台幣
（下同）三千元價格，販賣數量可供施用約四次之海洛因一包予翁松山。復於同年四
月二十五日下午三時三十分許，在雲林縣斗南鎮小東里小東一八四號陳碧蓮（已死亡
）住處前，正欲以五千元之價格販賣海洛因一包予陳碧蓮時，因發現警方埋伏在現場
，即將該外包有口香糖包裝紙之海洛因一包丟出車外，而販賣未遂，致未取得該五千
元。又連續於同年五月二十三日下午三時許，在其上址住處，透過翁松山之介紹，以
五千元之價格，販賣海洛因一包予蔡志宏。嗣於同年三月三十一日下午三時許，為警
在其上開住處扣得海洛因六包（淨重五點七九公克，包裝重一點五一公克）、販毒用
之空夾鏈袋一大包（內裝有小夾鏈袋）等物；另於同年四月二十五日下午三時三十分
許，在陳碧蓮上址住處前，為埋伏員警在上訴人所駕駛汽車車旁地上扣得上訴人所丟
出之海洛因一包（淨重零點一一公克，包裝重零點二九公克），而查獲上情等情。所
載上訴人犯罪及查獲毒品海洛因等物之時間，攸關上訴人先後犯罪行為之開始及終了
之時日，依上說明，自有明白認定，依序詳為記載之必要，原判決未按犯罪時間先後
，依序記載，自有未合。(二)、沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，
否則諭知沒收，即難謂有事實之根據。原判決事實一並未記載查獲上述之電子磅秤一
個，卻於理由內說明扣案之電子磅秤一個為上訴人所有，係其犯罪所用之物，宣告沒
收，並於主文諭知電子磅秤一個沒收，難謂於法無違。上訴意旨執以指摘原判決此部
分不當，非無理由，應認原判決此部分仍有撤銷發回更審之原因。
乙、關於乙○○部分：
(一)、刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得
採為斷罪資料。原判決憑以認定上訴人乙○○有原判決事實欄所載之犯行，無非以上
訴人於一審偵、審時之自白及甲○○自警訊、偵查中、一審多次訊問時，均供述向上
訴人購買安非他命等詞，暨上訴人為警查獲時，扣得安非他命六包（淨重三十一公克
、包裝重二點二五公克）為其論據。然稽之卷內資料，其中上訴人於八十七年四月一
日偵訊時，訊以是否有販賣安非他命予甲○○﹖答：「是甲○○拿錢要我幫他買的，
共買了二次。第一次是八十七年三月初，在竹山鎮南雲大橋拿給他，計拿了三萬元。
第二次是八十七年三月中旬，我拿到他家裡給他，也是三萬元。」同年月十三日再訊
以是否販賣安非他命予甲○○﹖答：「不是。」（見八十七年度偵字第一五八六號卷
第一七、五○頁）而於同年四月一日檢察官聲請羈押在一審訊問時供稱：「我祇拿給
甲○○二次，第一次是三星期前，拿給他大約半兩，我向上手拿三萬（元），也是向
甲○○拿三萬（元），……。第二次是二星期前，拿給甲○○，也是大約半兩，我向
上手拿三萬（元），也同樣向甲○○拿三萬（元）。」（見八十七年度聲羈字第五七
號卷第六、七頁）而原判決事實亦認定上訴人係各以三萬元之價格，連續二次販賣數
量各約十八公克（半兩）之安非他命予甲○○等情。則據上訴人之上開自白似以甲○
○交付之三萬元購入安非他命，以原價格交予甲○○，自己並未獲利，與販賣係以營
利為目的之要件不合，能否認上訴人之行為，構成非法販賣化學合成麻醉藥品罪，非
無審酌餘地，原判決遽為上訴人不利之之認定，不免速斷，亦不足以昭折服。(二)、原
判決事實二，並未記載查獲空夾鏈袋六個，卻於理由說明扣案之空夾鏈袋六個，為上
訴人所有供犯罪所用之物，宣告沒收，並於主文諭知空夾鏈袋六個沒收，即乏根據，
難謂於法無違。上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，非無理由，應認原判決此部分
仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
