【裁判字號】    90,台上,7467
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十二日第二審判決（九
十年度上訴字第二四三四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第
二○○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背
法令之處。而上訴人於原審究曾聲請傳訊何證人而原審未予調查，未據具體表明，泛
詞指稱其於原審屢次要求傳證人出庭對質均被拒云云，自非適法。其餘上訴意旨，則
執陳詞，稱其確遭林山雲自背後偷襲成傷，證人楊致芳等係林山雲之同事，受教唆作
偽證云云，而為事實之爭辯，並就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
