【裁判字號】    90,台上,7406
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第六六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一九二九二、一九二九三、一九二九四、二五八六○號，八十八
年度毒偵字第二九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○
○連續販賣第二級毒品罪刑。已明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認有何
販賣安非他命犯行，辯稱：渠未販賣安非他命予陳文志；亦未販賣予粘智強之意思，
身上帶五小包安非他命係因剛買回來云云。認係事後諉卸之詞，無可採信，並已依據
卷內證據資料，逐一指駁。且明上訴人為警查獲時，所攜帶之安非他命僅毛重六‧
三五公克（含包裝重），不足證人粘智強所連繫欲購買之十七公克，係由於安非他命
為警方嚴加查緝之目標，若非平時有所積存，尚難在短時間覓得如此大數量之安非他
命，依上訴人與粘智強連繫之警訊筆錄，上訴人表示一拿到安非他命就到粘智強住處
。其身上自無粘智強所需數量之安非他命，此乃情理之常，尚不足採為上訴人有利之
認定；及公訴人雖未就上訴人販賣安非他命予粘智強未遂部分提起公訴，惟與已起訴
部分，有裁判上一罪之連續犯關係，法院自得併予審判，綦詳。原判決所為合法之事
實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意
旨仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原判決理由已詳加說明之事項，為事實上之
爭執，泛指其有違背證據法則、理由矛盾之違法，殊非適法之第三審上訴理由。至上
訴意旨另指上訴人於原審請求傳訊證人陳文志對質，原審未予傳訊，有證據調查未盡
之違法一節。經稽之卷內資料，上訴人固於原審民國九十年七月二十五日之審判決期
日請求傳訊證人陳文志，原審未予傳訊，亦未於理由內有所說明，其所踐行之訴訟程
序，固稍有欠洽，但並不影響於判決，且命證人與被告（即上訴人）對質與否，審理
事實之法院，本有自由裁酌之權，非上訴人所得據為提起第三審上訴之理由。綜上說
明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
