【裁判字號】    90,台抗,620
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償借款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六二○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間清償借款強制執行事件，對於中華民國九十年十月二日
台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第七八七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而裁定駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二項准
許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。本件原法院以：抗告人對於該院認其就
台灣屏東地方法院八十九年度執字第九九三一號裁定之抗告為無理由而駁回其抗告之
裁定，提起再抗告，依首開說明，其再抗告為不合法。因而裁定駁回其再抗告，於法
並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
