【裁判字號】    90,台抗,621
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    訴訟救助聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台北縣政府等間因訴訟救助聲請補充裁定事件，對於中華民國九十
年八月三十日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一一一號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人依民事訴訟法第二百三十三條規定，聲請法院補充判決（或
裁定），以訴訟標的之一部、或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，不包括為裁判所持之
理由在內，此觀同條第一項規定意旨自明（最高法院六十四年度台聲字第六十五號判
例意旨參照）。抗告人前對原法院九十年度再抗字第四○號裁定聲請再審，經原法院
九十年度再抗字第六一號裁定以其再審之聲請為不合法而予駁回後，抗告人雖主張，
原法院未就伊陳稱上開九十年度再抗字第四○號裁定違背公序良俗，及台北縣政府拆
除伊父之違章建築，係觸犯刑法第二百十三條、第二百十六條及第三百五十三條所定
之罪等情，予以裁判，乃聲請為補充裁定。惟關於該再審之聲請，原法院審酌結果，
既認定原裁定究有如何違背公序良俗，抗告人並未於聲請狀內具體指明該合於法定再
審之事由，其再審之聲請即不合法，自毋庸命其補正，原法院逕以裁定駁回其聲請。
依上說明，要無就請求事項或訴訟費用漏未裁定之情事，不生裁判脫漏之補充裁定問
題。至抗告人所陳，台北縣政府拆除違建，另觸犯刑法第二百十三條、第二百十六條
及第三百五十三條所定之罪，係屬刑事案件，非本件民事訴訟程序所能審酌，抗告人
執為聲請補充裁定之理由，亦屬無據，爰予駁回。經核於法洵無違誤。抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
