【裁判字號】    90,台抗,558
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請再審，不服台灣高等法院
台中分院中華民國九十年十月三十日駁回其抗告之裁定（九十年度聲再字第二三一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲
請再審，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於民國九十年九月十五日將裁定正本
送達於抗告人收受，有送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
自為五日，則自送達裁定之翌日即九十年九月十六日起算，計至同年月二十日（星期
四）其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至九十年九月二十一日，始行提起抗告，業已
逾越法定抗告期間，原審因認其抗告為不合法，依刑事訴訟法第四百零八條第一項規
定，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
