【裁判字號】    90,台上,7469
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月十一日第
二審判決（九十年度上訴字第九七二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年
度偵字第三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而量刑輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已
斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，即不能任意指為違法。原判決
於量刑時，已就上訴人之犯情，對於社會公共信用法益之破壞程度，及對被害人所造
成之危害，暨其坦承犯行之犯後態度等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內科處有
期徒刑七月，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審量刑職權之適法行使，任意指摘，殊非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
