【裁判字號】    90,台上,7471
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月十八日第
二審判決（九十年度上訴字第一○二三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度偵字第三五八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據
之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則及論理法則，即
不能任意指為違法。原判決依憑共犯謝冠名於警訊及檢察官偵查時之供述，被害人洪
自強於警訊時之指訴，參酌卷附之財團法人聯合信用卡處理中心答覆單、簽帳單影本
等證物，及其他調查證據之結果，綜合研判，認上訴人確有與謝冠名共同以偽造之信
用卡至洪自強經營之金懿美銀樓盜刷購買金飾之犯行，其二人彼此間有犯意聯絡及行
為分擔，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指認定事實
不依證據之違背法令。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
仍執陳詞，以其並未夥同謝冠名於澎湖盜刷信用卡購買消費云云，而為事實之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
