【裁判字號】    90,台抗,555
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年九月二十八日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第五三五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯寄藏手槍及販賣第一級
毒品二罪，經台灣高雄地方法院及台灣高等法院高雄分院先後於同表所列日期判處有
期徒刑七年併科罰金新台幣十六萬元，有期徒刑十一年褫奪公權五年，分別確定，係
裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適
用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之有期徒刑為十七年
六月，經核於法並無違誤。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
