【裁判字號】    90,台抗,625
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六二五號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丁  ○
右抗告人因與相對人空軍總司令部間聲請停止執行事件，對於中華民國九十年十月十
二日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第一○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按依國軍老舊眷村改建條例准予強制執行之裁定，係非訟事件，而非
訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。抗告人對於相對人前依國軍老
舊眷村改建條例第二十二條、第二十三條規定，聲請台灣台北地方法院以八十九年度
聲字第一六四二號裁定准許收回渠等所占有台北市○○街三二二號四樓、三二四號四
樓、三二八號四樓及三三○巷一弄六號四樓之房屋，並經原法院以九十年度抗字第二
七八七號裁定駁回渠等抗告之確定裁定，以該確定裁定係依偽造、變造之事證裁判為
由，聲請再審。揆之首揭說明，其聲請於法不合等詞，因將抗告人之再審聲請，裁定
予以駁回。經核於法洵無違誤。抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
