【裁判字號】    90,台抗,554
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因妨害自由等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年十月九日駁回其抗告之裁定（九十年度抗字第一五三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規
定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定
其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，
不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑。且宣告多數有期徒刑
者，祇須於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，且未逾二十年，
即屬合法，並無必須縮減刑期之規定。本件原裁定以抗告人甲○○先後於如第一審裁
定附表所列時間犯妨害自由、竊盜、脫逃及持有第一級毒品四罪，經台灣屏東地方法
院及台灣高等法院高雄分院依序於同表所列日期判處有期徒刑七月、六月、八月、四
月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，認
第一審依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應
執行之刑為有期徒刑二年，為無不合，予以維持，駁回再抗告人之抗告，經核並無不
合。再抗告意旨，任憑己意，稱其所犯竊盜及脫逃二罪曾經同一裁判定應執行刑為有
期徒刑一年一月，再加妨害自由之有期徒刑七月與毒品部分有期徒刑四月，總刑期二
年，原裁定未予縮減，顯屬不當云云，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
