【裁判字號】    90,台上,7392
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三九二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第二○八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一五三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處被告未指定犯人，而向該管公務員誣告
犯罪罪刑；並就被告被訴牽連犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪部分，認犯罪不能
證明，惟與前開論罪科刑部分屬裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。固非無見。
惟查行為人因公務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，因無申告他人
使其受刑事或懲戒處分之意思，固與誣告之要件不符；然若行為人於該管公務員訊問
時，除虛偽陳述外，已指名告訴時，自難認其無誣告之故意。本件被告於民國八十六
年六月二十七日第二次警訊時係供稱：「……我絕無將支票交付給高芳柳，我也不知
道為何高芳柳會以我的支票向劉維鈞調取現金……我的支票會由我認識的高芳柳取得
，應該是他趁我不注意時竊盜去的，我既然無法找他出面說明，我想對本案提出竊盜
之告訴。」，嗣經訊以「你對本案有何意見陳述？」時，答以「我對高芳柳提出告訴
。」（見偵字第一五九四七號卷第五頁反面、第六頁）。而依原判決所認定之事實，
被告係明知系爭支票係其簽發後交付與李湘旭之代理人高芳柳供作換票之用。如果無
訛，則被告上開警訊供述不僅虛偽外，並已指名高芳柳而為竊盜之告訴，似難謂被告
無申告他人使其受刑事處分之意思，乃原判決摒棄上開不利於被告之證據，徒以被告
指訴高芳柳竊盜，係在辦案員警之質問下，為求圓謊解釋所為單純虛偽陳述，無誣告
之故意，其認定事實所採證據顯與卷存資料不相適合，而有證據上理由矛盾之違誤。
檢察官上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
