【裁判字號】    90,台上,7399
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三九九號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  江松鶴律師
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十七日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第一四○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○分別依序為桃園縣桃園地
政事務所科員、僱工、技工。甲○○職司不動產各項登記之校對；丙○○、乙○○均
職司不動產登記之登簿，均係依法令從事公務之公務員。民國八十三年九月間丙○○
受理林英男向桃園地政事務所申請其所有坐落桃園縣龜山鄉○○○段第二三二之九七
、二三二之八八、同段蕃子窩小段三五一之五等地號土地及其上門牌號碼為桃園縣龜
山鄉○○○路○段一六六巷十一之三號三樓建物，設定新台幣（下同）三百萬元抵押
權予吳成琰一案，明知上揭不動產早已設定其他抵押權（即設定予新竹區中小企業銀
行本金最高限額一千一百萬元之第一順位抵押權，及設定予張麗鶴本金最高限額八百
萬元之第二順位抵押權），竟於其職權製作之他項權利證書之登記次序上為登載為「
壹」（即第一順位），繼由知情之甲○○校對覆核後發給，足以生損害於地政機關登
記事項之正確性及吳成琰。又於同年十月間乙○○受理洪敏雄將其在林英男所有前揭
桃園縣龜山鄉地號土地及其地上建物桃園縣龜山鄉○○○路○段一六六巷十一之三號
三樓所設定之抵押權讓與秦富美及陳土火一案，明知上揭不動產早已設定抵押權，竟
在其職務上所製作之他項權利證書之登記次序欄內，登載內容不實之「一」字（即第
一順位），並由知情之甲○○覆核後發給，均足生損害於地政機關登記事項之正確性
及秦富美、陳土火等情。因認被告等均涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實文書
罪嫌。經審理結果，認被告等均犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告等均無罪之
判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、桃園地政事務所辦理本件不動產抵押權登記程序為：「首先由收件櫃台辦
收受送件人所送來的登記申請書證明文件，再交給審查人員，審查合格後，會蓋擬准
予登記的章字，再由復審審核，審核後就可以准予登記，先將文件交給書狀管理人員
，由承辦人員編狀再交由登簿人員登簿繕狀，至於先登簿或先繕狀，無一定的規定，
繕狀登簿完成後由校對人員校對登記簿及權狀內容是否正確」等情，業據王昌富於偵
查中供證甚詳（見偵字第一四○○○號卷第九頁反面、第十頁），果屬實在，辦理不
動產登記係採分層負責，似非一人可獨自完成。本件原判決公訴意旨以丙○○、乙○
○均職司不動產之登簿工作，如屬無訛，則本件抵押權之設定登記，在丙○○、乙○
○登簿前，是否已先經審查人員審查，並經復審人員審核？審查、復審分別由何人負
責？於審查、復審後，除加蓋擬准予登記之章外，有無在文件上另外簽註登記順位等
文字或意見？如有，簽註之文字或意見如何？被告等是否因受該簽註意見而於渠職權
製作之他項權利證書之登記次序上為登載為「一」？凡此，與被告等犯罪之成立，非
無關連，本院前次發回意旨曾有指明，原審仍未詳為調查究明真相，率予判決，自嫌
速斷。(二)、按刑法上之故意，有直接故意與間接故意，刑法上所謂「明知」，乃指對
於構成犯罪事實之認識，即對構成犯罪事實有直接故意而言。原判決理由欄先記載：
抵押權之登記，其順位是否第一順位，自較其他順位之抵押權更易辨識，被告等實無
誤認之可能，被告等對於核發吳成琰、陳土火、秦富美之他項權利證明書上有關彼等
所設定抵押權順位為「一」之登載，應為被告等所明知，堪為認定等語（見原判決第
四頁第十三行至第十六行），即認定被告等對於犯罪事實有明知。但於理由內又記載
「被告等於系爭他項權利證書上為錯誤之抵押權順序登載，無直接故意之明知而為不
實事項之登載，足堪認定」等語（見原判決第五頁第四行至第六行），就被告等是否
明知，前後所述矛盾，自有判決理由矛盾之違法。檢察官上訴指摘原判決不當，非無
理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
又本件第一審判決後，該院於八十六年六月二十四日以郵寄方式送達判決正本，被告
等分別於同年六月二十六日至二十八日收受判決正本，渠共同選任辯護人陳鄭權律師
亦於六月二十七日收受判決正本，有送達證書四份可證。惟該院於八十六年六月二十
四日送達判決正本於檢察官陳大偉，該檢察官卻遲於同年十一月三日始收受送達，亦
有送達證書可證（見第一審卷第五十二頁），其故何在？攸關檢察官第二審之上訴是
否合法，附此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
