【裁判字號】    90,台上,7474
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月
二十五日第二審判決（九十年度交上訴字第六六五號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十九年度偵字第七八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想
像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認
過失之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違
背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗
法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑卷附道路交通事故調查報告表、
現場圖、照片，以及上訴人於警訊時供承其當時時速約五十公里，參酌台灣省彰化縣
區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，本
於審理所得心證，認上訴人行經無號誌交岔路口，未依規定減速慢行，作隨時停車之
準備，對於本件車禍之發生為有過失，雖被害人亦有過失且為肇事之主因，仍不能解
免上訴人之過失刑責，於理由內已詳予敘明，核與採證法則並無違背，亦無所指理由
不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
