【裁判字號】    90,台抗,552
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月
十五日駁回上訴之裁定（九十年度交上訴字第三十八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段
定有明文。抗告人甲○○被訴業務過失致人於死案件之原審判決正本，係於民國九十
年七月十六日由其同居人即其小舅子劉浩昀收受，有台灣南區郵政管理局九十年九月
十八日投00000000－00二號函暨所附已補正之送達證書影本附卷可稽。則
其上訴期間計至同年七月二十六日即已屆滿，且該期間之末日並非假日或紀念日，亦
無在途期間之適用。抗告人遲至同年七月二十七日始行提起上訴，已逾十日之上訴期
間，參照前揭規定，自係違背法律上之程式，且屬不得補正，因而駁回其上訴，固非
無見。惟查抗告人之小舅子劉浩昀與抗告人之住所，雖同為高雄市○鎮區○道二街十
二號三樓，然分屬不同戶，有戶口名簿影本二份及抗告人全戶之戶籍謄本附卷可憑。
劉浩昀顯非與抗告人居在一處共同為生活之同居人，上開送達殊非合法。原裁定未察
，遽認其送達合法，並以抗告人之上訴逾期予以駁回，尚有未合。抗告意旨指摘原裁
定不當，為有理由，自應予以撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
