【裁判字號】    90,台抗,617
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還代收款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與葉生藥行有限公司間請求返還代收款事件，對於中華民國九十年十月八
日台灣高等法院裁定（九十年度再字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由，此
為必須具備之程式，所謂表明再審之理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事
由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已
合法表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗告人對原法院八
十九年度上字第九八一號確定判決，雖以具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
三款之事由提起再審之訴，惟經核其再審書狀所表明之再審理由，無非說明其對於前
訴訟程序確定判決、取捨證據、認定事實不服之理由，然對於原確定判決究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款裁判之具體情事，則未據明。原法院
因認抗告人所提起之再審之訴不合法，以裁定駁回之，經核於法洵無違誤。抗告意旨
，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
