【裁判字號】    90,台抗,553
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
十月三十一日駁回上訴之裁定（九十年度上訴字第一二一一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。條文既規定視為上訴期間內
之上訴，則監所與法院間自無在途期間可言。本件原裁定以提起上訴，應自判決送達
後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，抗告人甲○○係於民國九十年
十月十六日收受原審判決之送達，有送達證書附卷可查，則自送達翌日即同年月十七
日起算，計至同年月二十六日（因抗告人於台灣台南戒治所戒治中，不再扣除在途期
間），其上訴期間即已屆滿，乃竟遲至同年月二十九日始提起上訴，有卷附抗告人上
訴狀上之台灣台南監獄收文戳可稽，業已逾十日期間，因而駁回抗告人之上訴，經核
尚無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
