【裁判字號】    90,台抗,548
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十月九日
駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：抗告人前以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第六款之原因
，對原審八十七年度上訴字第一三六一號確定判決聲請再審，經原審九十年度聲再字
第七十七號刑事裁定，認無再審理由，而裁定駁回在案。茲抗告人復以同一原因聲請
再審，自不合法，爰依同法第四百三十四條第二項，裁定駁回其再審之聲請，固非無
見。惟細觀該九十年度聲再字第七十七號裁定，抗告人係以同法第四百二十條第一項
第六款聲請再審，該裁定亦對此駁回其聲請。而抗告人另以同條項第二款之原因聲請
本件再審，自與同法第四百三十四條第一項規定不符，原裁定遽而駁回其聲請，尚有
未合。抗告意旨執以指摘，不無理由，應將原裁定撤銷，由原審另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
