【裁判字號】    90,台上,7400
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因張成中自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月
九日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第九號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第一一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)、原判決認定上訴人與黃大權（原法院上訴審判處共同偽造有價證券罪刑確定）
原欲購買蔡陳月娥所有坐落桃園縣平鎮鄉○○路○段一九一巷三號之房屋（含基地）
，因黃大權資金不足，乃邀自訴人張成中共同出資購買；復認定由自訴人支付新台幣
（下同）一百萬元（抽取三萬元利息）價金後，由黃大權交付面額一百十萬元之支票
予自訴人以供擔保等情，可見自訴人實係買賣之人頭，原判決認定事實前後矛盾，自
有判決理由矛盾之違法。(2)、自訴人將其印鑑章放於上訴人處，既係供辦理房地產移
轉登記之用，則上訴人自有權使用自訴人之印鑑章蓋於系爭本票（發票人張成中、面
額三百五十萬元、發票日民國八十四年七月十七日、到期日八十四年八月五日、第○
八六一七○號），原判決竟認定上訴人未獲授權，擅自盜用自訴人之印鑑章而偽造該
本票，採證顯有違法。(3)、自訴人將其印鑑章放於上訴人處，既係供辦理房地產移轉
登記之用，而自訴人於自訴狀內記載：「當時我（指自訴人）因有急事，須趕赴新莊
，因此便先離去，在離去前並特別交代甲○○（指上訴人）負責處理此事」云云，由
此可證自訴人有授權上訴人使用其印鑑章蓋於系爭本票，以支付房屋尾款情事。原判
決就此有利於上訴人之證據，未予說明何以不足採之理由，亦有判決理由不備之違法
。(4)、本件實因黃大權所交付與自訴人面額一百十萬元之支票未獲兌現，自訴人不甘
受損，始誣指上訴人有共同涉犯偽造有價證券罪嫌，原判決竟憑自訴人之指訴，認定
上訴人犯罪，採證自有違法云云。
惟查：(1)、原判決認定上訴人原欲與黃大權購買蔡陳月娥之房屋（含基地），因黃大
權資金不足，乃邀自訴人共同購買，復認定由自訴人支付一百萬元後，由黃大權交付
面額一百十萬元之支票予自訴人以供擔保，縱自訴人有先抽取三萬元利息，所認事實
，前後並無矛盾，並無判決理由矛盾之違法情形存在。(2)、自訴人雖將其印鑑章放於
上訴人處，以供辦理房地產移轉登記之用，然自訴人否認授權上訴人以保管自訴人之
印鑑章蓋於系爭本票等情（見原審上更(一)卷第二十六頁、第五十九頁正反面），且上
訴人供稱：「該本票（指系爭偽造之本票）是在黃大權拿出來給我蓋張成中的章及簽
張成中的名字時，事先就寫好了，事先黃大權約我見面，我不知何事，後來黃大權要
我簽這張本票」等語（見原審上更(一)卷第六十一頁反面）；上訴人又未能舉證證明有
獲自訴人授權簽發發票人張成中、面額三百五十萬元、發票日八十四年七月十七日、
到期日八十四年八月五日、第○八六一七○號本票之事實。則原判決認定上訴人未獲
授權，擅自盜用自訴人之印鑑章而偽造該本票，採證並無違法。(3)、自訴人於自訴狀
內記載：「當時我（指自訴人）因有急事，須趕赴新莊，因此便先離去，在離去前並
特別交代甲○○（指上訴人）負責處理此事」等語，且將其印鑑章放於上訴人處，固
屬實情。但自訴人將其印鑑章放於上訴人處，乃專供辦理房地產移轉登記之用，非授
權上訴人簽發票據，已見前述。而上述自訴狀所載「在離去前並特別交代甲○○（指
上訴人）負責處理此事」等語，亦不能認係授權上訴人簽發票據，故該記載並不足為
上訴人有利之認定，從而，原判決就該記載未予說明，亦與判決理由不備之違法情形
有別。(4)、原判決依憑自訴人之指訴、上訴人之部分供詞，參酌證人賴美慧（原判決
誤為賴美惠）、蔡維炤、張淑華之證詞、偽造之本票（見第一審卷第六頁）、不動產
買賣契約書二份（見第一審卷第九十二頁、第八頁）等證據，綜合判斷，認定上訴人
成立偽造有價證券罪，已詳述所憑之證據及其認定之理由。究竟原判決採證認事如何
違法，上訴意旨未依卷存證據資料具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。本件上訴
理由狀或未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟不適用何種法則或如何適用不當
，或所指摘違法事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
