【裁判字號】    90,台上,7372
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月十
二日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第二三二號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十四年度偵字第三五○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○與乃父陳金全（已判處罪刑確定），共同意圖為自己
不法之所有，於民國八十四年八月二十九日下午，至南投縣台大實驗林和社營林區第
二十七林班森林內，二人使用鋸子及鋤頭，將傾倒之森林主產物杉木鋸斷，以掘取樹
頭一個，竊得後使用小貨車搬運樹頭下山，於同日十六時三十分許，途經南投縣信義
鄉○○村○○路旁，被警查獲等情。係以上開事實，業據上訴人於警訊坦承「我所載
運之杉木頭於八十四年八月二十九日十六時，在信義鄉和社營林村二十七林班產業道
路取得……」「我是以手鋸砍伐得樹頭」「我與父親陳金全分工取得，使用報廢之自
小客車以鋤頭挖取，我駕駛該自小客車」、「杉木頭一個價值約四千元，製做桌椅用
」等語，核與乃父陳金全供述之情節大致相符，並有經警當場在上開小貨車上查獲之
鋸子、鋤頭、及贓物樹頭（已經台大實驗林派員領回，並出具贓物領據一紙在卷）為
證。且由上訴人與乃父共乘之小貨車上查獲有上述鋸子、鋤頭等工具以觀，該杉木樹
頭應係上訴人與乃父二人於查獲當日共同下手竊取無疑。此外，復有森林災害報告表
、被盜伐木伐根材積表、森林主副產物被害價格查定書、被害位置圖各一紙，附卷為
憑。因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審諭知上訴人無罪部分之判決，改判論處上訴
人結夥二人以上竊取森林主產物，為搬運贓物，使用車輛罪刑。已詳其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人嗣後否認犯行，辯稱係乃父鋸下樹頭，事後才叫伊去載，
伊未參與竊取云云，係飾卸之詞；另乃父陳金全於偵、審中改稱，該樹頭係伊先去鋸
，過了兩天才邀上訴人一起去搬運等語，係迴護之詞，均如何不足採信，於判決理由
內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人
上訴意旨略以，(一)、依共同被告陳金全所言，該樹頭係伊於八十四年八月二十七日去
鋸，並未言及夥同上訴人竊取，亦非同年八月二十九日去竊取樹頭，此有利於上訴人
之供述，何以不予採信。(二)、陳金全於警訊並未指稱夥同上訴人竊取杉木，亦未陳明
係事先鋸好再令上訴人前去搬運，此係警察訊問不明所致，豈可因而認為陳金全於偵
審中供述伊獨自竊取杉木一節為不實。(三)、本件扣案之樹頭，究係甫經伊鋸斷之新痕
、或舊跡，原審未傳訊受理警員查明，顯然疏未調查。(四)、上訴人僅犯搬運贓物罪嫌
云云。係對事實審法院認事、採證職權之適法行使，及與犯罪構成事實無關之枝節問
題，任意爭執，並未依據卷證資料具體指摘原審認事採證及證明力之判斷有何違背法
令，不足據以辨認原判決已具備違法情事，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
