【裁判字號】    90,台上,7385
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三八五號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十八年十月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一四○一號，起訴案號：台
灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第五二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月十日，自台北縣
三重市「華城防身器材公司」購得具殺傷力之仿貝瑞塔廠半自動手槍之改造玩具手槍
一把，即未經許可而無故持有上開手槍，至八十七年十一月十二日下午五時三十分許
，在苗栗縣竹南鎮龍鳳里十三鄰大坵園一一七號住處為警查獲，因認其犯槍砲彈藥刀
械管制條例第七條第四項之未經許可持有制式手槍罪嫌云云，經審理結果，認為不能
證明被告犯罪，因而撤銷第一審論罪科刑判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查被告持有之前開改造手槍，經檢察官送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係
認定：送鑑改造手槍壹枝，實係於仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之玩具槍之槍管後端加
裝一小段金屬襯管改造而成，彈室部位為塑膠材質，已破損，其擊發機械正常，可裝
填適用子彈擊發，至於是否具殺傷力，請卓參隨附之「槍枝殺傷力鑑驗說明」等情（
見附於偵查卷第十二頁之鑑驗通知書鑑驗情形一之記載），原判決既認定：上開鑑驗
通知書所附之「槍枝殺傷力說明書」，僅係就同種類型槍枝之正常發射動量，作一般
性概括說明，上開鑑驗結果並未就本件扣案槍枝為個別具體之測試鑑定等情，則為究
明事實真象，自應將扣案槍枝再送請上開鑑定機關或其他鑑定機關為個別具體之測試
鑑定，以查明該槍枝是否具有殺傷力。原審未遑善盡上開證據調查之能事，徒以上開
鑑定未為具體個別之測試鑑定及該槍枝彈室部位已破損為由，認無證據證明該槍枝具
有殺傷力，遽為判決，尚嫌速斷，併有應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。檢
察官上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認本件有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
