【裁判字號】    90,台抗,545
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二十三日駁回其聲請再
審之裁定（九十年度聲再字第四九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十七年度上重更(一)字第八三號共同殺
人（刑法第二百七十一條第一項）一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：證人陳
智忠及許德安均可證明抗告人案發當時不在現場，原審未採取有利於抗告人之測謊鑑
定資料，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟按法院認無再
審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴
訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。查抗告人曾以同一原因聲請再審
，經原審認其聲請理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款及第六款所定情形，
無一相符，認無再審理由，予以駁回，先後有原審八十九年度聲再字第二四六號、聲
再更(一)字第九號及聲再更(二)字第十一號裁定可稽，抗告人再以同一原因聲請再審，揆
諸上開說明，自非法之所許，乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。
抗告意旨謂原審八十九年度聲再字第二四六號再審裁定已經本院撤銷不復存在，抗告
人依上開理由聲請再審，自屬合法云云，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
