【裁判字號】    90,台聲,554
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五五四號
    聲  請  人
    即 上訴 人  順大裕股份有限公司
    法定代理人  高年豐
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年九月十一日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十九年度重上字第一一九號），提起上訴，聲請訴訟救
助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用或委任訴訟代理人而聲請訴訟救助者，關於請求救助
之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項
、第二百八十四條及第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救
助，主張：伊公司因遭財務危機，已向法院聲請重整，無資力支出訴訟費用及委任律
師為訴訟代理人云云。惟查聲請人提出之剪報、公司年報及台灣台中地方法院裁定等
件，均不足以釋明其主張無資力支出訴訟費用及委任訴訟代理人為真實，其聲請即屬
不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
