【裁判字號】    90,台上,7461
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十月三日第二
審判決（九十年度上訴字第一一○八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第五七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查刑法第五十九條之酌量減輕其刑及諭知緩刑，均屬審判人員自由裁量之職權範圍，
原審未對上訴人酌量減輕其刑及未諭知緩刑，均難據以指摘為不當。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒對原審自由裁
量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
