【裁判字號】    90,台上,7393
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三九三號
    上訴人  甲○○即乙○○之.
    被  告  丙○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月二
十五日第二審判決（八十七年度上訴字第二○三一號，自訴案號：台灣高雄地方法院
八十年度自字第六○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人甲○○之父
乙○○（已於民國八十七年十二月十八日死亡）在第一審法院之自訴意旨略稱：被告
丙○○前因乙○○代其償還債務，而簽發金額新台幣共六百萬元之支票三紙予乙○○
收執。但支票到期後不獲支付，被告為逃避責任，於六十九年五月間，具狀誣指乙○
○侵占該支票並偽填支票上日期，持向他人調現，致乙○○經判處罪刑確定。因被告
所訴之事實係屬誣告，乙○○遂於七十九年間執行完畢後，向台灣高雄地方法院自訴
被告涉有誣告罪嫌（七十九年度自字第一九八號）。乃被告意圖使乙○○受刑事處分
，對於乙○○之自訴提起誣告之反訴，嗣反訴部分業經判決乙○○無罪確定，因認被
告就該反訴部分涉有誣告罪嫌等語。經審理結果，認不能證明被告犯罪，爰撤銷第一
審關於被告科刑部分之判決，改判諭知被告無罪，已於判決內論斷其得心證之理由綦
詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。按刑法上之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，虛捏事實，向該管公務員申
告為要件。被告於被訴誣告案件中，提起誣告之反訴，與乙○○就授受支票之原因關
係再事爭執，核其所訴之事實尚非虛構，主觀上亦乏誣告之故意，原判決內已詳予審
究說明。上訴意旨，對於原判決所為之論斷，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資
料具體指摘，仍執其陳詞，漫稱被告並未仲介土地之買賣，卻偽造承諾書，串通證人
共同設局詐騙等各語。徒就原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事
項，憑己見而空泛為事實上之爭辯，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
