【裁判字號】    90,台上,7451
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
九月十九日第二審判決（九十年度上訴字第九○四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署九十年度偵字第二五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人至第一審調查中仍
坦承犯行，核與證人蕭名峰等人供述相符，原審採為論罪依據，自無不合。販售數量
多寡、有無查扣電子秤、分裝袋、吸用者吸食狀況，均非與本罪有絕對關連。至上訴
人已坦承以新台幣（下同）四千五百元販入安非他命，以五千元賣出，自係營利，原
判決所引一般施用毒品者，常淪為販賣者，以賺得利潤，供己購毒施用云云，亦與經
驗法則無違。至其所犯與前案，相隔近年，如何非出於概括犯意，原判決理由二闡述
甚詳，核無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
