【裁判字號】    90,台上,7439
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四三九號
    上訴人  劉桂英
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年十月
九日第二審判決（九十年度上易字第一○○七號，自訴案號：台灣台南地方法院九十
年度自字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人劉桂英自訴狀所載
自訴意旨，係指訴被告甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌。但經原審調
查證據之結果，仍認不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審判決，改判此部分無罪，已
詳其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被告
報警後，偕警至上訴人住處，若被告未向員警謊報上訴人住處有賭博情形，要員警抓
賭，何以員警稱要抓賭，可見被告除報警捉姦外，另謊報抓賭，自屬誣告等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並
未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
二無故侵入住宅部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人劉桂英自訴被告甲○○無故侵入住宅部分，係
指訴被告犯刑法第三百零六條第一項之罪。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款之案件，既經第二審判決無罪，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分
復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
三上訴人另自訴被告公然侮辱部分，不得上訴，亦未據上訴人提起上訴，已確定，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
