【裁判字號】    90,台上,2187
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一八七號
    上   訴   人  新際領帶服飾股份有限公司
    法 定代理 人  官居平
    訴 訟代理 人  高素真律師
    被 上  訴 人  日曼企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴 訟代理 人  張伯時律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第一二九○號），提起上訴後擴張上訴之聲明，本
院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原判決提起上訴後，擴張上訴之聲明為「被上訴人
應連帶給付（賠償）財產上損害及業務上信譽損害合計新台幣（下同）一百零一萬元
本息及負擔將本判決全部刊登於中國時報之費用」，其中關於超出一百萬元本息之損
害賠償（即超過部分為一萬元本息）部分，係聲明之擴張，該部分聲明自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
