【裁判字號】    90,台上,7475
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年九月二十八日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三二一號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十六年度偵字第六五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依行為時法論處上訴人甲○○未經許可製造彈藥罪刑，已詳敘所憑之證
據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而原判決係依憑上訴人之自白
，扣案經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認具有危險性及殺傷力之土製爆裂物成品
六顆，以及土製爆裂物半成品六顆、引線二捲、電鑽、老虎鉗、膠帶、三用電錶、火
藥及工具一批計二四支等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開製造彈藥之
犯行，並非以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，核與採證法則並無違背。又原判
決理由內已說明如原判決附表所示之工具等物，係上訴人所有供製造土製爆裂物所用
之物，業據上訴人供明在卷，因依法宣告沒收，核無所指理由不備之違法情形存在。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
