【裁判字號】    90,聲,1036
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高等法院花蓮分院九十年度上易字第二四四號），
聲請就本院八十七年度易字第七○一號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑甲○○人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年十一月二十
    五日判決（八十七年易字第七○一號），處有期徒刑柒月，緩刑參年確定。竟於
    緩刑期內，即九十年二月五日更犯竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分院於九十年十
    一月七日判處有期徒刑柒月確定（九十年度上易字第二四四號），因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十        年      十二      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
