【裁判字號】    90,聲,994
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，犯罪嫌疑重大，並有羈押之必要，而於民國九十年九月十一日起執
    行羈押，並在訊問被告後，於九十年十二月十一日起羈押期間延長二月。
二、聲請意旨略以：被告有固定之居所，且對案情交代清楚，並無串供之虞，且被告
    所犯最輕本刑非五年以上之法，無逃亡之嫌，且被告尚有家中事務需處理等語，
    聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
