【裁判字號】    90,聲,1026
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一二六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，且有羈押之必要，自民
    國九十年十一月六日起執行羈押。
二、聲請人即被告甲○○聲請意旨略以：被告已就部分事實自白犯罪，所犯又非最輕
    本刑五年以上之重罪，無逃亡之虞，且因罹患心臟二尖瓣脫垂疾病，亟需就醫診
    治，爰聲請具保停止羈押等語。
三、惟查，被告前經本院合法傳喚無正當理由不到庭，嗣經拘提無著後，並於八十九
    年十一月二十三日予以通緝，迄九十年十一月五日，在臺中縣神岡鄉○○路八十
    三號前，始為警緝獲歸案，此有本院八十九年度東院雅刑和緝字第六十五號通緝
    書及臺中縣警察局豐原分局九十年十一月六日豐警刑字第八二五四號通緝案件移
    送書各一件在卷可稽，足認被告有逃亡之事實；另本院就被告之身體狀況依職權
    函詢臺灣臺東看守所之結果認為：被告新收體檢時自述曾患有「疑似二尖瓣脫垂
    」併提具八十一年診斷書且右腳曾植入骨釘，經所內特約醫師診察並無大礙。於
    所內僅曾因感冒及皮膚病有二次就診紀錄，亦有該所九十年十二月五日東所衛字
    第一三○六號函及所檢送臺北縣立板橋醫院診斷證明書、臺灣臺東監獄疾病診療
    紀錄表及收容人病歷表影本各一件附卷可稽，是被告之身體狀況並無不能羈押而
    需保外就醫之狀態，本院參酌上開情節，認被告所涉犯罪嫌疑重大，有逃亡之事
    實，前開羈押原因仍然存在，復有羈押之必要，是其所請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
中      華      民      國     九十      年     十二     月     六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  范智達
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十      年     十二     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
