【裁判字號】    90,聲,961
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款之情形，犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要，而於民國九十年十一月十六日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於貴院調查時，已供述明確，並無逃亡與串證之虞，且家中
    生意需被告回去處理，而被告雙親亦因此而積勞成疾，乏人照顧等語，聲請具保
    停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官   楊力進
                                          法  官   林卉聆
                                          法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
