【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年十二月二十日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國九十年七月二十日執行羈押，嗣於同年
十月二十日經訊問被告後，羈押期間延長二月。本院經訊問被告後，以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年      十二      月        六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
