【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月二日下午四時二十分許，飲酒
    後在臺東市○○路一八○巷十一號前，以石塊砸毀告訴人乙○○所有車牌號碼六
    Ｇ－九八八八號自小客車，致該車之左前方引擎蓋凹陷、右後方車門凹損，左前
    車窗玻璃及飾條破損而喪失效用，又以腳踢壞被害人丙○○所有車牌號碼ＰＴ－
    七六二號自小客車，致該車之左前方車門晴雨窗及右前門板金毀損（此部份業據
    檢察官為不起訴處分），因認被告所為，係涉犯刑法第三百五十四條之損壞器物
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第三百五十七條之規定，為告訴乃論。茲據告訴人於九十年十二月五
    日提出撤回告訴狀，且被告於九十年十二月四日本院調查時當庭提出和解書一份
    ，有前開撤回告訴狀及和解書各一件附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  范智達
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年     十二     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
