【裁判字號】    90,賠更,1
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事決定書                            九十年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，因最高法院檢察署不服本院中華民國九十年
三月二十六日決定（八十九年度賠字第七號）而聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委
員會於九十年十月十一日以九十年度臺覆字第三二０號撤銷原決定，並就聲請人於不
起訴處分確定後受執行感訓處分一千一百二十四日，賠償新台幣四百四十九萬六千元
之聲請部分駁回外，其餘聲請部分發回，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂罪，經前台灣中部地區警備司令部（下稱中
    區司令部），於民國七十四年四月二十七日逮捕並執行羈押，嗣經前中區司令部
    軍事檢察官，以（七四）一清字第二七八號（聲請人誤載為第四四九號）獲不起
    訴處分確定，而於同年八月二十五日開釋移送台灣警備總司令部綠島指揮部施以
    矯正處分，遭收違法羈押計一百二十一日，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、大法官會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第一
    條第二項、第三條第一項之規定，請求以新台幣（下同）三千元以上、五千元以
    下折算一日之國家賠償等語（其餘聲請部分業經司法院冤獄賠償覆議委員會駁回
    ，不予贅述）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者；（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（
    四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者；均得自
    本條例修正公布日起五年間，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。次按冤獄賠償法第二條第二款
    ：「受不起訴處分之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
    保安處分之情形者，不得請求賠償。」固準用於前開戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條所規定等情形，惟必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯始得當之
    。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十四年四月二十七日受羈押，至同年七
    月十三日經前中區司令部軍事檢察官以叛亂罪嫌不足，宣告不起訴處分後，於同
    年八月二十五日移送台灣警備總司令部綠島指揮部執行矯正處分，其羈押期間計
    一百二十一日，有聲請人提出之軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二八四
    六號函及本院向軍管區司令部督察室函調之該不起訴處分書在卷可稽；此外，經
    本院向前開督察室調閱前中區司令部（七四）一清字第二七八號甲○○叛亂嫌疑
    案卷，得知：聲請人係於七十四年四月二十七日經雲林縣警察局斗南分局以其擔
    任賭場保鏢、替人討債、有恐嚇勒索等行為，認其涉嫌叛亂，報告前中區司令部
    偵辦，由該司令部拘提到案後執行羈押，有雲林縣警察局斗南分局刑事案件報告
    書、雲林縣警察局流氓不法活動調查資料表附於前開叛亂嫌疑案卷可資佐證，然
    遍查雲林縣警察局所呈報之聲請人犯罪資料，均無證據可資證明聲請人有何叛亂
    之嫌疑，且聲請人於拘提到案經軍事檢察官訊問時，亦堅決否認有何叛亂之意圖
    ，而該軍事檢察官於裁定羈押時復未明示任何理由，難認聲請人遭羈押之原因與
    叛亂罪嫌有何關連，是縱聲請人確有前開警方所指之違反公共秩序行為，依前開
    說明，仍不能執此認定被告有冤獄賠償法第二條第二款所規定之不得聲請賠償之
    事由，復查無其他證據證明聲請人有何不得請求賠償之情形，而聲請人係於合法
    期限內為聲請，且前未曾向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會申請補償，有該基金會（九十）基修法字一一０八八號函在卷可查，應認聲請
    人之請求為有理由，爰審酌聲請人職校二年肄業，於遭本案羈押前曾任捆工、店
    員、雜役，無固定職業，家庭成員間鮮少聯繫等一切情狀，業經其於七十四年五
    月二十五日經法務部調查局在前中區司令部訊問時陳述詳實，認以每日賠償四千
    元為適當，合計共准賠償四十八萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  袁  雪  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
