【裁判字號】    90,簡上,209
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還車輛事件，上訴人對於民國九十年六月十二日本院
中壢簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同
）肆拾萬伍仟元，應繳裁判費陸仟零柒拾伍元，上訴人僅繳納部分裁判費貳佰柒拾元
，尚需補繳裁判費伍仟捌佰零伍元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定
，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  陳心婷
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
