【裁判字號】    90,訴,2328
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度訴字第二三二八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  陳文祥
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。又觀之被告甲○
    ○異議狀所載內容，應非基於個人之關係而為異議，故其對支付命令異議之效力
    應及於連帶債務人乙○○。惟依兩造借據約定書第十三條約定「凡因本契約所發
    生之訴訟，借款人及連保人，合意以台灣台北地方法院為一審管轄法院，但法律
    有專屬管轄之特別規定者，從其規定」。則就此清償債務事件自應由兩造所合意
    之台灣台北地方法院優先為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
