【裁判字號】    90,聲,3513
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八六年度財專字第二十三號
    聲  請  人  台灣省菸酒公賣局桃園分局  設桃園市○○路六六六號
    法定代理人  林昭
    受 處分 人  劉富美
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省菸酒公賣局桃園分局
以八六年二月十三日以公桃局業字第０六八三號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
劉富美持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新臺幣壹仟參佰元，並限於收受本裁定後十
日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之特級高梁酒伍瓶沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人劉富美於民國八十四年八月二十二日，在桃園市○○路六一二號其
    所經營之統一超商店內，被查獲持有未貼專賣憑證之特級高梁酒五瓶之事實，業
    據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有桃園縣警察局移案表、訊問筆錄及扣押
    物品表證明屬實，查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣
    機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣一千三百元元，應依法酌處一倍罰鍰新
    臺幣一千三百元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上
    開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二      月     六    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法    官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須具理由並附繕本各一份)
                                      書 記 官    廖  宜  政
中      華      民      國       九十       年  十二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
