【裁判字號】    90,全聲,291
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度全聲字第二九一號
    聲  請  人  乙○○即劉興穗.
                                送達代收人  林榮武律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十三年九月二日所為之八十三年度全七字第一三五三號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴；債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第二項定有明文。
二、本件相對人前聲請本院對聲請人以八十三年度全七字第一三五三號裁定准予假扣
    押，有該案卷宗可稽。相對人雖前於八十三年八月三十一日向本院依督促程序聲
    請對聲請人發支付命令，並經本院於八十三年九月六日以八十三年度促字第六三
    八六號核發支付命令，命債務人即聲請人應向債權人即相對人清償債務，惟該支
    付命令經本院依債務人即本件聲請人戶籍址送達，經郵局以「人已搬遷，房子已
    賣掉」為由退回，復依債權人即本件相對人陳報依八十三年十月十四日請領債務
    人之戶籍謄本記載「原住環西路二段四０七號」址，於八十三年十月二十九日將
    支付命令送達於桃園縣中壢市○○路四０七號，惟該次送達方式為寄存送達，究
    否債務人即本件聲請人確實居住該址，攸關該次寄存送達是否合法，尚不明瞭。
    再經本院於八十三年十一月二十二日通知債權人即本件相對人三日內查報債務人
    即本件聲請人詳細住所資料，該通知業於八十三年十一月二十六日送達於債權人
    即本件相對人，惟相對人並未依限查報，以上各情，業據本院調閱上開支付命令
    案卷核閱無訛。按發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效
    力，民事訟訟法第五百十五條第二項規定甚明。本院八十三年九月六日以八十三
    年度促字第六三八六號所核發支付命令，既不能認定業於自交付郵局或執達員送
    達之日起算，三個月內合法送達於債務人，揆之上開條文規定，不生支付命令確
    定而與確定判決同一效力。次按，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第二項所
    謂起訴，固不以債權人提起之給付之訴為限，尚包括債權人已依督促程序聲請發
    支付命令（最高法院八十五年度台抗字第三號裁定參照），惟此所謂起訴或聲請
    發支付命令，需以其訴或支付命令之聲請合法為要件，茍不具訟訟或聲請發支付
    命令要件，實質上法院未就假扣押所欲保全之本案法律關係為判斷，或根本無從
    取得與確定判決同一效力之支付命令，難謂符合本條所謂之起訴。相對人聲請本
    院對聲請人以八十三年度全七字第一三五三號裁定准予假扣押，雖前即聲請本院
    對於聲請人以八十三年度促字第六三八六號核發支付命令，惟該支付命令未於三
    個月內合法送達於聲請人，業失其效力。聲請人因此聲請本院以八十九年度聲更
    字第五號命相對人於七日內就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴，有上開裁
    定暨確定證明書影本各一件在卷可按，並據本院調閱該案卷核閱無訛。相對人於
    九十年十月二十八日收受上開裁定，迄今未起訴，聲請人據此聲請撤銷前開假扣
    押裁定，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
