【裁判字號】    90,重訴,545
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第五四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  黃秋本
    法定代理人  蕭勝彥
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院
    管轄，民事訴訟法第二十八條第一項及第十二條分別定有明文。
二、查本件兩造借款暨連帶保證契約係約定以原告所在地為履行地，有兩造借據暨約
    定書附卷可稽。第查，原告之所在地為台北市○○○路○段三八號，是本件應由
    台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依首揭規
    定依職權移轉管轄法院。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
