【裁判字號】    90,聲,1083
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○八三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第五三一號提存事件，聲請人前依本院七十八年度全字第
六六０號假扣押事件民事裁定，提供等值新台幣（下同）九十萬元之台灣省建設公債
七十七年債票（七十八年度存字第六二九號），復依本院八十年度聲字第二二三號民
事裁定准其就上開提存物變換為等值九十萬元之中央政府建設公債八十年度甲種第一
期債票（八十年度存字第一五九九號），又依本院八十三年度聲字第一二九號准其就
上開提存物變換為等值九十萬元之同府建設公債八十一年度甲種第五期債票（八十三
年存字第一五三二號），再依本院八十五年度聲字第一六九號准其就上開提存物變換
為等值九十萬元之同府建設公債八十二年度甲種第六期債票（八十五年存字第一五七
０號），復依本院八十七年度聲字第二一五號准其就上開提存物變換為等值一百萬元
之同府建設公債八十二年度甲類第六期債票（八十五年存字第一五七０號），又依本
院八十八年度聲字第九九九號准其就上開提存物變換為等值一百萬元之同府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票（八十九年存字第五三一號），茲聲請人再聲請
變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院七十八年度全字第六六號號裁定，聲請人就本院八十九年存字第五三一號提存事
件所提存之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣玖拾萬元（
聲請人係提供新台幣壹佰萬元券壹張，號碼為八六Ａ○二二○八Ｄ，附息票第五至十
五期），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十八年度全字第六六○號裁定，為擔保對
    於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供台灣省建設公債七十七年度債票
    九十萬元為擔保後，得對債務人之財產實施假扣押，並經聲請人以七十八年度存
    字第六二九號提存事件提存在案。嗣經鈞院八十年度聲字第二二三號、八十三年
    度聲字第一二九號、八十五年度聲字第一六九號、八十七年度聲字第二一五號、
    八十八年度聲字第九九九號民事裁定，准以變換提存物，以中央政府建設公債八
    十六年度甲類第九期債票面額為一百萬元債票一張（號碼為八六Ａ○二二○八Ｄ
    ，附息票五至十五期），並以八十九年度存字第五三一號提存事件提存在案。茲
    因前開債票業已到期，亟需領回以辦理還本手續，故聲請變換提存物為同額之中
    央政府建設公債八十五年甲類第七期債票等語。經核聲請人聲請變換之擔保物與
    本院所命原提供之擔保物尚屬相當，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
