【裁判字號】    90,聲,1062
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求票款事件，遵鈞院八十一年度全
    字第八四五號民事裁定提供新台幣（下同）十六萬七千元，擔保對相對人之財產
    為假扣押所造成之損害，並以八十一年度存字第一九三○號提存事件提存在案；
    茲因應供擔保之原因消滅，是聲請人聲請上開假扣押裁定，並經鈞院於八十八年
    十月一日以八十八年度全聲字第二六一號裁定撤銷，同年十月一日確定。聲請人
    撤銷假扣押裁定確定後，曾以存證信函定二十一日期間，催告相對人行使權利，
    因相對人地址不明，無法送達，為此，聲請人乃向鈞院聲請公示送達，經鈞院於
    八十九年六月五日以八十九年度聲字第四○四號民事裁定，准許聲請人之上開存
    證信函所示之意思表示為公示送達，聲請人並於八十九年十一月三日將上開公示
    送達裁定及催告通知，一併刊登台灣新生報第十一版，以為催告相對人應於二十
    一日內對擔保金行使權利之通知，惟權利人迄未行使，爰提出提存書、國庫存款
    收款書、民事裁定、確定證明書、郵局存證函各一份（以上均為影本）、新聞報
    紙二份為證，聲請返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。而
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之「訴訟終結」應包括「執行程序終結」
    在內。蓋債權人之假扣押聲請如有自始不當，並致債務人因假扣押執行受有損害
    ，須負賠償之責時，假扣押之擔保即應充為賠償之用，而債務人就該提存物與質
    權人有同一之權利，此觀之同法第一百零三條第一項即知，故債務人之損害額乃
    需俟債權人聲請撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行後始確定，如債權人未聲請撤
    銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行，即得取回擔保金，則債務人就其仍在假扣押
    執行中始發生之損害，即無擔保可供索償，尤其與質權同一效力之優先權亦將消
    滅，對債務人保護不週。
三、經查本件聲請人聲請假扣押並已提供十六萬七千元，擔保對相對人之財產為假扣
    押所造成之損害一情，業經本院調閱八十一年度全字第八四五號、八十一年度存
    字第一九三○號卷宗查核屬實；又上開假扣押裁定業經聲請撤銷並確定，亦經本
    院調閱八十八年度全聲字第二六一號卷宗查閱無訛。然聲請人就本件假扣押之執
    行，迄未聲請撤回，因此本件假扣押之執行程序應認尚未終結。綜上說明，聲請
    人之聲請不符返還擔保金之要件，其聲請返還擔保金，尚非有理，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              台灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
