【裁判字號】    90,重訴,341
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第三四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                己○○
    被      告  庚○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應與戊○○、丙○○（另結）連帶給付原告新台幣（下同
    ）二千六百萬元及自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點
    八計算之利息，並自九十年一月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。其陳
    述略以：被告於八十八年十一月二日邀同戊○○、丙○○為連帶保證人，向原告
    借款二千六百萬元，約定利率百分之八點八計算，嗣後並按原告牌告利率調整，
    分三十六期，自民國八十八年十一月二日起至九十一年十一月二日止，每期一個
    月，按期付息，到期還清本金，如有一期未履行即視為全部到期，逾期除仍按上
    開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月二日起即
    未依約繳納本息，迄今尚餘本金二千六百萬元及如訴之聲明所述之利息及違約金
    ，依法被告應負清償責任等語。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴。又債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令
    與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第四百條、第五百二十一條分別定有明文
    。查本件原告前於九十年二月二十七日就同一事實、法律關係，對於被告庚○○
    、戊○○聲請支付命令，經本院於九十年三月二日裁定核發支付命令，於九十年
    四月二日合法送達被告庚○○，被告庚○○未於法定期間內聲明異議，而告確定
    在案，業據本院調閱本院九十年度促字第八五八九號支付命令聲請事件卷宗核對
    無誤。是原告與被告庚○○間之同一訴訟標的既經原告聲請本院核發支付命令確
    定，依前揭規定，自不得再就同一訴訟標的更行起訴，原告就同一法律關係復提
    起本件之訴，按之民事訴訟法二百四十九條第一項第七款規定，自應認為不合法
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
