【裁判字號】    90,易,1820
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十年十一月十二日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄二、第七行「：應予變更；應依刑法爰審酌被告之素
行：」之「應依刑法」係贅文，應刪除，更正為「：應予變更；爰審酌被告之素行：
」。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃 子 祝
中      華      民      國     九十      年     十二     月       七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
