【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李盛賢律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○一七
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十年七月十八日執行羈押，並自九十年十月十八日延長羈押二月在案。茲本
    院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前項羈
    押原因仍屬存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月十八日起延長羈
    押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
