【裁判字號】    90,聲,1128
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第六六０號提存事件之擔保物台灣塑膠
    工業股份有限公司股票十八張，每張一萬股，每股面額新台幣（下同）十元，每
    張面額十萬元，共計一百八十萬元，股票號碼一三０一─八一─ＮＥ00000
    00號至0000000號。其陳述略稱：聲請人與相對人假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院八十五年度全七字第四五六號民事裁定提存上開提存物，而聲請對相對
    人之財產為假扣押在案（八十五年度執全字第四九０號）。茲因假扣押裁定已撤
    銷，聲請人並以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行使權利
    ，依法請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確
    定證明書、存證信函及回執等影本各一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。故聲請返還擔保物，須符合：（一）應供擔保
    之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保物。經查，本件聲
    請人未陳明上開假扣押執行程序是否已經終結，且其定期催告係先於撤銷假扣押
    裁定確定前為之，核與上開法文所定「訴訟終結後」之要件不合。因之，依上開
    說明，聲請人之聲請不符合返還擔保物之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  游  誼
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
