【裁判字號】    90,訴,2326
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二三二六號
    原      告  良基工程股份有限公司
    法定代理人  童銘宗
                          送達代收人  林重宏律師
    法定代理人  游金海
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告係依據承攬關係訴請被告給付工程款，所憑之工程承攬合約第二十二
    條已載明同意以臺灣板橋地方法院為第一審之管轄法院，則本件自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
