【裁判字號】    90,聲,1121
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年存字第二四九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度全宙字第四三三二號裁定所命聲請人提供之中央政府建設公債八十四
年度甲類第二期債票新台幣陸拾伍萬元（聲請人係提供新台幣伍拾萬元券壹張，號碼
為八四Ｂ○三六一八Ｃ，息票十三至十四；壹拾萬元券貳張，號碼八四Ｂ○三二五五
、○三三○三Ｂ，息票十三至十四，共計新台幣柒拾萬元），准以同額之台北市政府
建設公債八十九年甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全宙字第四三三二號裁定為擔保
    對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供中央政府建設公債八十四年度
    甲類第二期債票新台幣（下同）六十五萬元（聲請人係提供五十萬元券一張，號
    碼八四Ｂ○三六一八Ｃ，息票十三至十四；十萬元券二張，號碼八四Ｂ○三二五
    五、○三三○三Ｂ息票十三至十四，共計七十萬元），並以八十九年度存字第二
    四九八號提存事件提存在案。茲因前開債票業已到期，亟需領回以辦理還本手續
    ，故聲請變換提存物為同額之台北市政府建設公債八十九年甲類第二期債票等語
    。經核聲請人聲請變換之擔保物與本院所命原提供之擔保物尚屬相當，於法並無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
