【裁判字號】    90,聲,3513
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十五年度財專字第二七號
    聲  請  人  台灣省菸酒公賣局桃園分局  設桃園市○○路六六六號
    法定代理人  林昭
    受 處分 人  陳笙
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省菸酒公賣局桃園分局
以八五年九月十一日以公桃局業字第四0八七號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
陳笙持有未貼專賣憑證之菸酒類，處罰鍰新臺幣捌仟壹佰柒拾元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲如附表所示之未貼專賣憑證之菸酒沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人陳笙於民國八十五年四月二十四日，在桃園中正國際機場稽查組行
    李處理課內，被查獲持有如附表所示未貼專賣憑證之菸酒之事實，業據受處分人
    於警局訊問時坦承不諱，並有財政部台北關稅局移案表、扣押收據、搜索筆錄，
    查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市
    價，估定現值為新臺幣八千一百七十元，爰依法酌處一倍罰鍰即新臺幣八千一百
    七十元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物
    並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華       民      國       九十      年   十二      月      六   日
                              台灣桃園地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  宜  政
中        華        民        國     九十     年   十二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
