【裁判字號】    90,易,42
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國八十七年十月十二日因嚴重頭部外傷，顱內出血等傷害
    ，於當日送長庚醫院住院治療，嗣於同年十一月二十一日出院時呈植物人狀態，
    中樞神經受損，喪失語言能力，後轉入思源安養中心療養至今等情，有長庚醫院
    出具之診斷證明書一張、殘障手冊一份，及桃園縣警察局八十八年七月七日桃警
    刑字第三三二四三號刑事案件移送書、拘票及後附報告書等件附卷可稽。且經傳
    喚被告崔某到庭結果，其雖能做簡單言語溝通，惟就相關案情均不復記憶，與不
    能到庭無異。依上說明，自應停止審判，俟其恢復情形續行訴訟程序。爰裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十    年      十二    月    六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    翁其良
中      華      民      國       九十       年   十二   月       十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
