【裁判字號】    90,聲,3610
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第六七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重拾點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十九年五月二十九日十九
    時二十分許，在桃園縣平鎮市○○路二三九巷二十弄六號，查獲被告甲○○吸食
    第二級毒品安非他命，並持有安非他命毛重十點八公克，被告經送觀察勒戒後認
    無繼續施用毒品傾向，業經不起訴處分確定。惟扣案之安非他命，係屬違禁物。
    請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十二    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
