【裁判字號】    90,訴,1542
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  吳家容
                劉祐銘
                張純杰
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾貳萬玖仟伍佰肆拾元，及自民國八十九年十二月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息，及自民國九十年一月二十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○於民國八十三年六月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百
          六十六萬元，借款期間自八十三年六月二十四日起至一０三年六月二十四
          日止，被告應按期於每月二十四日繳款一次，分期攤繳本息，若滯納一次
          即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息原約定按基本放款
          利率加三點四碼（每碼百分之零點二五）計算，並隨基本放款利率機動調
          整，嗣於八十三年七月二十七日、八十五年十一月八日，被告另向原告申
          請調降利率，改為按基本放款利率加年息百分之零點四五計算（本件逾期
          時，基本放款利率為年息百分之九點五一，故請求之利率為年息百分之九
          點九六），另約定若被告逾期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百
          分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告對本件借款本息僅繳納至八十九年十二月二十四日，自九十年一月二
          十四日即未依約按期繳納，經原告屢次催討，均置之不理，依借據約定事
          項第三條、第四條之規定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，
          本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、放款戶基本資料卡影本、客戶往
      來明細查詢表、利息調整資料各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表
    、放款戶基本資料卡影本、客戶往來明細查詢表、利息調整資料各一份為證；而
    被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書
    狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款三百一十二萬九千五百四
    十元，及自八十九年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點九六計算
    之利息，並自九十年一月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    六      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    六      日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
