【裁判字號】    90,易,1006
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九八號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○與柬埔寨籍之甲○原為夫妻關係，於民國九十年三月八日雙方協議離婚，
    係屬家庭暴力防制法第三條第一款之家庭成員關係。於九十年三月十七日下午八
    時三十分許，乙○○行經桃園縣楊梅鎮○○里○○街六十號，發現甲○在該處美
    容院內，即進入該屋內要求甲○回家將所留置之衣物帶走遭拒，雙方發生爭吵，
    被告竟基於傷害之故意，出手欲毆打甲○頭部，而於甲○為閃避而跌倒之際，被
    告又出手抓甲○胸前，並以腳踢甲○，致甲○受有頸部紅腫及左右手肘瘀傷等傷
    害。
二、案經被害人甲○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、本件被告乙○○於本院審理中經多次合法傳喚均未到庭，經查其於檢察官偵訊時
    雖否認出手毆打告訴人，然其於警、偵訊時均坦承於上開時地出手拉扯告訴人，
    並稱有一天下班經過遇見她，想叫她把衣廚內東西清掉，現在她有男朋友，不願
    意跟我回去老闆不願意我們在店裡講，所以在店外拉扯等語，被告既有拉扯告訴
    人，其主觀上對於告訴人會因其拉扯而受傷即有預見，而其拉扯之行為亦造成告
    訴人甲○受傷，其有傷害告訴人之不確定故意甚明，本件復有告訴人提出之驗傷
    單一紙及照片兩張附卷足憑。本件事證明確，被告傷害告訴人身體之犯行堪予認
    定，應予依法論科。
二、按被告與告訴人甲○原為夫妻關係，係屬家庭暴力防制法第三條第一款之家庭成
    員，被告實施家庭暴力行為，其行為屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力
    罪。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、對告訴人所造成之身體傷害尚輕微及犯後未坦承犯行、態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，依刑事訴
    訟法第三百零六條規定，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民        國    九十    年    十二      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
