【裁判字號】    90,聲,854
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三○五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹壹貳玖克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度毒偵字第二八○一號為不起訴處分。嗣甲○○又於九十年七月二十三
    日，在雲林縣西螺鎮○○里○○街一二七號，施用第二級毒品安非他命，經本院
    裁定觀察、勒戒執行後，仍認無繼續施用毒品傾向，復經臺灣雲林地方法院檢察
    署以九十年度毒偵字第一○六五號為不起訴處分確定。查後案扣得之安非他命一
    包（毛重○．三五九三克、淨重○．一四○三克、取樣○．○二七四克【已鑑析
    用罄】，餘○．一一二九克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑識結果，含有甲
    基安非他命成分，有該鑑識中心九十年九月十九日（九○）綱得字第一二三四八
    號鑑驗通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請宣告沒收銷燬。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月     六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十二     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
