【裁判字號】    90,重訴,124
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以訴外人蕭東成為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五
      月二十六日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之九點
      三四計算，嗣後遇原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款
      利率加年率百分之零點八二計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
      六月二十六日起，即未依約繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、欠款附表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願意還錢，但現在沒錢還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：現在沒錢還云云，惟此難為被告於法律上得據以對抗原告之事由，
    自不足採。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒佰萬元，及依附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月    六    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
