【裁判字號】    90,補,114
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還價款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰陸拾肆萬元，折合銀圓壹佰伍拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣肆萬陸仟肆佰零壹元元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
