【裁判字號】    90,訴,769
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七六九號
    原      告  第一商業銀行斗六分行
    法定代理人  陳正珍
    送達代收人  游致惠
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告蔡昆志等發支付命令，惟被告等已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰萬元，折合新台幣佰萬元，應繳裁判
          費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
