【裁判字號】    90,聲,848
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度
    毒聲字第四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年十月十七日以九十年度毒偵緝字第一二三號及九
    十年度毒偵字第一三○六號為不起訴處分確定。查該案件扣案之海洛因五包（淨
    重一．○二公克、包裝重一．三一公克），經送法務部調查局鑑定結果，均含海
    洛因成分，屬第一級毒品，有該局九十年十月十六日（九○）陸（一）字第九○
    一七九八七四號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月     六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十二     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
