【裁判字號】    90,聲,730
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二六二號），本院於民國九十年
十月二十二日所為之裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原裁定之原本及正本其主文欄內關於「第二級毒品安非他命」，應更正為「第一級毒
品海洛因」；其理由欄第一項第一行內關於「第二級毒品安非他命」，應更正為「第
一級毒品海洛因」；其理由欄第二項第三、四、五行內關於「甲基安非他命」、「第
000000000號檢驗通知書」，應分別更正為「海洛因」、「第000000
00號鑑定通知書」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本中，主文欄內關於「第二級毒品安非他命」；理由欄第
    一項第一行內關於「第二級毒品安非他命」；理由欄第二項第三、四、五行內關
    於「甲基安非他命」、「第000000000號檢驗通知書」，顯係誤載，應
    分別更正為「第一級毒品海洛因」；「第一級毒品海洛因」；「海洛因」、「第
    00000000號鑑定通知書」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月        六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
