【裁判字號】    90,重訴,153
【裁判日期】    901206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                廖憲明
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國九十年四月七日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六四計算之利息，並自民國九十年五月八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國（
      下同）八十七年五月七日向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，期限自八
      十七年五月七日起至九十年五月七日止，約定年息依原告基本放款利率（貸放
      時週年利率為百分之九點七五）按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整
      時，得隨同調整。又其中任何一期償還遲延，視為全部到期，除應按約定利率
      付息外，並自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自九十年四月七日即未依約履行
      繳款義務，計尚欠本金一千二百萬元。
  三、證據：提出借據、放款分戶卡、授信約定書為證。
乙、被告方面：
     未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款分戶卡、授信約定書等為
    證，信屬真實。
三、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條訂有明文，從而原告依消費借貸、連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      六    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      六    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
