【裁判字號】    90,易,668
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （即陳黃麗花）
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人甲○○如數繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告傳拘未到，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一     月     十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十     年     十一     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
