【裁判字號】    90,交簡上,26
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十年度斗簡字第二一０號，中華民國九
十年七月二十日第一審簡易判決（九十年度偵字第二三八三號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告事後未予理賠，亦未向被害人道歉，毫無悛悔之意，
    原審僅科處有期徒刑三日，自有輕縱，為此提起上訴，請求撤銷原判決，從重量
    刑云云。經查：本件車禍肇事致被害人受傷之事實，業經被告於警訊中供認明確
    ，原判決及審酌被告之過失責任、被害人受傷程度及犯後態度等一切情況，據以
    論罪科刑，核無違誤或不當之處，檢察官依據被害人之聲請以被告至今未為民事
    賠償，指原判決量刑過輕而提上訴，為無理由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚而無正當理由不到庭陳述，逕行判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十一   月     十三     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十      年     十一   月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
