【裁判字號】    90,交重附民,21
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                九十年度交重附民字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交訴字第一八０號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千二百五十五萬六千六百六十元，
    即自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年利率五釐計算之利息，並陳明願供擔保
    聲請假執行。
二、原告陳述略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年三月九日晚上十時四十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｙ５─５９９０號自用小客車，沿彰化縣員林鎮○○路○段由東
    山往員林方向行駛，途經該路段六十八號前無號誌之交叉路口，其原應注意汽車
    再雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，為閃
    避前方在該路口右轉之車輛而偏左行駛，駛入來車道後再轉入己方車道，適對向
    由陳鵬介所駕駛後載張凱翔之ＡＺＮ─７２６號機車，在該處違規超車駛入乙○
    ○之車道，致兩車對撞，原告之子陳鵬介因受顱內出血之傷害，於送醫途中不治
    死亡，原告受有殯葬費三十九萬元、無法工作損失六百一十六萬六千六百六十六
    元以及慰藉金六百萬元之損害，爰請求被告賠償等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九  十    年    十一     月    十  三    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊  金屏
中      華      民      國     九  十    年    十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
