【裁判字號】    90,易,1578
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六八
號、第三四三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○事業負責人因事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質
超過放流水標準，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係彰化縣秀水鄉○○村○○街五０八號「金進福工業社」之實際負責人，
    乙○○係彰化縣秀水鄉○○村○○街五０八之二號「永合利工業社」之實際負責
    人，該工業社均係經營電鍍事業，甲○○、乙○○均明知事業排放廢（污）水於
    地面水體者，應向主管機關申請，經審查登記，發給排放許可證後，始得排放廢
    （污）水，詎渠等所經營上開電鍍事業均無排放許可證，竟仍共用排水管道，將
    工業社電鍍作業後產生之廢水排放於地面水體，嗣於民國九十年四月十三日晚上
    十時三十分許，經行政院環境保護署督察人員會同警方至「金進福工業社」、「
    永合利工業社」現場稽查，經採渠等排水檢驗，發現渠等排放廢水所含之有害健
    康物質中，總鉻含量五．二ＭＧ＼Ｌ、鎳含量八．六ＭＧ＼Ｌ、銅含量三．二Ｍ
    Ｇ＼Ｌ、氰化物含量二．五ＭＧ＼Ｌ、化學需氧量六四六ＭＧ＼Ｌ、氫離子濃度
    指數二．七，不符放流水標準。
二、案經行政院環境保護署函請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於右揭事實坦承不諱，而被告二人所經營之「金
    進福工業社」、「永合利工業社」於九十年四月十三日經行政院環境保護署人員
    現場採集渠等排水檢驗，發現渠等排放廢水所含之有害健康物質中，總鉻含量五
    ．二ＭＧ＼Ｌ、鎳含量八．六ＭＧ＼Ｌ、銅含量三．二ＭＧ＼Ｌ、氰化物含量二
    ．五ＭＧ＼Ｌ、化學需氧量六四六ＭＧ＼Ｌ、氫離子濃度指數二．七，不符放流
    水標準等情，有行政院環境保護署稽查督察大隊中區隊工作紀錄二份及水質樣品
    檢測報告一份、照片五張在卷可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行
    均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯水污染防治法第三十四條第一項之罪。爰審酌被告二人
    之行為所生於水資源之清潔、生態體系、生活環境及國民健康之危害甚鉅及渠等
    犯罪之手段、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水污染防治法第三十四條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
水污染防治法第三十四條
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責
  人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
