【裁判字號】    90,簡上,131
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度員簡字第二六二號，中華民國九十年八月
月十日第一審簡易判決（九十年度偵字第三０六二號、三五三二號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊並未毆打被害人，亦未真正恐嚇被害人，
    僅係一時生氣之氣話而已，原審遽以論罪科刑真為過重云云。經查：被告如何毆
    打被害人成傷及恐嚇言語之事實，業據被害人乙○○證述明確，復有驗傷診斷書
    在卷可稽，本件事證明確，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴
    否認犯罪，為無理由，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷足案，其經此次科刑之教訓，當知警惕，而無
    再犯之虞，且與被害人和解，被害人當庭表示不願追究，本院認本件所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，另本件被告屬家庭暴力法所稱之家庭成
    員，依該法三十條第一項規定，併付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第七十四條第一款，判決如
主文。本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十三     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  施  坤  樹
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
