【裁判字號】    90,交易,184
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一０四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件（如附件起訴書），起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國 九十      年     十一     月     十三   日
                                      台灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
