【裁判字號】    90,訴,595
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０六０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○毀壞他人之花生、磅秤，致生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又傷害之人身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○受邀與乙○○及年籍不詳綽號「阿聰」之男子一同前往飲酒，甲○○因遭
    綽號「阿聰」之男子毆打，而認遭乙○○設計，而心生不滿，於民國九十年九月
    十日十八時許，前往嘉義市○○路與共和路口乙○○之花生攤前，基於毀損之故
    意，將乙○○所有之花生、磅秤打落於地，使花生掉落於地而不堪使用，磅秤指
    針扭曲而損壞，致生損害於乙○○，乙○○見狀亦覺氣憤，而持椅子欲行毆打甲
    ○○，隨即為甲○○搶下並另行基於傷害之犯意，持之毆打乙○○，致乙○○受
    有左眉撕裂傷、左手肘挫傷等之輕傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時指述稱：「
    有一男子阿聰於九十年九月十日十七時許與我去喝酒，並有叫甲○○前往，約過
    半個小時後，因不知為何阿聰與甲○○發生口角並拉扯，阿聰有用手臂甩了甲○
    ○胸部一下，事後回到嘉義市○○路與共和路口，甲○○懷疑是我設計害他被打
    而找我理論，而出手打我及摔磅秤，並攤架上之花生打落地：：」且有財團法人
    天主教聖馬爾定醫院出具之診斷證明書一紙及照片九紙附卷可參，足佐被告前開
    自白非虛。
二、核被告甲○○所為，其毀損乙○○之花生、磅秤，係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪。其傷害乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。前開二罪，犯意
    各別、行為互殊，應分論併罰之。公訴人認前開二罪係牽連犯，容有未合。爰審
    酌被告甲○○之品行、素行、其因懷疑乙○○設計陷害使生此次衝突、對被害人
    所生危害、及犯後坦承犯行，惟未與被害人和解等情，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十三    日
    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十四    日
                                        書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
