【裁判字號】    90,簡,879
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時係在打自己兒子，並未毆
    打告訴人邱永褔云云。經查，右揭事實，業據告訴人邱永褔於警訊、偵查中及本
    院調查時指訴綦詳，並經證人邱清田於警訊、偵查中證述明確，復有診斷證明書
    一紙在卷可稽，而該診斷證明書為案外人林政憲醫師所開具，衡諸該醫師與被告
    、告訴人間並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之理，是堪認上開診斷證明
    書之實在。又參諸上開診斷證明書上所載告訴人所受之傷勢觀之，告訴人若欲誣
    陷被告，亦無須「製造」如診斷證明書上所載之傷勢；況告訴人與被告間為鄰居
    關係，苟告訴人未遭被告毆擊，應不至迭次於警訊、偵查中及本院調查時均為相
    同之指述而誣陷被告之理；再參以該張診斷證明書檢驗日期為九十年七月二十七
    日上午即案發翌日，距本件案發時未逾十二小時，益證上開診斷證明書上所載告
    訴人之傷勢當為本件衝突中被告所造成無疑；是被告所辯，核屬避重就輕圖卸之
    詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
