【裁判字號】    90,交易,235
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月十四日十一時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○街八
    一巷五號，飲用鹿茸酒半瓶後，於同日十七時三十分許，駕駛車號ＦＷ８－３０
    ５號重機車搭載同居人唐陳惠春前往民雄鄉山中村李清安住宅（乙○○涉犯公共
    危險部分業經本院以九０年交簡字第九００號判決確定），回程於同日十八十三
    十分許，途經嘉義縣民雄鄉山中村往中央村之高速公路涵洞前狹路，本應注意飲
    酒後不得駕車（經送醫測得血液酒精濃度為３０３ｍｇ／ｄｌ），汽車駕駛人應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施；行經狹路、因雨霧致視線不清時減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時之天候雨、日間有自然光、路面潮濕無缺陷
    ，並無不能注意之情形，竟疏未注意，竟於酒後冒然駕車，而於會車之際，因酒
    醉操控力不佳而將機車過度偏右而駛出路外跌倒，致唐陳惠春摔落於地，受有硬
    腦膜出血及頭部外傷等傷害，經送醫延至同年六月十五日十三時四十分死亡。
二、案經唐陳惠春之子甲○○告訴及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人之子甲○○於警訊時證
    稱：「母親於九十年六月十四日十八時二十分在民雄鄉山中村往中央村高速公路
    涵洞前發生車禍，傷重腦死狀態：：」相符，且有道路交通事故調查報告表一紙
    、且有照片六張在卷可佐，又被害人唐陳惠春確因本次車禍而受有腦挫傷而死亡
    ，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可佐，且有財團法人嘉義基督教醫院九十年
    六月十五日診斷證明書一紙在卷可佐，另被告酒後駕車之部分，尚有生化緊急檢
    驗單一紙在卷可證，足證被告自白與事實相符，本案被害人確係因此一車禍而死
    亡，亦可認定。
二、按駕駛人於飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五ＭＧ／Ｌ以上不得駕車
    ；行經狹路及因雨霧致視線不清時應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第一百
    十四條第二款、第九十三條第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本案被告
    駕車行經肇事地點，而本應注意前開規定，而依當時之天候與、路面濕潤無缺陷
    ，雖為日間有自然光，並無不能注意之情形，竟疏未注意，其為本件車禍發生之
    原因，應甚明顯，中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會之鑑定意見亦同此見
    解，此有中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會九０車鑑字第０五０號函在卷
    可佐，被告過失行為與被害人死亡有因果關係，被告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因駕車過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。其
    服用酒類，經送醫測得血液酒精濃度為３０３ｍｇ／ｄｌ，並因此致人於死，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告之過
    失情節相當嚴重，為肇事之主因，惟犯後坦承犯行，取得被害人家屬之諒解，犯
    後態度良好，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其犯後坦承其過失，且
    與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告，當知所警惕而信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國       九十     年     十一     月    十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年     十一     月    十四    日
                                          書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
