【裁判字號】    90,簡,1009
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七○○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時，對航行境內之船筏依其
職權所實施之檢查，各處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄第二項，被告等
    應係違反國家安全法第四條第一項第三款，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項、第四條第一項第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六個月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第四條第一項第三款：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員﹑物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：
三  航行境內之船筏﹑航空器及其客貨。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
