【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所中華
民國九十年十月十二日所為之裁決處分（裁決書文號：嘉監五字第裁七０—ＡＢＷ五
九八四九六號、嘉監五字第裁七０—ＡＢＷ五九八四九七號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路局嘉義區監理所裁決意旨略為：異議人即受處分人甲○○
    於民國九十年八月七日上午十時五十五分許，騎乘其所有之車牌號碼ＡＭＧ—５
    ６９號輕型機車，不按遵行之方向，逆向行駛於臺北市○○○路○段九十六巷之
    單行道，經交通勤務警察鳴笛示意制止，仍拒絕停車接受稽查而逃逸，因認異議
    人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）
    九百元並記汽車違規紀錄一次，又認異議人違反同條例第六十條第一項規定，裁
    處罰鍰三千元並記汽車違規紀錄一次。
二、異議人甲○○聲明異議意旨則為：上開車號機車平日均在嘉義地區騎乘，不可能
    於臺北市違規，且該機車於九十年七月三十日颱風來襲時淹水受損，於同年八月
    七日始修復，原處分機關之裁決顯與事實不符，為此聲明異議。
三、按汽車駕駛人，爭道行駛有不按遵行之方向行駛之情形者，處六百元以上一千八
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款定有明文；次按汽車駕
    駛人，駕駛汽車有違反同條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
    務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外
    ，處三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第一項亦有規
    定；另依該條例第六十三條第一項規定，違反第四十五條第一款、第六十條第一
    項者，各記違規點數一點。上開條文處罰之對象，均為汽車駕駛人，是何人駕駛
    汽車而違反規定，原處分機關自有查明之必要。惟查：本件既因舉發員警於右開
    時地見一輕型機車於該巷內逆向行駛，乃揮手鳴笛示意停車受檢，然駕駛人不聽
    指示加速駛離，考量駕駛人安全，未強行攔停，又該車騎乘速度過快，值勤員警
    不及拍照採證，僅記下違規車號ＵＭＧ—５６９號，而以電腦查詢車籍開單舉發
    ，有臺北市警察局中山分局九十年九月二十五日北市警中分交字第九０六四六六
    五六００號書函一紙在卷可稽，是則舉發員警所見之機車，車速甚快如果屬實，
    其於倉促之間，能否正確記明車號不致誤認，已值斟酌，而孰為駕駛人，更非無
    疑，另又無違規機車、駕駛人照片或其他證據可資佐證，自難僅憑舉發員警目視
    所得，認定係異議人騎乘該機車而違規。從而，原舉發機關及原處分機關皆認異
    議人有上述違反道路交通管理處罰條例情形，雖非無見，然所憑證據尚嫌薄弱，
    既不足以證明係異議人違規，自難對之遽行裁罰，是本件裁決處分應均無維持之
    餘地，爰分別撤銷原處分，並由本院自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  進  國
                                          法  官  唐  淑  民
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
