【裁判字號】    90,訴,246
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
                李家鳳
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
                王峻儀
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○各自民國玖拾年拾壹月貳拾伍日起，均延長羈押貳月。
    理  由
被告丙○○、乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九十年四月二十五日執行羈押
，復經本院裁定自同年七月二十五日起，延長羈押二月，又經本院裁定自同年九月二
十五日起，再延長羈押二月。茲本院以羈押期間即將屆滿，刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年九月二十五日
起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
