【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三八五號
    原      告  花蓮縣新秀地區農會
    法定代理人  吳慶逢
    送達代收人  徐芳珠
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣（下同）肆拾伍元，經本院於民國九十年十月
    十二日裁定命原告於裁定送達十四日內補正，該項裁定已於九十年十月十八日送
    達原告有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
