【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  戊○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年八月十六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如判決主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：被告於八十九年十一月十八日，駕駛原告所承保車牌號碼為ＰＱＩ─一
      五三號重型機車，行經蘇花公路台九線一九三公里加四八○公尺處，因未注意
      車前狀況，不慎追撞車號ＰＱＦ─七三八號由訴外人尤明輝駕駛之車輛而發生
      車禍，至搭載於前開ＰＱＩ─一五三號重型機車上之訴外人張少強因而死亡。
      被告前開侵權行為致張少強死亡，原告業依保險契約之約定，給付保險金新台
      幣（下同）一百四十萬元。然因該車禍涉及數輛汽車，且皆為被保險汽車，依
      強制汽車責任保險法第三十四條之規定，負保險人責任之原告則係按比例分擔
      ，實際賠付金額為七十萬元。又依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，被
      保險汽車發生交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規
      定，保險人得在給付保險金之金額範圍內，向加害人求償。是原告自得訴請被
      告給付如判決主文所示之金額及法定遲延利息。
  三、證據：提出強制險理賠計算書、相驗屍體證明書、受益人領款收據、同業攤回
      理賠計算書各一件。
乙、被告方面：認諾。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告就原告所為之主張及請求業
    已認諾，本院自應依前開規定為被告敗訴之判決。
二、從而，原告依據強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，向被告請求給付
    如判決主文所示之金額，即無不合，應予准許。
三、本判決係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項之規定
    ，本院自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
