【裁判字號】    90,家聲,29
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度家聲字第二九號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會花蓮縣榮民服務處
    法定代理人  林立山
右聲請人聲請准予變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○之遺產即坐落花蓮縣玉里鎮○○段三三三之四八地號之土地，所有權
全部，及該土地上建物，即花蓮縣玉里鎮○○段一二０建號，門牌號碼花蓮縣玉里鎮
酸柑五六之一四號所有權全部准予變賣。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為清償債權或交付遺贈物之必要，遺產管理人經親屬會議之同意，得變賣遺產
    ；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集
    權人聲請法院處理之。又遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸
    地區繼承人，有變賣遺產之必要者，應聲請法院許可後辦理，民法第一千一百七
    十九條第二項後段、同法第一千一百三十二條第二項及退除役官兵死亡無人繼承
    遺產管理辦法第八條之一第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○係聲請人所轄輔導之榮民，死後遺有土地、
    建物，其繼承人有無不明，聲請人為被繼承人之法定遺產管理人，前已依法聲請
    對其大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告並已期滿，茲為移交
    遺產給大陸地區繼承人曹玉華之必要，聲請本院准予變賣被繼承人之不動產等語
    。
三、經核上開事實，業據聲請人提出被繼承人戶籍謄本、遺產清冊、土地及建物登記
    謄本、本院民事判決及裁定各一件為證，已堪信為真實，揆諸首揭法條，其聲請
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
