【裁判字號】    90,聲繼,73
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲繼字第七三號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丁○○
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○聲明繼承丙○○之遺產應予駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○係丙○○之繼承人，爰依兩岸關係條例施
    行細則第四十三條之規定，檢具有關文件向鈞院為繼承之意思表示。
二、經查聲請人提出之公證書記載丙○○之父為黃祖枝，與戶籍謄本上登記丙○○之
    父為黃租枝不符，經本院命其三十日內補正，逾期仍未補正，其聲明繼承於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十一     月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
