【裁判字號】    90,繼,73
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                              九十年度繼字第七三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○聲明拋棄繼承甲○○之遺產應予駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為甲○○之繼承人，甲○○於九十年五月十八日去
    世，聲請人自願拋繼承權，除分別通知其他繼承人外，依民法第一千一百七十四
    條第二項規定，聲明拋棄繼承。
二、經查聲請人聲明拋棄繼承未提出印鑑證明及繼承系統表等，經本院命於九十年九
    月二十八日前補正，逾期仍未補正，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
