【裁判字號】    90,財登,22
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度財登字第二二號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請夫妻財產登記事件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○聲請分別財登記應予駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○為夫妻人，聲請夫妻分別財產制登記。
二、經查聲請人聲請分別財登記明未提出財產清冊及證明文件，經本院於九十年八月
    七日命於收受通知五日內補正，逾期仍未補正，其聲請夫妻財產登記於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
