【裁判字號】    90,上,136
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第一三六號
      上  訴  人  李鳳越
      訴訟代理人  陳正忠律師
      被上訴人    花蓮市公所
      法定代理人  葉耀輝
      訴訟代理人  郭重鑾律師
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十四日臺灣花蓮地方法
院九十年度訴字第一四五號第一審判決，提起上訴，請求就假執行部分，先為辯論，
本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前以新台幣貳佰陸拾萬元為被上訴人
預供擔保，得免為假執行。
      事    實
上訴人聲明求為：原判決關於假執行部分廢棄，廢棄部分被上訴人在第一審假執行之
聲請駁回；如為不利於上訴人之判決時，願供擔保，請求免為假執行。其陳述略稱：
上訴人未及在原審聲明願供擔保免予假執行，謹於上訴審陳明：如為不利於上訴人之
判決，請准提供擔保免予假執行。懇請先予辯論判決，以維權益。
被上訴人聲明求為：駁回上訴。惟就上訴人聲明願供擔保免予假執行部分沒有意見。
      理    由
按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保，而聲請宣告假執行者，雖無不為
執行恐受難於抵償或難於計算之損害之釋明，法院仍應定相當之擔保額宣告供擔保後
得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有明文。本件被上訴人請求上訴人給
付既經陳明供擔保，聲請宣告假執行，原審酌定金額命供擔保後，為假執行之宣告，
即無不合。上訴人就假執行部分之上訴，為無理由。惟上訴人陳明願供擔保，請求免
為假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額，准許之。
據上論斷，本件假執行之上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百五十五條、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        審判長法官  林  慶  煙
                                              法官  黃  永  祥
                                              法官  張  健  河
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
                                        法院書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
