【裁判字號】    90,聲,118
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第一一八號
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請迴避案件，不服本院中華民國九十年九月五日裁定（九十年度聲字
第一一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請迴避案件，經本院裁定駁回其聲請後，於九十年九月十八日將
    裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自九十年九月十九日送達裁定之翌日起算，計
    至九月廿三日其抗告期間即已屆滿（抗告人為在押人犯，無在途期間可供扣除）
    。乃抗告人延至九十年九月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
