【裁判字號】    90,上易,287
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二八七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第一八五號中華民
國九十年九月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵字
第七七三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官依告訴人甲○○之請求，提起本件上訴，上訴意旨略以：據告訴人具狀陳稱
  被告毆打伊時，尚有伊之女兒及其同學看到云云。惟查，告訴人女兒游雅妃之證詞
  不足採信，原審已經詳為論述。另告訴人於檢察官訊問時明確陳稱案發當時僅有伊
  先生（游茂松）及女兒在場（游雅妃），並無伊女兒之朋友在場（見偵查卷第一○
  頁正面第一行），足見告訴人嗣後所稱案發當時尚有伊女兒同學在場見聞一節，並
  不實在，此部分證據顯然並無再予以調查之必要。
三此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告有公訴意旨所指之傷害犯行，自屬
  不能證明被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞
  指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
