【裁判字號】    90,易,534
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
Ｏ六六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十八日以八十九年度
    毒偵字第八六號為不起訴處分確定，嗣又因施用毒品案件經本院裁定觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向而經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵
    字地一五五四號、一八八八號向本院羅東簡易庭申請簡易判處刑，經本院羅東簡
    易庭於九十年二月八日以九十年羅簡字第五號判處有期徒刑五月確定，尚未執行
    完畢，復另基於概括犯意，自九十年六月四日至九十年八月中旬某日某時許止，
    先後連續在宜蘭縣冬山鄉○○路一０二巷十二號住處施用第二級毒品安非他命多
    次，嗣於九十年六月七日經警採尿送驗時查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告經採尿送驗結果承安非他命陽性反
    應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽。又被告前如犯罪事實欄
    所載之紀錄，有台灣宜蘭地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項罪名。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品之
    行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖未論被告於九十年七月底至八月中旬某
    日某時為止之多次施用第二級毒品犯行，惟此部分事實亦經被告基於任意性之自
    白，且參酌被告本次犯行前之施用毒品紀錄，被告之自白應足採信，是此部份與
    起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應予審究，附
    此敘明。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，其犯行係戕害其自身，對社會治安之危害
    非鉅，暨其犯罪動機、目的、手段、甫於九十年二月八日經本院羅東簡易庭判處
    有期徒刑五月尚未執行，又再行吸食毒品，數次耗費國家資源勒戒仍無成效，顯
    見毒癮甚深及施用毒品對於社會之潛在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官    李    毓    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官    林    慶    生
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
