【裁判字號】    90,交聲,39
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第三九號
    移
    異  議  人  竹辰交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十年八月廿二日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第ＡＢＵ九
二三三九九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
竹辰交通有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以本件異議人即受處分人竹辰交通有限公司（下稱竹辰公司），於
    民國九十年七月八日（舉發違反道路交通管理事件通知單誤載為九十年七月七日
    ）九時十五時許，在臺北市○○○○道為警查獲其所有之ＡＰ─五一二號曳引車
    （半拖車車牌號碼九Ｍ─五七號）載運廢土經過磅核重超載百分之廿九，因受處
    分人未依指定日期到案，逕依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項規定
    處以罰鍰新臺幣（下同）三萬三千元，並記汽車違規記錄一次。受處分人竹辰公
    司認該半拖車已領有合法砂石車標示牌在案，且其半拖車之長、寬、高亦與標示
    相符並無加高、加寬抑或加長之情形，故其所有之ＡＰ─五一二號曳引車（半拖
    車車牌號碼九Ｍ─五七號）既無違規加高、加寬或加長車斗之行為，則應依丈量
    之方式為取締超載之認定，警方逕以過磅方式而為取締，應非適法，爰請撤銷該
    處分等語為由，聲明異議。
二、按對已登檢為砂石標示車者，其超載之認定，應以丈量方式換算或以固定或活動
    地磅實際過磅。交通部所制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定第四條定有明文。又各警察機關依照上述作業規定進行超載
    取締，其超載認定之標準，依據交通部交路八十八字第００六八三九號函表示：
    (一)符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。(二)經丈量結果與標示牌所載規格不
    符者以固定或活動地磅實際過磅。易言之，上述函文內容係持以「丈量為原則，
    過磅為例外」之取締作業標準，為主管機關交通部就作業規定之補充解釋，已限
    縮原作業規定之丈量或過磅之擇一方式。且前開作業規定係針對裝載砂石、土方
    之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業之抽象性規定，性質上屬於行政
    機關制定之行政規則（參照行政程序法第一百五十九條），在不違背法律及其他
    法規命令前提下，行政機關為行政處分時自應加以遵循而具有其拘束力，而前揭
    函文則進一步補充該作業規定，確立「丈量為原則，過磅為例外」之取締作業標
    準，對於行政機關亦具有拘束力，若行政機關未依照上述函文所確立先以丈量方
    式為之而逕以過磅方式為取締標準而作成之裁罰處分即屬違法。
三、經查，受處分人竹辰公司於本件被舉發超載之曳引車ＡＰ─五一二號曳引車所拖
    掛之半拖車九Ｍ─五七號，於八十八年六月一日在交通部臺北區監理所花蓮監理
    站登領為砂石標示車並核定發照，此有站九十年十月三十日（九０）北監花字第
    九０一０四三四號函及所附拖車新領牌照登記書各一份存卷可稽，是既竹辰公司
    所有之九Ｍ─五七號半拖車已登檢為砂石標示車，行政機關舉發其超載自應依照
    前揭作業規定辦理先以丈量方式換算，經丈量結果與標示牌所載規格不符者始以
    固定或活動地磅實際過磅。況本件取締過程業經證人即承辦警員紀言志到庭結證
    稱：本件係以過磅方式舉發，而違規半拖車車斗並無加高、加寬及加長等違反標
    示內容之行為（見本院九十年十一月十三日訊問筆錄）等語綦詳。從而，揆諸首
    開交通部制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業
    規定第四條之補充解釋，及行政機關彼此意見不一時，應依有權機關制定之有效
    規定為依據並彼此協調解決，不能將行政機關認定不同所致之不利益轉由人民負
    擔之法律概念得之，本件九Ｍ─五七號半拖車有無超載事實之認定，應先以丈量
    方式換算，經丈量結果與標示牌所載規格不符者，始以固定或活動地磅實際過磅
    ，舉發機關未依照此規定為之，即不能率以過磅結果論以受處分人確有超載情事
    ，裁罰機關援引過磅結果作為裁罰之依據而為本件處分，即非合法。本院認本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十三     日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官    陳嘉年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官    詹玉惠
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
