【裁判字號】    90,易,592
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人林國卿告訴被告即其兄乙○○及甲○○二人，於民國九十年八月二
    十日晚間十時許，在宜蘭縣壯圍鄉○○路五十之四號林國卿住處內，為細故與林
    國卿發生爭執，被告二人竟基於傷害之共同犯意，聯手毆打照顧中風母親多年之
    林國卿，致使林國卿受有額頭右側挫傷、左臉挫傷、右耳挫傷、右上肢挫傷、左
    上肢挫傷及擦傷、右肩擦傷、背部擦傷等之傷害案件，起訴書認被告等係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，並就右揭犯行間具有犯意聯絡及行為分擔，
    應依共同正犯論處，然依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國        九十      年    十一    月  十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華        民      國        九 十     年    十一    月  十 六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
