【裁判字號】    90,保險,2
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年保險字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  角本田
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所在地係在台北市○○○路○段一０八號二樓，依民事訴訟
    法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
