【裁判字號】    89,瑞簡,81
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第八一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  吳雨學
    被      告  己○○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第八一號確認界址事件於中華民國九十年十一月十三日
下午四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  李智洋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
確定原告所有坐落台北縣瑞芳鎮○○段四０二地號土地與被告所有坐落同段四０五地
號土地之經界線，為如附圖所示重測後甲、乙點之連結線（即民國八十七年地籍圖重
測所確定之界址）。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴所列被告王金波於言詞辯論終結前死亡，業由其繼承人己○○○、
    丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、乙○○等六人聲明承受訴訟，應予准許，合
    先敘明。
二、原告主張：如主文所示之土地為兩造各別所有，而該相鄰之二筆土地界址，自始
    即以如附圖所示丙、丁點之連結線為界線，且於台灣台北地方法院八十一年度瑞
    簡民字第二十號一案中亦曾加以確認無誤。詎於民國八十七年間台北縣政府實施
    地籍圖重測後，因施測錯誤，竟將兩造之界線認定為如附圖所示甲、乙點之連結
    線，對原告造成損失，為此提起本訴，請求確認兩造土地界線為丙、丁二點之連
    結線。被告則以：八十七年間實施之地籍圖重測並無錯誤，兩造間之土地界線應
    為如附圖所示甲、乙點之連結線等語，資為抗辯。
三、原告主張本件之經界線為丙、丁點，無非以被告與原告之子尤建和於台灣台北地
    方法院八十一年度瑞簡民字第二十號拆屋還地一案中，業經地政事務所到場測量
    時由被告與尤建和指認以丙、丁點為本件二筆土地之界線，並在沿附圖所示四０
    五地號及四０七地號界線，由原告所建之牆壁上，在丙點所在之位置以紅色噴漆
    噴在該牆面上特別註明，為主要依據，即被告亦不否認該牆上之噴漆確係當時到
    場測量之地政人員所為。惟據本院調閱上開案卷審核之結果，在該案中承審法官
    曾到場履勘二次，但在勘驗筆錄上均無隻字提及本件四０二地號與四０五地號之
    經界，亦未見有關噴漆為界之記載。是當時地政人員在丙點噴漆之用意是否為應
    相關當事人之指界而認定本件土地之經界，尚屬存疑。雖土地法第四十六條之二
    亦規定地籍圖重測根據之順序首重土地所有權人到場指界，然土地之經界線為每
    宗土地之宗界線，任何二宗土地經界之變動均會影響相鄰土地之經界而造成連鎖
    性反應，是經界線含有公法性質，實際上本不容相鄰土地所有人任意自行指定。
    上述土地法四十六條之二所稱之到場指界，僅能認係調查地籍劃分地界之參考依
    據之一。非謂一經指界無誤即可確定土地經界，施測機關仍須使用測量方法、測
    量儀器，參照土地之面積、形狀、地上物占用情形等各項相關資訊藉以完成測量
    工作。準此，縱原告主張兩造曾約定以丙、丁點為界一節為真，亦不能未經測量
    程序即認該界線為系爭二筆土地之經界線。又大法官會議釋字第三七四號亦明白
    揭示土地所有人於地籍圖重測時縱曾到場指界毫無爭議，重測確定後亦得以當初
    指界錯誤為由而另行起訴確認界址之旨。由此更足認當事人之指界並非即與真正
    之經界線一致。故為確定經界，應綜合考量鄰接各土地之形狀、面積、經界標識
    之有無、經界附近占用之情形、沿革等諸般狀態，始能真確。
四、本件經本院到場勘驗之結果：被告所有之四０五號土地，其上存有一磚造平房，
    平房之騎樓前即原告所有之四０二號土地，該土地上建有鐵皮棚架，該棚架之位
    置即附圖所示之Ａ部分。而棚架之右上角乃位於磚造平房之騎樓屋頂之上方，以
    該右上角為點向地面延伸，恰為原告所主張之丙點。至磚造平房左側為原告所有
    之四０六、四０七地號，其上建有三層樓之混凝土建物，一樓部分為原告開設之
    汽車修理場，該修理場房屋內部與磚造平房之騎樓間有磚牆區隔，此磚牆即前段
    所述之沿四０五、四０七地號由原告所建之圍牆，此均有勘驗筆錄及現場照片多
    張可資比對。雖原告主張本件四０二地號、四０五地號間應以丙、丁為界，且在
    前述磚牆上丙點之位置確實亦噴有紅漆直線，惟查：在磚牆紅漆直線（即丙點）
    之正上方，乃磚造平房之騎樓屋頂，而以磚牆本身為準，在紅漆直線之左方約一
    尺左右之距離有磚造平房之柱，該柱上方並與磚造平房之騎樓屋頂相連接而
    成為支撐平房屋頂之支力點。若將該柱對照至附圖上，其坐落位置應係在甲點
    與丙點之間。由是觀之，果原告主張為真，則磚造平房之柱全部及騎樓、屋頂
    之一部分反而將坐落原告所有之四０二地號上，而非坐落在四０五地號，其主張
    明顯與現場建物坐落狀態不符，已難憑信。況且該磚造平房乃前手於民國四十九
    年間新建，並於五十五間由被告購買取得所有權，此有被告提出之建物謄本附卷
    可佐，可證該磚造平房已有四十年以上之歷史，即原告亦自認前開柱為被告所
    有。是以該磚造平房四十年來之坐落均未改變，應位在四０五地號之基地上。至
    原告所有之四０二地號自承乃於民國八十年間購得，而鐵皮棚架更係在購地後始
    建造者，兩相比較，自不得以後造之鐵皮棚架而妨害業已存在數十年之磚造平房
    之占有。次查台北縣政府八十七年所為之地籍圖重測，其認定之經界線為附圖所
    示之甲、乙二點之連結線，即與前述之磚造平房坐落狀態完全吻合，顯然較丙、
    丁點之連結線精確。而原告自始至終均無法舉證該次重測之過程、取點或測量方
    法有何錯誤，本院參酌現場經界附近占用狀態及其沿革，認應以該次重測結果為
    本件土地之經界線，方稱正確。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
