【裁判字號】    90,瑞小,43
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟壹佰元，及自民國九十年九月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年二月七日駕駛ＩＣ─六四二二號之汽車，行經台北
    縣瑞芳鎮○○路時，過失撞及原告駕駛之九Ａ─五六○三號汽車，致原告所有前
    開汽車嚴重受損，經送修後支出新台幣（下同）六萬八千一百元之必要修理費用
    。爰依法提起本訴，請求被告如數賠償另加計法定遲延利息等語。並提出估價單
    、照片等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，
    以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付六萬八千一百元，
    及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十三    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
