【裁判字號】    90,補,2571
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十年度補字第二五七一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○及丁○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰肆拾伍萬仟玖佰貳拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟壹佰捌拾元，折合新台幣伍萬肆仟伍佰肆拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟肆佰玖拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
