【裁判字號】    90,聲,910
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                     九十年度聲字第九一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求大陸地區判決聲請承認事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區台市芝罘區人民法院於西元一九九九年六月二十三日（1999）芝民初字第
一五九七號之民事確定判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決不違背台灣地區公共秩序或善良
    風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判，
    得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第七條、第七十四條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人離婚一案，業經台市芝罘區人民法院於西
    元一九九九年六月二十三日以（1999）芝民初字第一五九七號案件終局判決離婚
    確定，上開判決並經山東省台市公證處以（2001）證字第五０六號公證在案
    ，復經財團法人海峽交流基金會以（九０）南核字第０三三九九八號驗證屬實，
    爰依前開規定聲請裁定認可等語。
三、右揭事實業據聲請人提出大陸地區台市芝罘區人民法院於西元一九九九年六月
    二十三日（1999）芝民初字第一五九七號之民事判決書、山東省台市公證處（
    2001）證字第五０六號公證書、財團法人海峽交流基金會（九０）南核字第０
    三三九九八號證明各一件為證，自應推定為真正。又前開民事判決書所載內容與
    台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背；而大陸地區業於西元一九九八年（八
    十七年）年一月十五日通過「最高人民法院關於人民認可台灣地區有關法院民事
    判決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，嗣在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故揆諸首揭法條意旨，應認聲請
    人之聲請於法有據，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      十三          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      十三          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
