【裁判字號】    90,保險,72
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第七二號
    原      告    華南產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    莊美貴律師
    複代  理  人  蔡淑媛律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
    訴  之  聲  明
一、被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年率百
    分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請求准予宣告假執行。
    事  實  及  理  由
一、緣民國八十九年十二月二十九日被告駕駛原告所承保之ＯＧＭ－一０六重型機車
    途經林園鄉○○路，不慎撞及路邊行人即訴外人林文進，致其又遭另一部車號Ｙ
    Ｊ－０二三七自小貨車撞擊致死，嗣經林園派出所處理在案（證一）。
二、訴外人林文進死亡（證二），明台產物保險公司依強制汽車責任保險法第三十四
    條之規定賠付其繼承人新台幣壹百肆拾萬元整（因前述小貨車係由明台產物保險
    公司承保強制險）後向原告攤回新台幣七十萬元整。
三、經查被告係無照駕駛，原告爰依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定於
    給付金額範圍內，向加害人求償。
四、被告迄未賠償，為此依法提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明，俾符法治並保權
    利。
    此      致


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
