【裁判字號】    90,聲,3160
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一八五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重捌點伍伍公克，驗後毛重捌點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十八日零時三時三十分許，
    在高雄市○○區○○路大慶路口，為警查獲施用毒品，所扣安非他命為第二級毒
    品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重八．五五公克，驗後毛重八．四公
    克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００九─一八八號檢驗報告一紙附卷
    可稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
