【裁判字號】    90,交聲,408
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所中
華民國九十年九月二十一日所為之處分（原處分：高監五字第裁八○─Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人原先行駛於國道一號公路南向一五一‧八公里長陡坡之下
    坡路段外側車道，因外側車道有大型貨車載重下坡，異議人所駕駛之車牌號碼Ｘ
    Ｓ─八一六號半聯結車是平板空車，所以變換至中線車道超越前車後再轉回外側
    車道而遭警攔檢，惟該路段警示牌上載明大型載重車限行駛外側車道，異議人當
    時所駕駛之半聯結車是空車而非載重車，是原處分機關據以裁罰，自有未洽，爰
    依法聲明異議等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定者，
    除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一
    項第一款亦有規定；再汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路
    施工依臨時或可移動標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或
    號誌之規定，無設置者，載重車、聯結車行駛於長陡坡之下坡路段，除有特殊狀
    況外，應行駛外側車道，並禁止變換車道，高速公路交通管制規則第八條第一項
    第四款定有明文。再按聯結車，係指汽車與拖車所組成之車輛；半聯結車，係指
    一輛曳引車與一輛半拖車所組成之車輛，道路交通安全規則第二條第一項第十三
    款、第十五款分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年八月十六日下午一時十二分許，駕駛車牌
    號碼ＸＳ─八一六號營業貨櫃曳引車加掛車牌號碼ＸＦ─六八號平板式營業半拖
    車所組成之半聯結車，在國道一號中山高速公路南向一五一‧八公里長陡坡之下
    坡路段處，行駛於中線車道，經警當場攔檢，內政部警政署國道公路警察局第三
    警察隊並以受處分人違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定掣單舉發，經受
    處分人當場簽名收受該通知單，而受處分人未於應到案日期前自行到案，原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定及第六十三條第一項第一
    款之規定裁處受處分人罰鍰新臺幣三千元，並予記違規點數一點。
四、經查：受處分人甲○○於聲明異議狀內既不否認有於該長陡坡之下坡路段，因超
    越前車，而從外側車道變換車道行駛中線車道之行為，且被告所駕駛之車牌號碼
    ＸＳ─八一六號係屬營業貨櫃曳引車，而車牌號碼ＸＦ─六八號係屬平板式營業
    半拖車一節，有行車執照二紙附卷可憑，其二相組合即成道路交通安全規則第二
    條第一項第十五款所稱之「半聯結車」，而受處分人既係考領有職業聯結車駕駛
    執照之人，有該駕駛執照一紙在卷可參，則其就高速公路交通管制規則第八條第
    一項第四款「聯結車行駛於長陡坡之下坡路段，除有特殊狀況外，應行駛外側車
    道，並禁止變換車道」之規定，自應知之甚稔。又受處分人自承係因超越前車而
    變換車道行駛中線車道，顯見亦非有前開規則所稱「特殊狀況」之情形，是受處
    分人駕駛上開半聯結車於國道一號高速公長陡坡之下坡路段，行駛於中線車道，
    而有上開違規行為，堪以認定；至受處分人所辯當時是空車狀態云云，然上開規
    定並未就載重與否而有所區別，是祇須係「聯結車」行駛於長陡坡之下坡路段，
    即應行駛外側車道，並禁止變換車道，故受處分人前開所辯似有所誤。綜上所述
    ，受處分人既有於國道一號中山高速公路上不遵管制規定之事實，則原處分機關
    援引前揭規定，而予以裁罰，依法並無不當，本件受處分人之異議為無理由，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年     十一     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
