【裁判字號】    90,訴,2442
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之開山刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○有施用毒品之惡習，因無錢購買毒品，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十年九月十五日上午七時許，在家中將其所有客觀上足供兇器使用之開山刀一
    把置於車牌號碼ＯＷＺ─三三八號重型機車腳踏板上後，騎乘該機車至高雄縣杉
    林鄉○○村○○路三０四號杉林加油站，欲行搶該加油站，因一時緊張害怕，乃
    於加油員乙○○詢問其欲加何種汽油時，逕自騎乘該機車離去而未動手行搶，未
    幾又因毒癮發作，於同日上午七時十五分許，再度騎乘前開腳踏板上仍置有開山
    刀之機車折返加油站，在加油站九八加油機旁，趁加油員乙○○替其他客人加油
    不及防備之際，出手搶奪置於加油機上之新台幣（下同）二千三百五十元硬幣得
    手後，迅即騎乘機車逃逸。嗣經該加油站報警處理，為警依據加油站監視錄影帶
    所錄得行搶之內容，循線於同日十三時許，在高雄縣杉林鄉○○村○○路二一五
    號逮獲甲○○，並扣得開山刀一把。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與證人乙○○於
    警訊及本院審理中證訴之情節相符，復有卷附之前開機車照片二幀、案發現場之
    監視錄影帶一捲，及開山刀一把扣案可稽，被告上開任意性之自白與事實相符，
    事證明確，其有右揭加重搶奪之犯行，應堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須於行為時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，而開山
    刀為足以殺傷人之生命、身體之器械，客觀上顯具有危險性之兇器，自屬該條款
    所謂之兇器，被告攜帶以犯搶奪罪行，核其所為，係犯刑法第三百二十六條第一
    項之加重搶奪罪，公訴人認係犯同法第三百二十五條第一項之搶奪罪，容有未洽
    ，惟起訴之基本事實相同，爰依法變更起訴之法條。審酌被告年輕體健，竟不思
    勤勉向上，猶持兇器搶奪他人財物花用，所生危害非輕，本不宜寬貸，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好，及所得財物數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案之開山刀一把，為被告所有之物，業據被告陳明在卷，且係供被告
    犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
六條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    十三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
