【裁判字號】    90,聲,3211
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二一四號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國九十年四月十一日以高市警刑大偵
    八字第二六九三一號移送扣案之海洛因一包，係臺灣高雄地方法院檢察署九十年
    度偵字第七一二二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押之違禁物，被
    告甲○○嗣經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十年九月十五日經
    聲請人以九十年度毒偵緝字第四八三號為不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語
    。
三、經查：扣案之白色粉末經送請鑑驗結果係海洛因（淨重０‧０七公克，包裝重０
    ‧二三公克），有法務部調查局鑑定通知書（編號000000000）一份存
卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，確係違禁物無訛，自
    應諭知沒收併銷燬之。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
