【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲
    選任辯護人  侯勝昌
    選任辯護人  許瑜容
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯最輕本刑五年以上有期徒
    刑，罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一、三款之規定，於民國九十年二月六日執行羈押，又
    於九十年三月二十三日另案借提執行強制戒治，於九十年八月十四日停止戒治，
    本院續行羈押，並經本院裁定自九十年九月二十八日起延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月二十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  涂  裕  斗
                                            法  官  李  淑  惠
                                            法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
