【裁判字號】    90,易,3876
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫於民國九十年五月三十日因竊盜案件，經本院高雄簡易庭於九十年七月
    二日以九十年度雄簡字第六九七號判處拘役四十日確定（未構成累犯），詎仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年九月二日（起訴書誤載為十二日）
    凌晨一時許，在高雄市○○區○○街十六號前，見乙○○所有車牌號碼ＹＲＣ─
    七六二號之輕型機車停放該處，而機車鑰匙置放於置物箱之風衣口袋內，甲○○
    見風衣外露而認有機可乘，即在風衣口袋內尋獲上開鑰匙，再以該機車鑰匙啟動
    電門竊取上開機車（價值新台幣二萬五千元），得手後供己騎用。嗣於九十年九
    月十四日凌晨三時十分許，甲○○騎乘上開機車行經高雄市○○區○○路與八德
    路口時為警當場查獲，並扣得上開機車鑰匙一把（業已發還乙○○）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告劉朝賞於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指訴之情節相符；此外，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、高雄市政府警察局新興分局車輛協
    尋電腦輸入單各一紙及照片二張附卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因竊
    盜罪，經本院高雄簡易庭判處拘役四十日確定，有該刑事簡易判決書一份在卷可
    參，猶不知悔改省悟，復犯本次竊盜犯行，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且
    徒手行竊所生之危害非鉅，及態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年     十一     月        十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
