【裁判字號】    90,補,2570
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五七○號
    原      告  雄瑞機械工程有限公司
    法定代理人  傅慶旺
右原告與被告間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣貳佰零萬貳仟元，應徵第一審裁判費折合新臺幣貳萬零佰貳拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
