【裁判字號】    90,訴,1381
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭大勇
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項殺人未遂罪，罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二款、第三款規定，於民國九十年六月十五日執行羈押，並於同年九月十五日
    裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
