【裁判字號】    90,賠,159
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○○
    （即被害人
      之配偶）
    聲  請  人  丁○○
    （即被害人
      之子）
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人
      之子）
    聲  請  人  丙○○
    （即被害人
      之子）
右列聲請人等因被害人鍾福德於戒嚴時期犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
鍾福德於無罪判決確定前受羈押壹拾參日，准予賠償新臺幣陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人鍾福德已於民國六十六年四月十日死亡，而
    鍾福德於三十九年九月十八日無辜被高雄縣旗山分局刑事組，以叛亂罪嫌被捕羈
    押至同年九月三十日解送鳳山分局羈押偵訊，至同年十月八日轉送前台灣省刑警
    隊羈押偵訊，至同年十一月二十五日移押轉送前台灣省保安司令部保安處羈押偵
    訊至四十年三月二十四日解送軍法處羈押審判，迨至四十年三月二十四日軍法處
    才以（四○）安潔字第一二五○號判決無罪確定，而於四十年四月六日將鍾福德
    釋放，計受羈押二百一十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄
    賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予賠償一百
    零五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    （一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公
    布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文，且為
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人鍾福德業已於六十
    六年四月十日死亡，聲請人甲○○○為其配偶，聲請人乙○○、丙○○、丁○○
    分別為其長子、三子及四子，另被害人之次子鍾進材已於三十九年七月三十一日
    死亡，其無直系血親卑親屬代位繼承人，此有聲請人等提出之繼承系統表一紙及
    戶籍謄本等在卷可按，依上開規定，被害人鍾福德之法定繼承人甲○○○、乙○
    ○、丙○○及丁○○等四人自得聲請賠償，合先敘明。
四、經查，被害人鍾福德於戒嚴時期因犯叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十年
    三月二十四日羈押，並於四十年三月二十六日經該部以（四○）安潔字第一二五
    ○號判決無罪，再經國防部於四十年四月二十七日以（四○）則創字第○六二○
    號核定確定，而被害人則於四十年四月六日奉准保釋出獄等情，有軍管區司令部
    督察長室九十年七月五日（九○）志厚字第一八九七號書函及軍管區司令部督察
    長室九十年十月九日（九○）志厚字第二八三一號書函檢附之被害人鍾福德資料
    卡各一份附卷可稽，據此核算，被害人鍾福德於無罪判決確定前，確自於四十年
    三月二十四日起至四十年四月五日止，遭羈押十三日無訛。
五、綜上所述，聲請人等以被害人鍾福德於戒嚴時期因犯叛亂案件，於無罪判決確定
    前受羈押十三日，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院
    聲請冤獄賠償，洵屬有據，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，又未逾法定聲請賠償之期間，故於被害人鍾福德於無罪判決確定前受羈押
    十三日範圍內，應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌被害人被捕時正值青壯時
    期，於受羈押時對個人之地位、職業、身分、家庭及精神上所受損害等一切情狀
    ，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償六萬五千元。至於聲請人等雖認被害
    人係遭非法羈押共計二百十日，而請求超出十三日之部分，惟此與上開軍管區司
    令部督察長室九十年十月九日（九○）志厚字第二八三一號書函檢附資料所載內
    容已不相符合，且經本院依職權分別向國防部軍法局、高雄縣警察局及高雄縣警
  察局旗山分局函詢結果，均查無被害人鍾福德涉案之檔存相關資料，有國防部軍
    法局九十年十月三十一日（九○）則創字第○○四○一二號函、高雄縣警察局九
    十年十月二十四日高警刑一字第三八八六一號函及高雄縣警察局旗山分局九十年
    十月八日旗警刑字第一一三七九號函各一紙附卷可稽，聲請人等復未提出其他證
    據以實其說，自無足採，是其聲請金額超過六萬五千元部分，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
附錄：本件繼承系統表
                        ┌─（長子）乙○○
        │
被繼承人  鍾福德  ──┐├─（次子）鍾進材（歿）
                      ├┤
配    偶  甲○○○  ─┘├─（三子）丙○○
                        │
                        └─（四子）丁○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
