【裁判字號】    90,易,3387
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與被告甲○○及告訴人乙○○夫妻於民國八十九年十
    一月三日晚上九時三十分許，因停車問題發生口角，繼之被告戊○○及被告甲○
    ○二人憤而互毆對方，被告戊○○之親友被告庚○○、己○○、丁○○、丙○○
    及蘇福清（另由檢察官發布通緝中）等人見狀，遂與被告戊○○基於傷害之犯意
    聯絡及行為分擔，共同出手毆打甲○○；告訴人乙○○為避免其夫甲○○繼續遭
    人毆打，試圖拉開被告戊○○等人，被告己○○及庚○○乃將之壓制在地並共同
    出手毆打告訴人乙○○，致戊○○因而受有左手大拇指挫傷併血腫三ｘ二公分、
    右足大指趾甲挫傷一ｘ○‧五ｘ○‧三公分、右腳挫擦傷○‧三ｘ○‧三公分
    之傷害；甲○○因而受有頭部、左手肘、左膝、右膝、左趾多處擦挫傷及左眼
    鈍挫傷及結膜下出血之傷害；乙○○則受有頭頸挫傷併腦震盪之傷害，因認被告
    甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○○、丙○○六人涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○○、丙○○等六人因傷害案件
    ，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、告訴人即
    被告甲○○、告訴人即被告戊○○均於九十年十一月七日，具狀撤回其告訴，分
    別有撤回告訴狀及和解書各二份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                            法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
