【裁判字號】    90,易,3216
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事案件審理單                    九十年度易字第三二一六號
受文者：高雄市政府警察局鼓山分局
主  旨：煩請檢
        帶至本院參辦。
說  明：本院審理九十年易字第三.
        。
受文者：高雄市政府民政局
主  旨：煩請就左列事項查明，並檢附相關資料惠覆。
    一、位於高雄市○○區○○路.
        理人或代表人為何人？
    二、位於高雄市○○區○○段.
        請社團法人登記？其代表人為何人？
    三、福樂慈善會有無向貴局申.
說  明：本院審理九十年易字第三二一六號甲○○○等人涉嫌竊盜等案件有前開必要
        。
受文者：高雄市風景區管理所（高雄市○○區○○路一四三五號）
主  旨：煩請就左列事項查明，並檢附相關資料惠覆。
    一、於高雄市○○區○○段一四二之二一地號上搭設鐵棚之壽山節奏隊，有無向
        貴所申請使用貴所之電錶電氣能源？貴所是否知道該節奏隊使用電氣能源並
      經由所長同意之？
    二、貴所編號00000000號電錶之用電支出，是否須由貴所向電力公司繳
        納費用？
    三、貴所是否曾同意於壽山風景區活動之社團接用貴所之電氣能源使用？
    四、貴所於八十八年九月十八日曾以八八高市景區總字第○○二六六二號發文予
        壽山節奏隊及其他相關之十六個社團研商處理壽山公園內活動社團私接電源
        一事，該次討論經過及結果為何？為何貴所會有該次對於私接電源之研商？
        又貴所係何時起知悉壽山節奏隊私接電源之情？當時壽山節奏隊之負責人為
        何人，又係何人出席該次會議？
說  明：本院審理九十年易字第三二一六號甲○○○等人涉嫌竊盜等案件有前開必要
        。
受文者：財政部國有財產局台灣南區辦事處（高雄市新興區○○○路二五號十八樓）
主  旨：煩請就左列事項查明，並檢附相關資料惠覆。
    一、「壽山節奏隊」是否曾向貴處申請承租位於高雄市○○區○○段一四二之二
        一地號土地？其係以何人為代表人名義申請？又係何時起開始申請？
    二、貴局曾否派員查勘「壽山節奏隊」係何時起使用前開土地？
    三、有無其他單位向貴處申請承租前開土地？
說  明：本院審理九十年易字第三二一六號甲○○○等人涉嫌竊盜等案件有前開必要
        。
受文者：福樂慈善會壽山節奏隊（高雄市○○區○○街二六號）
主  旨：煩請就左列事項查明，並檢附相關資料惠覆。
    一、福樂慈善會與壽山節奏隊之關係為何？二單位係不同之機構或同屬一機構之
        不同部門？
    二、貴會於八十九年八月二十一日曾向財政部國有財產局台灣南區辦事處請求承
        租高雄市○○區○○段一四二之二一地號國有土地，函文說明貴會及壽山節
        奏隊於數十年前在前開土地使用為活動場地，則貴會或壽山節奏隊係分別自
        何時起使用前開土地？有何資料可得證明？又前開活動場地係供何人使用？
        使用者須否向貴會繳納費用？
    三、前開活動場地上之音響設備等物，係何人置放？鑰匙何人保管？而其上之鐵
        棚架係自何時起搭建？由何人出資、並僱工興建？
說  明：本院審理九十年易字第三二一六號甲○○○等人涉嫌竊盜等案件有前開必要
        。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
