【裁判字號】    90,交易,574
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六一二五號、第九
九六０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○有小型車駕駛執照，於八十九年十一月十三日十時許，駕
    駛車牌號碼六Ｍ─二四四九號自小客車，沿高雄縣美濃鎮○○街由東往西方向行
    駛，途經該街與忠孝路交岔路口附近，本應注意車輛行至無號誌而無交通警察指
    揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且當時天氣晴朗、日間自然光
    線、無障礙物及其他缺陷，又依其智識、能力，復無不能注意之情事，詎甲○○
    竟疏未注意其係行駛在支線之右開規定而貿然右轉忠孝路幹線，適有與有過失未
    注意車前狀況，騎乘車牌號碼ＵＵＪ─四四六號重型機車，沿忠孝路由南往北行
    駛之楊陳玉娣駛經該處，遭甲○○所駕右開車輛左前車頭撞擊，楊陳玉娣因而當
    場人車倒地，經甲○○以所駕車輛緊急送往溪洲醫院急救，發現其受有頭部外傷
    併左側額顳頂葉腦內及急性硬腦膜下出血、蜘蛛網膜下腔出血、腦浮腫，目前呈
    智力障礙之身體有重大不治終身不能之重傷害。因認被告涉犯有犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  信  伍
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
