【裁判字號】    90,訴,851
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事案件審理單                      九十年度訴字第八五一號
受文者：高雄縣六龜鄉農會
主  旨：煩請就左列事項查明，並檢附相關資料惠覆。
    一、  貴會於民國八十五年間，辦理八十五年度家政推廣教育農村環境改善與美
        化業務所舉辦之「義寶村.
        八十六年十月二十三日補.
    二、又該名冊上第一、二行記載「高雄縣六龜鄉農會辦理八十五年度家政推廣教
        育農村環境改善與美化班.
        簿上簽名之人，可享有何.
        或其他利益．．）？
    三、依貴會九十年十一月八日六鄉農會字第五三七號函覆本院，前開美化工作支
        出之新台幣四萬元既已轉回農業推廣教育經會專戶，何以仍需於事後補前開
        名冊？
    四、請檢附前開名冊原本及有.
        甲○○
    五、本院另於九十年十一月二.
說  明：本院審理九十年訴字第八五一號偽造文書案件有前開必要。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
