【裁判字號】    90,聲,3154
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一八０號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點肆捌公克，包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十七日，在高雄市○○區
    ○○街八三號華陽飯店七０三室為警查獲施用毒品，業經以九十年度戒毒偵字第
    一一００號為不起訴處分確定，所扣得之海洛因及注射針筒一支，為第一級毒品
    ，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因（淨重０．四八公克，包裝重０．二七公克），
    有法務部調查局000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品
    ，係違禁物無誤，本院認聲請為正當。至於扣案之注射針筒一支，並非僅能供施
    用海洛因使用，自非專供施用毒品所用之物，又非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之
    依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
