【裁判字號】    89,重訴緝,6
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
                吳賢明
                吳世敏
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有
    逃亡之虞，且所犯為死刑、無期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國八十九年十二月二十一日執行羈
    押，並於九十年三月二十一日、五月二十一日、七月二十一日、九月二十一日延
    長押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月二十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    十一    月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  陳  信  伍
                                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九  十      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
