【裁判字號】    90,交易,661
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十八日晚間某時飲酒後，酒後其控制力及注意力均已
    達無法安全駕駛動力交通工具之程度，猶於翌（二十九）日凌晨某時許駕駛車牌
    號碼ＺＣ—０九三九號小客車，沿高雄市○○○路由西往東行駛，於同日凌晨二
    時二十分許，途經該路與自立路處，不慎而撞及由乙○○所騎乘之ＴＴＯ—七三
    五號機車（起訴書誤載為小客車），致乙○○人車倒地惟未成傷，甲○○則乘機
    逃逸（因乙○○未受傷，不構成肇事逃逸罪），嗣警方依乙○○記下之車號循線
    於甲○○家中查獲甲○○，於同日凌晨二時三十五分對其實施酒精濃度測試結果
    ，其呼氣中酒精濃度高達每公升零點九三毫克（零點九三ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指述之情節相符，且被告於右揭時、地經警方施以檢測之結果，其當時呼氣中之
    酒精濃度為每公升零點九三毫克，有呼氣酒精濃度檢測表一紙可稽，並有車輛相
    片三紙附卷可證。又刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每公升零
    點五五毫克（．五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第
    一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所
    知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當
    於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度
    協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精
  濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲
    酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文
    、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中
    台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可
    據。本件被告酒後駕車致撞擊他人所駕車輛，經警方於同日凌晨二時三十五分案
    發後對其施以檢測，其呼氣中酒精濃度仍達每公升零點九三毫克，再參以被告自
    承對駕車肇事之情渾然不知，足認被告於駕車之始及案發當時，顯然均已達不能
    安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭
    事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安
    危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每公升零點九
    三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車以致肇事等情節，惟
    念其犯後坦承大部分犯行，並已與被害人達成和解（有和解書一紙在卷可參）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      十一      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
