【裁判字號】    90,易,4172
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二三七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與蔡憲崇（另案由台灣高雄少年法院審理）因與同學
    即告訴人甲○○發生口角，憤而共同基於傷害之犯意，分別以徒手及手持掃把、
    水桶等物，毆打甲○○，致甲○○受有左額撕裂傷、左頰多處刮傷、右手前臂刮
    傷、左肘擦傷、左肩及左上背多處擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法
    院核定後，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件被告乙○○涉嫌傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    與被告間已經由高雄縣鳳山市調解委員會調解成立，亦經法院核定，有調解書一
    份在卷可憑，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
