【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，罪
    嫌重大，有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六
    條第二、四款規定，於民國（下同）九十年二月二十七日執行羈押，並分別於九
    十年五月二十七日、九十年七月二十七日、九十年九月二十七日延長羈押二月在
    案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十一月二十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  涂  裕  斗
                                            法  官  李  淑  惠
                                            法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
