【裁判字號】    90,訴,2451
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四五一號
    原      告  中央信託局高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬貳仟貳佰零柒元，及自民國八十九年十二月十
六日起至清償日止，按年息百分之十三點七一二計算之利息，並自民國九十年一月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告林陳月娥以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年九月
    十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾玖萬元，約定前三年按月償還利息，
    後十二年按月攤還本息，如有一期未能如期攤還時，即喪失一切期限利益及分期
    償還之利益，並按逾期當時利率（目前為年息百分之九點七一二）加百分之四計
    息，然被告自八十九年九月十六日起即未清償，依約視為全部債務視為到期，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出擔保放款借據影本一份、放款明細帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本一份及放款明細帳卡影本一
    份為證，而被告經通知亦未到場爭執，或提出何書狀以為抗辯，是本院依調查證
    據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款如主文所示之借款
    及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
