【裁判字號】    90,聲,1359
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三五九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
債權人（即甲○○）應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院
起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人因請求損害賠償事件，向本院聲請對聲請人之財產為假扣押，業經本
    院於民國九十年九月二十一日以九十年度全字第五八一六號裁定准許，相對人亦
    已於九十年十月九日提存前開裁定所指定之擔保金，並聲請扣押聲請人所有財產
    ，相對人迄今尚未就前開假扣押之本案起訴，業經本院依職權調取本院九十年度
    全字第五八一六號民事保全卷宗，核閱屬實，是聲請人依據前揭法條之規定，聲
    請命相對人限期起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中    華    民    國    九十    年    十一    月          十三          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年    十一    月          十三          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
