【裁判字號】    90,訴,3164
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一六四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二日裁定命原告於五
    日內補正。此裁定已於民國九十年三月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    原告聲請訴訟救助，經本院認其聲請無理由，於九十年三月二十一日將聲請駁回
    ，原告不服提起抗告，亦據台灣高等法院高雄分院於九十年四月二十日不准訴訟
    救助而將其抗告駁回確定，此有本院九十年度救字第十一號、台灣高等法院高雄
    分院九十年度抗字第三八四號裁定書可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十三        日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十三        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
