【裁判字號】    90,易,3558
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六八五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八十九年
    十一月九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十
    年一月三十一日十七時五十五分許，至高雄市三民區○○○路九０五號佳鑫機車
    租賃商行，向甲○○佯稱欲租用其前一日所出售予商行之車牌ＷＸＧ─四五八號
    輕型機車一輛，約明租期為十日，租金每日新臺幣（下同）一百九十五元，乙○
    ○當場並簽立機車租賃約定承諾切結書、面額八千元之本票各一紙及預付十日之
    租金以取信於甲○○，致甲○○陷於錯誤而將該輛機車交付乙○○使用，屆期乙
    ○○並未依約還車，且人亦逃匿無，至此甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有機車租賃約定承諾切結書及面額八千元本票各一紙在卷可稽，被告
    之任意性自白核與事實相符，自可採為論罪之依據，本件事證已明，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告曾於八十九年
    間因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八十九年十一月
    九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告佯以租車為由
    ，向人詐取機車，侵害告訴人財產權益，所為非是，本不宜寬貸，惟念犯罪所得
    非鉅，犯後亦坦承犯行，態度良好，並與告訴人達成和解，告訴人當庭亦表示原
    諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一      月    十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
