【裁判字號】    90,易,3523
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年六月一日起任職於乙○○所經營位於高雄市○○街二五之
    四號超勤服裝行市場販售業務員，負責向乙○○取貨販售，並須將每日銷售所得
    金錢全數繳納乙○○，甲○○則從營業額中抽取二成之佣金作為薪資。詎甲○○
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年六月一日至同年九月十八日
    止之任職期間內，連續數次（詳細次數、時間不詳）將持有應繳納乙○○銷售貨
    物所得之金錢，易持有為所有，侵占入已而自行花用，總計該段期間共侵占新台
    幣十一萬一千元。嗣於八十九年九月十八日甲○○表示欲辭職，經乙○○盤點核
    對存貨短少始察覺。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行均坦承不諱，經核與告訴人乙○○指述情節相符，
    此外，復有超勤服裝行公司員工保證書、切結書、估價單十三張及被告於離職後
    為清償所侵占貨款而簽具之本票四張（以上皆為影本）附卷可稽，事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告前揭數次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，以一罪論。爰審酌被告侵占金額不多，犯後又坦承犯行，且與
    被害人達成民事和解，並已償還部分貨款等一切情狀，依法量處如主文之刑。查
    刑法第四十一條業經於九十年一月十日修正公布，自同月十二日生效，將得易科
    罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，經比較新舊法，以新法
    對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其因生活所困，一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序之教訓及
    罪刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
