【裁判字號】    90,家抗,96
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    指定遺囑執行人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第九六號
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○等間指定遺囑執行人等事件，對於中華民國九十年八月二
十二日臺灣屏東地方法院九十年家聲字第六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
乙○○於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由乙○○人負擔。
      理      由
一、抗告人乙○○於原法院聲請意旨略以：被繼承人王滿同之自書遺囑雖經法院公證
    遺囑內容，但未選定遺囑執行人，該遺囑已於民國九十年四月四日發生效力，因
    該遺囑內容涉及土地分割事宜，而王滿同之全體繼承人分居國內外，無法一同辦
    理手續，為此聲請指定遺囑執行人云云。
二、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。本件王滿同之遺囑既未指定遺囑執行人，亦未委託他人指定，即應由其親
    屬會議選定之。抗告人乙○○雖稱繼承人巫王麗珠已經死亡，其繼承人有配偶及
    二名子女，該二名子女現居住美國等語，惟依抗告人甲○○（王滿同之繼承人之
    一）所提該二名子女巫旭原、巫青峰委任甲○○辦理王滿同遺產及財產稅申報事
    項，足見巫旭原、巫青峰尚非無法參加親屬會議選定遺囑執行人，此外復無何證
    據足資證明王滿同之遺囑執行人不能由親屬會議選定，法院自不能先行介入指定
    ，抗告人乙○○聲請法院指定遺囑執行人，自有未合，應予駁回。原法院准其聲
    請而指定遺囑執行人，尚有未洽，抗告人甲○○之抗告有理由，應由本院廢棄原
    法裁定，並駁回乙○○於原法院之聲請。
三、本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、第七十七條第三項、民事訴訟法
    第四百九十二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
