【裁判字號】    90,上更(一),343
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上更(一)字第三四三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    右一上訴人
    選任辯護人  蔡錫欽律師
                王參和律師
右上訴人等因貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第三九０號
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十七年度偵字第八三三一號、八十八年度偵字第一二０九號），提起上訴，判決後，
經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
貳年捌月，褫奪公權貳年。犯罪所得財物新台幣壹萬貳仟元，應予追繳沒收，如全部
或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
甲○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處
有期徒刑捌月，褫奪公權壹年，緩刑伍年。
      事      實
一、丙○○於民國（下同）八十四、五年間，在中華電信股份有限公司（下稱中華電
    信公司）台南營運處服務中心任職，擔任行銷工作，並職掌用戶資料之查詢，於
    公務上需要時，始得提供電話用戶名稱及住址等資料，為依據法令從事公務之人
    員。丙○○於八十四年間，經友人介紹認識經營徵信社之吳伯期、高朝順及張琪
    福，再於八十五年二月間，經吳伯期介紹認識徵信業者甲○○。吳伯期（未經起
    訴）與甲○○因徵信業務之需，乃基於概括之犯意，先後要求丙○○代查電話用
    戶之名稱及住址，以代查一支電話用戶資料，致送新台幣（下同）一千元為代價
    ，而對於公務人員關於違背職務之行為期約賄賂。丙○○因經濟拮据，而基於概
    括之犯意，予以允諾。嗣自八十四年間某日起至八十五年三月間某日止，吳伯期
    經由高朝順，甲○○則經由知情而有犯意聯絡之張琪福（未經起訴），先後各自
    提供電話號碼與丙○○。丙○○取得電話號碼後，連續多次進入中華電信公司電
    腦查詢電話用戶之名稱及住址，並將此應秘密之資料於台南市區某處打電話供高
    朝順、張琪福轉交吳伯期、甲○○，計吳伯期有十件，甲○○有二件。吳伯期、
    甲○○取得資料後，吳伯期經由高朝順在台南市區某處多次交付賄款共一萬元與
    丙○○，甲○○則委由張琪福前後二次在台南市區某紅茶店交付賄款各一千元與
    丙○○；而對於公務人員關於違背職務之行為交付賄賂。丙○○則對於違背職務
    之行為收受賄賂共一萬二千元。
二、案由法務部調查局屏東縣調查站報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承代高朝順及甲○○查詢電話用戶資料，而辯稱：代
    查用戶資料，並無約定一支電話多少錢，高朝順說要給我吃紅，但都是用嘴巴講
    的，後來都沒有給錢，且我並未職掌客戶資料之保管，僅係利用機會進入查詢客
    戶資料而已云云。上訴人即被告甲○○則否認有行賄犯行，辯稱：張琪福開徵信
    社，他說查一支電話是一千元，我是查二支，給他二千元，我不知他是如何查的
    ，不知道二千元是要交給丙○○云云。
二、惟查：
（一）前開事實，已據被告丙○○於屏東縣調查站調查及檢察官偵訊時自白不諱，並
      有其自白書附卷可稽。被告甲○○於屏東縣調查站調查時，坦承經吳伯期之介
      紹認識丙○○，及委託丙○○代查電話用戶資料，每支電話查詢一千元，經張
      琪福交給丙○○，查詢二次共二千元等事實無訛。被告丙○○於八十四、五年
      間，在中華電信公司台南營運處服務中心擔任行銷工作，用戶資料之查詢為其
      職掌，客戶之申請書填寫及資料核對，由丙○○進入ＳＯＰＳ查對資料等情，
      有該營運處八十九年九月五日南政字第八九Ａ四三００一四九號函在卷足憑（
      原審卷第三０、三一頁）。是被告丙○○之自白及被告甲○○之供述，互核一
      致，與事實相符，足堪採信。
（二）被告丙○○已自白前開事實，並陳明願繳回所得不法利益一萬二千元（八十八
      年度偵字第一二０九號卷第七頁、第十九頁反面），核與被告甲○○所供每查
      一條線一千元，經張琪福付給電信局丙○○等語（八十七年度偵字第八三三一
      號卷第三三頁反面、第三四頁）相符。被告丙○○如未收到一萬二千元之賄款
      ，被告甲○○如未經由張琪福轉交賄款與丙○○；應無為上開供述之可能，嗣
      後辯稱未收賄款，未送賄款，顯非真實可採。
（三）被告甲○○又供稱：伊交二千元與張琪福，是要拿給丙○○，後來他找不到丙
      ○○，就拿給伊姊夫林新得，所以丙○○一直沒有拿到這筆錢云云（本院九十
      年十月八日訊問筆錄）。證人張琪福及林新得雖亦附和其詞（本院九十年十月
      八日、十月二十二日訊問筆錄），但依被告甲○○所供，其於張琪福出庭後，
      始知悉二千元沒有交給丙○○，是交給林新得，其即前往枋寮林新得養鴨地方
      ，向林新得查詢云云，與林新得所證甲○○是到南州伊住的地方查問的等語不
      符。且與被告丙○○多次供承張琪福有代甲○○轉交二千元酬金與伊之說不合
      ，顯見張琪福及林新得此部分證言，係為己避嫌及迴護被告甲○○之詞，均難
      採信。
（四）被告丙○○就其為吳伯期、甲○○代查電話用戶資料之件數，雖前後供述未盡
      一致，但就其代查用戶資料每支電話（即每件）用戶資料，代價一千元，張琪
      福代甲○○查詢二支電話用戶資料，並轉交二千元，本案不法所得共一萬二千
      元之事實，已於調查站調查及檢察官偵訊時供明。然則代吳伯期查用戶資料之
      件數，應為十件，所收賄賂為一萬元無訛。被告甲○○所供透過吳伯期向丙○
      ○查詢用戶資料，每支電話查詢之代價為一千元（或八百元），是與吳伯期之
欠帳抵銷云云，與上開事證不符，不足憑信。
（五）證人即中華電信公司台南營運處服務中心行銷股長黃首濱於本院前審調查時雖
      證稱「當時丙○○是擔任行銷工作，客戶資料的查詢並不是丙○○的職掌，只
      是他有機會去接觸這些資料」等語（上訴卷第八一頁），其證言與前揭該營運
      處八十九年九月五日第八九Ａ四三００一四九號函意旨相悖。被告丙○○擔任
      行銷工作，因行銷工作需核對客戶資料，始可進入電腦查詢客戶資料供核對，
      此為黃首濱之證言與營運處函文意旨共通之處，然則被告丙○○非因行銷工作
      ，而進入電腦查詢客戶資料，並交付與行銷工作無關之他人，是其違背職務之
      行為無疑。證人黃首濱之證言，未詳究丙○○之職責，不足為被告丙○○有利
      之認定。
（六）被告丙○○於本院前審指稱八十四年間，電話簿之住宅部有登載用戶之姓名、
      電話、住址云云（上訴卷第六五頁）。惟中華電信公司之電話號碼簿，分住宅
      部及分類部兩種，住宅部編印內容為一般住宅客戶資料，為保障客戶隱私，該
      部分僅登載客戶名稱及電話號碼，並不刊登裝機地址，另分類部編印內容則為
      非住宅客戶資料，刊登內容包括客戶名稱、裝機地址及電話號碼等情，有該公
      司九十年二月二十二日信行一字第九０Ｃ八二００五八九號函附卷可稽（上訴
      卷第五九、六０頁）。且電話簿之住宅部，如有登載用戶之姓名、電話及住宅
      ，則吳伯期及被告甲○○即無必要委託被告丙○○代為查詢之理。是被告丙○
      ○此部分辯解，顯屬無據。
（七）綜上所述，本案事證已臻明確，被告等所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行
      均堪認定。
三、查被告丙○○係公營中華電信公司台南營運處服務中心職員，擔任行銷業務，並
    職掌用戶資料之查詢，為依據法令從事公務之人員。對於機關電腦內部保有電話
    用戶之名稱、住址，需公務或公益機構之公文函詢，始能受理查詢，一般公眾之
    要求不能受理，此有上開營運處九十年三月十一日南政字第九０Ａ四三０００三
    五號函附之處理公眾查詢市內電話用戶名稱或地址實施要點第二點定有明文。又
    貪污治罪條例於八十五年十月二十三日修正公布施行，於同年月二十五日生效，
    被告等行為後法律有變更，比較新舊法之法定刑度，以修正前之規定為有利於被
    告等，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前貪污治罪條例之規定為裁判
    。核被告丙○○所為，係犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背
    職務之行為收受賄賂罪，及刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外之
    秘密罪。被告甲○○對於公務人員關於違背職務之行為交付賄賂，係犯修正前貪
    污治罪條例第十條第一項之行賄罪。被告甲○○與張琪福有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告二人先後多次犯行，均時間緊接，各犯同一之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定，各依一罪論，並均加重其刑（被告
    丙○○所犯違背職務收受賄賂罪，其法定刑無期徒刑部分，依法不得加重，應予
    除外）。被告丙○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，應從一重之收受賄賂罪處斷。被告二人均於偵查中自白犯罪，依修正前貪
    污治罪條例第八條後段、第十條第三項後段規定減輕其刑。又本案犯罪所得財物
    與交付賄賂之財物，僅一萬二千元及二千元，且犯罪情節亦屬輕微，各依前揭貪
    污治罪條例第十一條第一項、第二項規定減輕其刑。被告等同時有加重減輕事由
    ，先加後減，又同時有二減輕事由，應予遞減。
四、原審論處被告二人罪刑，固無不合，惟查：被告丙○○何地收受賄賂，洩漏國防
    以外秘密之件數，未明確認定，被告甲○○與張琪福間有共犯關係，亦未予認定
    ；被告丙○○所犯違背職務收受賄賂罪，其法定刑無期徒刑部分，依刑法第六十
    五條第一項規定，不得加重，原審依連續犯加重其刑時，未予除外，亦有未當；
    均有未洽。被告丙○○、甲○○上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖
    均無理由，但原判決既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告丙○○為圖私利
    ，未能乙潔自恃，被告甲○○為其業務之需，行賄公務人員；而均侵害他人隱私
    ，及犯罪後自白於前，否認犯行於後，態度欠佳等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均依法諭知褫奪公權之年數。被告丙○○所得賄款一萬二千元，應依
    法追繳沒收，如全部或一部不能追繳時，以其財產抵償之。又被告甲○○未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因業
    務之需，一時失慮觸犯刑章，經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰仍如原審，併予宣告緩刑伍年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款、第十條第一項、第八
條後段、第十條第三項後段、第十一條第一項、第二項、第十六條、第十七條、第九
條、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第一百三十
二條第一項、第五十五條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十四   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
五、對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
修正前貪污治罪條例第十條第一項
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求期約或交付賄賂或其他不正利益者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
