【裁判字號】    90,上重訴,15
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上重訴字第一五號
    上訴人
    即被告  乙  ○
    選任辯護人  孫嘉
                鍾武雄
                吳豐賓
右列被告因上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○羈押期間，自民國九十年十一月十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○前經本院認為犯販毒罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、二、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年六月十九日，執行
    羈押，至民國九十年十一月十八日第二次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十
    九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
