【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六九號
    原      告  曄成建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  徐正安律師
一、原告因請求給付買賣價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣九十萬六千元，應繳裁判費新臺幣九千零六十元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣九千零十五元。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
