【裁判字號】    90,聲,824
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人就被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣苗栗地方法
    院檢察署指定保證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈
    押在案。茲因該案判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之受刑人即被告乙○○，因傳訊未到予以拘提，經司法警察於九
    十年五月十六日以苗警栗刑字第六三三六號函覆拘提結果為：「經飭警前往拘提
    ，未拘提到案」之報告書一份、受刑人之戶役政連結作業係統資料及其法務部在
    監在押資料表各一份、命具保人甲○○內載「請通知或偕同受刑人即被保人乙○
    ○於九十年十月二十四日上午九時三十分到案執行，如逾期不到，即依法沒入保
    證金新台幣十萬元」之函文一份、及具保人及受刑人之送達證書二份，足認受刑
    人乙○○確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
