【裁判字號】    90,訴,428
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年訴字第四二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月十八日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十月二十四日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                審判長  法   官    詹日賢
                                                        法   官    林燦都
                                                        法   官    蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如義本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                                        法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
