【裁判字號】    90,聲,3008
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三○○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告恐嚇案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三四五號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯恐嚇罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    貳萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第四○三九
    號案件執行時逃匿，有該署送達證書八份、拘提暨拘提報告四份、該署乙○森丁
    九○執字第四○三九號函文四份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保
    證金收據影本四份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院
    依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
