【裁判字號】    89,訴,2028
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  邱碩松
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一七四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係張哲融（已於民國八十八年六月九日死亡）之妻。
    緣張哲融擔任捷特利機械建材有限公司之總經理，知悉該公司董事長王伯隆無意
    繼續經營，遂介紹甲○○及乙○○收購該公司，甲○○等與王伯隆商議後，全部
    股權移轉即以新台幣（下同）二百五十萬元成交，甲○○並續聘張哲融擔任該公
    司總經理，惟甲○○要求張哲融須將其名下座落於台北縣板橋市○○段二二八三
    地號土地（持分千分之二），以及其上門牌號碼為台北縣板橋市○○○路八十三
    巷七號五樓之建物設定抵押權予乙○○，以作為甲○○及乙○○投資鉅款購買該
    公司，以及張哲融全權經營公司之擔保，此經張哲融同意並於八十四年八月四日
    將前揭土地及房屋設定四百萬元之抵押權予乙○○。詎張哲融嗣後屢次要求甲○
    ○及乙○○塗銷上開抵押權登記，均遭甲○○及乙○○所拒。張哲融竟因此意圖
    使甲○○及乙○○受刑事處分，向本署誣告甲○○及乙○○二人涉嫌詐欺【嗣乙
    ○○向本院自訴張哲融、丙○○誣告案件，業經本院以八十八年度自字第一二０
    號判決張哲融無罪，丙○○部分則自訴不受理】，其捏造之事實為甲○○及乙○
    ○於八十四年八月初，趁張哲融在大陸時，至臺北縣板橋市○○○路八十三巷七
    號五樓張哲融住處，對告訴人之妻丙○○謊稱：為避免張哲融僅有之財產房屋乙
    棟，因一百四十萬元支票退票，而遭法拍之命運，應先保值以假設定之方式設定
    予乙○○云云，致使丙○○不疑有詐陷於錯誤，即將房地所有權狀交甲○○與乙
    ○○處理，甲○○及乙○○遂於八十四年八月四日逕行將張哲融之房地設定四百
    萬元於乙○○名下得逞（張哲融所涉誣告罪部分另為不起訴處分）。經本署以八
    十七年度偵字第九六七八號受理後，丙○○於八十七年七月十三日本署承辦檢察
    官偵查時，供前具結，竟附和張哲融所捏造之事實虛偽證稱：「（問：房子被設
    定經過？）七月十五日一百四十萬元之支票沒有過，王伯隆就去告甲○○，甲○
    ○到法院稱支票不是他背書，於是他到我家說，如果將來案件對於發票人張哲融
    不利的話，房子會被查封，所以要求將房子設定給股東乙○○。」而就上開於案
    情有重要關係之事項偽證。幸經本署承辦檢察官偵查中，查知張哲融告訴及丙○
    ○證述之內容不實，而先後於八十七年八月三日及八十八年三月二十二日對乙○
    ○及甲○○分別為不起訴處分。因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌等
    語。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。次按在法律上不得令其具結之人，而誤命其具結，即不發
    生具結之效力，告訴人與自訴人均以使被告受刑事處罰為目的，對於訴訟案件之
    利害關係亦同，刑事訴訟法第一百八十六條第四款雖規定，證人有第一百八十條
    第一項第一款情形（即現為或曾為被告或自訴人之配偶、五親等內之血親、三親
    等內之姻親或家長、家屬者）而不拒絕證言者，不得令其具結，而不及於告訴人
    之配偶、五親等內之血親、三親等內之姻親或家長、家屬，惟基於同一法理，證
    人為告訴人之配偶時，亦不得令其具結。其不得令其具結之人，令其具結，亦不
    發生具結之效力，縱其於具結後為虛偽之陳述，仍不具備刑法第一百六十八條之
    要件，自難遽令其負偽證責任（參閱司法院院字第一七九七號解釋、最高法院四
    十四年臺上字第七一四號判例）。
三、查被告為張哲融之配偶，張哲融前於八十七年間向臺灣板橋地方法院檢察署告訴
    甲○○、乙○○涉嫌詐欺一案（八十七年度偵字第九六七八號），被告雖於該案
    八十七年七月十三日檢察官偵訊時供前具結而為證言，然被告既為告訴人之配偶
    ，檢察官偵查時，就告訴人張哲融所訴之詐欺案件，雖誤命告訴人之配偶即被告
    於供前具結，依照前開說明，不能謂其有具結之效力，亦即欠缺刑法第一百六十
    八條偽證罪之構成要件，要難令被告負偽證刑責。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有偽證犯行，被告之行為既屬不罰，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
