【裁判字號】    90,再微,2
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再微字第二號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○間，就本院九十年度小上字第一六號請求返還定金事件聲
請再審。再審原告起訴時雖據繳納裁判費新臺幣佰元，惟查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣萬元，折合銀元壹萬元，應徵再審裁判費銀元壹佰伍拾元，折合新臺幣肆
佰伍拾元，再審原告僅繳納新臺幣佰元，尚欠新臺幣壹佰伍拾元，茲依民事訴訟法
第二百七十二條第一項、第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁
定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
