【裁判字號】    90,簡上,232
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡上字第二三二號
    上  訴  人  乙○
    被上  訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月十四日本院板橋簡易
庭九十板簡字第七九六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人第一審簡易之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）原審第一次言詞辯論期日係定於民國九十年五月七日下午二時二十二分，上
        訴人依通知到場，當日被上訴人並未到場，原審承審法官面諭上訴人再等候
        通知，俟第二次到庭為言詞辯論，惟迄今未曾接獲開庭通知，審判決竟稱「
        ．．．被告（即被上訴人）未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認
        或爭辯原告之主張，自應認原告之主張為真實。」等語，與事實不符，原審
        判決顯有違誤。
  （二）系爭面額新台幣（下同）五十萬元、八十五年六月五日期、付款人中國農民
        銀行內湖分行（下稱內湖農銀）之支票一紙（下稱系爭支票），固係上訴人
        簽發後，交付訴外人即上訴人之女許玫蕙，兩造根本不認識，亦無任何法律
        關係，上訴人根本不知道系爭支票為何會流到被上訴人手上的；惟被上訴人
        應該在一年內要向其請求，可是從簽發系爭支票迄今，其從未見過被上訴人
        ，直至九十年一月間始向鈞院聲請發支付命令，被上訴人應已不能請求。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟其於準備程序到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    緣訴外人即其舅舅周宗福與另訴外人即上訴人之女許玫蕙是夫妻關係，許玫蕙在
    八十五年三月間至桃園縣楊梅鎮○○路一家小吃攤向其借錢，其在翌日即至臺灣
    區中小企業銀行楊梅分行（下稱楊梅臺企）領出五十萬元現金交付許玫蕙，許玫
    蕙當場交付系爭支票與其，而許玫蕙在八十六年間已返還十萬元，其餘四十萬迄
    今未還，其曾於八十六年間至上訴人家中索債未果，所以其今僅訴請上訴人返還
    四十萬元。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發之系爭支票，詎其於八十五年六月
    二十九日為付款之提示，竟遭退票，迭經追索，尚餘四十萬元未獲清償，為此依
    給付票款之法律關係，請求上訴人給付其四十萬元，暨自提示日即八十五年六月
    二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之法定遲延利息。上訴人則以
    ：系爭支票固係其簽發後，交付訴外人即上訴人之女許玫蕙，兩造根本不認識，
    亦無任何法律關係，上訴人根本不知道系爭支票為何會流到被上訴人手上的；惟
    被上訴人應該在一年內要向其請求，可是從簽發系爭支票迄今，其從未見過被上
    訴人，直至九十年二月始向鈞院聲請發支付命令，被上訴人應已不能請求；又原
    審並未對其合法通知，即應被上訴人之聲請准予一造辯論判決，顯有違誤等語為
    辯，請求駁回被上訴人於原審之請求。
二、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項定有明文。經核原審卷宗，原審
    所訂第一次即九十年五月七日言詞辯論期日，已合法通知兩造，惟被上訴人並未
    到場，上訴人拒絕辯論，原審遂當庭改訂九十年五月三十一日下午二時十一分續
    行辯論，並已當庭將此期日通知原告，此有原審九十年五月七日言詞辯論期日報
    到單及言詞辯論筆錄附卷可稽（見原審卷第十二頁至第十四頁），是上訴人於九
    十年五月三十一日言詞辯論期日經合法通知而無正當理由不到場，原審准被上訴
    人之聲請一造辯論而為判決，自完全合於上開法律規定，並無違誤可言；是上訴
    人以其於原審最後辯論期日未受合法通知，而遭原審為不利之判決，指摘原審訴
    訟程序有瑕疵云云，顯非可採。
三、次按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    。票據法第二十二條第一項後段定有明文。繼按時效，因請求而中斷者，若於請
    求後六個月內不起訴，視為不中斷。民法第一百三十條亦規定甚明。本件被上訴
    人以執有上訴人簽發之系爭支票，訴請上訴人給付系爭票款及法定遲延利息等情
    ，固據其提出上訴人不爭執形式上真正之系爭支票及退票理由單各一件為證，惟
    上訴人以：被上訴人應於一年內從簽發系爭支票迄今，其從未見過被上訴人，直
    至九十年二月始向鈞院聲請發支付命令，被上訴人應已不能請求等語為辯。經查
    ，依被上訴人之主張，其固曾於八十五年六月二十九日就系爭支票為付款之提示
    ，並曾於八十六年間向上訴人要錢（見本院九十年八月二十九日準備程序筆錄）
    ，惟其遲至數年後即九十年一月十九日，始具狀向本院聲請對上訴人發支付命令
    ，揆諸前揭說明，被上訴人所享有票據上之權利，早已罹於時效而消滅，是上訴
    人執此為辯，拒絕給付系爭票款及法定遲延利息，洵屬有據，被上訴人請求被上
    訴人給付系爭票款，自無理由。
四、綜上所述，上訴人以系爭支票所表彰票據上之權利，早已罹於時效，據而為拒絕
    給付系爭票款之抗辯，自屬可信，被上訴人上開主張，自不足採。從而，被上訴
    人本於票據之法律關係，請求上訴人給付系爭票款，及自提示日起按週年利率百
    分之六之法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審判命上訴人給付系爭票款，
    並依職權為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三
    百八十五條第一項前段、第四百六十三條、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  戴嘉清
~B      法官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
