【裁判字號】    90,易,3440
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七三四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○係告訴人甲○之子，彼此間為家庭暴力防治法第三
    條第三款所稱之家庭成員，詎被告於民國九十年七月六日上午六時許，在臺北縣
    新莊市○○街四一巷一弄一號三樓之住處，因細故與告訴人發生口角後，竟萌生
    普通傷害之犯意，以拳腳毆打告訴人，使告訴人受有左頸挫滅傷三公分乘一公分
    、左前臂抓傷四公分、左肘瘀傷二公分乘二公分、右肘瘀傷二公分乘二公分、右
    前臂抓傷六公分等傷害，因認被告涉有家庭暴力之刑法第二百八十條、第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯家庭暴力之刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
