【裁判字號】    90,簡,404
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一一四
一、一一四二號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決
如左：
        主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及出質，致生損
害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵緝字第一一四一號
                                                九十年度偵緝字第一一四二號
    被      告  甲○○  女四十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台中縣大里市○○○街十巷三十八號
                        現居台中縣潭子鄉○○街九十一號三樓
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○先後於民國八十三年五月二十日，以動產設定抵押之方式，向台北市○○
    ○路一二二號中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行）貸款，購買
    ＨＡ-九八九二號自用小客車，約定總價金三十九萬元，借款期間自民國八十三
    年五月二十日起至八十六年五月二十日止，每月一期；復於八十三年七月一日，
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台北縣中和市○○路五七九號台灣松下電
    器股份有限公司（下稱台灣松下公司）購買冷氣機一台，約定總價金新台幣（下
    同）二萬八千一百元，分十三期支付，每月一期，自八十三年八月十起，每期付
    款二千一百元，標的物存放地點為台北縣中和市○○路○段五二三巷六十號六樓
    ；並約定在價金未付清之前，甲○○僅得依約占有使用冷氣機、自用小客車，不
    得任意遷移或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎其意圖為自己不法之利
    益，並基於概括之犯意，分別自八十三年九月二十日及九月十日起，即拒不付款
    ，而將自用小客車駛往台北縣中和市○○路○段四九五號聯邦當鋪典當，並將冷
    氣機遷移他處，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經中國信託銀行、台灣松下公司告訴偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承分別以動產抵押、附條件買賣之方式與告訴人中國信託銀
    行、台灣松下股份有限公司為動產交易行為，並分別自八十九年九月二十日、九
    月十日起停付分期款項逃匿他處之情不諱，核與告訴代理人林順程、洪游勉等所
    述相符，並有借據一紙、動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、附條
    件買賣契約書等影本各一紙附卷足稽。惟被告矢口否認涉有上開犯嫌，辯稱：伊
    向地下錢莊借款後，無法還款，遭地下錢莊業者強押至當鋪典當車輛，且上開冷
    汽機連同其他家用品遭錢莊業者派員搬空，伊非故意典當車輛，亦未將冷氣機搬
    離原處云云。然查，被告空言為辯，然竟無法指出係遭何人強押逼債或搬移家用
    品，復未能提供任何錢莊業者資料供查，顯見其所辯為卸飾之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。其二次犯行，時間緊
    密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，請依刑法第五十六
    條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十八    日
                                        檢察官 郭  緯  中
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
