【裁判字號】    91,簡,131
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八九二號），本院訊
問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第三行鑰匙一把係「含附連其上之金牌一面，價值約新臺幣一
    千元」應予補充外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條，均引用如附件起訴書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年    四    月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  黎錦福
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一      年    四    月      三十日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一八八九二號
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路三十之二號
                        身分證統一編號：Ｆ一二一三八七四一號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
    犯罪事實
一、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十年十一月六日上午八時三十分許
    ，在臺北縣板橋市○○路五十三號前，趁甲○○機車鑰匙未拔除之際，徒手竊取
    甲○○所有之ＨＥＢ─五六九號重機車上之鑰匙一把，惟於得手後旋即被路人發
    現，而報警查獲。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告乙○○於本署偵查中及警訊中均自白不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊中指訴及目擊證人李飛龍於警訊中所證均互相符合，且有贓物認領保管收
    據一紙附卷可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                                        檢察官  陳  孟  黎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日
            書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
