【裁判字號】    90,重訴,119
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付股利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一九號
    原      告    乙○○
    法定代理人    廖美雲
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付股利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由廖美雲為被告三鑫機電工程股份有限公司原法定代理人趙建崇之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理      由
一、當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟
    時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、一百七
    十八條分別定有明文。又按董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對
    外代表公司。董事長請假或因故不能行使職權時，由副董事長代理之；無副董事
    長或副董事長亦請假或因故不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之
    ；其未設常務董事者，指定董事一人代理之；董事長未指定代理人者，由常務董
    事或董事互推一人代理之，公司法第二百零八條第三、四項定有明文可資參照。
二、經查，被告三鑫機電工程股份有限公司原法定代理人趙建崇辭職，有陳報狀、存
    證信函附卷足參，復為原告及被告丙○○、丁○○、甲○○所不爭執，依上開規
    定在法定代理人承受訴訟前應停止訴訟。而依公司法第二百零八條之規定，董事
    長無法行使職權，而無常務董事，應由董事一人代理，經查，被告三鑫機電工程
    股份有限公司董事長辭職後，尚未選任新董事長，又兩造遲未聲明承受訴訟，本
    院爰依民事訴訟法第一百七十八條裁定命被告三鑫機電工程股份有限公司之董事
    廖美雲為原法定代理人趙建崇之承受訴訟人。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十四     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
