【裁判字號】    90,易緝,228
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九０七七號，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十六年九月十日凌晨五時許，在臺
    北縣鶯歌鎮○○○○○路高架橋下，向其友人借得來路不明之ＧＬＤ─八五五號
    機車（該機車係車主甲○○於同年月八日十八日許，在桃園桃園市○○街三十號
    前所失竊者）使用，嗣於同日上午九時三十五分許，騎乘該機車行經臺北縣板橋
    市○○○路○段一一０號前之際，為警攔檢查獲，因認被告涉有刑法第三百四十
    九條第一項之收受贓物罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十年九月三十日死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書影本、臺中縣警察局烏日分局九十年十月二日烏警刑字第八三三二八
    號函、法務部戶役政連結作業系統各一份附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
