【裁判字號】    90,易,3285
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，本院於中華民國九十年十一月十三日
所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內關於「位於臺北縣林口鄉○○路○段六十巷二號一樓
之『台糖便利商店』」應更正為「位於臺北縣林口鄉○○○路○段二六０巷二號一樓
之『台糖便利商店』」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於「位於臺北縣林口鄉○○○路○段二六
    ０巷二號一樓之『台糖便利商店』」，其中「文化二路」誤植為「文化路」，「
    二六０巷」亦誤植為「六十巷」，均顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨
    。茲更正為「位於臺北縣林口鄉○○○路○段二六０巷二號一樓之『台糖便利商
    店』」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
