【裁判字號】    90,簡,403
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二一○號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持
有之物，處罰金伍仟元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件除於八十七年間因違反動產擔保交易法案件，經判處有期徒刑四月，業於八
    十七年十一月二十四日執行完畢，於五年內再犯本竊盜罪，應依累犯之規定，加
    重其刑外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一一二一號
    被      告  甲○○  男  民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣三重市○○○街一八Ｏ巷四號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十五日十時許，在臺北縣三
    重市○○街特十七之九號前，竊取乙○○所有之ＬＮＺ︱九五七號機車，供己騎
    用；又於九十年六月三十日十三時許，在桃園縣龜山鄉楓樹村龜山往林口方向路
    上，拾獲離丙○○本人所持有之ＧＨＵ︱Ｏ八二號車牌（該車牌前於八十九年六
    月間遭不詳姓名之人竊取），詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，將ＧＨＵ︱Ｏ
    八二號車牌侵占入己，並懸掛於上開ＬＮＺ︱九五七號機車上使用，藉以逃避警
    方查緝。嗣甲○○騎乘上開機車於九十年七月一日九時三十分許，行經桃園縣龜
    山鄉○○路○○路口時，遭警攔檢查獲。
二、案經乙○○、丙○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○、丙○○於警訊中指訴情
    節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二紙及贓物認領保管單二紙
    附卷足稽，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及同法第三百三十七條之
    侵占罪嫌，被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      八      月     十七     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
