【裁判字號】    90,聲,3024
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三０二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一０九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一六一九號違反毒品危害防制條例案
    件（業經簽結），查扣之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０點二五公克），
    係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之安非他命一
    包（驗餘淨重０點二五公克，見臺灣士林地方法院檢察署九十年度保管字第一五
    五四號扣押物品清單及內政部警政署刑事警察局民國九十年四月三日刑鑑字第二
    九八二五號鑑驗通知書）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，
    此為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一    月     十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十     年      十一    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
