【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三年七月確定，甫於民國八十九
    年十一月十八日執行完畢。又其曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十七日以八十
    八年度偵字第三三二號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於上開不起訴處分確
    定後之五年內，基於施用第一級毒品之犯意，於九十年八月九日下午一時四十分
    回溯之九十六小時內之某時，在澎湖縣某不詳地點，施用第一級毒品嗎啡一次。
    嗣於九十年八月九日下午一時四十分許，為警在其澎湖縣湖西鄉許家村港子尾二
    之六號查獲，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○矢口否認有何施用第一級毒品之犯行，惟查，被告之尿液經送驗鑑定
    結果，確呈嗎啡陽性反應，有澎湖縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。
    是被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。又被告前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月十七日以八十八年度偵字第三三二號不起訴處分確定。被告於上開不
    起訴處分後五年後，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲
    字第二四號裁定送觀察勒戒，經認被告仍有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣澎湖看守所附設勒戒處所澎所亭衛字第二五六
    號函在卷足憑。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    被告持有第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。又被告前因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三年七月確定，甫
    於八十九年十一月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害，及犯罪後猶否認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十一     月   十三     日
                                      臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                                法    官
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
