【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第三三號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王貴光
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬伍仟陸佰捌拾元，及自民國九十年五月一日起
至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬柒仟零捌元，及自民國九十年五月一日起至清償
日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○以被告丙○○、訴外人蘇士燈為連帶保證人，分別於民國八
    十九年二月十九日、同年二月二十一日，向原告借款各新台幣（下同）八十萬元
    、七百二十萬元，均約定利息按年息百分之八點二五計算，每月付息一次，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期分別為九十年三月十九日、九十年四月三十日。又上開
    債權，並經原告在被告乙○○所有、位於馬公市○○段等數筆土地設定抵押權。
    嗣被告於八十九年間，財務發生困難，上開土地遭債權人聲請強制執行，原告隨
    即以上開設定抵押權，向法院聲明參與分配，經拍賣後，分別獲償計至九十年四
    月三十日之利息、違約金及部分本金，各六百四十一萬三千七百一十五元、七十
    萬七千零三十八元，不足額分別為一百六十萬五千六百八十元、一十七萬七千零
    八元。原告爰就不足之部分，依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
    賠償。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、借款明細表二紙、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表一份、土地抵押權設定契約書五紙、他項權利證明書五紙
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於原告陳述及所提證據均無意見，被告並非故意不還錢，係因生意
    失敗，導致積欠債務。
三、證據：提出船舶海事報告書一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年執字第七三二號強制執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：緣被告乙○○以被告丙○○、訴外人蘇士燈為連帶保證人，分別
    於八十九年二月十九日、同年二月二十一日，向原告借款各八十萬元、七百二十
    萬元，均約定利息按年息百分之八點二五計算，每月付息一次，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期分別為九十年三月十九日、九十年四月三十日，又上開債權，並經
    原告在被告乙○○所有、位於馬公市○○段等數筆土地設定抵押權，嗣被告於八
    十九年間，財務發生困難，上開土地遭債權人聲請強制執行，原告隨即以上開設
    定抵押權，向法院聲明參與分配，經拍賣後，分別獲償計至九十年四月三十日之
    利息、違約金及部分本金，各六百四十一萬三千七百一十五元、七十萬七千零三
    十八元，不足額分別為一百六十萬五千六百八十元、一十七萬七千零八元，原告
    爰就不足之部分，依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶賠償。
二、原告主張之事實，業據其提出相符之借據二紙、授信約定書二紙、借款明細表二
    紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份、土地抵押權設定契約書五
    紙、他項權利證明書五紙為證，並經本院調閱本院八十九年執字第七三二號強制
    執行卷宗查核無訛，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關
    係，訴請被告連帶給付原告一百六十萬五千六百八十元、一十七萬七千零八元，
    及均自九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自
    九十年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月     十三      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華      民      國    九十    年      十一      月    十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
