【裁判字號】    90,婚,498
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四九八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 兩造於民國七十九年一月二十五日結婚，迄今已有十一年餘，期間並育有子女二
    人。詎被告近二年來，時常無故離家不歸，此次復自今年農曆年節後即無故而不
    告離家近八個月，至今仍無回家之誠意；且經原告向其家人打探，亦不知其去處
    ，顯然違背夫妻同居義務，為此依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
 (二) 因被告離家未給付生活費，原告必需外出工作，而工作地點距離原告娘家較近，
    原告乃於約半年前搬回娘家，惟離開夫家時，原告曾告知其家人去處，且被告亦
    知原告娘家所在。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條分
    別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，共同設籍屏東市○○里○○路一七九號之
    事實，業據原告提出戶籍登記謄本為證，而被告自今年農曆年節過後無故離家出
    走迄未返家之情，亦經證人甲○○證述無訛，堪認原告之主張為實在。從而，原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
