【裁判字號】    90,聲,1222
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八四號，偵查案號：九十年度毒偵
緝字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案，經於九十年七
    月二十六日通緝到案送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於九十年八月三日（聲請書誤載為八月十三日），以九十年
    度毒偵緝字第一二一號為不起訴處分。本件被告於九十年七月二十三日下午施用
    第二級毒品安非他命案，係於前揭觀察、勒戒處分前所為，應為該不起訴處分效
    力所及，查扣案之第二級毒品安非他命零點三公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點三公克（保管字號：九十年度安保管
    字第四０四號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一二四五號偵查卷第十六頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
