【裁判字號】    90,訴,714
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，並自民國九十年二月一日起至清償日止按
年息百分之七點九九計算之利息，暨自九十年三月一日起至清償日止，六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月一日向原告借款
        新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定借款期限自八十九年九月一日起至一０
        四年九月一日止，借款人應分一百八十期，每期一個月，自第一期至第三十
        六期按期付息，自第三十七期起，就本金按期平均攤還，利息按借款餘額計
        付，如有一期未依約履行即視為全部到期，借款計息之利率按原告基本放款
        利率百分之七點四加二碼（每碼百分之零點二五）計為年息百分之七點九九
        ，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
        上開利率百分之二十計算，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎借款人自
        九十年二月一日起即未還本繳息，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約
        金未為清償。
  （三）證據：提出借據影本、放款帳卡影本各一份。
二、被告方面：
（一）被告甲○○、庚○○部分：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：被告甲○○固有積欠原告上開款項，被告庚○○並擔任甲○○借款之連
      帶保證人，惟希望原告再寬限其等一些時間。
（二）其餘被告部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
  列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款帳卡影本各
        一份為證，且為到場之被告甲○○、庚○○所不爭執，自堪信原告主張為真
        實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償如主文所示積欠之借款本
        金及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
