【裁判字號】    90,竹東簡,157
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反電信法案
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「竟意圖為自己不法之利
    益．．．．以此方式盜用「遠傳公司」電信設備通信。」應更正為「竟基於概括
    之犯意，並意圖為自己不法之利益，．．．．以此方式盜用遠傳公司電信設備通
    信，通話費高達新臺幣二萬三千二百三十元。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                   臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                       法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
附錄本件論罪科刑法條﹕電信法第五十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
