【裁判字號】    90,聲,1229
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七八號，偵查案號：九十年度毒偵字
第一二八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆玖公克（包裝重零點參伍公克）、第二級毒品安
非他命貳點肆公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十年九
    月五日以九十年度毒偵字第一二八０號不起訴處分確定在案。其中扣案之第一級
    毒品海洛因零點八公克及第二級毒品安非他命二點四公克，係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量零點八公克（保管
    字號：九十年度白保管字第一四六號，扣押物品清單見偵卷第十三頁），經送法
    務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點四九公克（包裝重零點三五公克），有法
    務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見偵查卷第三十五頁）
    ，另扣案之第二級毒品安非他命二點四公克（保管字號：九十年度安保管字第三
    九六號，扣押物品清單見偵卷第十四頁）等物，分屬毒品危害防制條例管制之第
    一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
