【裁判字號】    90,聲,1226
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一二二六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０七號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第一六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹伍公克（包裝重零點壹玖公克）、第二級毒品安
非他命壹包毛重零點陸柒公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局暨竹北分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十年八月十三日以九十年度戒
    毒偵字（聲請書誤載為毒偵字）第一六九號不起訴處分確定在案。其中扣案之第
    一級毒品海洛因零點三公克及第二級毒品安非他命零點六七公克，係屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量零點三公克（保管
    字號：八十九年度白保管字第七四號，扣押物品清單見八十九年偵字第二六二三
    號偵查卷第二十一頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點一五公
    克（包裝重零點一九公克），有法務部調查局第00000000號鑑定通知書
    附卷足憑（見八十九年偵字第二六二三號偵查卷第四十頁），另扣案之第二級毒
    品安非他命一包毛重零點六七公克（保管字號：八十九年度安保管字第三八二號
    ，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一二九八號偵查卷第十七頁）等物，分別
    為毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，均係違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
