【裁判字號】    90,重訴緝,2
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度重訴緝字第二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款之情形而有羈押必要，於通緝到案後，在民國
    九十年六月二十七日執行羈押在案，茲本院調查證據後，以前項羈押原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月二十七日起再延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
