【裁判字號】    90,竹東交簡,126
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「因不能安全駕駛動力交通工具而與對向由
    陳博治．．．．致陳博治所駕之自小客車再撞及由曾能翔所駕駛．．．．受有右
    上門牙至左上中切齒之牙槁完全脫出等傷害．．．．。」應更正為「因酒後不能
    安全駕駛動力交通工具，且應注意車前狀況，保持行車安全距離，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事卻疏未注意，自後追撞同向在前
    由陳博治．．．．，致陳博治所駕之自小客車再撞及對向由曾能翔所駕駛．．．
    ．受有右上側門牙至左上中切齒完全脫出，左上側門牙脫出併齒槽骨斷裂合併多
    處牙齦裂傷之傷害．．．．。」及証據部分應補充「惟辯稱飲酒對伊駕車無影響
    云云，然查被告為警查獲時經測試其酒精濃度高達每公升一點二六毫克，有測試
    單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫克時肇事率即為一般正常人之
    十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常人
    十倍之上，應認已不能安全駕駛，所辯自不足採。」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第二條第一前段、第五十一條第十
    款、第四十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
