【裁判字號】    90,聲,1223
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九四號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一八六六號、九十年度戒毒偵字第二一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定將被告送強制戒治，嗣
    又經本院裁定將被告停止戒治並所餘期間付保護管束，迄民國九十年八月十二日
    保護管束期滿，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二一
    三號為不起訴處分確定，查扣案之第二級毒品安非他命一點三公克係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一點三公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第五八０號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一八六六號偵查卷第十二
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一       月  十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
