【裁判字號】    90,婚,155
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十七年五月二十日與印尼籍之被告在印尼結婚，結婚時
      原約定住居所在新竹縣寶山鄉○○村○○路二八二號，然被告來台三、四個月
      後返回印尼即未再來台與原告同居，並無夫妻之實。按夫妻間本互負同居義務
      ，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料及向新竹縣寶山鄉戶政事
    務所調閱兩造辦理結婚登記資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有其提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於兩造結婚後來台三、四個月即離家，迄未與其履行同居義務之
      事實，業經證人即原告之胞姐周鳳春於本院審理時證時證稱，之前係其帶原告
      至印尼相親，兩造就在印尼結婚，後來有來台灣居住，被告在台居住半年後因
      居留問題必須回印尼，之後就沒有再回來了等語（見本院九十年十月十八日言
      詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料，
      依函覆本院之資料觀之，被告於八十八年四月十一日出境前往印尼後，即未有
      來台之紀錄，有內政部警政署九十年五月十一日（九十）警署資字第一０九０
      七二號函覆本院之入出境資料在卷可憑，而被告未於言詞辯期日到庭爭執，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為
      真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件訴請履行同居事件，自應適用中華民國法律。
      次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻
      關係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣寶山鄉
      ○○村○○路二八二號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
      揆諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
