【裁判字號】    90,竹交簡,998
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第九九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十月十四日十二時起至十五時許止，在新竹市某處飲酒，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟仍駕駛車號ＪＴ－三一四六號自用小
    客車，沿鐵路便道往衛生署新竹醫院方向行駛，嗣於同日二十一時五十分許，行
    經新竹市○○街與舊鐵道交岔路口時，因酒醉駕車失控，與彭竹覬騎乘之車號Ｇ
    Ｑ六－七三七號重型機車發生擦撞，致彭竹覬倒地受傷（未據告訴），經到場處
    理之員警，於同日二十二時四十分許，測得其呼氣中酒精濃度達每公升○點九○
    毫克。
二、證據：
(一)被告於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(四)員警製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
