【裁判字號】    90,交簡,1405
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警詢及偵查中之自白，（二）舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本、呼氣酒精濃度測定數據紙可證，且佐以被告酒後有蛇行、車身
    搖擺不定之現象，而其為警查獲後，作直線行走、平衡動作測試時，又有腳步不
    穩之情狀，於測詢過程中復呈意識模糊、注意力無法集中之狀態，有違反刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可參。被告事證明確，犯行堪以
    認定。
三、刑之酌科：爰審酌被告前即因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經台
    灣台北地方法院於八十八年十月二十二日判處罰金二萬元，緩刑二年確定，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於緩刑中竟仍酒後逞能駕駛動力交
    通工具，置他人生命財產安全於不顧等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
