【裁判字號】    90,易,707
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六八０六
號），本院認為不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件聲請簡易判決處刑意旨以被告明知銘融有限公司經營之業務並不包括其他
    娛樂業，竟自民國九十年三月起在台北市○○區○○街二十二號設置主機連各分
    機，經營電腦擷取網路遊戲軟體供人遊戲業務，於九十年五月二十三日（聲請簡
    易判決處刑書誤載為九十年一月五日）為警查獲。惟被告前因明知設於台北市○
    ○區○○街二十二號之銘融有限公司經營之業務並不包括利用電腦功能以磁碟、
    光碟供人遊戲娛樂及電腦擷取網際網路供人遊戲之其他娛樂業，竟自九十年二月
    間某日起至九十年三月二十五日止，提供主機、電腦及周邊設備，在公司內供不
    特定之顧客上網路連線聊天、玩遊戲，為台北市政府商業管理處於九十年三月十
    二日、三月二十五日查獲，該案並經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年四
    月二十六日聲請簡易判決處刑，並經本院於九十年六月二十七日判處被告罰金新
    台幣四萬元確定（當事人均不得上訴），業經本院調閱台灣士林地方法院檢察署
    檢察官九十年度偵字第三七三０號、本院九十年度簡字第六五五號刑事卷查明屬
    實。又銘融有限公司經三次查獲經營登記範圍以外之業務後，仍繼續經營網咖業
    務至六月底始停業之事實，業據被告及其弟陳聰敏供明在卷（見本院九十年十一
    月十二訊問筆錄）。且被告於九十年六月二十二前案法官審理時亦坦承公司尚在
    經營網咖業務，有訊問筆錄在卷可按。是本件被告於同一營業行為繼續進行中，
    先於九十年三月十二日、二十五日被查獲經營其公司登記範圍以外之「其他娛樂
    業」後，又於九十年五月二十三日再度被查獲繼續違規經營該項業務，其雖先後
    被查獲多次，惟其行為之本質，屬於繼續犯性質之單純一罪。是本件聲請簡易判
    決處刑書所載被告自九十年三月間起至五月二十三日止違反公司法之事實，自應
    為本院九十年度簡字第六五五號刑事簡易判決效力所及。本件聲請人於本院九十
    年度簡字第六五五號刑事簡易判決確定後，復向本院聲請簡易判決處刑，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十三      日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
