【裁判字號】    90,訴,1431
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
                戊○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、戊○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣佰零萬陸仟玖佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬零壹佰貳拾肆元，折
合新台幣萬零佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣萬零佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
