【裁判字號】    90,訴,1191
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬仟柒佰壹拾元，及自民國九十年三月二十一日起
至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告於民國八十八年十一月二十日向原告借用新台幣（下同）捌拾
    萬元，約定如主文所示之利息及違約金，詎被告未依約償還本金，爰基於消費借
    貸之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示之款項，並願供擔保以為假
    執行。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。原告主張之事實，業據其提出授信約定書、借據、收入傳票等為
    證，且被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原告之
    主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文所示之款項，為有理
    由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
