【裁判字號】    90,補,280
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    不動產返還登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八○號
    原      告  甲○○
右原告與被告通力工業股份有限公司間不動產返還登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾捌萬柒仟零玖拾貳元角，折合銀元
肆拾貳萬玖仟零拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾壹元，折合新臺幣壹萬
貳仟捌佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
