【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，業經本院改以
通常程序審理並已辯論終結，茲查本案關於被告是否有施用第二級毒品之情形，尚有
應行調查之處，爰命就被告施用第二級毒品部分再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
