【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                陳鴻濤
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六二號）及當
庭追加起訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十年十一月十四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十年八月十四日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十四日起延長羈押二月，並
已於九十年十一月十三日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
