【裁判字號】    90,簡,1420
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八八四六號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之小刀壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實除乙○○係以小刀割破或徒手拆開包裝後，將包裝盒內之物品放入其黑
    色手提包內再夾帶離去之方式，分別二次竊取。嗣為警查獲後，並扣得黑色手提
    包一個及小刀一支茲予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）被告於警詢及偵查中之自白，（二）證人即被告行竊之「好市多」
    賣場職員甲○○之證詞，（三）附卷之贓物認領保管單一紙，（四）扣案之黑色
    手提包一個、小刀一支可證。
三、查扣案之小刀，客觀上均足以對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷力，為具有
    危險性之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌
    被告年輕力盛，竟不思循正當途徑獲取財物，並利用工具竊盜之犯罪手段，及其
    犯罪所生損害與尚能坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之小刀係供犯罪所用之物，且為被告所有，業
    經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
