【裁判字號】    90,聲,1192
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含硝銨炸藥之爆裂物拾捌支均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件行政院海岸巡防署海洋巡防總局第二海巡隊，於民國九
    十年五月二十五日上午七時三十分許，在臺北縣八仙樂園及林口焚化爐間海域離
    岸約０．六海浬處之隨波漂流之無人駕駛且無名稱木殼漁船上，所查扣之甲○之
    人所有之內含硝銨炸藥之爆裂物十八支（按有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知
    書一紙在卷可憑），依槍砲彈藥刀械管制條例第五條之規定，係屬違禁物，爰依
    法聲請就該違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
