【裁判字號】    90,撤緩,167
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（八十八年度訴字第二三四三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經臺灣臺中地方法院於民國
    八十九年三月二日判決（八十八年訴字第二三四三號），處罰金一萬元及有期徒
    刑二月，緩刑三年，於八十九年三月二十五日確定在案，惟受刑人於緩刑前即八
    十五年七月十二日、八月九日及八月十二日犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院
    於九十年八月二十三日判處有期徒刑八月（八十九年上易字第二六二六號）確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
