【裁判字號】    90,訴,2859
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八五九號
    原      告  乙○○
                丙○○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或提出
被告甲○○之戶籍謄本，逾期即駁回該部分之訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法確認
    訴訟文書之送達是否合法，且亦未依法補正該被告之戶籍謄本，於法不合，爰定
    期間命其補正，逾期即駁回其訴訟。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
