【裁判字號】    90,聲,4067
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第四Ｏ六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五二二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒伍公克、包裝重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項、第二項定有明文。查本件台中縣警察局移送，扣案之
    海洛因毛重一．一公克（人工鑑別編號000000000號）係違禁物，因持
    有人甲○○已經不起訴處分（臺灣台中地方法院檢察署八十三年度偵字第一Ｏ三
    一一五號），爰依首揭法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○前於八十三年六月十五日凌晨零時許，在其台中市○○路三Ｏ四巷十
    號住處前，為警查獲其施用毒品及持有海洛因一包（淨重Ｏ．七五公克、包裝重
    Ｏ．三八公克），該次施用毒品犯行業經檢察官為不起訴處分，有該署八十三年
    度偵字第一Ｏ三一五號不起訴處分書在卷可按。惟被告被查獲之海洛因一包，係
    毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。
    綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華      民      國       九十      年       十一      月     十四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
