【裁判字號】    90,自,679
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  蔡東穎原名乙.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國八十八年初經朋友介紹而認識被告，當時被告
    言明其係從事遊覽車事業並擁有多部遊覽車，八十八年三月間起被告即經常前來
    自訴人家中長坐，並順口聊說其從事遊覽車業務繁忙，目前拓展事業欲購買遊覽
    車，並邀自訴人投資，但為自訴人婉拒，被告於邀自訴人投資不成，即改問是否
    有錢或可向他人借貸投資，自訴人見其做事認真且彼此又係同年，乃直接向其表
    示自己不諳投資故不予考慮，但可標會及向友人借款新台幣（下同）四十萬元供
    其使用，自訴人隨即於八十八年四月十二日借予被告四十萬元，被告並於同日開
    立面額均為二十萬元，到期日均為八十八年五月二日之本票二紙交付以為擔保，
    詎料屆期提示均未獲兌現，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院著有四十年台上字第
    八六號判例參照）。再自訴人之自訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
    ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院著有六十九年
    台上字第一五三一號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為
    有罪之認定，此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。又刑
    法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩（最高法院著有四十六年台上字第二
    六○號判例）。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務
    之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足
    以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負
    民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違
    反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。
三、自訴人認被告涉犯刑法詐欺罪嫌，無非係以伊持有被告所簽發之系爭本票，屆期
    提示未獲兌現之事實為其論據，然自訴人於自訴狀內業已陳明因為被告屢次要求
    其加入遊覽車公司之投資，自訴人見其誠懇又屬同年，才主動貸與金錢之情，足
    見自訴人之所以借貸與被告現款，乃出於自訴人之主動，並非被告施用何種詐術
    ，況且自訴人交付現金四十萬元與被告時，被告確實有三、四輛遊覽車正在營運
    中，直至本票到期日屆至，自訴人並未立即追討，反於八十八年九月二十一日發
    生大地震後，才耳聞被告所有遊覽車遭地下錢莊所扣押等情，為自訴人於本院訊
    問時所陳明，既然自訴人交付現款與被告時，被告遊覽車生意尚在正常營運，並
    非捲款而逃，自訴人於本票到期日屆至後仍未積極催討債權，核與詐欺罪之被害
    人汲於催討債務有別，況依據自訴人前開所述，並無法證明被告施用何種詐術，
    乃至有何不法意圖，自不能以被告借款迄今未還，即遽行認定其於借貸之初即有
    詐欺意圖。此外，復查無其他積極證據足以認定被告有何詐欺犯行，本件犯罪嫌
    疑尚有不足，爰依法裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
      法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
