【裁判字號】    90,破,43
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第四三號
    聲  請  人  穎和文化興業有限公司
    法定代理人  李蘊芬
右聲請人聲請宣告破產事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即
駁回聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、全體債權人之送達處所及聯絡電話。
二、穎和文化興業有限公司除現金外之其餘資產（如書架等設備、書籍等）之價值。
三、聲請人現金存款簿影本。
四、請向本院陳報，聲請人何時開始停止支付債款？其間有無召開債權人會議商討債務解決
    問題？如有，其情形為何？有無達成任何協議？並請檢附債權人會議記錄。
五、有無聲請商會和解或向本院聲請破產和解？
中      華      民      國      九十      年      十一      月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年      十一      月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
