【裁判字號】    90,重訴,1121
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一二一號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  游銀樹
    訴訟代理人  吳嘉鵬
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告曾對於債務人即被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，
    應以原告之聲請視為起訴，經本院於民國九十年十月十九日裁定命其於收受送達
    後五日內補繳第一審裁判費新台幣玖萬肆仟玖佰伍拾陸元，此項裁定已於九十年
    十月二十五日送達原告，有送達證書附卷可稽；茲原告於收受裁定後逾期迄未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
