【裁判字號】    90,易,3247
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。扣案如附表（一）、（二）所示之物，均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。扣案如附表（一）、（二）所示之物，均沒收。
    事  實
一、甲○○係經合法登記之設於台中市○○路○段八九六號一樓太平洋電子遊戲場負
    責人，渠自民國（下同）九十年八月十八日起，在前開太平洋電子遊戲場設置電
    子遊戲機計有滿貫大享五台（起訴書誤載為五十台）、小丑列車三台（起訴書誤
    載為三十台）、單機八台（起訴書誤載為八十台）、超九機檯四台（起訴書誤載
    為四十台）、賽車一組（共六台，起訴書誤載為六十台）共二十一台（起訴書誤
    載為二百六十台），並與乙○○及另一真實姓名、年籍、住所不詳之陳姓成年男
    子基於犯意聯絡，僱用乙○○及該陳姓男子在上址擔任開、洗分及兌換現金之工
    作，與不特定之人賭博財物，並以之為業恃以營生。參賭博之人係以開分之方式
    ，機檯以每新台幣（下同）一元開一分即一比一，再與機檯對賭，如押中可得一
    倍至卅倍不等之分數，未押中則歸甲○○所有，而把玩賭客所贏得之分數，可依
    機檯顯示分數每一分兌換現金一元。嗣於九十年八月二十日晚上十時許，在上址
    為警查獲，並扣得如附表（一）所示之電動賭博機具共二十一台、附表（二）編
    號一所示兌換籌碼處之賭資一萬二千五百元，及甲○○所有，供經營前開電子遊
    戲場常業賭博所用之如附表（二）編號二所示之物。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認有前開犯行，被告甲○○辯稱：案發當時他
    並不在場，他有告訴員工不能換錢，只能換計分卡；被告乙○○則辯稱老闆有交
    待不能換現金，當時因客人很急說要換現金，他拿卡給客人，客人說要換現金，
    所以他就換給客人云云。惟查：
（一）証人即查獲本案之員警丙○○於本院証稱本案是有民眾檢舉，他們中午有先派
      同事過去，被告拿計分卡給他同事。後來他又拿計分卡去玩，當時他坐下去，
      被告乙○○就告訴他說可以換錢。被告乙○○於本院亦供稱他本來拿計分卡給
      証人，証人說有急事要走，走去外面，他就追出去外面拿五百元給証人。苟前
      開電子遊戲場之客人本來依規定即不得以把玩所得之分數洗分換錢，被告乙○
      ○豈有在証人步出店外後，復主動至店外將洗分所得之五百元交予証人之理？
      足見被告甲○○所經營之前開電子遊戲場其客人確可以把玩所得之分數洗分換
      錢，而有賭博財物之事實。
（二）被告乙○○於警訊中供稱是他本人與客人兌換現金，因他是第一天上班，不知
      道不能與客人兌換現金。惟苟被告乙○○不知道不能與客人兌換現金，其僅係
      受雇員工，何以竟能自作主張與客人兌換現金。再被告乙○○於本院復改稱老
      闆有交待不能換現金，苟老闆即被告甲○○有交待不能換現金，僅係受雇員工
      之被告乙○○當更不可能自作主張與客人兌換現金。
（三）被告甲○○於本院供稱除經營前開遊藝場及另參加職業訓練外，並無其他職業
      。參以前開遊藝場所擺設之電動賭博機具數量多達二十六台，並有固定之店面
      經營及僱用二名從業人員，且已向主管機關為電子遊藝場營業登記，足見其規
      模非小，被告等顯係以之為常業，賴以營生。
      從而，被告等前開所辯尚不足採。此外，復有如附表（一）、（二）所示之物
      品扣案可証，現場照片三幀附卷可稽，本件事証明確，被告等前開犯行均堪認
      定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。渠等與
    另一真實姓名、年籍、住所不詳之陳姓成年男子有犯意聯絡、行為分擔，均為共
    同正犯。公訴人雖認應依刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪論處，惟被告
    甲○○於本院供稱除經營前開遊藝場及另參加職業訓練外，並無其他職業。參以
    前開遊藝場所擺設之電動賭博機具數量多達二十六台，並有固定之店面經營及僱
    用二名從業人員，且已向主管機關為電子遊藝場營業登記，足見其規模非小，被
    告等顯係以之為常業，賴以營生，已如前述。起訴法條尚有未洽，應予變更。爰
    審酌被告甲○○為前開遊藝場負責人，惟經營期間尚非甚長，被告乙○○僅係受
    僱於被告甲○○，及渠等均無前科犯行，品行尚佳、不思以正途營生，竟經營電
    動賭博機具，使人易趨遊惰，成為犯罪溫床、所經營電動賭博機具數量不少，對
    社會風氣危害甚鉅，及被告二人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。末查被告甲○○、乙○○前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，渠
    等為謀生計一時失慮，致罹刑章，經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院認
    前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法各諭知緩刑二年，以勵自新，並均於
    緩刑期內付保護管束。
三、扣案如附表（一）所示之電動賭博機具，係當場賭博之器具；附表（二）編號一
    所示之賭資一萬二千五百元，係在兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條
    第二項規定宣告沒收；另扣案如附表（二）編號二、三所示之物，係共同被告甲
    ○○所有，供經營常業賭博所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
    八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
附表（一）
┌──┬────────┬────────┐
│編號│名          稱  │數           量 │
├──┼────────┼────────┤
│一  │滿貫大亨        │伍台            │
├──┼────────┼────────┤
│二  │小丑列車        │參台        │
├──┼────────┼────────┤
│三  │單機            │捌台            │
├──┼────────┼────────┤
│四  │超九            │肆台            │
├──┼────────┼────────┤
│五  │賽車            │壹組（共陸台）  │
└──┴────────┴────────┘
附表（二）
編號      名        稱
一、賭資新台幣壹萬貳仟伍佰元
二、計分卡柒拾捌張
三、開分洗分表參本
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
