【裁判字號】    90,訴,2587
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  簡精良
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）肆佰萬元及自民國（下
    同）八十九年六月十二日起，至清償日止，按年息百分之九點三二二計算之利息
    ，暨八十九年七月十三日至九十年一月十三日止，按前開利率百分之十計算之違
    約金與自九十年一月十三日起，至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約
    金。陳述略稱：被告乙○○前以被告甲○○為連帶保證人向原告出具「華銀金融
    卡（往來卡）貸款」借款契約，內載明以存款帳戶第４２３─２０─００６６３
    ３─９號，得自八十八年六月十一日起至八十九年六月十一日止，依據本契約陸
    續借款，最高以肆佰萬元為限，並約定本金、利息、遲延利息、違約金及代墊之
    擔保物保險費或其他支付款項，於帳戶內存款不足支付時，得在借款限度內，就
    不足金額由電腦自動辦理撥貸，而所撥貸金額，即為借款金額，迄八十九年六月
    十一日到期日止，共積欠本息陸佰參拾壹萬參仟肆佰參拾捌元，顯已逾借款契約
    之約定，經原告通知清償，被告置之不理，爰起訴請求被告連帶給付如聲明所示
    等語。
二、查本件原告前於八十九年十一月十四日，就此項法律關係，對於被告二人向本院
    聲請核發支付命令，且該支付命令並已確定，業經調閱本院八十九年度促字第六
    二一二四號支付命令民事卷宗，查核屬實。按債務人對於支付命令未於法定期間
    提出異議者，支付命令與確定判決有同一效力。又訴訟標的為確定判決之效力所
    及者，法院應以裁定駁回之。民訴訟法第五百二十條及第二百四十九條第一項第
    七款，分別定有明文。是原告就確定判決之效力所及之同一法律關係，提起本件
    之訴，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      十三    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
