【裁判字號】    90,易,3294
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三六號
），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
賭具麻將牌壹副、抽頭金新台幣壹佰伍拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國九十年六月七日十八時許起，提供其位於台中縣沙鹿鎮
    公明里樂群新莊六十號住處之公眾得出入之場所，為賭博場所，並提供麻將牌乙
    副為賭具，聚集劉淑美、陳朝欽、邱簡春吟等不特定之多數人與甲○○賭玩麻將
    牌，賭法為以新臺幣（下同）一百元為底，每台二十元，遇有賭客自摸胡牌則由
    甲○○抽取五十元之抽頭金牟利，嗣於同日二十時四十五分許，為警在上址當場
    查獲，並扣得甲○○所有賭具麻將牌乙副、抽頭金一百五十元。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；並有當場為警查獲其所有供
    賭博用之麻將牌一副、抽頭金一百五十元等物扣案可資佐證；復據證人陳朝欽、
    邱簡春吟於警訊及證人劉淑美於警訊及偵查中證述明確，本件事證已甚明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博、與第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博等罪。查本件被告亦在現
    場與賭客對賭，業據被告供明在卷，公訴人就被告甲○○此部分所為，亦犯有刑
    法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪漏未併予論列，容有未洽。被告以一
    行為觸犯上開三罪名，是為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告提供賭博場所，聚集賭客人數僅三人，該
    賭場規模甚小，犯罪情節尚屬輕微，且其犯後於本院審理中已坦承犯行，頗有悔
    意，及本件犯罪之動機、目的、手段與所生之危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之賭具麻將牌一副、抽頭金
    一百五十元，為當場查獲之賭博器具及賭資，應依刑法第二百六十六條第二項之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
