【裁判字號】    90,賠,108
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國（下同）七十四年四月一
    日受前台灣中部地區警備司令部非法羈押，至同年六月六日經該部軍事檢察官為
    不起訴處分確定，共遭羈押六十七日，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款規定，以每日新台幣（下同）五千元折算一日，請求賠償三
    十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文。再參以大法官會議
    解釋第四八七號解釋文亦提出「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行
    為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重
    大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意旨未盡相符。
    上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」換言之，如行為違反
    公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則
    仍不得請求國家賠償。
三、經查：
（一）本件聲請人即受羈押人甲○○係因涉嫌與林瓊瑩共同經營職業賭場，抽頭穫取
      暴利，嚴重危害社會治安，涉犯叛亂罪嫌，前經臺中市警察局移送前台灣中部
      地區警備司令部於七十四年四月一日執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七
      十四年五月二十一日，以七十四年一清字第二三一號為不起訴處分，且自七十
      四年六月六日即開釋等情，業經本院向軍管區司令部督察長室調閱七四年度一
      清字第二三一號卷宗一份及不起訴處分書，查核屬實，是受羈押人於上開不起
      訴處分確定前，確曾於七十四年四月一日至同年六月六日遭受羈押，計六十七
      日，合先敘明。
（二）本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人甲○○，確有於七十四年三月二十七日起，
      以二千五百元向王月盆租用臺中市○○路○段田心北二巷七弄二十二號三樓充
      當職業賭場，且由其主持賭場工作，其以賭徒每贏一萬元，其從中抽頭三百元
      營利，且自同年三月二十七日起，至同月三十日被逮捕前，共抽頭近十萬元乙
      情，業據聲請人甲○○於臺灣中部地區警備司令部七十四年四月一日及同年五
      月三日偵查坦承不諱，並經同案被告林瓊瑩於臺灣中部地區警備司令部偵查中
      供陳明確，且聲請人甲○○所犯賭博罪，亦經本院於七十五年一月六日以七十
      四年度易字第二０三五號判處有期徒刑九月確定乙情，亦有本院被告院內索引
      卡紀錄表一份在卷可稽，足認聲請人確有經營職業賭場之事實而涉及賭博犯行
      ，故聲請人之行為縱查無叛亂之意圖，然因違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾
      亂社會治安，情節重大，顯已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法
      第二條第二款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開不
      起訴處分確定前所受之羈押，請求賠償，是本件聲請人之聲請為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第二條第二款、第
十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
