【裁判字號】    90,聲,4239
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二三九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點柒捌公克、包裝重零點肆零公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局員警於民國（下同）九十年三月十三日下午三
    時許，在彰化縣溪州鄉○○村○○路○段二三巷七號，查獲被告甲○○涉有毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪嫌，並扣得第一級毒品海洛因貳包，被告已經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第五二二號
    ）。惟扣案第一級毒品海洛因貳包，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因二包（合計驗餘淨重０．七八公克、包裝重０．四０公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
