【裁判字號】    90,易,1583
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一五０
號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
