【裁判字號】    90,易,3062
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一三０三０號），本院台中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭依法審
理，及同署檢察官移送併辦（九十年度偵字第一七八六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止乙○○對甲○○實施身體或
精神上不法侵害、禁止直接或間接為騷擾行為之裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑肆年，緩刑期間內付保護管束。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○曾因對甲○○實施身體上不法侵害之行為，經甲○○聲請本院於民
    國（下同）九十年五月十一日，以九十年度家護字第二四四號核發民事通常保護
    令，裁定命乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為，及不得直接或
    間接對甲○○為騷擾之聯絡行為。詎乙○○竟基於拒絕遵守該保護令之概括犯意
    ，於九十年七月二十二日凌晨二時五十五分許，在台中市○區○○里○○○街○
    段五十八號三樓家中，基於公然侮辱甲○○及違反前揭保護令之故意，在渠等子
    女面前，接續四、五次，以「去給人幹」之字眼，公然侮辱（公然侮辱部分業據
    撤回告訴）及騷擾甲○○，對甲○○實施精神上不法之侵害，並於九十年九月二
    十八日晚上十九時許，在同一地點，再度以「去給人幹」「討客兄」等語，騷擾
    甲○○，對甲○○實施精神上不法侵害，二度違反前開保護令。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局先後報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，及移送併辦，本院台中簡易庭認為不宜以簡易判決處
    刑，簽移本院普通庭審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，並有前開保護令一紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告先後二
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告漠視保護令所為之禁止行為，一再對
    其妻為精神上之騷擾，犯後已與被害人達成和解，有撤回告訴狀一紙附卷可憑等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，次查本件被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，本件業已與被害人達成和解，經此刑之宣告後當知
    警惕而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑四年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項
    之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以啟自新。
三、公訴人另以被告涉犯刑法第三百零九條第一項之罪部分，業據告訴人撤回告訴，
    依刑法第三百十四條及刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，應為不受理判決
    ，惟此部分公訴人認與論罪科刑部分有一行為觸犯數罪名之想像競合犯之裁判上
    一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力
防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十
四條第一款、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十三日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
