【裁判字號】    90,自,432
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決      九十年度自字第四三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○原名李.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十二年十二月間某日意圖為自己不
    法之所有，在台中市西屯區華夏巷四弄五十一號被告當時之住處，向其佯稱有急
    用，而向自訴人借得新台幣（下同）九十萬元，使自訴人因而陷於錯誤而如數交
    付現款，嗣簽發擔保之本票均不獲支付，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不
    足以証明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院四十年台上字
    第八六號著有判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊有還部分之錢，且當時是因為
    茶樹收成不好才沒有還清等語。經查被告均以有急用為由向自訴人借錢，而借錢
    時被告均確實有急用，業據自訴人到庭供陳明確，顯見被告並未施用任何詐術取
    得財物，又自訴人於八十七年七月三日復借款二十三萬元予被告，業據自訴人供
    明在卷，倘被告甲○○詐騙財物，並躲避不還，何以自訴人會再借款予被告？被
    告前開辯稱可以採信，是本案純係被告甲○○是否應負借款人責任之民事問題，
    應循民事途徑解決，尚難遽入被告甲○○犯有詐欺罪行。此外，復查無其他證據
    足資證明被告甲○○有何詐欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，爰依上揭刑事訴訟
    法之規定諭知被告甲○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
