【裁判字號】    90,易,3300
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十年度偵字第一四五九二號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台中縣豐原市○○街十六號「東方鈺大酒家」之負責人，其明知雇主必
    須取得工會同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交
    通工具接送，且具有法定原因，經主管機關核准者，方得使女工於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作，及不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
    ，竟自民國九十年六月三十日起，僱用合法入境台灣探親之大陸成年女子周春美
    ，在該酒家從事未經許可之陪客聊天、喝酒等公關工作，每日工作時間自下午二
    時起至晚上十二時止，約定薪水為每坐一番檯新台幣三百元。迄於九十年七月四
    日十五時五十五分許，周春美在前揭酒家之二十三號包廂內陪客人鄭振肅、林忠
    慶飲酒時，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人周
    春美、鄭振肅、林忠慶所證述之情節相符，並有周春美之中華民國台灣地區旅行
    證、入境登記表、流動人口登記聯單，及台中縣警察局豐原分局翁子分駐所臨檢
    紀錄表各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告僱用周春美於午後十時至翌晨六時之時間內工作之行為，係違反勞動基準法
    第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條處斷，又周春美係大陸地區人民
    ，被告僱用其從事未經許可之工作，係違反台灣地區人民與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項論處。被告所犯二罪間
    ，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，應從一重之台灣地區人民與大陸地
    區人民關係條例第八十三條第一項處斷；另被告違反勞動基準法部分，公訴人於
    證據並所犯法條欄內雖未論及，但於犯罪事實欄中已載明，本院自得依法審究併
    予論科，附此敘明。爰審酌被告犯後坦認所為、態度良好、僱用時間僅四天尚非
    久長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第七十七條，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
前段、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
附錄本案所犯法條全文
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
