【裁判字號】    90,小上,81
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第八一號
    上  訴  人  統合營造有限公司
    法定代理人  丁旭東
    法定代理人  曾錦雀
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於民國九十年八月九日，本院台中簡易庭所
為第一審之判決（九十年度中小字第四０七號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟零柒拾伍元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具體內容。（
    ２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，
    參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書
    應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原
    判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字
    第三一四號判例要旨參照）。次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起
    上訴二十日內提出理由書於原審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式
    或已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四
    百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額
    事件之上訴程序亦準用之（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
二、查本件上訴人於九十年八月三十日提起上訴，未載上訴事實及理由，此有上訴狀
    一件附卷可證，上訴人逾二十日迄未提出上訴理由書，依前揭說明本院毋庸命其
    補正，本件上訴人既未表明任何上訴理由。綜上所述，上訴人之上訴為不合法，
    應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十
    九、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國        九  十    年    十  一  月    十  三  日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                    審判長法官  張  恩  賜
                                    法      官  陳  文  燦
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九  十    年    十  一  月    十  三  日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
