【裁判字號】    90,訴,2474
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七四號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬壹仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十年五月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，並自民國九十年五月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自民國八十八年一月一日起奉
      准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，依信用合作社法第三十四條
      及財政部八十五年十一月十一日台財融第八五五四九八二六號函，其法人人格
      為同一及持續。
    (二)被告於八十六年八月十三日邀同訴外人胡月嬌為連帶保證人，向原告借款新臺
      幣（下同）五百萬元，約定利息按原告基本放款利率週年利率百分之九點二五
      減年率百分之０點九五即週年利率百分之八點三計算，遇原告調整放款基本利
      率時，則按調整後之利率計付（自八十八年六月十五日起原告放款基本利率調
      整為年息百分之九點四），借貸期限至一百零一年八月十三日，其間自借款日
      起每一個月為一期，自第一期起，本息平均攤還，被告如逾期未付本息者，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；且被告對任何一宗債務不依
      約清償本金時，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告借款後，自八十八年
      十月十三日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本息迄未清償
      ，依約定書第五條第一款之約定，被告所負債務，視同全部到期，本金尚欠四
      百六十萬五千六百四十九元，及利息違約金，原告爰依強制執行法聲請裁定拍
      賣被告供擔保之抵押物，並於九十年六月六日實行分配（鈞院民事執行處八十
      九年度執字第二一六０四號），共受償二百四十九萬五千一百三十二元（含至
      九十年五月十八日止之利息、違約金），本金尚未全部清償，為此依消費借貸
      之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付二百八十三萬一千五百十八元及自九
      十年五月十九日起算之利息及違約金。
  三、證據：提出財政部函影本、臺灣省政府財政廳函影本、銀行營業執照影本、借
      據、約定書、放款放出傳票影本、轉帳貸方傳票影本、催收款項明細帳、客戶
      帳卡明細單、三信商業銀行牌告利率表、本院八十九年度執字第二一六０四號
      分配表影本各一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自八十八年一月一日起奉
    准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，及經財政部核准在案之事實，
    業據其提出財政部函影本、臺灣省政府財政廳函影本及銀行營業執照影本各一紙
    為證，是其法人人格為同一及持續，合先敘明。
三、原告復主張被告於八十六年八月十三日邀同訴外人胡月嬌為連帶保證人，向原告
    借款五百萬元，約定利息按原告基本放款利率減週年利率百分之０點九五，如逾
    期未付本息者，加付違約金，借貸期限至一百零一年八月十三日，其間自借款日
    起每一個月為一期，自第一期起，本息平均攤還，而被告借款後，自八十八年十
    月十三日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，依約已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，本金尚欠四百六十萬五千六百四十九元，及利息違約金
    ，原告爰依強制執行法聲請裁定拍賣被告供擔保之抵押物，並實行分配，共受償
    二百四十九萬五千一百三十二元（含至九十年五月十八日止之利息、違約金），
    本金尚未全部清償等情，業據其提出借據、約定書、放款放出傳票影本、轉帳貸
    方傳票影本、催收款項明細帳、客戶帳卡明細單、三信商業銀行牌告利率表、本
    院八十九年度執字第二一六０四號分配表影本各一紙為證，核屬相符，而被告經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款二百八十三萬一千五百
    十八元，及自九十年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算
    之利息，並自九十年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
