【裁判字號】    90,上易,2178
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一七八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因毀棄損壞等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第四一八號中華民
國九十年八月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字
第一五八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有毀損等犯
    行，辯稱伊當時並未與告訴人乙○○發生任何糾紛，伊未毀損、恐嚇及侮辱，伊
    當天係經過告訴人家門前與不知名第三者發生爭執云云，惟本件被告因持不詳物
    品敲擊告訴人住處鐵捲門致發生凹損，且同時又口出穢言侮辱，並恐嚇告訴人致
    生危害於安全之情事，業經原審認定事實甚為明確，參以被告於本院亦供承原審
    勘驗之錄音帶內有伊聲音，而伊與告訴人並無糾紛云云，惟告訴人所提錄音帶並
    無剪接情事，且揆之常情，被告與告訴人既無任何仇隙，告訴人自無變造上開證
    物誣告被告之理，而被告又未能提出證據以證明其所辯證物偽造屬實，被告辯解
    ，自難採信，被告犯行堪以認定，又本件被告於同時以毀損、侮辱及恐嚇行為，
    目的均在恐嚇告訴人，原審論以牽連犯，從一重處斷，並審酌被告之犯罪一切情
    狀，適用法律及量刑，均無不合，則被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，及公訴
    人上訴以被告應依上開各罪分論併罰，均指摘原判決不當，均為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
