【裁判字號】    90,上訴,1741
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣苖栗地方法院九十年度訴字第一四九號，中華民國九
十年八月七日第一審判決（起訴案號：台灣苖栗地方法院檢察署八十九年度偵字第四
四一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告僅以原審量刑過重為由上訴，未提出其他有利之證據及辯解，核其
    上訴無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，
    逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   十三      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                                                        Ｋ
                                             法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
