【裁判字號】    89,附民,282
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第二一三六號，移送併辦案號：臺灣
臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一九八五七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六千八百五十一萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書行為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、本件原告告訴被告偽造文書案件（八十八年度偵字第一九八五七號），係經檢察
    官以與本院八十八年度上訴字第二一三六號被告偽造文書等案件有連續犯裁判上
    一罪關係移送本院併辦，惟被告在八十八年度上訴字第二一三六號偽造文書等案
    件中經檢察官起訴涉犯偽造文書罪嫌部分，經本院審理結果，因罪證不足而為不
    另為無罪諭知之判決，是移送併辦部分依法與本案無裁判上一罪關係，本院不得
    併予審理，應退回由檢察官另行偵辦，原告並非本件刑事訴訟程序之被害人，自
    不得援引上開法條規定提起附帶民事訴訟，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
