【裁判字號】    90,上易,2135
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一三五號
    上訴人即被告  丁○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月二日第一審判決（
民國九十年度易字第九二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國九十年度偵
字第三六七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丁○○上訴意旨略以：電鋸並非兇器，而係其謀生工具，另被告於
    案發當日係從事所承攬維勝工程行向三大公司承包之芳苑鄉○○○○路拆除工程
    之未完成工程部分，準備將拆除之物品交維勝工和行處理，並無為自己不法所有
    之意圖，上訴人所為係在履行承攬契約，且上訴人當日所使用之八Ｈ－六七一一
    號車輛係登記為丁○○之妻楊翠花所有，隨車工具即發電機、纜線剪二支及電鋸
    一台亦為楊翠花所有，不應宣告沒收等語。上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：
    丁○○既係從事履行承攬契約之工作，丙○○與其一同外出工作，自無竊盜犯意
    等語。按上訴人上訴辯稱係履行丁○○之承攬契約，並非竊盜等語，與其在原審
    辯解並無不同，其辯解不可採，業據證人乙○○、林秀宸二人在原審結證屬實，
    上訴人再執陳詞否認犯罪，自不可採。另被告持以竊盜之工具，只要在客觀上足
    以對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，足以供行兇之用，即可認係刑
    法第三百二十一條第一項第三款規定之兇器，而不問其平日之用途為何。被告持
    以竊盜之纜線剪、電鋸，如用以攻擊人體，在客觀上均足以威脅生命、身體安全
    ，自係該條所稱之兇器，原審認被告成立帶兇器竊盜，核無不合。至前開工具
    及發電機一台，均屬丁○○平日工作所用工具，業據其自陳在卷，雖放置在登記
    為其妻楊翠花之車輛上，亦不影響其所有權之歸屬，原審因而併予宣告沒收，並
    無不當。綜上所述，上訴人二人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
