【裁判字號】    90,上訴,1773
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七七三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月七日
第一審判決（民國九十年度訴字第一四七０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國九十年度偵字第五二００、七０二三、七六三九、七九七六號），提起上訴及臺
灣臺中地方法院檢察署移送併辦（九十年度偵字第一五九三一號），本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告係一般電腦用者，竟需備有功能、數量如此
    繁多之軟體，顯與常情不符，且被告備有燒錄機，隨時均可燒錄大補貼販賣，被
    告顯有侵害甲○○○股份有限公司、訊連科技股份有限公司、美商微軟公司享有
    著作權之「PHOTIMPACT4.2」、「PHOTO IMPACT6.0」、「GIF ANIMATOR 4.0」
    、「影音捕手2」、「POWER DVD2.5(大補貼)」、「VISUAL BASIC6.0」、「」
    WINDOW ME」等電腦程式，原審認被告並無重製上開光碟及販賣之事實，其認定
    事實自有違誤，爰請求撤銷原判決，另為適當之判決等語。惟查，原審對於不能
    證明被告涉犯上開犯行理由，均已詳細論述，檢察官以被告擁有大量光碟及燒錄
    機等物，認被告有非法重製光碟及販賣事實，惟按電腦已普遍使用於各行各業及
    一般家庭，擁有多數量之光碟及燒錄機並非罕見，難因之即推定被告有非法重製
    及販賣行為，此外，檢察官復未舉其他積極新證據證明被告有其所指非法重製及
    販賣犯行，此部分無法證明被告犯罪，原審因而以檢察官起訴意旨認該部分與有
    罪部分為想像競合犯裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，核無不當，檢察官上
    訴，為無理由，應予駁回。
三、臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一五九三一號併辦案件，與本案事實相
    同，本院自得併予審判，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十   年      十一      月   十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
