【裁判字號】    90,聲再,280
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院九十年度上訴字第七二二號判決，經最高法院九十
年度台上字第六三七０號判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十三     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官  陳  朱  貴
                                             法  官  廖  柏 基
                                             法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
