【裁判字號】    90,毒抗,755
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年九月七日第一審裁定（九十年度毒聲字第三四八七號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三七一號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）不服臺灣彰化地方
    法院九十年度毒聲字第三四八七號裁定，將被告移送強制戒治，殊有不當，爰依
    法提起抗告云云。
三、經查被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十
    六日以八十七年度偵字第九八八五號不起訴處分確定。後又因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治（於八十九年五月九日
    期滿），嗣經臺灣彰化地方法院於八十八年五月二十八日以八十八年度斗簡字第
    二三六號判處有期徒刑四月確定。惟被告不知悔改，復於九十年八月九日或其前
    三日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因；渠復於九十年八月九日或
    其前四日內之某時，在不詳地點，又施用第二級毒品安非他命，經警於九十年八
    月九日在彰化縣北斗鎮○○里○○路八十巷三六號查獲。訊據被告雖矢口否認上
    情，惟有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，並有海洛因十五包（毛重
    八公克）扣案可資佐證，復有前開不起訴處分書、判決書、刑案資料查註紀錄表
    附卷可考，足認被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，業經本院查明無訛，
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以空
    言指摘原裁定不當而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  陳  朱  貴
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
