【裁判字號】    90,上訴,1550
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月二十八日
    執行羈押，至民國九十年十一月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
              審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
