【裁判字號】    90,聲再,270
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第五九一號中華民國九十年三月二
十七日第二審確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度訴易字第二００一號、臺灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第九０八六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十三     日
                                台灣高等法院台中分院刑事第四庭
              審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
