【裁判字號】    90,上易,236
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二三六號
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院年度八十九字第易號中華民國八十九年
十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三
七一號，移送併辦案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三八０七號、第
三九九一號，臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四七０號），提起上訴
，及臺灣苗栗地方法院檢察署移送併辦（九十年度偵字第四八三號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字二００八六號）本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（以下稱被告）丙○○上訴意旨略以：被告僅竊取被害人乙○○所
    有之Ｈ二－四二五三號自用小客車一輛，其餘車輛均非被告所竊取，而是被告向
    朋友借用的，被告承認有竊車係是為朋友擔罪，其中Ｎ二－一五三九號自用小客
    車一輛（懸掛失竊之Ｋ三－一六四九號車牌兩面）是被告向丁○○借用的，Ａ九
    －二七五五號自用小客車（懸掛失竊之Ｈ三－五五四五號車牌兩面）是被告向戊
    ○○借用的，被告並未竊取上開車輛及車牌等語。惟查：(1)、右開Ｎ二－一五三
    九號自用小客車（懸掛失竊之Ｋ三－一六四九號車牌兩面）確為被告竊取一節，
    業經被告在警訊、偵查、原審、及本院首次訊問中供認在卷（被告在本院初次訊
    問中，經訊以：對原審判決所認定之犯罪事實有何意見﹖〔朗讀並告以要旨〕時
    ，答以：有偷，但沒有偷八月二十九日之小客車〔按指Ａ九－二七五五號自用小
    客車及懸掛之車牌〕，是向朋友借的。）等語，並未提及該車向丁○○借用等情
    ，再證人丁○○在本院證稱其曾於八十九年六月中旬借一輛白色裕隆自用小客車
    予被告使用，惟對於車牌號碼及是否曾更換過車牌等情則均已不復記憶等語，並
    不足以為有利於被告之證據，雖嗣後證人於本院提示Ｎ二－一五三九號自用小客
    車照片供其指認時，一度改稱該輛車即是其竊取借予被告之車輛等語，惟與被告
    在警訊、偵查、原審及本院初次訊問時供稱並不符合，且丁○○另案被訴竊盜罪
    嫌之起訴事實中亦無其坦承竊取上開車輛記載一節，有臺灣苗栗地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一五二六、一八八一、一九一０、二八一一、二八二五號起訴
    書一份附於本院卷可稽，丁○○上開證詞顯為護被告之詞，不可採信。(2)、右
    開Ａ九－二七五五號自用小客車（懸掛Ｋ三－一六四九號車牌兩面）一輛確係被
    告竊取一節，亦據被告在警訊、偵查及原審供認不諱，證人戊○○並未出借上開
    Ａ九－二七五五號車輛（懸掛失竊之Ｋ三－一六四九號車牌兩面）予被告一節，
    亦據戊○○在本院及本院囑託臺灣桃園地方法院訊問時結證屬實，被告翻異前供
    ，顯係避重就輕之詞，不足採信。綜上所述，被告事後翻異前供，改稱除Ｈ二－
    四二五三號自用小客車一輛係被告所竊取外，其餘車輛及車牌均非被告竊取等語
    ，均屬避卸之詞，委無可採，本件事證明確，原審予以論罪科刑，並併予宣告在
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，其認事用法核無不合，量刑亦稱允當
    ，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、臺灣苗栗地方法院檢察署移送併辦之九十年度偵字第四八三號（含臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二００八六號）與本案為同一事實（竊取Ａ九－二
    七七五號車輛及Ｈ三－五五四五號車牌兩面），本院自得併予審判。至移送併辦
    意旨認被告此部分係以搶奪方式為之，涉犯搶奪罪嫌等語，尚有未當，併予明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
