【裁判字號】    89,上,416
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四一六號
    上  訴  人    丁○○
    被 上訴 人    壬○○
                  游庚○○
                  戊○○
                  己○○
    訴訟代理人    辛○○
    被 上訴 人    丙○○
                  乙○○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十四日臺灣彰
化地方法院八十八年度訴字第九八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後項之訴部分，及訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
被上訴人甲○○、乙○○○、丙○○應再連帶給付上訴人以本金新臺幣貳佰伍拾萬元
，自民國八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人甲○○、乙○○○、丙○○連帶負擔
五分之二，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴及假
    執行之聲請部分均廢棄。(二)被上訴人壬○○、辛○○、游庚○○、戊○○、己○
    ○應連帶給付上訴人新臺幣（下同）二百五十萬元，及自八十八年四月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之二九‧二計算之利息。(三)被上訴人甲○○、乙○○
    ○、丙○○應再連帶給付上訴人，就上訴人在第一審勝訴金額二百五十萬元部分
    ，自八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之二三‧二計算之利息。
    (四)上訴人就第二項聲明，願供擔保，請准宣告假執行。
    被上訴人壬○○、辛○○、游劉秀香、戊○○、己○○（下稱壬○○等五人）聲
    明，求為判決：上訴及假執行之聲請均駁回。
    被上訴人甲○○、乙○○○、丙○○（下稱甲○○等三人）聲明，求為判決：上
    訴駁回。
二、上訴人起訴主張：被上訴人壬○○及其妻劉賴秦（即被上訴人辛○○、游庚○○
    、戊○○、己○○之被繼承人），於八十五年七月三十日持其二人背書，被上訴
    人甲○○等三人於八十五年三月二十八日共同簽發面額二百五十萬元，到期日未
    記載，利息自發票日起按每百元日息○‧○八，違約金按每百元日息○‧二計付
    之本票一紙（下稱系爭本票），共同向伊借貸二百五十萬元，彼二人並表示該本
    票到期日俟發票人何時要還款，同意再由被上訴人甲○○填載。為此伊當日即將
    借貸金額依約定利率，扣除二個月（自八十五年七月三十日起至九月三十日止共
    六十二天）利息十二萬四千元後之二百三十七萬六千元，以伊公公江再仁名義匯
    款與被上訴人壬○○。且為增加此借貸保障，被上訴人壬○○及劉賴秦遂於八十
    五年九月三十日將被上訴人乙○○○提供所有坐落彰化縣員林鎮○○○段一二二
    之四七地號土地及其上四二○建號房屋（重測後為中州段三五六地號、一三九建
    號）、同段一二二之四八地號土地及其上四二二建號房屋（重測後為中州段三五
    七地號、一四○建號）、同段一二二之二九地號土地及其上四三三建號房屋（重
    測後為中州段三二五地號、四五建號）為劉賴秦所設定抵押權及債權持分均二分
    之一讓與伊作為擔保。嗣被上訴人甲○○於系爭本票上填載到期日為八十八年四
    月二十八日，經伊提示，竟未獲付款。按被上訴人甲○○等三人為系爭本票之共
    同發票人，對伊應連帶負責；被上訴人壬○○及劉賴秦為背書人，則其二人自應
    依被上訴人甲○○填載之到期日負票據責任。雖劉賴秦於八十八年八月二十六日
    死亡，其本票債務仍應由被上訴人壬○○等五人繼承。退而言之，被上訴人壬○
    ○及劉賴秦共向伊借貸二百五十萬元，伊本於民法第四百七十四條及第一千一百
    五十三條規定，亦得請求被上訴人壬○○等五人返還伊借款。爰分別依票據、借
    貸及繼承之法律關係，求為命被上訴人連帶給付伊二百五十萬元，及自八十八年
    四月二十九日起至清償日止，按每百元日息○．○八計算利息，暨按每百元日息
    ○．二計付違約金之判決（原審判決被上訴人甲○○等三人應連帶給付上訴人二
    百五十萬元，及自八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息，駁回上訴人其餘請求。上訴人就其不利之判決除違約金部分外，提起上訴
    ；被上訴人甲○○等三人對其敗訴部分，未據聲明不服，已告確定）。
三、被上訴人壬○○等五人則以：被上訴人甲○○於八十五年三月間向被上訴人壬○
    ○及訴外人江再仁（以其媳婦即上訴人為名義人）各借貸二百五十萬元，為擔保
    此債權，除被上訴人甲○○等三人共同於八十五年三月二十八日及同年四月五日
    先後簽發二百五十萬元之本票各一紙（本票簽發及被上訴人壬○○將本票轉讓與
    上訴人時，三方均未約定到期日、利息及違約金數額），分別交付被上訴人壬○
    ○及上訴人收受資為債權憑證外，且由被上訴人甲○○等提供被上訴人乙○○○
    所有上開三筆房地，為被上訴人壬○○及上訴人設定二百十萬元、一百八十萬元
    及二百十萬元（合計六百萬元）之最高限額抵押權登記，被上訴人壬○○以乃妻
    劉賴秦為設定登記名義人，而與上訴人抵押債權持分各二分之一，以進一步確保
    各對被上訴人甲○○等三人之二百五十萬元債權。迨至八十五年七月間，被上訴
    人壬○○為避免與上訴人各對甲○○等三人有二分之一債權及抵押權之麻煩，而
    向被上訴人甲○○等三人索回二百五十萬元，經被上訴人甲○○及江再仁等同意
    ，由被上訴人甲○○再向江再仁借款二百五十萬元，將該款項直接以銀行轉帳方
    式，撥付至被上訴人壬○○銀行帳戶內，以清償對被上訴人壬○○之二百五十萬
    元債務，而被上訴人壬○○則將對被上訴人甲○○等三人之二百五十萬元債權移
    轉與上訴人，始由被上訴人壬○○及劉賴秦於原持系爭本票上背書，並由劉賴秦
    將對被上訴人甲○○等三人前開房地抵押權及債權持分二分之一全部，於八十五
    年十月三日以讓與為原因，債權移轉變更登記與上訴人。故上揭二張本票共計五
    百萬元之債權、債務僅存在於被上訴人甲○○等三人與上訴人間，自與被上訴人
    壬○○及劉賴秦無涉。又系爭本票並無到期日、利息、違約金之記載，此部分內
    容係由上訴人偽填變造，被上訴人壬○○及劉賴秦亦未曾同意本票到期日由被上
    訴人甲○○填載，而系爭本票係免除作成拒絕證書，故上訴人對被上訴人壬○○
    等五人之追索權時效應自到期日起算，即自八十五年七月三十日背書交付之日起
    算，迄上訴人於八十八年十月二十六日具狀請求，已逾一年，依票據法第二十二
    條第二項規定，追索權已因時效而消滅，伊五人自得拒絕給付等語置辯。被上訴
    人甲○○等三人亦以：系爭本票上記載之利息、違約金，並非伊三人簽字書寫，
    上訴人係於八十八年六月間假借與伊結算本息之便，詐騙誤導伊填寫到期日為八
    十八年四月二十八日，且若兩造確有約定利息及違約金，當責令伊等填寫，何故
    竟無填寫？又系爭本票內金額、發票日、到期日及發票人簽名處，均為被上訴人
    甲○○填寫，為何獨漏利息、違約金未填寫？顯見兩造間並無約定利息及違約金
    。系爭本票利息及違約金部分為上訴人所偽填，況上訴人請求再連帶給付利息為
    按年息百分之二三‧二計算，實超過法定利率，依法不合等語，資為抗辯。
四、查上訴人主張其所執持系爭本票係由被上訴人甲○○等三人共同簽發，被上訴人
    壬○○及其妻劉賴秦於八十五年七月三十日背書；劉賴秦於八十八年八月二十六
    日死亡，被上訴人壬○○等五人為其法定繼承人之事實，業據提出本票影本乙紙
    及戶籍謄本四件為證（原審一卷八、一五至一八頁）。且被上訴人就系爭本票除
    到期日、利息及違約金之填載有爭執外，壬○○等五人對其上壬○○及劉賴秦背
    書之真正，甲○○等三人對共同簽發之情，均予承認。上訴人此部分之主張，固
    堪信為真實。
五、上訴人又主張被上訴人壬○○及劉賴秦於八十五年七月三十日，持其二人背書之
    系爭本票，向伊借貸二百五十萬元，系爭本票上並載明利息自發票日起按每百元
    日息○‧○八，違約金按每百元日息○‧二計付，彼二人並表示該本票到期日俟
    發票人何時要還款，同意再由被上訴人甲○○填載，且為增加此借貸保障，被上
    訴人壬○○及劉賴秦另於八十五年九月三十日將被上訴人乙○○○提供所有上開
    三筆房地為劉賴秦所設定抵押權及債權二分之一讓與伊作為擔保，嗣被上訴人甲
    ○○於系爭本票上填載到期日為八十八年四月二十八日，經伊提示，竟未獲付款
    。依票據、借貸及繼承之法律關係，被上訴人壬○○等五人自應負連帶清償責任
    ；依票據關係，被上訴人甲○○等三人應再連帶給付訟爭利息等情。則為被上訴
    人所否認，並以前詞置辯。是本件兩造尚爭執者，厥為：(一)上訴人就系爭本票對
    於被上訴人壬○○等五人之追索權是否已罹於時效而消滅？其間是否另有借貸關
    係存在？(二)被上訴人甲○○等三人於八十五年三月二十八日共同簽發系爭本票時
    ，就利息部分有無約定？兩造關此訴辯，自應審究。
六、關於被上訴人壬○○等五人部分：
  (一)按本票之執票人，對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，一年間不行使，因
    時效而消滅；其免除作成拒絕證書者，本票自到期日起算。又本票未載到期日者
    ，視為見票即付。票據法第二十二條第二項、第一百二十條第二項分別定有明文
    。查系爭本票上載明「免除作成拒絕證書」，而其到期日則係於八十八年六月間
    由被上訴人甲○○填寫為八十八年四月二十八日，為兩造所不爭（原審一卷一○
    二、一○三頁，本院一卷五八、一七五頁），堪認被上訴人壬○○等五人辯以系
    爭本票於被上訴人壬○○及劉賴秦背書之際並無填載到期日之情屬實。是上訴人
    對於被上訴人壬○○等五人之追索權時效，應自到期日即八十五年七月三十日背
    書交付時起算，迄上訴人於八十八年十月二十六日於原審具狀請求時止，已逾一
    年之時效期間，則被上訴人壬○○等五人以上訴人就系爭本票之追索權已因時效
    而消滅為由，抗辯主張拒絕給付票款，洵非無據。雖上訴人主張被上訴人壬○○
    及劉賴秦於八十五年七月三十日，持其二人背書之系爭本票向伊借貸時，已表示
    該本票到期日俟發票人何時要還款，同意再由被上訴人甲○○填載，自係同意由
    甲○○填載到期日，嗣被上訴人甲○○於系爭本票上填載到期日八十八年四月二
    十八日，則被上訴人壬○○及劉賴秦即應依被上訴人甲○○填載之到期日負票據
    責任，而伊係在八十八年十月二十六日提起本訴訟，自被上訴人甲○○填載之到
    期日起算，尚未逾一年期間，其追索權時效尚未消滅云云；上訴人在本院所舉證
    人即其婆婆江李如壁亦附和其說，證稱：「（八十八年四月二十八日到期日何人
    填寫？壬○○拿此票時，有無向丁○○說到期日由甲○○填寫之類的話？）到期
    日八十八年四月二十八日，拿來時並未填寫，後來是何人填寫我不知道。..  他
    （指被上訴人壬○○）拿來時是有說到期日由甲○○填寫」等語（本院一卷一七
    四頁）。然查，江李如壁與上訴人為婆媳，係屬至親，關係極為密切，利害攸關
    ，所證難免偏頗，且證人江李如壁續證：「我媳婦與壬○○有無就到期日協調我
    不知道」之語，則其是否確於當時在場親自見聞，實非無疑，自難僅憑江李如壁
    上述證言，即遽認被上訴人壬○○曾同意就系爭本票之到期日，委由被上訴人甲
    ○○於日後補載。此外，上訴人復未舉出其他確切證據以實其說，尚非可採。
  (二)上訴人復主張系爭本票係由被上訴人壬○○及劉賴秦於八十五年七月三十日背書
    後，持以向伊借貸二百五十萬元，伊當日即將借貸金額依約定利率，扣除二個月
    （自八十五年七月三十日起至九月三十日止共六十二天）利息十二萬四千元後之
    二百三十七萬六千元，以伊公公江再仁名義匯款與被上訴人壬○○。被上訴人壬
    ○○當時尚分別提供其所有坐落員林鎮○○段四七五之五、四七五之三一地號二
    筆土地設定抵押與伊。且為增加此借貸保障，被上訴人壬○○及劉賴秦並於八十
    五年九月三十日將被上訴人乙○○○提供所有坐落同鎮○○○段一二二之四七地
    號土地及其上四二○建號房屋（重測後中州段三五六地號、一三九建號）、同鎮
    ○○○段一二二之四八地號土地及其上四二二建號房屋（重測後為中州段三五七
    地號、一四○建號）、同鎮三塊厝一二二之二九地號土地及其上四三三建號房屋
    （重測後為中州段三二五地號、四五建號）等三筆房地為劉賴秦所設定抵押權權
    利二分之一讓與上訴人作為擔保。本件若係由被上訴人甲○○而非被上訴人壬○
    ○及劉賴秦向伊借款，則被上訴人壬○○及劉賴秦為何要於系爭本票上背書並將
    其土地設定抵押與伊？又為何伊係匯款與被上訴人壬○○而非被上訴人甲○○？
    可見伊與被上訴人壬○○及劉賴秦間確有借貸關係存在。伊本於借貸及繼承關係
    ，亦得請求被上訴人壬○○等五人返還借款云云。經查：
    1.票據背書人，依票據法之規定，應照票據文義擔保付款，與消費借貸之借用人
      ，負返還與借用物同種類、同數量之責任者，其性質不同；且票據為無因證券
      ，簽發票據之原因實有多端，非必因借貸關係始簽發，故簽發票據交付他人提
      領，尚不足以證明與他人訂立借貸契約（最高法院五十五年度台上字第三○八
      ○號、八十六年度台上字第二○三一號判決參照）。是票據非可當然代替借據
      ，上訴人就所指借款事，仍應負舉證責任甚明。
    2.被上訴人壬○○固曾提供其所有坐落員林鎮○○段四七五之五、四七五之三一
      地號二筆土地設定抵押權與上訴人（原審一卷一三八至一四五頁），但查其金
      額為最高限額抵押一百十萬元，與上訴人主張之二百五十萬元，並不相符；且
      其抵押權設定登記日期為八十一年十月二十四日，權利存續期間自八十一年十
      月十七日起至八十五年十月十六日止，與上訴人主張本件借貸關係發生日期為
      八十五年七月三十日，亦不相同，此有上訴人所提土地登記簿謄本二件可稽（
      原審一卷一九八、二一一頁）。又該二筆抵押權所擔保之債權早於八十一年十
      月二十九日即已清償，並於八十五年十月十七日辦理塗銷抵押權登記完畢，亦
      有上述土地登記簿謄本及彰化縣員林地政事務所八十九年一月十日員地一字第
      九七號函所附債務清償證書影本足憑（原審一卷一六二、二○○、二一二頁）
      。果如系爭借款為被上訴人壬○○及劉賴秦所借，殊無於債務未清償前即塗銷
      該二筆土地抵押權登記之理！顯見該二筆土地抵押權之設定，係與本件訟爭借
      款無涉。上訴人執此主張，委不足採。
    3.被上訴人壬○○及劉賴秦於八十五年九月三十日雖將被上訴人乙○○○提供所
      有坐落前述員林鎮○○段三筆房地為劉賴秦所設定抵押權及債權二分之一讓與
      上訴人，然此係被上訴人甲○○於八十五年三月間向被上訴人壬○○及訴外人
      江再仁（以上訴人為名義人）各借貸二百五十萬元，為擔保前揭債權，除被上
      訴人甲○○等三人共同於八十五年三月二十八日及同年四月五日簽發二百五十
      萬元本票各一紙，分別交付被上訴人壬○○及上訴人收受資為債權憑證外，另
      由被上訴人甲○○等提供被上訴人乙○○○所有上開三筆房地，為被上訴人壬
      ○○及上訴人設定二百十萬元、一百八十萬元及二百十萬元（合計六百萬元）
      之最高限額抵押權登記，被上訴人壬○○以其妻劉賴秦為設定登記名義人，而
      與上訴人債權持分各二分之一抵押權（原審一卷六八至八二頁），以進一步確
      保各對甲○○等三人二百五十萬元之債權，迨至八十五年七月間，被上訴人壬
      ○○向被上訴人甲○○催討二百五十萬元借款時，經被上訴人甲○○及江再仁
      等人同意，由被上訴人甲○○再向江再仁借款二百五十萬元，將該款項直接以
      銀行轉帳方式，撥付給被上訴人壬○○銀行戶頭內，以清償被上訴人甲○○等
      三人對被上訴人壬○○之上揭二百五十萬元債務，而被上訴人壬○○則將其對
      被上訴人甲○○等三人二百五十萬元之債權移轉與上訴人，且應江再仁之要求
      ，由被上訴人壬○○及劉賴秦於原持系爭本票上背書，並由劉賴秦將對被上訴
      人甲○○等三人前揭房地抵押權及債權持分二分之一全部，於八十五年十月三
      日以讓與為原因，併同移轉變更登記與上訴人，此情業經被上訴人壬○○等五
      人陳明綦詳，並據提出土地登記申請書、抵押權設定契約書、他項權利移轉契
      約書、他項權利證明書、土地登記簿謄本等件為證（原審一卷四四至六四、六
      八至八二頁）。核其所述，與被上訴人甲○○迭稱：「..  壬○○曾在（八十
      五年）七月間向我表示缺錢，向我要還二百五十萬，我無錢即向江再仁要他代
      我還錢，江再仁即將錢代清償壬○○，債權歸江再仁一人」（原審一卷九九頁
      背面）、「我向江再仁借二百五十萬元，向壬○○借二百五十萬元，所以各設
      定（抵押權）二分之一給他們。我不認識丁○○。（江再仁、壬○○）二人到
      我家，我開二百五十萬元的票兩張，一人一張，後來壬○○的那張票跑到江再
      仁處，錢是我向江再仁借的」（本院一卷一四四頁）、「我同時開兩張各二百
      五十萬元票，一張給江再仁，一張給壬○○。..  壬○○在八十五年七月時向
      我要二百五十萬元，我就向江再仁借錢來還壬○○，所以這兩張票都在江再仁
      手上。當時我是否實拿五百萬我已記不得。七月時，江再仁有匯二百三十七萬
      六千元到壬○○戶頭，因這筆錢是我要還壬○○的，我有告訴江再仁說錢直接
      還壬○○。丁○○都沒管這些事，她只是人頭。我三間房子給江再仁及壬○○
      抵押，還錢後，抵押債權都移轉到江再仁那裡，..  」（本院二卷六五頁）、
      「（土地建物他項權利移轉變更契約書）不是祇有我蓋章，是全部關係人都有
      蓋章」（同上卷一六五頁）各等語，大致相符。況且，兩造於辦理上開三筆房
      地之抵押權移轉登記時，於他項權利移轉契約書中移轉或變更原因欄內明載為
      「讓與『抵押權及債權併同移轉』」（原審一卷四九頁；六九、七四及七九頁
      均背面）；內容欄並載「變更前：權利人劉賴琴權利二分之一讓與丁○○；變
      更後：權利人丁○○」；且訂立契約人欄復載被上訴人甲○○為債務人、被上
      訴人乙○○○係義務人兼債務人、被上訴人劉賴琴則為義務人、上訴人乃權利
      人，皆經此四人蓋章其上。苟被上訴人壬○○及劉賴秦僅為擔保上訴人所稱借
      款之故，而非為讓與彼等對被上訴人甲○○等三人之債權與上訴人而為抵押權
      之移轉登記，則所云「債權」究何所指？且既已併同移轉「債權」，又何以未
      能發生清償「借款」之效果？均未見上訴人釋明。益徵上開三筆房地之抵押權
      移轉登記，非係用以擔保被上訴人壬○○夫妻向上訴人借款至明。被上訴人壬
      ○○等五人所為抗辯，尚堪採信。上訴人執之主張，實無足取。
    4.上訴人固提出第一商業銀行匯款申請書代收入傳票影本一件（原審一卷一○五
      頁），證明曾於八十五年七月三十日匯款二百三十七萬六千元（扣除手續費及
      其他應付款四十元，實匯二百三十七萬五千九百六十元）與被上訴人壬○○，
      但其僅能證明有此匯款之事，尚無法證明該筆匯款係出於兩造彼等間有借貸之
      意思表示合致，自難憑此即認其間有借貸之法律關係存在。況上開款項係被上
      訴人甲○○為清償其向被上訴人壬○○之借款二百五十萬元，經徵得訴外人江
      再仁之同意，由甲○○再向江再仁借款二百五十萬元，於扣除六十二天之約定
      利息（每百元日息八分）計十二萬四千元後，由江再仁將該款項直接以銀行轉
      帳方式，撥付與被上訴人壬○○，已如前述，則上訴人徒以伊係匯款與被上訴
      人壬○○而非甲○○為由，即謂該筆款項乃壬○○夫妻向伊所借，委無可採。
    5.證人江再仁雖先後證稱：「（壬○○與劉賴秦有無向丁○○借二五○萬元？）
      有。是先向我借，他們之前就向我借過，我說好，但我沒錢，我就向我媳婦（
      指上訴人）借。是在八十五年六、七月時。..  我媳婦叫我到銀行匯，我忘記
      是誰的戶頭，利息是一天八釐，後來這筆錢都沒還」、「我媳婦借壬○○、甲
      ○○各二百五十萬元。第一次八十五年三月壬○○來向我借，我媳婦說好，借
      壬○○二百五十萬元，壬○○就寫本票。..  過了幾個月，八十五年七月左右
      ，壬○○又說欠錢，來向我借，我媳婦又借二百五十萬元給壬○○，這筆錢與
      甲○○無關。這五百萬元都是壬○○借的」等語（本院一卷一○三、一四三頁
      ）。惟其所證被上訴人壬○○之借款數額為五百萬元，核與上訴人所指借款為
      二百五十萬元，已有未合；再證人江再仁復證述：「（系爭本票上面利息及違
      約金記載是拿到時就有記載或是空白？）壬○○八十五年三月拿來時就寫好了
      」之語（本院一卷一四五頁），與上述證詞兩相參稽，竟意指被上訴人壬○○
      於八十五年三月即持系爭本票向上訴人借款，核與系爭本票係由被上訴人甲○
      ○等三人於八十五年三月二十八日所共同簽發，被上訴人壬○○及其妻劉賴秦
      於八十五年七月三十日背書後交付上訴人之事實，亦不相符，自難據為上訴人
      主張事實之有利認定。
    6.參以上訴人在原審自承被上訴人甲○○於八十八年六月初通知伊請將系爭本票
      拿至他家，嗣並由其填上到期日一節（原審一卷一二一、一三二頁）；證人葉
      正義又結證：「當日（指八十八年六月間被上訴人甲○○在住宅填寫本票到期
      日）是原告（即上訴人）與江再仁及另男子在場」等語（原審二卷五七頁），
      殆見上訴人係持系爭本票前往被上訴人甲○○家中，並非前往被上訴人陳賜丁
      住處商議到期日及為結算之事。即上訴人在本院亦陳明伊於八十八年四月二十
      八日之前，未曾向被上訴人陳賜丁夫妻催討過系爭本票本息（本院二卷一五一
      頁）；上訴人迄仍未克舉出其於本件起訴前有何曾向被上訴人陳賜丁夫妻為催
      討之證明資料供參。苟被上訴人陳賜丁夫妻與上訴人間確有訟爭借貸關係，衡
      情上訴人當不致獨捨被上訴人陳賜丁夫妻不亟催討，而竟僅至被上訴人甲○○
      住宅並為商議之理！益見被上訴人陳賜丁抗辯伊夫妻非借款人，非不可信。上
      訴人徒謂被上訴人陳賜丁及其妻劉賴秦向伊借款，尚非實情，委不足採。
  (三)基上，本件上訴人就系爭本票之追索權既已罹於時效而消滅，且上訴人與被上訴
    人壬○○及劉賴秦間亦無訟爭借貸關係存在。被上訴人壬○○等五人自不負給付
    票款及借款之責任。因而，上訴人依票據、借貸及繼承之法律關係，請求被上訴
    人壬○○等五人給付二百五十萬元本息，尚難謂合。
七、關於被上訴人甲○○等三人部分：
  (一)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負責。
    票據法第五條定有明文。又票據為文義證券，票據上之權利義務應依記載於票據
    之文字而決定其效力，不許票據債務人提出他項證據以推翻票據之記載（最高法
    院五十一年度台上字第三五二六號判決參照）。查系爭本票上明載「利息自發票
    日起按每百元日息○‧○八計付」，有上訴人所提系爭本票影本可考（原審一卷
    八頁），並經本院查對原本之記載無異。是上訴人主張被上訴人甲○○等三人應
    依系爭本票之記載連帶給付約定之利息，已非無據。
  (二)被上訴人甲○○等三人雖辯稱：伊三人於八十五年三月二十八日共同簽發系爭本
    票時，並無約定利息，僅於八十八年六月間訴外人江再仁至被上訴人甲○○處結
    算本息時，口頭約定利息按年息百分之十計，系爭本票上所載「利息自發票日起
    按每百元日息○‧○八計付」，係上訴人事後偽填，而非伊等簽字書寫，否則不
    可能以鉛筆書寫，上訴人仍願收受之理云云。惟查：
    1.被上訴人甲○○等三人，除在系爭本票發票人欄簽名蓋章外，並於系爭本票利
      息欄下蓋章確認，有該本票足考。衡酌常情，若無利息之約定及同意依約定利
      率為記載，則被上訴人甲○○等三人何需於該利息欄下蓋章？亦見被上訴人甲
      ○○等三人對此所載，非無同意。
    2.且以本金二百五十萬元，按每百元日息○‧○八計，每三十日之利息為六萬元
      ，而依被上訴人甲○○所提謂約八十八年六月間始自行製作之「抵押借款計算
      基礎」（原審一卷一五一、一五二頁）以觀，被上訴人甲○○自八十五年四月
      二十八日起至八十八年三月二十八日止，每月二十八日均以員林信用合作社南
      門分社一五○七號甲存帳號之支票支出六萬元（八十六年四月二十八日、八十
      七年四月二十八日則均為七萬元）；被上訴人甲○○並自承伊就系爭二百五十
      萬元票款，曾另開立一年期支票十二張，面額各為六萬元以支付利息（原審二
      卷七五頁、本院二卷六五、六六、一五二、一五四頁）；被上訴人壬○○復陳
      稱：「甲○○開一年期共十二張票給我，我好像是自（八十五年）四月二十八
      日兌領至七月三十日止，十月後我就沒再收過票。另外未到期的幾張票全部轉
      讓給江再仁收受。..  當時甲○○開給我的票每張金額均為新台幣六萬元給我
      領..  」等語（本院二卷一五○頁）。堪認被上訴人甲○○等三人就系爭本票
      利息，自始即確有同意按每百元日息○‧○八計付。被上訴人甲○○雖又以該
      「抵押借款計算基礎」列計者，辯述該六萬元除支付利息外，亦包含清償本金
      在內，截至八十八年四月二十八日止，已攤還本金一百六十八萬四千五百八十
      四元，尚欠七十四萬三千四百一十六元云云，然其對於原審所為被上訴人甲○
      ○等三人就系爭本票應連帶給付上訴人二百五十萬元本息之判決，竟未聲明不
      服。顯見其等執詞為辯，要非可採。
    3.上訴人另執有被上訴人甲○○等三人於八十七年三月二十三日所簽發面額七十
      五萬元之本票，其利息亦記載自發票日起按每百元日息○‧○八計付，有本票
      影本一紙可稽（本院一卷一一三頁、二卷三七頁），經臺灣彰化地方法院准予
      本票強制執行，被上訴人向本院提起抗告，亦未就該利息之記載予以爭執，此
      有該院八十九年度票字第二一七九號裁定、本院八十九年度抗字第一四七號裁
      定影本二件可按（本院一卷一一四、一一五頁）。又上訴人另持有被上訴人甲
      ○○等三人於八十五年六月十八日所簽發面額三百萬元、到期日八十八年五月
      十八日之本票，其利息同記載自發票日起按每百元日息○‧○八計付，復有本
      票影本一紙可憑（本院二卷一三頁），仍經本院以八十九年度上字第五五六號
      給付票款事件判決，認該本票其利息之記載，為彼三人所同意，判命其等應再
      連帶給付一部利息在案，有上訴人所提民事確定判決影本一件足資參按（本院
      二卷十四至十六頁）。益證系爭本票記載「利息自發票日起按每百元日息○‧
      ○八計付」，為被上訴人甲○○等三人所同意無訛。
    4.雖系爭本票利息欄之記載中「○‧○八」部分係以鉛筆書寫，然仍不失為有效
      之記載，且該項利息之約定，既為被上訴人甲○○等三人所同意，則不論係由
      何人所填載，均無礙於被上訴人甲○○等三人依約仍應給付利息，即無庸深究
      。至證人葉正義於原審雖結稱：八十八年六月中旬時見過系爭本票，當時利息
      與違約金並無載明等語（原審二卷五七、五八頁），惟所證就令非虛，要亦僅
      能證明八十八年六月中旬以後，始有以鉛筆書寫利息自發票日起按每百元日息
      「○‧○八」計付一事，顯尚不能據此即謂兩造其等間於八十八年六月前未有
      利息之約定。
  (三)據上各情，上訴人主張系爭本票有約定利息為自發票日起按每百元日息○‧○八
    計付，尚屬可信，被上訴人甲○○等三人自應依約給付。惟按約定利率超過週年
    百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。為民法第二百零五條所
    明定。準此，上訴人所得請求者，僅為年息百分之二十以內之利息。逾此部分之
    請求，於法不合。其經扣除原審判准之年息百分之六部分，被上訴人甲○○等三
    人自應再連帶給付按年息百分之十四計算之利息。
八、綜上所述，上訴人本於票據、借貸及繼承之法律關係，請求被上訴人壬○○、辛
    ○○、游庚○○、戊○○、己○○連帶給付二百五十萬元，及自八十八年四月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之二九‧二計算之利息，為有未合，應不准許
    。上訴人基於票據關係，請求被上訴人甲○○、乙○○○、丙○○三人應再連帶
    給付以本金二百五十萬元，自八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之二三‧二計算之利息，於按年息百分之十四計息部分，尚無不合，應予准許。
    逾此所為請求，不予准許。上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽。上訴論旨，指摘原判決此部分不當，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主
    文第二項所示。至前開不應准許部分，原審不准上訴人所請，及駁回其假執行之
    聲請，核無違誤。上訴意旨，指其不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
