【裁判字號】    90,上易,2196
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一一二四號，中華民國
九十年九月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
四九０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，非有理由，應予駁回。又本
    件證人黃正金雖以書狀證稱告訴人丙○○就醫之時間為案發當天之下午五點半左
    右等語，但查本件之案發時間為案發當天下午五時五十分許，已迭據告訴人陳明
    在卷，是告訴人就醫時間應為案發當天下午五時五十分以後之某時點甚明，證人
    黃正金上開所供之就醫時間，應係誤載，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   十三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
