【裁判字號】    90,上易,2195
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一九五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一六七二號中華民國
九十年八月一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第
九二一九號、八十九年偵字第七七二三號；併辦案號：台東地方法院檢察署八十九年
偵字第一八二六號、二二八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實欄所載興華福公司並未曾設於彰化縣
    埔心鄉○○村○○路五００號，應予更正外，其餘認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否
    認有詐欺犯行，辯稱伊僅係興華福公司名義上負責人，該公司實際負責人及富利
    益公司負責人均為張正賢，伊未詐騙告訴人等，伊係受外國退貨所致云云，惟本
    件被告因其實際上為興華福公司及富利益公司之經營負責人，於八十七年底已陷
    週轉困難，猶向告訴人建帝等三家公司訂貨，屆期又拒不支付貨款之情事，業經
    原審認定事實甚為明確，參以被告甲○○已於偵查中坦承興華福公司及伊在大陸
    的工廠富利益鞋廠，均由伊負責，有向振良公司訂貨等情，並有訂購單可稽，則
    在台灣富利益公司縱然負責人登記為張正賢，惟被告以其興華福公司及設於大陸
    之富利益公司向振良公司訂購貨物，被告又不支付貨款，自難辭其有詐欺之犯行
    ，被告所辯無足可採，被告犯行堪以認定。又原審審酌被告之犯罪情狀及尚未與
    被害人等全部達成和解，量刑尚無不當，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，及
    公訴人以原審量刑過輕，而均指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                    法  官  陳  登  源
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
