【裁判字號】    90,上訴,1847
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字
第六八四號中華民國九十年七月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第二一三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖否認有寄藏子彈犯
    行，辯稱該子彈係陳翊宏於警方臨檢時，將子彈用紙包著交伊，伊不知其內為子
    彈云云，惟本件被告因與陳翊宏共同未經許可，寄藏子彈，為警查獲之情事，業
    經原審認定事實甚為明確，且被告於偵查中亦供承子彈在其內衣胸罩內查獲，是
    陳翊宏拿給伊，有說是別人的，叫伊收好等語在卷，核與陳翊宏所供相符，且揆
    之常情，被告果非知悉陳翊宏所交付為子彈，又何以於警方臨檢之際，藏放於內
    衣胸罩內，以圖避免警方查獲，所辯顯係卸責之詞，不足採信，被告犯行堪以認
    定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
