【裁判字號】    90,家抗,110
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度家抗字第一一０號
      抗  告  人  乙○○
                  丙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間聲請禁治產宣告事件，對於中華民國九十年十月十一日臺灣南
投地方法院裁定（九十年度禁字第四八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣南投地方法院。
      理      由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：聲請人乙○○、丙○○之堂弟甲○○自九十
    年七月二十五日起罹患精神遲緩、大腸、十二指腸潰瘍，經屢為之延醫診治均不
    見起色，近日已達不能處理自己事務之程度，有南雲醫院診斷證明書、戶籍謄本
    七件為證，故聲請甲○○禁治產宣告等語。
二、原法院以甲○○尚有叔父簡有全（原裁定誤為簡有金）、簡有見二人（三親等旁
    系血親）可聲請宣告禁治產，抗告人乙○○、丙○○（四親等旁系血親）即非最
    近親屬，抗告人之聲請於法未合，故裁定駁回其聲請。
三、惟查依戶籍謄本所示，簡有全已於民國七十五年三月二十一日死亡，簡有見為石
    金智、右籃容所收養，更改姓為石有見，亦於民國七十一年一月十八日死亡，甲
    ○○之雙親，伯叔父均已死亡，又無同胞兄弟姊妹，則甲○○之堂兄弟是否非其
    最近親屬即非無研求之餘地，原法院未予詳察，遽認甲○○尚有叔父健在，抗告
    人非其最近親屬，即有未洽，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，自有理由。本
    件甲○○是否尚有其他二親等旁系血親，及甲○○有無符合禁治產宣告之要件，
    尚未經原法院調查清楚，故有發回之必要，爰由本院廢棄原裁定，發回原法院更
    為適當之處理。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
相對人得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
