【裁判字號】    90,交抗,845
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八四五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十
年度交聲字第三五五號，中華民國九十年十月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○抗告意旨略以：(一)、抗告人駕車行經臺中縣豐原市
    ○村路時，因前有一載有斗蓬之貨車，使伊幾無目視前方交通號誌之空間。(二)抗
    告人係首次行駛該路線，且在上班上學之尖峰時段、車輛接龍狀況下，無從預知
    或察覺前方為交通號誌或有交岔路口，不知有闖紅燈云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第五
    十三條分別定有明文。
三、經查：(一)本件舉發之違規事實，業經原舉發之警員高文傳在原審結證屬實，並有
    違規通知單一紙在卷可憑，復為抗告人所不爭；且觀諸前開證人當場採證錄影所
    攝之內容，可清楚看出抗告人係於燈光號誌已切換為紅燈後，始進入該交岔路口
    ，此亦經本院勘驗前開錄影帶無訛，製有勘驗筆錄在卷可稽，是本件違規事實顯
    著，足堪認定。(二)再徵之採證錄影所攝之內容，抗告人係於前方車輛進入該交岔
    路口約五秒鐘後始駛抵，並無抗告人所稱因車輛接龍、兩車間距過小，致視線受
    前車斗蓬遮斷，而無法目視前方交通號誌空間之情形，是抗告人前開辯詞，並無
    足可採。
四、綜上所述，抗告人既有上開違規行為，原處分機關據以裁罰，所裁處之罰鍰復未
    逾越法律明定得裁罰之上限，自屬合法。是本件抗告人對原處分機關之前開裁罰
    不服而聲明異議，為原審以無理由而予駁回，經核並無不合。本件抗告人之抗告
    意旨，仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
