【裁判字號】    85,上訴,1446
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十五年度上訴字第一四四六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告煙毒等案件，本院民國八十五年九月四日判決，應更正錯誤，本院裁定如左：
    主    文
原判決關於當事人欄被告身分證統一編號「Ｚ000000000號」之記載，應更
正為「Ｚ000000000號」。
    理    由
查本案被告甲○○之身分證統一編號應為「Ｚ000000000」，有戶籍資料可
稽，原判決誤載為「Ｚ000000000」，自屬有誤，應予更正，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十四   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
