【裁判字號】    90,上更(一),13
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上更(一)字第一三號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      被  上訴人  甲  ○
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十七年八月十二日臺灣
彰化地方法院八十七年度訴字第六三八號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人二人為張井之子，張井為張丈之五男，於日據大
    正三年（即民國三年）四月八日出生，同年五月一日由張林氏緞單獨收養為養子
    （過房子），並非張雲璉（祭祀公業張孔彭設立人之一張季達之三子）之過房子
    ，張井之戶籍上亦無登記其為張雲璉過房子之記錄，張井與張雲璉並無親子關係
    存在。再張雲璉未設立戶籍登記，張林氏緞之戶籍上則無婚姻資料之記載，是張
    雲璉與張林氏緞二人是否為夫妻，即無從可證。縱然張林氏緞確為張雲璉之妻，
    惟因張井係張雲璉之孫輩，依戶籍上之記載，張林氏緞將之以養子身分收養，上
    訴人又未舉証証明張林氏緞本即以養孫收養張井，台灣彰化地方法院八十三年度
    重訴字第九十號及本院八十八年度上字第六八○號確定判決均認定甚詳，無論依
    現行法、清代之習慣、或日本法律，均屬昭穆不相當，其收養當然無效。張井既
    與張雲璉無親子關係，上訴人二人即非張雲璉之子孫，自非祭祀公業張孔彭設立
    人之一張季達之系統內子孫，爰請求確認上訴人二人對祭祀公業張孔彭之設立人
    張季達系統之派下權不存在等語。原審為被上訴人勝訴之判決，被上訴人於本院
    聲明，求為判決駁回上訴。
二、上訴人則以：張林氏緞係張雲璉之妻，為替張雲璉一房立嗣，乃收養張井為過房
    子，此為當時臺灣人之習慣，況張氏族譜亦同此記載。收養本該昭穆相當，在日
    據時期因戶籍記載不明，故有以孫輩之人為養子，就嚴格意義言，不得稱為養子
    ，而應稱之為養孫。本件張井應係張雲璉之養孫，已經証人張水生、張富於本院
    八十七年度上字第六四一號案件証述明確，惟因戶籍登記錯誤而記載張井為過房
    子，張林氏緞因不識字而未申請更正，不得因之即認其收養關係不存在。況被上
    訴人業經台灣彰化地方法院八十八年度訴字第九四號判決，確認其對祭祀公業張
    孔彭之設立人張季達之派下權不存在，依法即無受確認判決之法律上利益等語，
    資為抗辯。並聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、按祭祀公業以祭祀祖先為目的，祭祀公業係屬派下全體公同共有祭產之總稱，而
    祭祀公業派下權係公業派下員對公業所享有之一切權利之總稱，故派下權非僅係
    身份權，並為財產權之一種，因祭祀公業為派下員全體公同共有，派下員之多寡
    或某派下員究屬於何房，於其公同共有權利或派下權分量之大小，有不可分之牽
    連關係，如果非派下員而列為派下員，或應屬於甲房而列為乙房，對於真正派下
    員或同房之派下員，不能謂權利未受到侵害（最高法院七十年度台上字第九九二
    號判決參照）。本件被上訴人甲○為公業設立人張季達系統之子孫一節，業經本
    院八十八年度上字第三八七號確認祭祀公業張孔彭派下權不存在之訴中判決確定
    ，認本件上訴人於該案主張本件被上訴人甲○對祭祀公業張孔彭派下權不存在為
    無理由，即認本件被上訴人甲○對祭祀公業張孔彭派下權存在，而甲○之祖父為
    張開，有戶籍謄本附原審卷足按，而張開為祭祀公業張孔彭設立人張季達之子，
    亦為該案中所認定屬實，有調閱之本院八十八年度上字第三八七號確認祭祀公業
    張孔彭派下權不存在案卷足稽。是被上訴人甲○既係祭祀公業張孔彭之設立人張
    季達之派下員，其對上訴人等是否屬於張季達系統之子孫，自有影響其派下權分
    量之大小，為有利害關係之人，自屬有即受確認判決之法律上利益，自得提起本
    件確認訴訟，合先敘明。
四、本件被上訴人起訴主張：上訴人二人為張井之子，張井為張丈之五男，於大正三
    年（民國三年）四月八日出生，同年五月一日由張林氏緞單獨收養為養子（過房
    子），並非張雲鏈（察祀公業張孔彭設立人之一張季達之三子）之過房子，再張
    雲璉未設立戶籍登記，張林氏緞之戶籍上則無婚姻資料之記載，是張雲璉與張林
    氏緞二人是否為夫妻，即無從可證云云。惟查：上訴人二人係張井之子，有戶籍
    謄本可稽，又張井係張丈之五男，大正三年四月八日出生，同年五月一日由伯母
    張林氏緞收養為過房子，於大正八年十月十四日隨養母張林緞由原住所廢戶，並
    遷入張讚之戶內；而張林氏緞係長女，明治六年七月二十九日因婚姻入戶，於大
    正八年十月十四日遷入張讚之戶內稱為「伯母」，且冠有夫姓「張」，而張井於
    張讚戶內之稱謂為「從弟」，此有日據時期戶籍登記簿附卷足稽（見原審卷第八
    至十頁）。而依輩份，張雲璉為張讚之伯父，亦為兩造所不爭執，亦有被上訴人
    所提出之系統表可按，足認張林氏緞與張雲璉為夫妻之事實。
五、台灣在日據時期本省人間之親屬及繼承事項，不適用日本親屬繼承乏規定，而依
    當地之習慣決之，最高法院五十七年度台上字第三四一○號著有判例。準此，本
    件收養及繼承權利與否均發生於日據時期，其法律關係自應依當時台灣之民事習
    慣認定之。次按前清時代，我固有法，養親以男子為原則，台灣習慣亦同，夫亡
    而無子嗣時，雖由寡妻為其立嗣，但古時女子無收養能力，故非寡妻為自己之立
    嗣，是日據時代台灣之民事習價，養親須為男子，此為收養之實質要件（見「台
    灣民事習慣調查報告」第一百五十六頁）。又「於台灣某人死亡後，實際上往往
    為其收養養子，一如其生存中之收養，在此情形，係以該死者之祭祀及承繼財產
    為目的。（明治四十二年控民字第五六二號判決，見「台灣民事習慣調查報告」
    第一百七十二頁）。查本件上訴人為張井之子，張井為張丈之五男，於大正三年
    （民國三年）四月八日出生，同年五月一日由張林氏緞單獨收養，戶籍謄本上則
    記載張井為張林氏緞之過房子，已如前述，而張林氏緞之夫張雲璉係於木件張林
    氏緞收養前死亡，張林氏緞與張雲璉之子張界、張嶺亦均已死亡，為兩造所不爭
    執，亦經証人張豐舉証述明確（見本院九十年十月三十日言詞辯論筆錄），核與
    被上訴人所提出之祭祀公業張孔彭系統表所載相符（見原審卷第十七頁）。依當
    時台灣之習慣，女子既無收養能力，則張雲璉之寡妻張林氏緞收養張井，張雲璉
    既無于嗣，寡妻張林氏緞於張辰璉死亡後，收養張井為過房子，自係因祭祀及財
    產繼承為目的，為亡夫立嗣，而非為其自身收養。況依台灣省文獻會編印之張氏
    家譜記載張雲璉配偶林緞，其子嶺，嶺與配偶劉氏收養張井，另張湖所編纂之系
    統表亦記載張井為張雲璉之養孫（見原審卷第六十三至六十四頁）。而張氏家譜
    係由國立政治大學教授林恩顯於七十一年編修，張姓子孫張尚爐依據神主牌隨戶
    調查，參酌宗親族譜，並經其族親張尚燊、張水生（均為祭祀公業張孔彭之派下
    員）等及其餘族親等十九人提供資料，協助下所完成，並由台灣省文獻會發行，
    此項資料因供學術參考（詳被上訴人九十年八月十七日所提出之辯論意旨狀附八
    十八年上字第六八○號判決），基本上有其根據與客觀性，自是可取。另參酌証
    人張水金、張富等人出庭證明「張雲璉生二個孩子均死了，後來其太太幫他收養
    張井為養孫，但他太太不識字，其戶籍登記時卻登記為養子的，但一般均稱呼對
    的，且一般族親都知道，收養的張井是以張雲璉及其太太為祖母及祖父。」（見
    更審前卷第四十四、四十五頁）。亦徵雖戶籍上記載張井為張林氏緞之過房子，
    惟實以為張雲璉收養養孫來承繼財產、宗挑祭祀之目的而為。
六、又關於親族間之養子，固不問同宗與外姻，均以尊卑昭穆相當為要件，不得收養
    孫輩之人為養子，惟若無子輩之人可收養時，雖不得已而取孫輩之人，惟此時不
    以之為養子，是以養孫收養之。此參日據時代諸多之判決，例如：「收養孫輩者
    ，嚴格言之，不得稱為養子，而應稱為養孫；但關於其繼承之順位，與養子同，
    此為台灣之習慣。」、「若無子輩之人可收養時，雖得取孫輩之人，惟此時不得
    以之為養子，而是以養孫收養之」（見大正十一年上民字第一○七號判決）（見
    上報告第一百五十八頁）。觀之該判決，亦不謂其收養孫輩而卻於戶籍上載為養
    子之情形者為無效；相反的，該等判決反認此情形，應以養孫視之，仍發生收養
    之效力，且其繼承之順位與養子相同，無異承認養孫亦有繼承權（最高法院九十
    年度台上字第三二九號、九十年度台再字第六十二號判決參照）。本件張林氏緞
    為其亡夫張雲璉死後立嗣，收養張井，張井之戶籍上雖記載為張林氏緞之過房子
    ，然嚴格言之，實則為張雲璉、張林緞之養孫，應無疑義，自難指其違反「昭穆
    相當」原則，認該收養為無效。再者，所謂「若無子輩之人可收養時，得取孫輩
    之人收養」，此之「無子輩之人」非指須無同宗之子輩（參見最高法院九十年台
    再字第六十二號判決）。本件張林氏緞收養張井時，其子張嶺、張界均已死亡，
    已據証人張豐舉証述如前，顯已無子輩之人。揆諸前開說明，張林氏緞收養張井
    而於戶籍上記載為過房子，張雲璉既已無子嗣，張井之祖父張山與張雲璉為堂兄
    弟，為兩造所不爭，復有系統表附卷可按，故張井雖為張雲璉孫輩之人，仍得繼
    承其權利。而張雲璉為祭祀公對張孔彭之設立人張季達之三子，亦為兩造所自認
    ，是上訴人之父張井自得為張孔彭之設立人張季達之派下員，上訴人亦因輾轉繼
    承該張季達部分之派下權。
七、被上訴人雖主張：本院八十八年上字第六八○號及台灣彰化地方法院八十三年度
    重訴字第九○號確定判決，均認定張井係屬張林氏緞之孫輩，張林氏緞以之為過
    房子，係昭穆不相當云云。惟台灣彰化地方法院八十三年度重訴字第九○號確認
    乙○○、丙○○對祭祀公業張孔彭派下權不存在等之訴訟，其判決理由欄固以張
    林氏緞之收養張井，違反昭穆相當之原則而不生收養之效力。但張井之父張丈為
    祭祀公業之派下員，故乙○○等仍享有派下權，而為乙○○、丙○○等勝訴之判
    決。而查，對於原判決之主文並無不服者，縱令對於理由中之判斷有所不服，亦
    不容對之提起上訴，因此判決理由中之不利判斷，對於無上訴可能性之當事人，
    自不得以之拘束該當事人。本件上訴人等於台灣彰化地方法院八十三年度重訴字
    第九○號判決中既已為勝訴之判決，其不得上訴二審，該理由中部分不利為上訴
    人之認定，自難拘束上訴人；本院八十八年上字第六八○號判決亦直引前開彰化
    地院判決，亦難認足拘束當事人。況所謂爭點效理論，法院於判決理由中就訴訟
    標的以外之重要爭點，本為當事人辯論之結果已為判斷時，如有顯然違背法令或
    當事人就另案中已再提出新訟訟資料者，法院及當事人就該爭點於另案仍得為相
    反之判斷或主張，方無違誠信、公平原則。
八、綜上所述，上訴人抗辯，自屬可信，被上請求確認上訴人對祭記公業張孔彭之設
    立人張季達系統之派下權不存在為無理由，不應准許。原審遽以准許，自有未洽
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改
    判，如主文第二項所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
