【裁判字號】    90,重訴,66
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重訴字第六六號
      原      告  丁○○
      原      告  丙○○
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
      被      告  通晟交通運輸股份有限公司
      法定代理人  戊○○○
      訴訟代理人  黃景澤
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十九年度交上訴字第一五四六號過失致死案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
      理      由
一、查本件被告甲○○涉有犯罪嫌疑，經台灣彰化地方法院檢察署偵查，刑事庭審理
    中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴
    訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
