【裁判字號】    90,上易,2074
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二七四號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年七月十三
日第一審判決（民國九十年度易字第三三三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
民國八十九年度毒偵字第五六六０、五七七九、六二八六號），提起上訴，本院判決
如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○上訴仍執陳詞否認犯罪，辯稱是吸到安非他命二手煙，原審
    量刑太重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，爰不得其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一      月   十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
