【裁判字號】    90,補,1303
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三○三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的價額
    核定為新台幣肆佰柒拾萬零捌仟陸佰柒拾柒元，折合銀元壹佰伍拾陸萬玖仟伍佰
    伍拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟陸佰玖拾陸元，折合新台幣肆萬柒仟零捌拾
    捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟零
    肆拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
