【裁判字號】    90,易,2075
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四八一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又按告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人王彥霖告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，有撤回告訴狀一份可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
