【裁判字號】    90,補,1305
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度補字第一三○五號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○、庚○○○、己○○○、施蔡
    爾、丙○○、丁○○、戊○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰玖拾陸萬柒仟柒佰零捌元，折合銀元玖拾
      捌萬玖仟貳佰拾陸元，應繳裁判費銀元玖仟捌佰玖拾元，折合新台幣貳萬
      玖仟陸佰柒拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣貳萬玖仟陸佰拾肆元。
    (2)交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本柒份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
