【裁判字號】    90,聲,1888
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度聲沒字第三０六號），聲請沒收違禁物，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重共貳點伍捌公克，含袋重參點貳壹公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第八六七裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣依本院八十九年
    度毒聲字第二一二二號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟因被告於保護管
    束期間內有再犯毒品危害防制條例之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，
    本院經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請（八十九年度聲撤戒字第一四五號）
    ，以八十九年度毒聲字第二六九五號裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強
    制戒治，而於民國九十年六月一日戒治期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第三四三號），因扣案之第二級毒品安
    非他命（含袋重約三．二公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所明定。經查：被告甲○○非法施用第二級毒品安非
    他命案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有九十年度
    戒毒偵字第三四三號不起訴處分書在卷可稽，惟本案扣案之粉末（淨重二．五八
    公克，含袋重三．二一公克）經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果檢驗出第二
    級毒品甲基安非他命成分，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月十五日刑
    鑑字第一七七七０六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之毒品，且係違禁物，揆諸首揭說明，應沒收銷毀之。是應
    認本件聲請人之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  林英治
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  廖文靜
中      華      民      國九十      年    十一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
