【裁判字號】    90,聲,857
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度聲字第八五七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間限期起訴事件，抗告人對於九十年十一月六日本院九十年度聲字第八五七
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略稱：相對人與抗告人間假扣押事件，抗告人已於民國九十年十一月一
    日向本院提起損害賠償訴訟，並不符合民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定
    等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，係以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包
    括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲
    請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁
    定參照）。
三、經查：本件相對人即債權人為保全對於抗告人即債務人之借款新台幣（下同）九
    十萬元之請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，業經本院民事執行處以九十
    年執全字第二四九八號執行事件進行在案，業經本院依職權查核屬實。抗告人雖
    以另向本院提出侵權行為損害賠償之訴訟，請求相對人給付損害賠償五十萬元等
    情，並提出該訴訟之起訴狀影本附卷供參。惟查相對人提起前開侵權行為損害賠
    償訴訟，尚非兩造間假扣押事件所保全借款返還請求之本案訴訟，又本院查明兩
    造就本案訴訟並無民事訴訟事件或支付命令聲請案件繫屬本院屬實，揆諸首開說
    明，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自有必要，抗告人提起本件抗告自
    無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  王慧娟
~B      法  官  王慧娟
~B      法  官  王慧娟  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官    黃玉真  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
