【裁判字號】    90,易,2171
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因竊盜案件遭羈押已一段期間，且對案情亦已交
    待清楚明朗，已無串供之虞，且被告有固定之住居所，亦有年邁雙親及祖母需奉
    養，絕無逃亡之可能；再者，被告之父因病，每週均需被告開車載往就醫，且被
    告家中世代務農，現被告家中裁種之柳丁正值採收期間，懇請鈞院准予具保候傳
    ，以整理家中農務，被告必隨傳隨到，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，且有事實
    足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
    之情形，有羈押之必要，而執行羈押在案。
三、本院認被告羈押原因依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  王立村
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
