【裁判字號】    90,重訴,665
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  許志宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造就本件借款約定如有涉訟時，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此
    有原告所提之借據一份附卷可憑，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應
    由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十一      月     十三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國     九十      年      十一      月     十九      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
