【裁判字號】    90,訴,1294
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬參仟參佰壹拾伍元，及自民國九十年一月三
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自民國九十年二月四日起至
民國九十年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年七月三日
    向原告借款新台幣︵下同︶二百四十萬元，約定借款期間自八十四年七月三日起
    至一百零四年七月三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五九計算
    （嗣後兩造另約定改以原告基本放款利率加年息百分之零點九五計算）機動調整
    ，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。
    又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款
    至八十九年一月二日，自八十九年一月三日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金二百十一萬三千
    三百十五元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據授信約定書一件、放款貸放傳票二件、內容變更登錄單一件、利
    率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十四年七月三日向
    原告借款二百四十萬元，約定借款期間自八十四年七月三日起至一百零四年七月
    三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五九計算（嗣後兩造另約定
    改以原告基本放款利率加年息百分之零點九五計算）機動調整，本息以一個月為
    一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未
    依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年一月二
    日，自八十九年一月三日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部
    到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金二百十一萬三千三百十五元及如主
    文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據授信約定書一件
    、放款貸放傳票二件、內容變更登錄單一件、利率表一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百十一萬三千三
    百十五元，及自九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利
    息，暨自九十年二月四日起至民國九十年八月三日止，按上開利率百分之十，自
    九十年八月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
