【裁判字號】    90,聲,1216
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣參仟元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求離婚等事件，經本院八十九年度婚字第六三六號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔二分之一。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  法      官  童來好
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內具狀向本院提出抗告（應附繕本），並應繳交
抗告費用新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十五      日
~B  法院書記官  林木村
計算書：（新台幣）
１、裁  判  費：伍仟壹佰捌拾壹元。
２、郵      資：柒佰伍拾元。
３、本件程序費用：陸拾捌元。
合計：伍仟玖佰玖拾玖元。
相對人負擔二分之一：參仟元（元以下四捨五入）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
