【裁判字號】    90,補,1300
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三○○號
    原      告    交通銀行台南分行
    法定代理人    謝  利  弘
                              .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告新藝纖維股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告新藝纖維股份有限公司、乙○○、甲○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳億零伍佰肆拾貳萬玖仟肆佰元，應繳裁
          判費新台幣貳佰零伍萬肆仟貳佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰零伍萬肆仟貳佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
