【裁判字號】    90,交易,323
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊慧娟律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六二０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十六日十六時二十分許，駕駛ＵＤ
    Ｘ─一六七號輕機車搭載呂秀紅，沿台南市○○路○○道由南往北方向行駛，至
    該路段與民權路二段口作左轉彎時，原應注意該交岔路口於每日七時至二十二時
    期間，機慢車應兩段左轉，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，
    未進行兩段左轉而直接左轉，致撞及乙○○所駕駛，沿公園路慢車道由北往南方
    向行駛之ＯＲＧ─九六一號重機車，使乙○○因左眼外傷性水晶體脫位及玻璃體
    出血合併視網膜剝離，受有一目視能毀敗之重傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
