【裁判字號】    90,補,1308
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三○八號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
                              .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○二人發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣伍拾伍萬壹仟零肆拾陸元，折合銀元壹拾捌萬仟
      陸佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰拾柒元，折合新台幣伍仟伍佰壹拾
      壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰
      陸拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
