【裁判字號】    90,補,1311
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三一一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                翁綺伸
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、林金生發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬壹仟捌佰捌拾元，折合銀元
          伍拾陸萬柒仟貳佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰柒拾元，折合新
          台幣壹萬柒仟零壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬陸仟玖佰柒拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
