【裁判字號】    90,訴,1880
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八○號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日起至民國九十
年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十九年三月二十八日，向原告借款新台幣  (下同)六十五萬
    元，約定借款期間二年，於九十一年三月二十八日清償，利息按原告基本放款利
    率加碼百分之一點五０計算，機動調整，按月付息，未按期付款，喪失期限利益
    ，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起，六個月以內
    者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金
    。
(二)詎被告繳息至八十九年八月二十八日，即未依約繳息，已喪失期限利益，尚欠本
    金六十五萬元，當時利息為週年利率百分之九點七五 (原告基本放款利率為週年
    利率百分之八點二五加碼百分之一點五０為百分之九點七五) ，經催討無著，乃
    訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、擔保放款帳卡、利率表各一份
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十九年三月二十八日，向原告借款六十五萬元，約定
    借款期間二年，於九十一年三月二十八日清償，利息按原告基本放款利率加碼百
    分之一點五０計算，機動調整，按月付息，未按期付款，喪失期限利益，視為全
    部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起，六個月以內者，加付
    上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告
    繳息至八十九年八月二十八日，即未依約繳息，已喪失期限利益，尚欠本金六十
    五萬元，當時利息為週年利率百分之九點七五 (原告基本放款利率為週年利率百
    分之八點二五加碼百分之一點五０為百分之九點七五) ，經催討無著等情，業據
    原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、擔保
    放款帳卡、利率表各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十五萬元，及自八十九年八
    月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自八十九
    年九月三十日起至九十年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自九十年三月
    三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
