【裁判字號】    90,聲,694
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲字第六九四號    賢
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受處分人即
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理    由
查本件受處分人即受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十八年八月四
日，以八十八年度上易字第一一００號判決判處有期徒刑參年，並於刑之執行前令入
勞動場所強制工作參年確定，移由聲請人臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官執行。
自八十八年九月一日送勞動場所執行強制工作，已滿二年，茲聲請人以其在執行期中
，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免除其強制
工作之繼續執行。本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
