【裁判字號】    90,聲再,198
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第一九八號    賢
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第五六三號中華民國九十年七月三十
一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二三０六號、臺灣臺南地方法院
檢察署八十九年度偵字第七八八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：案發時被告確與郭連溫在台南市中國城打電動玩具並用餐，至下
    午七時許，二人再一起回家，有郭連溫於偵查中及第一審之證詞可稽，雖被告與
    郭連溫二人於偵查中就所坐位置、收錢老闆之供詞有所不同，惟此乃因二人座位
    偶有互換、賣飯與賣酒之攤位不同，賣飯之攤位老闆為一對夫妻所致，且二人經
    隔離訊問結果就用餐內容、餐費、攤位擺設等陳述一致，足證被告確曾於中國城
    用餐；另被告與證人二人於第一審就騎何人機車等節，則因二人當日上、下午分
    騎一人之機車，而記憶混淆，原審漏未審酌證人郭連溫上開證詞，而為不利被告
    之認定，顯然未當。又被告若有偷竊汽車，豈敢駕車至鄰鄉仁德，遭被害人尋獲
    之理？警員前來盤查時，被告又豈會從容不迫配合警方，非倉促逃離之理？原審
    未審酌此項經驗法則，容有未洽。本案既無任何直接、積極證據足證被告確有竊
    盜犯行，縱被告無法提出小義之姓名住址供法院調查，亦應受無罪之推定；原審
    亦未審究被告有何不法所有竊取動機，顯非適法。為此依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款及第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所
    謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年抗字第八號判例
    參照。又刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，
    必須該證據在原審審判當時已經提出，而為調查注意所不及，且須確實足以動搖
    原確定判決者為限，苟該證據業經原確定判決予以指駁，或如經斟酌亦不足以動
    搖原確定判決者，即非屬之。
三、查本件原確定判決對於證人郭連溫之證詞業於理由中說明其如何不可採，揆之上
    開判例意旨，即無所謂重要證據漏未審酌甚明。又原審法院於判決理由中亦詳述
    依據被害人之指訴、經驗法則及論理法則等而認定聲請人甲○○竊盜之事實，於
    法並無違誤，聲請人上開其若偷車必不敢駕車至鄰鄉云云，僅屬其個人臆測之詞
    ，並不足以影響原確定判決，經核亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    謂發現確實之新證據不符。綜上，聲請人再審之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
