【裁判字號】    90,聲,722
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度聲字第七二二號     賢
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑參月；又因脫逃罪，所處有期徒刑肆月；又因偽
造文書罪，所處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年貳月。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等數罪，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查，受刑人甲○○因公共危險、脫逃及偽造文書等三罪，分別經臺灣臺南地方
    法院及最高法院以九十年度訴字第一九二號判決、九十年度訴字第一九二號判決
    及九十年度台上字第五九八號分別判處如附表所示之刑，且均經確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑
    人定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
