【裁判字號】    90,上訴,1275
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上訴字第一二七五號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第六號中華
民國九十年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
字第一三三號，及移送併辦：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第四二七號、九
十年度偵字第三五三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月，附表一編號
六、七、八、九支票背書所偽造「童聰文」署名各壹枚（共肆枚），附表二支票上背
書偽造「童聰文」署名壹枚，均沒收。
      事      實
一、乙○○係裕達鋼鐵材料行負責人（下簡稱裕達材料行），明知無付款之能力，竟
    基於意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意：
  (一)自民國八十七年十一月十六日至八十九年二月二日止，於附表一所示之時間，連
    續多次至甲○○所經營位於嘉義市○區○○里○○路一七○號之茂華包裝有限公
    司（下簡稱茂華公司），向甲○○佯稱其所交付之如附表一所示之支票，票信良
    好，其中支票發票人為祥銘機械廠（負責人為洪海清）、典聖實業股份有限公司
    （下簡稱：典聖公司，負責人為林寶桂）之支票係貨款票據，票信良好，必能兌
    現云云，執以交付供作擔保，或未交付票據而詐稱保證返還，向甲○○借款。
  (二)又先後於八十八年三月二十二日中午十二時許、同日中午十二時十分許，在嘉義
    市○區○○街四三○住處，於如附表一所示之編號六、七（即起訴書所指附表二
    編號四、五）之支票背面偽造其父「童聰文」（起訴書誤載為童聰明）署押各一
    枚背書，用以偽造背書之私文書後，於同日下午二時卅分許，在茂華包裝有限公
    司持以交付甲○○，供作擔保。
  (三)又先後於八十八年三月三十一日中午十二時許及同日中午十二時十分許，在嘉義
    市○區○○街四三○住處，於如附表一所示編號八、九（即起訴書所指附表二編
    號六、七）之支票背面偽造「童聰文」署押各一枚背書，用以偽造背書之私文書
    後，於同日下午二時許，在茂華包裝有限公司持以交付甲○○，供作擔保。
  (四)自八十七年底向黃天從借款新台幣（下同）二百萬元，而於八十七年底、八十八
    年一月某日、八十八年十二月間某日，連續在嘉義市○○路六二號黃天從住處，
    開立面額分別為一百萬元、二百萬元、二百萬元（均未扣案，第三張即附表二支
    票）面額之支票，並在各張支票背面，連續三次偽造其父「童聰文」之署押各一
    枚背書，用以偽造背書之私文書後，持以交付黃天從供作擔保。
  (五)自八十八年八月一日起，迄八十八年十二月卅一日止，連續向位於高雄市○○區
    ○○街六十號之福南鋼鐵股份有限公司（下簡稱：福南公司，負責人為梁傳福）
    大量購買貨物，並交付附表三之一、之二之支票供做擔保以取信梁傳福。
二、乙○○以上開詐術手段，致甲○○、黃天從陷於錯誤，分別先後共交付新臺幣（
    下同）九百六十一萬六千三百三十五元、二百萬元之借款予乙○○，並使梁傳福
    陷於錯誤，先後交付價值貨款達一百卅四萬零六十元之貨物予乙○○。迄上開支
    票屆期均未兌現，且借款、貨款未獲清償，甲○○、黃天從、梁傳福始知受騙。
三、案經甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
      理      由
一、右揭事實，業經被告乙○○於偵查、原審法院及本院審理中均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○、黃天從、梁傳福於偵查中指訴情節相符，證人童聰文亦於偵查及原
    審審理中證述從未在任何被告之支票上背書等情甚詳（九十年度偵字第四二七號
    卷第八頁、原審審判卷第四四頁），復有附表一所示支票及退票理由單影本十二
    份（發票人為乙○○七張、發票人為裕達材料行四張）、彰化商業銀行取款憑條
    三張、現金支出傳票一張（未開票擔保部分）、支票及退票理由單影本十一份（
    發票人係祥銘機械廠）、支票及退票理由單六份（發票人為典聖公司）（以上見
    八十九年度發查字第三三一號卷第六九頁至一○二頁）、被告開立支票借款明細
    表一份（原審卷第七二頁）、附表二支票影本一份（八十九年度發查字第三四一
    號卷第三頁）、福南公司客戶銷貨彙總表一份、銷貨單十五紙、附表三之一、之
    二支票及退票理由二份（九十年度發查字第一四一號卷第五至廿三頁）在卷可證
    。
二、次查，被告於偵查中坦承其自八十七年底起經濟狀況即開始不好（八十九年度他
    字第二二一五卷第廿頁正面），於原審法院審理中坦承向甲○○借款時，就知道
    負擔不起利息，因為怕拖累其父童聰文，才偽造簽名（原審卷第一一六頁），參
    以被告所開立附表一支票內之付款人，分別有台灣省合作金庫南嘉義支庫（戶名
    乙○○）、華南商業銀行嘉南分行（戶名乙○○）、中國信託商業銀行嘉義分行
    （戶名裕達材料行），分別自八十九年一月四日、八十九年二月一日、八十九年
    一月十七日開始退票，嗣於八十九年四月十四日經公告為拒絕往來戶，分別有嘉
    義市票據交換所九十年三月十三日（九十）嘉票字第六三號函、合作金庫銀行南
    嘉義分行九十年三月廿三日（90）合金南嘉字第一四一九號函（以上見原審卷第
    九至十五頁、第廿頁至卅四頁）、華南商業銀行嘉南分行八十九年十二月十九日
    （89）華嘉南字第二三六號函（八十九年度他字第二二一五號卷第四○頁）、中
    國信託商業銀行嘉義分行九十年三月十六日中信銀（90）嘉外字第○六八號函及
    八十九年十二月廿七日中信銀（89）嘉外字第二八一號函各一份在可佐（八十九
    年度他字第二二一五號卷第七三頁以下），又參以被告在八十八年四月廿九日前
    係以被告或裕達材料行名義支票擔保，隨即陸續發生退票情形，則被告自八十七
    年底清償能力即陷入困難一情，尚堪認定。
三、另被告於向告訴人甲○○借款時，佯稱係典聖公司、祥銘機械行之客票、信用良
    好，實則係因告訴人甲○○不接受被告之支票，要求客票後，始向典聖公司、祥
    銘機械行負責人洪海清、林寶桂佯稱要票貼或向銀行調款等不實理由、而換得該
    二公司之支票等情，業經被告於偵查中自白在卷（八十九年度他字第二二一五號
    卷第廿二頁反面），復經證洪海清、林寶桂於偵查中證述明確（八十九年度發查
    字第三三一號卷第四四至四六頁、八十九年度他字第二二一五號偵查卷第廿一頁
    反面至廿二頁），又被告未經證人童聰文同意而在支票上偽造「童聰文」署名背
    書，已如前述，是被告以支票擔保、在支票上偽簽「童聰文」背書擔保方式，施
    以詐術，使告訴人甲○○、黃天從、梁傳福誤信其具足夠資力，而交付金錢、貨
    物情節，足堪認定。
四、又被告於交付如附表一、二、三之一、之二所示之支票予告訴人借款，支票未兌
    現後，至今未清償任何本金，益徵被告於向告訴人借款之時，明知自己已無付款
    之能力，而為自己不法所有之意圖，施用詐術，並偽造被害人童聰文之支票背面
    ，使告訴人陷於錯誤而交付財物之情事甚明，本件事證明確，被告犯行足堪認定
    。
五、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財、刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造「童聰文」署押之行為，係偽造背書
    私文書之階段行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告先後多次犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、及
    刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書之犯行，時間密接，手段雷同，
    所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定各論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開行使偽造私文書、
    詐欺取財二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私
    文書處斷。至檢察官移請併案審理即事實一之（四）、（五）部分，雖未經檢察
    官起訴，惟該併案部分經本院審理後，認與前述已起訴成罪部分有連續犯之裁判
    上一罪之關係，依刑事訴訟法第二百六十七條審判不可分，本院自得併予審究，
    併此明。
六、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審未就檢察官未起訴法移
    送併辦之事實一之（四）、（五）部分予以說明審理之理由，尚有未洽，且告訴
    人甲○○被害金額本金部分即達九百六十一萬六千三百三十五元，迄未達成和解
    ，乃原判決僅諭處被告有期徒刑十月，自嫌輕縱，檢察官上訴意旨，即執此指摘
    原判決不當，被告上訴意旨，徒以量刑過重，指摘原判決不當，固無理由，惟檢
    察官執上開情詞上訴則為有理由，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動
    機係出週轉資金、目的、手段、並無任何前科之素行、智識程度、詐得之金額逾
    千萬，未清償本金，但給付告訴人甲○○利息達一、二百萬元，業經告訴人甲○
    ○陳述在卷（審判卷第一○三頁）之所生損害及犯罪後坦承不諱之態度，且取得
    告訴人黃天從、梁傳福之諒解，達成和解，此有和解書二份在卷可參（八十九年
    發查字第三四一號卷第十七頁、審判卷第四七頁、第一○五頁）等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑。
七、至被告於附表一編號六、七、八、九支票背書所偽造「童聰文」署名各一枚（見
    八十九年度發查字第三三一號卷第七三、七四、七五、七六頁），附表二支票上
    背書偽造「童聰文」署名一枚（八十九年度發查字第三四一號卷第三頁），尚未
    滅失，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至犯罪事實一(四)所述，被告於八
    十七年底、八十八年一月某日二次偽造「童聰文」署名各一枚於面額一百萬元、
    二百萬元支票背面，因告訴人黃天從已於票載期日屆至時，將二張支票返還予被
    告，支票現已不知去向，業經被告陳明在卷（審判卷第一一四頁），且無任何證
    據足證該票據現仍存在，該二紙支票上之「童聰文」署押自無法予以沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十五條後段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
附錄法條：
刑法第三百三十九第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表一（詳附件）。
附表二、（支票）、發票人裕達鋼鐵材料行、代表人乙○○，發票日八十九年十二月
廿三日、帳戶000000000號、編號ＨＢ0000000號、面額二百萬元、
付款人華南商業銀行。（背面：童聰文署名一枚）
附表三之一、（支票）、發票人陽碁工業股份有限公司、代表人王玉成，發票日八十
九年九月卅日、帳戶000000000號、編號ＥＥ0000000號、面額十一
萬元、付款人臺灣土地銀行小港分行
附表三之二、（支票）、發票人陽碁工業股份有限公司、代表人王玉成，發票日八十
九年九月卅日、帳戶000000000號、編號ＡＦ0000000號、面額四萬
三千元、付款人萬泰商業銀行高雄分行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
