【裁判字號】    90,上,48
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第四八號  Ｊ
      上  訴  人    丁  ○  ○.
      訴訟代理人    己  ○  ○.
      上  訴  人    乙  ○  ○.
      法定代理人    戊  ○  ○.
      訴訟代理人    丙  ○  ○.
      被上訴  人    甲  ○  ○.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十六日臺灣
臺南地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一九二四號）提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落臺南縣學甲鎮○○段第玖陸陸號、地目建、面積零點零玖參陸伍捌公頃
土地，應依附圖丙案所示方法分割為：編號Ａ部分面積零點零零柒捌肆陸公頃土地，
由被上訴人取得；編號Ｂ部分面積零點零零捌參肆貳公頃土地，由上訴人乙○○取得
；編號Ｃ部分面積零點零參參參陸柒公頃土地，由上訴人台南縣學甲鎮農會取得；編
號Ｄ部分面積零點零肆肆壹零參公頃土地，由上訴人丁○○取得。
第一、二審訴訟費用，由兩造各按附表「負擔訴訟費用之比例欄」所載之比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人丁○○部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請依附圖丙方案分割。(三)第一、二審訴訟費
    用由兩造依應有部分比例負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：不同意原判決方案
    ，依原審附圖甲方案分割由上訴人丁○○分得代號Ｄ部分，須提出補償費高達新
    台幣（下同）一百二十七萬八千八百七十五元，對於收入微薄、經濟情況很差之
    上訴人而言，實是巨額數字，根本無法提出，因此雖分得土地，但因無法提出補
    償費，分得之土地必被拍賣，如此則失去分割共有物之意義。因此，原審之分割
    方案並不恰當。上訴人希望以不補償為原則，希望協調另一上訴人台南縣學甲鎮
    農會能夠有比較合理的方案。現場有些建物，分給上訴人及學甲鎮農會的部分即
    代號Ｄ、Ｃ上都有建物，但不是其等所有，所以請求以代號Ｃ、Ｄ間為界線如何
    去分割，讓上訴人不用補償。臺南縣學甲鎮○○段第九八○、九六六、九六七地
    號等這三筆土地，學甲鎮農會都有應有部分，怎麼分割都可以相鄰，其他兩筆都
    還沒有分割，對他們都比較好。至於鑑價，上訴人認為像上訴人土地只有一小部
    分接連中山路可以認定比較高價值沒有話說，但是後面幾乎只有袋地情況，因為
    同段九六七地號土地那邊只有一點通巷，與面臨中山路的價值相差很多，鑑價認
    定這部分與面臨中山路部分的價值一樣就不合理。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提圖示分割範圍為補償之位置影本一件
    為證。
貳、上訴人台南縣學甲鎮農會部分：
一、聲明：求為判決：(一)同意分割。(二)請依附圖丙方案分割。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：對於分割分案上
    訴人台南縣學甲鎮農會沒有意見。只要沒有影響到上訴人的價值，代表會可以通
    過就可以。如換地變成上訴人要補償他們？代表會不可能通過。當初起訴本件訴
    訟時學甲鎮農會代表會就決議要與農會本來的鄰地相鄰才可以，主張依九十年八
    月十七日貴院所製方案分割即丙案。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
參、上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)同意分割。(二)請依丙方案分割。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：主張依九十年八月
    十七日貴院所製方案分割即丙案。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
丙、本院依職權函請中華民國企業技術鑑定委員會依台南縣學甲鎮○○段第九六六號
    土地複丈成果圖分割方案甲案，將(一)附圖甲案代號Ｃ位置由學甲鎮農會取得，Ｄ
    部分由丁○○取得，其地理位置相同。(二)再參考該會八十九年度九月七日華執字
    第九○八號鑑定報告書、九十年四月十三日九○華執字第○四○九號函補充報告
    書之鑑定報告所載之各位置價格，計算互不找補時各人應分得之面積為若干？及
    向台南縣佳里地政事務所函請按台南縣學甲鎮○○段第九六六號土地複丈成果圖
    分割方案，以被上訴人七八‧四六平方公尺、上訴人乙○○八三‧四二平方公尺
    、學甲鎮農會三三三‧六七平方公尺、丁○○四四一‧○三平方公尺依甲案分割
    圖製作丙方案圖。
      理      由
甲、程序方面：
一、本件為請求分割共有物之訴，乃固有必要共同訴訟，其訴訟標的對於共同訴訟之
    個人必須合一確定，雖僅有丁○○提起上訴，然依民事訴訟法第五十六條第一項
    第一款之規定，其上訴效力及於同造共同訴訟人乙○○、學甲鎮農會等人，爰均
    併列為上訴人。
二、上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：兩造共有坐落台南縣學甲鎮○○段第九六六號，地目建，面
    積○．○九三六五八公頃土地（以下簡稱系爭土地），應有部分各如附表應有部
    分欄所載，上開土地並無不分割之特約，亦無依物之使用方法致不能分割之情事
    ，而兩造又無法以協議方式分割，因依共有物分割之規定，乃求為將系爭土地准
    按附圖丙案所示之方案為原物分割之判決（按被上訴人於原審請求依附圖甲案為
    原物分割，經原審判決准依附圖甲案為分割方法，並命互為補償之金額，上訴人
    丁○○不服提起上訴後，被上訴人改主張以附圖丙案分割）。
二、上訴人丁○○則以：不同意原判決方案，依原審附圖分割方案甲圖由伊分得Ｄ部
    分，須提出補償費高達一百二十七萬八千八百七十五元，對於收入微薄、經濟情
    況很差之伊而言，實是巨額數字，根本無法提出，伊希望以不補償為原則，請求
    改採台南縣佳里地政事務所九十年八月十七日函送土地成果圖即經鑑定不用互相
    補償之丙方案分割等語，資為抗辯。
    上訴人學甲鎮農會則以：對於分割分案伊沒有意見，只要沒有影響到伊的土地價
    值，代表會可以通過就可以，同意採用佳里地政事務所九十年八月十七日函送土
    地成果圖之不用互相補償之分割方案丙案分割等語，資為抗辯。
    上訴人乙○○於原審則以：不同意被上訴人提出之方案，希望同段九六七、九六
    八地號土地一起分割等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張系爭土地，為兩造所共有，各共有人應有部分如附表應有部分欄
    所示等事實，業據提出土地登記簿謄本一件為證（原審營調卷），且為上訴人所
    不爭，堪信為實在。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，命為原物之分配，民法第八百二十三條第一項前段、
    第八百二十四條第二項分別定有明文。本件系爭土地為兩造所共有，其地目為建
    地，屬學甲鎮都市計劃內之土地，使用分區為住宅區，有土地登記簿謄本、學甲
    鎮公所都市計畫土地使用分區證明書可稽（原審訴卷五五頁、營調卷），當無不
    能分割之情事；而被上訴人主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約等情，復
    為上訴人所不爭，而被上訴人及上訴人丁○○、學甲鎮農會於本院主張之分割方
    案雖相同，惟上訴人乙○○於原審主張不分割（原審訴卷一七○頁），於本院又
    未到庭陳述，亦未提出任何分割方案供斟酌，就分割之方法顯難為一致之協議，
    則被上訴人訴請裁判分割，核無不合。是學甲鎮農會、乙○○於原審主張不同意
    分割云云（原審卷五四、一七○頁），自無可取。上訴人乙○○於原審雖又主張
    稱系爭土地應與同段九六七、九六八地號土地一併分割云云（原審卷一七○頁）
    。惟按我國民法關於分割共有物之效力，係採移轉主義，即各共有人因分割而成
    為單獨所有人，係由於彼此相互移轉，讓與部分權利所致。此觀民法第八百二十
    五條之規定旨趣自明。因此數筆共有之土地，得予合併分割者，必以該數筆共有
    土地之共有人及其應有部分均相同，且得全體共有人之同意為必要（最高法院七
    七年度台上字第二０六一號判決意旨參看）。查本件系爭土地雖與同段九六七、
    九八○地號土地相鄰，但各筆土地之共有人不同，業據被上訴人及上訴人丁○○
    陳明在卷（原審卷四六、九八、九九、一五七頁），復有訴外人莊景榮及被上訴
    人向台南縣學甲鎮調解委員會申請調解之申請書附原審營調卷可稽。揆諸前開說
    明，法院為裁判分割時，尚不能任意予以合併分割。乙○○此項主張，為不可採
    。
五、次按分割共有物，除應謀共有人間之公平外，並應斟酌各共有人之利害關係、共
    有物之性質、價格、利用價值、經濟效益及實際使用情形決之，要以維持全體共
    有人之公平為標準，為適當之分配，以免有害社會經濟。本院參酌前開土地共有
    人之意願、土地為都市計劃內之土地，使用分區為住宅區性質，暨其整體之利用
    價值並兼顧使用現狀及分配價值平等均衡原則，以如次之理由，認採如附圖丙方
    案所示之方法為分割，最為公平允洽：
  1.系爭土地由西南向東北延伸，東側臨約二十米中正路，北側面臨約十五米新生路
    ，東側為約十米既成巷道，北邊有草、樹，地勢平坦，經十九號省道往南可至台
    南縣佳里鎮，往北可達鹽水鎮，經一七一號道路，往東可至麻豆鎮，往西可抵北
    門鄉，交通情況堪稱良好，部分土地上有土瓦造、石棉瓦造及鐵皮造平房，均為
    訴外人所有，其餘為空地等情，業據提出現場照片十六張及地籍圖謄本一件為證
    （訴卷一二九至一三一頁、營調卷），且據原審法院勘驗現場，並囑託中華民國
    企業技術鑑定委員會派員至現場勘驗調查屬實，分別製有勘驗筆錄及鑑定報告書
    可稽（訴卷三五至四○頁、外放五、七頁及附件照片）。
  2.查被上訴人於原審主張按甲方案分割（原審卷一九二頁），原審亦採附圖甲方案
    分割，並以系爭土地分配後，因坐落位置面臨巷道之寬窄及區段情形不同，價值
    自有差異，經囑託財團法人中華技術鑑定委員會鑑定分割後土地價格差異，鑑定
    人曾有多次土地鑑定經驗，且參照訪價及臨路、土地形狀等多項因素，評估價格
    後再相互計算找補金額，業據鑑定人歐崇輝證述在卷，其所為之鑑定自具專業性
    及公正性，鑑定結果當具客觀性而可採信。丁○○固抗辯稱系爭土地上有違建、
    金融機構不易貸款，且系爭土地位於都市計畫區內，申請建築執照手續煩瑣，鑑
    定結果估價過高等情，而地上物係分散於系爭土地各處，非僅集中位於丁○○分
    得土地部位，而金融機構貸款與否所考量因素非僅土地價格一項，且整筆土地均
    位於都市計畫區內，非僅限於分割後之特定區塊，且公告地價僅作為稅捐機關稽
    徵稅賦之標準，其與市價仍有差距，爰按原判決附表所示各共有人應分得之價值
    ，再以上開現值對照現分得之面積而算出原判決附表所示各共有人現分得之價值
    ，兩相比較即得原判決附表應收入及付出之金額，並依原判決附表所列之金額互
    為補償云云。惟為上訴人丁○○所不同意，據其抗辯稱依原審附圖甲案分割由其
    分得代號Ｄ部分，且須提出補償費高達一百二十七萬八千八百七十五元，對於收
    入微薄、經濟情況很差之伊而言，實是巨額數字，根本無法提出，則分得之土地
    必被拍賣，如此則失去分割共有物之意義，希望以不補償為原則等語。按同一區
    段內各宗土地，政府規定之地價數額，固屬相同，但實際上每宗土地，甚或同一
    宗地內之土地，因所處位置臨街深度不同，仍有優劣之分，以致價格差異，法院
    為共有物之分割時，自必須考量此種情形以定其分割方法，是關於共有物之分割
    ，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應
    有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人（最高法院七十年度台上字第
    三六二三號判決意旨、六十三年台上字第二六八０號判例參看）。上訴人丁○○
    既主張依土地價值，按應有部分比例分配土地，尚非無據。則被上訴人於原審主
    張依附圖甲案分割，即非適宜之分割方案。
  3.經本院審酌系爭土地係位於學甲鎮中心偏北之地區○位於○○路、中正路及新生
    路之間；里鄰附近兼有商業及住宅氣息，惟商業氣息較偏中正路上往南地區，而
    系爭土地則偏重於住宅氣息，故其里鄰環境尚稱單純。大體而言，系爭土地屬於
    不動產人文發展時期之青年期，發展潛力良好。又附近之水電道路系統均已完備
    且其公共設施、生活消費、文化教育、金融服務、醫療體系、育樂設施亦均充足
    ，故整體而言，其生活機能良好。其出入孔道以新生路及中正路為主，平時之車
    流量並不多及上述交通狀況。復參酌原審法院囑託財團法人中華民國企業技術鑑
    定委員會鑑定，該會依據國際估價原則，即成本估價法、市場估價法、所得估價
    法三種，並參考路線價估價法、地段率遞減法、深度遞減法、平均法、預測原則
    、不動產市場資料（查訪及搜集附近之成交價格與待售價格）、各項經營指標，
    再以最後之推定數為鑑定之價值，以附圖甲案各共有人之分配位置不變，計算各
    共有人於不以金錢找補時各共有人應得土地之面積如附鑑定書所示，有中華民國
    企業技術鑑定委員會八十九年九月七日華執字第０九０八號鑑定報告書、九十年
    六月四日華執字第０五０六號鑑定報告書補充報告在卷可稽。被上訴人及上訴人
    丁○○、學甲鎮農會等當事人對該鑑定結果皆無意見。本院因以該鑑定結果，認
    兩造共有人所分得土地之面積、形狀、位置及價值等，與其原應有部分土地價值
    相當，即被上訴人應得土地面積○‧○○七八四六公頃，上訴人乙○○應得土地
    面積○‧○○八三四二公頃、學甲鎮農會應得土地面積○‧○三三三六七公頃、
    丁○○應得土地面積○‧○四四一○三公頃為已足。
  4.本院乃依上訴人丁○○於本院之主張，以上開鑑定資料推算各共有人應得之土地
    面積，函請台南縣佳里地政事務所製作九十年八月二十日（九○）所測量字第七
    一四一號函覆本院之附圖丙方案為分割，即將編號Ａ部分土地面積○‧○○七八
    四六公頃分歸被上訴人取得、編號Ｂ部分土地面積○‧○○八三四二公頃分歸上
    訴人乙○○取得、編號Ｃ部分土地面積○‧○三三三六七公頃分歸上訴人學甲鎮
    農會取得、編號Ｄ部分土地面積○‧○四四一○三公頃分歸上訴人丁○○取得之
    方法為分割，與其應有部分土地價值相當，各造無庸互為補償，此為被上訴人及
    上訴人學甲鎮農會所同意。且依此方案對上訴人乙○○尚無不利因素存在，應認
    為妥適之分割方案。是本院認應採附圖丙案所示之方法分割，較為適當。
  5.另原審所製作之附圖乙案，該方案代號Ｂ部分面臨道路部分過狹（原審卷一五三
    頁），致無法為適當之建築使用，且不為被上訴人及到場之上訴人所主張，自不
    宜採為分割方案。
六、綜右上述，系爭土地以如附圖丙案所示之方法分割，依其價值將編號Ａ部分土地
    面積○‧○○七八四六公頃分歸被上訴人取得、編號Ｂ部分土地面積○‧○○八
    三四二公頃分歸上訴人乙○○取得、編號Ｃ部分土地面積○‧○三三三六七公頃
    分歸上訴人學甲鎮農會取得、編號Ｄ部分土地面積○‧○四四一○三公頃分歸上
    訴人丁○○取得，並互不為補償，確較為公平、合理，亦合於社會經濟效用。原
    審未詳為審酌上訴人丁○○主張不補償之意見，又無必須補償之原因存在，其所
    採行之方案，不符經濟效用，自有可議；上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件上訴雖有理由，惟被上訴人在本件之防禦行為，依當時之訴訟程度，確為伸
    張其權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第二款規定，自應命為勝訴之上訴人
    負擔一部分之訴訟費用。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料
    ，核與本件判決結果不生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      廿一    日
                                        法院書記官  陳    昆    陽
附表：
┌───┬─────┬──────────┬───────────┐
│編  號│共  有  人│    應有部分        │  負擔訴訟費用之比例  │
│      │姓      名│                    │                      │
├───┼─────┼──────────┼───────────┤
│  １  │台南縣學甲│  六分之二          │  六分之二            │
│      │鎮農會    │                    │                      │
├───┼─────┼──────────┼───────────┤
│  ２  │丁  ○  ○│  二分之一          │  二分之一            │
├───┼─────┼──────────┼───────────┤
│  ３  │乙  ○  ○│  十二分之一        │  十二分之一          │
├───┼─────┼──────────┼───────────┤
│  ４  │甲  ○  ○│  十二分之一        │  十二分之一          │
└───┴─────┴──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
