【裁判字號】    90,聲再,201
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第二一號    賢
      再審聲請人
      即  告訴人  甲  ○  ○
      受判決人即
      被      告  乙  ○  ○
右聲請人因被告等妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第八八號中華民國八十
五年三月七日確定判決（臺灣雲林地方法院八十四年度易字第一０三七號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法
第四百二十八條第一項本文定有明文。查本件再審聲請人甲○○乃立於告訴人之地位
，其既非檢察官，亦非自訴人，依法自無聲請再審權，聲請人遽向本院聲請再審，依
法即有未合，揆諸首揭規定，其聲請程序顯然違背規定，應予駁回。爰依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
