【裁判字號】    90,上更(一),429
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第四二九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  吳  啟  勳
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十三日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必
要，於民國九十年八月二十三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十三日起
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
