【裁判字號】    90,聲,651
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度聲字第六五一號   賢
    聲  明  人
    即  受刑人  甲  ○  ○
右聲明人因恐嚇罪等案件，對於臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官執行之指揮（八
十七年度執保丙字第三號；八十九年度執丁字第八十號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：臺南高分檢檢察官據以執行之鈞院八十六年度聲字第四四八
    號（應為四八八號）裁定書並未宣告刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
    工作三年，且當時諭知強制工作之鈞院八十六年度上更（一）字第四七五號判決
    尚未確定，而檢察官竟以該署八十七年度執保丙字第三號指揮書執行強制工作；
    又鈞院八十九年度聲字第八十七號裁定書諭知並應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動場所強制工作三年，乃檢察官竟於刑未執行完畢或赦免後，即執行強制工
    作二年五月二十四日，並於該署八十九年度執丁字第八十號指揮書備註欄記載執
    行期滿日之翌日由監獄驗明正身釋放，其執行顯然違法，為此依法聲明異議云云
    。
二、查聲明人即受刑人甲○○前犯恐嚇等罪，其中所犯恐嚇罪及搶奪罪，分別經臺灣
    臺南地方法院以八十五年度訴字第一五八五號判決、本院八十六年度上訴字第九
    八九號判決及最高法院八十六年度台上字第六四一七號判決確定在案，並經本院
    以八十六年度聲字第四八八號裁定應執行有期徒刑壹年壹月，雖該裁定主文並未
    諭知聲明人應受強制工作之處分，惟依前開判決等既已諭知聲明人應於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，並於理由中說明因認聲明人有犯罪
    之習慣，故依法宣告強制工作之處分，此有上開判決等可稽，是聲明人應受強制
    工作之處分並不因上揭定應執行刑之裁定未記載而得予以免除，且於聲明人所犯
    前揭恐嚇等罪其中一罪確定並執行完畢或赦免後，即得執行強制工作之處分，因
    之，檢察官於聲明人因恐嚇罪及搶奪罪所受應執行之一年一月有期徒刑執行完畢
    後，令入勞動場所強制工作三年，並無不當。因而聲明人之異議並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
