【裁判字號】    90,附民,219
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○  律師
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一一六九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）三百二十萬元，暨自八十二年十
    二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實陳述略稱：被告丙○○明知由其妻即被告陳邱淑琴於八十二年
    九、十月間出面向曾村泉洽妥買受之坐落臺南縣柳營鄉○○段一四三地號農地一
    筆，成交價金僅新臺幣（下同）三百萬元，竟意圖為自己不法之所有，且與其妻
    基於犯意之聯絡，相偕至臺南縣新營市○○路二七之一二號之告訴人甲○○住宅
    內，共同向告訴人佯稱上開土地之成金價金係六百四十萬元等語，邀告訴人合買
    ，雙方各出資一半，致告訴人陷於錯誤，信以為真，而交付三百二十萬元予丙○
    ○夫妻，丙○○夫妻以此而得免付任何資金之財產上不法之利益。又因雙方均無
    自耕農身分，經商議後，由原告提供張李秀蘭名義於八十三年三月三十一日辦理
    所有權移轉登記完畢，並於八十五年九月二日以張李秀蘭為義務人及債務人，辦
    理最高限額五百萬元之抵押權設定登記，向臺南區中小企業銀行貸得四百萬元，
    丙○○夫妻另行起為自己不法所有之意圖，並基於犯意之聯絡，共同將其中應分
    予告訴人之二百萬元侵占為己有。丙○○夫妻唯恐張李秀蘭及甲○○發覺，乃由
    被告陳邱淑琴央求洪張月麗，於八十六年一月二十九日變更所有權人為洪張月麗
    ，並同樣辦理貨款嗣因洪張月麗不願繼續為被告背負債務乃向新營市公所聲請調
    解，原告始覺事有蹊蹺，經深入瞭解後發覺被告上述犯行。被告丙○○與其妻陳
    邱淑琴共同詐欺，依民法侵權行為及不當得利法則，爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告求為判決如主文所示，並陳稱依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為
    等語。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺南地方法院判決諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
