【裁判字號】    90,聲,714
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第七一四號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因毒品危害防制條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年陸月
。扣案安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，施用毒品之器具壹組、注射針
筒貳支、夾鍊袋空包壹拾貳個均沒收。販賣毒品所得財物新台幣肆萬貳仟元沒收，
如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。。
      理      由
一、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經臺灣臺南地方法院、本院及最高法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核結果，認為聲請為正當，爰應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    九款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
