【裁判字號】    90,上更(一),315
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第三一五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  施  秉  慧
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十九日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯竊盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月二十九日執
    行羈押，至九十年九月二十八日，三個月羈押期間已屆滿。嗣經第一次裁定延長
    羈押，至九十年十一月二十八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十年十一月二十九日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
