【裁判字號】    90,上,151
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一五一號
      聲  請  人
      即 上 訴人  辛○○
                  子○○
                  丁○○
                  癸○○
                  甲○○○
                  戊○○
                  庚○○
                  丑○○○
                  壬○○
                  己○○
右聲請人因請求土地所有權移轉登記事件，聲請選任被上訴人乙○○之特別代理人，
本院裁定如左：
    主    文
選任本件被上訴人乙○○之長子丙○○，為被上訴人乙○○之特別代理人。
    理    由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人（即上訴人）對被上訴人乙○○等人提起土地
    所有權移轉登記事件之上訴，因被上訴人乙○○經漢銘醫院函復結果認其已無訴
    訟能力之人，又無聲請宣告禁治產，由法定代理人代為進行訴訟，為恐訴訟久延
    致受有損害，請准依民事訴訟法第五十一條第一項規定選任特別代理人，並提出
    被上訴人乙○○之戶籍謄本一份為證。查聲請人主張之事實，業據本院函請被上
    訴人乙○○住院之醫院即漢銘醫院函復稱︰「一本院病患乙○○於八十九年六月
    九日因呼吸衰竭，由台中榮民總醫院轉入本院呼吸治療病房繼續治療。二該病患
    目前狀況，仍需二十四小時依賴呼吸器維生，意識呈現嗜睡，無法循醫師囑言從
    事活動。」等情，有漢銘醫院九十年十月二十五日漢（醫）字第九０一００一一
    號函在卷可稽。聲請人主張之事實，可認為真實，是其聲請為被上訴人乙○○選
    任特別代理人，尚無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
                                      審判長法官
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  邱春榮
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
