【裁判字號】    90,訴,1116
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    參  加  人  喬工科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
喬工科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人喬工科技股份有限公司前於民國（以下同）八十五年三月二日以「用
    於帶輪行李之內部框架」向原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為
    經濟部智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准
    予專利。公告期間，原告以其有違專利法第九十八條第一項第二款及第一百零五
    條準用第二十七條之規定，不符新型專利要件，並以八十五年五月二十一日審定
    公告之第00000000號「具有可伸縮拉動把手的有輪輕型行李箱」新型專
    利案為證據，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年八月四日以（八九）智
    專三（一）○二○三一字第○八九八九○○一三○六號專利異議審定書為異議不
    成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院
    分別於九十年十月十二日、九十年十一月九日行準備程序，命被告陳述意見後（
    原告與參加人均經合法通知，未到場），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權
    利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之
    訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
