【裁判字號】    90,訴,2107
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一○七號
    原      告  甲○○、劉有妹.
                徐金增、范祥盆.
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
右原告與新竹縣政府間因地上物拆除事件，原告不服內政部中華民國九十年一月四日
台（九十）內訴字第八九○八六四○號訴願決定，提起行政訴訟，經最高行政法院函
移本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告訴訟代理人負擔。
    理  由
一、按「訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。」「當事人書狀，應記載其
    姓名、住居所．．．當事人為機關者，其名稱、所在地，有代表人者，其姓名、
二、本件原告訴訟代理人代理原告不服內政部訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未
    記載原告之住居所、亦未表明被告機關名稱、所在地及代表人姓名、住居所暨訴
    之聲明，且未提出委任書，經本院審判長以九十年度訴字第二一○七號裁定命其
    依法於七日內補正，該裁定已於九十年七月二十日送達原告訴訟代理人乙○○之
    同居人收受，有送達證書附卷可稽，惟迄未補正，其代理權顯有欠缺，起訴程式
    於法亦有不合，應予駁回。又原告訴訟代理人經通知迄未補正，致起訴不合法而
    生無益之訴訟費用，顯有重大過失，應由其負擔訴訟費用，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第八十九條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  陳雅香
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
