【裁判字號】    89,訴,3318
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三一八號
    原      告  天力化學工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國八十九年十一月七日
(八九)環署訴字第○○五九三九四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經本院審判長
    以八十九年度訴字第三三一八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年
    二月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正（按原告雖於九十年
    二月二十二日補送被告之函文影本乙份，然並非補正被告機關，故視為未補正）
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                           審 判 長  法    官  姜素娥
                                                     法    官  林文舟
                                                     法    官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十六      日
                                                     書 記 官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
