【裁判字號】    90,簡,3949
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五七五號
），本院簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）甲○○於民國八十六年二月二十八日因犯竊盜案，經臺灣
    新竹地方法院於八十六年三月三十一日判處有期徒刑四月，而於八十六年十二月
    七日確定，又於八十六年十月二十八日因犯竊盜案，經臺灣新竹地方法院於八十
    七年五月二十八日判處有期徒刑十月，並於同年七月二十日確定，經裁定合併定
    執行刑一年，而於八十八年三月十四日縮刑期滿執行完畢；（二）本件竊取時間
    為九十年八月十八日上午三時三十分許；（三）本件竊取方法為甲○○徒手竊取
    ；（四）被告於八十六年二月二十八日因犯竊盜案，經臺灣新竹地方法院於八十
    六年三月三十一日判處有期徒刑四月，而於八十六年十二月七日確定，又於八十
    六年十月二十八日因犯竊盜案，經臺灣新竹地方法院於八十七年五月二十八日判
    處有期徒刑十月，並於同年七月二十日確定，經裁定合併定執行刑一年，而於八
    十八年三月十四日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院檢察署刑案案紀錄簡
    覆表一紙及前揭判決二份附卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
