【裁判字號】    90,賠,184
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押柒拾壹日，准予賠償新台幣貳拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十四年間因叛亂罪案件，經警方逮捕拘
    禁，其羈押期間自七十四年一月七日起至同年三月十八日止，共計七十一日。嗣
    經前台灣警備總司令部以罪嫌不足而予簽結，聲請人當時正值壯年，無故遭受羈
    押，對聲請人之身心、人權均生重大傷害，為此聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、本件聲請人前因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍法處羈押，期間自七十四
    年一月七日起，至同年三月十八日止，此一事實，有軍管區司令部督察長室九十
    年八月二十八日（九○）志厚字第二四二三號致凱旋法律事務所及九十年十月十
    五日（九○）志厚字第二八七一號致本院書函等文件在卷可稽，而依該單位致本
    院書函所附之台灣警備總司令部軍法處押票回證及相關資料顯示，聲請人確係在
    七十四年一月七日遭收押，於七十四年三月十一日經不起訴處分，於同年月十八
    日經釋放在案，足見聲請人所涉之叛亂案件，最後經該部軍事檢察官以七十四年
    警檢處字第二一六號處分不起訴（此有該不起訴處分書影本在卷可參），而於受
    不起訴處分後釋放前，曾遭羈押七十一日。茲審酌軍管區司令部督察長室所提供
    之聲請人於遭受偵訊時所製作之筆錄顯示，斯時聲請人係因流氓事由遭台灣警備
    總司令部調查，此有該部七十四年二月十七日調查筆錄影本附卷可考，姑不論聲
    請人所涉之流氓案件其最終結果如何，究與聲請人因涉叛亂案件而受羈押之事由
    有所歧異，若認為聲請人所涉流氓情節重大，有留置之必要，亦應依檢肅流氓條
    例之規定為留置之處分，非得以涉犯叛亂案件為由加以羈押，轉而調查其所涉流
    氓案件之違法行為，換言之，本件聲請人係因涉犯叛亂罪嫌而遭羈押，關於其羈
    押事由之有無，自應以其是否確有叛亂罪嫌為認定依據，非得以流氓非行作為考
    量因素，而本件聲請人所涉之叛亂案件，既經台灣警備總司令部軍法處以罪嫌不
    足為由處分不起訴，其於不起訴處分確定前所受之羈押期間，依首揭說明，自得
    聲請冤獄賠償。又本件聲請人於九十年九月四日聲請賠償（有本院收案戳在卷足
    按），亦未逾該條例所規定之請求期間，則聲請人就此部分依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條之規定請求國家賠償，參酌前揭說明，自應認其請求洵屬有
    據，爰審酌受裁判人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產
    上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償二
    十八萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十  三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
