【裁判字號】    90,訴,3630
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六三○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○
                己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟伍佰參拾捌元，及自民國八十九年十月十五
日起至清償日止按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十六
日起至民國九十年五月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計收之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○於民國八十八年十一月十日立借據一紙向原告借款新台幣（下同）六
      十萬元，相邀同己○○為連帶保證人，借款期間自八十八年十一月十五日起至
      九十三年十一月十五日止，還款利息自借款日起算，每一個月一期，分六十期
      按年息百分之十三點七五平均攤還本息（第一期本息攤還日為八十八年十二月
      十五日），又另立授信約定書第五條第一項約定如有逾期未付時，喪失期限利
      益，全部債務視為到期。
（二）詎被告自八十九年十一月十五日起即未依約付款，利息截至八十九年十月十四
      日，現尚欠本金五十一萬九千五百三十八元，及自八十九年十月十五日起至清
      償日止按年息百分之十三點七五計算之利息，暨依借第四條所示，自八十九年
      十一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個
      月以上就超過部分，按上開利率百分之二十計收違約金，雖屢經催告亦無結果
      ，為此提起本件訴訟。另按授信約定書第十二條約定，雙方合意貴院為第一審
      管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份及授信約定書影本一份等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及授信約定書影本一份
    等件為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院審
    酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告據消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付原告五十一萬九千五百三十八元，及自八十九年十月十五日起
    至清償日止按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自八十九年十一月十六日起
    至九十年五月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年五月十六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計收之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月        十三    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
