【裁判字號】    89,賠,342
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第三四二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十年四月四日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本聲請人欄所載「身分證統一編號：Ｅ一四四八三八一號」
，更正為：「身分證統一編號：Ａ一0000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本聲請人欄所載「身分證統一編號：Ｅ一四四八三
    八一號」等語，應係：「身分證統一編號：Ａ一0000000號」之誤寫，
    揆諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
