【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二三號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    法定代理人    丁○○
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬捌仟捌佰陸拾元，及被告德崴建設股份有限
公司、乙○○各自民國九十年九月二十七日起，被告甲○○自民國九十年四月五日起
，被告理建營造股份有限公司自民國九十年十月十七日，均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十三萬八千八百六十元，及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於民國八十七年十月間向被告德崴建設股份有限公司（下稱德崴公司）
        購買麗水山莊Ｈ區二十三號房屋一棟，嗣後被告德崴公司因故無法完工，雙
        方合意解除契約，被告德崴公司承諾返還原告所繳價金及違約金共計三百三
        十萬元，並由被告乙○○基於併存債務承擔之關係，與被告德崴公司負連帶
        清償之責。
    二、前開工程經德崴公司轉與被告理建營造股份有限公司（下稱理建公司）承作
        ，而上開款項以當時為理建公司實際負責人之被告甲○○簽立支票支付，惟
        自八十九年十月三十一日起之三張支票，經原告提示後遭退票，亦即尚有一
        百五十三萬八千八百六十元未清償，同時，被告甲○○亦基於併存債務承擔
        之意思，簽立承諾書表示願意清償前揭款項。
    三、又前揭支票不獲兌現後，於八十九年十一月八日由被告理建公司表示如被告
        德崴公司應支付之款項無法如期支付，願代為支付，可見被告理建公司亦基
        於併存債務承擔之意思，承諾清償前開款項。
    四、被告乙○○、甲○○、理建公司均基於併存債務承擔之意思，願與被告德崴
        公司負清償之責，揆諸最高法院二十三年上字第一三七七號判例，其與原債
        務人應共同負連帶清償之責。再被告甲○○以清償債務之意思，所簽立之支
        票經提示後遭退票，爰依票據關係，與其基礎原因關係，基於選擇合併之關
        係請求清償。為此訴請被告連帶給付如聲明之所示。
  參、證據：提出承諾書、協議書、理建公司函、聲明書各一件及支票暨退票理由單
      三件為證。
乙、被告方面：
  一、被告德崴公司、乙○○、理建公司部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      準備書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：被告與原告並無債務關係，係因承包德崴公司之系爭工程，當時工程進
      行順利，被告才簽立原告提出之系爭支票及協議書。其後德崴公司工程停工，
      被告被拖垮，才無法支付票款。但原告提出之聲明書上已載明，須俟上開工程
      完工結案，才須給付系爭款項。且德崴公司尚有一筆土地，原告亦可項該公司
      求償。
    理    由
一、被告德崴公司、乙○○、理建公司均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年十月間向被告德崴公司購買麗水山莊Ｈ區二十三號房屋一
    棟，嗣後被告德崴公司因故無法完工，雙方合意解除契約，被告德崴公司承諾返
    還原告所繳價金及違約金共計三百三十萬元，並由被告乙○○基於併存債務承擔
    之關係，與被告德崴公司負連帶清償之責。前開工程經德崴公司轉與被告理建公
    司承作，而上開款項則以當時為理建公司實際負責人之被告甲○○簽立支票支付
    。惟自八十九年十月三十一日起之三張支票，經原告提示後遭退票，尚有一百五
    十三萬八千八百六十元未清償。同時被告甲○○亦基於併存債務承擔之意思，簽
    立承諾書表示願意清償前揭款項。嗣前揭支票不獲兌現後，於八十九年十一月八
    日，復由被告理建公司表示如被告德崴公司應支付之款項無法如期支付，願代為
    支付，可見被告理建公司亦基於併存債務承擔之意思，承諾清償前開款項。被告
    乙○○、甲○○、理建公司均基於併存債務承擔之意思，願與被告德崴公司負清
    償之責，為此，依兩造間之前揭約定，訴請被告連帶給付一百五十三萬八千八百
    六十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止之法定遲延利息等情，並提
    出與所述相符之承諾書、協議書、理建公司函、聲明書及支票暨退票理由單等件
    為證。被告德崴公司、乙○○、理建公司經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀對原告之主張表示爭執。被告甲○○自認上開支票及協議書係其
    簽立，對原告主張之事實亦不爭執，雖辯稱原告提出之聲明書上載明，須俟工程
    完工結案，才須給付系爭款項，且德崴公司尚有一筆土地，原告亦可項該公司求
    償等語。惟查原告所提聲明書，係由訴外人東亞建築經理股份有限公司立具，載
    稱：「本公司受理營建營股份有限公司之委託辦理債權人登記，於理建營造股份
    有限公司承包德崴建設股份有限公司采山秀石新建工程完工結案時，將通知台端
    與理建營造股份有限公司辦理清償債權事宜。台端與理建營造股份有限公司之債
    權，由理建營造股份有限公司負完全履約責任，概與本公司無涉，並請台端注意
    債權憑證之請求權時效」，係指「采山秀石」工程完工結案時，「通知」債權人
    辦理清償債權事宜，並無以該工程完工結案作為理建公司清償本件債務之給付條
    件。又德崴公司縱尚有不動產可供清償原告之本件債權，但於未清償之前，原告
    對被告甲○○之債務並未消滅。是被告甲○○上開所辯，尚無可取。堪信原告主
    張之事實為真正。
二、按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務固於契約成立時移轉於
    該第三人，惟第三人與債權人訂立之契約，係由該第三人加入為債務人，而與原
    債務人就同一債務各負全部給付之責任者，雖學說上稱為重疊的債務承擔，究與
    民法第三百條所規定之免責的債務承擔不同，原債務人就其債務仍與該第三人連
    帶負其責任，最高法院二十三年上字第一三七七號著有判例。本件被告乙○○、
    理建公司及甲○○既立約承諾承擔德崴公司負欠原告之系爭債務，且無免除德崴
    公司債務之意思，核係加入為債務人，而與德崴公司就同一債務各負全部給付之
    責任，則原告依兩造間之約定，訴請被告連帶給付德崴公司所欠款項，即屬有據
    。
三、次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力
    ；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五
    ，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有
    明文。是本件被告經原告起訴請求返還存款而未為給付，依上規定，原告自得請
    求被告加付自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
    息。
四、從而原告請求被告連帶給付一百五十三萬八千八百六十元，及自起訴狀繕本送達
    被告翌日即被告德崴公司、乙○○各自九十年九月二十七日起，被告甲○○自九
    十年四月五日起，被告理建公司自九十年十月十七日，均至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、至於原告另依票據關係請求被告甲○○給付部分，原告陳明係依選擇合併而為請
    求。則原告前揭依兩造約定所為之請求，已獲勝訴判決，其依票據關係請求部分
    ，即無庸審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
