【裁判字號】    90,訴,5829
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八二九號
    原      告  即李如山龍華食品行
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告林浩然即惠記食品行、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰元
          ，折合新台幣陸仟佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸仟貳佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
