【裁判字號】    90,訴,5777
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五七七七號
    原      告  保你家國際事業股份有限公司
    法定代理人  蔡富源
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人與被告行政院公平交易委員會間請求排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正原告公司之變更登記事項卡或其他足資證明
公司法定代理人之文件及該法定代理人委任訴訟代理人甲○○提起本訴之委任狀。
    理      由
本件原告提出之訴狀，雖載明法定代理人為蔡富源，惟其下載明係公司「監察人」，
按公司除有公司法第二百十三條、第二百二十三條規定情形外，得由監察人為公司代
表提起訴訟，依公司法第二百零八條第三項，對外由董事長代表公司，本件原告由監
察人代表提起訴訟，未見原告表明本件監察人得以代表公司提起訴訟之依據，爰依民
事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
