【裁判字號】    90,訴,5821
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五八二一號
    原      告  陽明山國家莊Ｄ１、Ｅ區大樓管理委員會
    法定代理人  葉大裕
    被      告  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  林勝源
右當事人間給付管理費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，次按對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管，同法第二
    條第二款亦定有明文。
二、本件被告主營業所係在高雄市前鎮區○○○路六號三十樓，此有卷附經濟部公司
    執照、高雄市政府營利事業登記證等影本可稽，依民事訴訟第二條第一項之規定
    ，自應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
