【裁判字號】    90,簡,3650
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六五○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八○六五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問中坦承因告訴人甲○○
    向其吐痰，憤怒下一時衝動揮拳毆打告訴人不諱（見偵查卷第四頁反面、第十九
    頁反面、本院九十年十一月十二日訊問筆錄），核與告訴人指訴被毆之情節大致
    相符（見偵查卷第九頁），且有卷附臺北市立仁愛醫院出具之驗傷診斷書一紙可
    稽（見偵查卷第十頁）。按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業
    已過去，即無正當防衛可言，最高法院三十年上字第一○四○號著有判例可資參
    照。本件被告雖稱出手毆打告訴人係因告訴人無故向其吐痰，然查告訴人對其之
    不法侵害，在吐痰後即告終止過去，被告於告訴人吐痰後猶揮拳毆打告訴人，自
    無正當防衛之適用，附此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告因不甘
    告訴人無故向其吐痰而揮拳毆打告訴人，以牙還牙之行舉雖為法所不容，然事出
    並非無由，被告犯後自始坦承犯行，態度良好，及其犯罪、手段、智識程度、被
    害人所受傷害程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。末查被告素行良好，前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其僅國民小
    學畢業，所受教育程度不高，因不堪告訴人對其吐痰，一時氣憤而揮拳毆打告訴
    人，犯後深表悔意，自始坦認犯行不諱，經此起訴審判程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十一     月     十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國     九十    年     十一     月     十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
