【裁判字號】    90,訴,4870
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第四八七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬零玖仟貳佰元，其中新台幣參佰
壹拾萬玖仟貳佰元按年息百分之八點三五、新台幣壹佰伍拾萬元按年息百分之九點一
五五，均自民國九十年六月二十一日起至清償日止計算之利息，並自民國九十年六月
二十一日起至清償日止，各按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告乙○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點一五五計算之利息，並自民國九十年六月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬陸仟元或同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票、本判決第二項於原告以新台幣陸萬陸仟元或同額之中央政府建
設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○於民國八十七年十一月六日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借
      款計新台幣（下同）一千一百五十萬元，八十七年十一月六日另邀同被告戊○
      ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二十萬元，此之借款約定到期時，借款
      本金一次償還，利息按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如
      有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期，此有被告等簽立之消費者
      貸款契約一紙、借據二紙及授信約定書三紙為憑。雙方並依授信約定書第十五
      條約定訴訟時合意以貴院為第一審管轄法院。
（二）詎被告乙○貸款之後，其中之一百五十萬元及二十萬元借款，於八十八年十一
      月六日到期，即未依約清償，原告屢經催討，迄未清償，是依據授信約定書第
      五條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金一千一百七十
      萬元及如聲明所示之利息、違約金；原告遂於八十九年五月三十一日強制執行
      被告乙○所提供台北市○○路不動產，並經貴院民事執行處八十九年民執午字
      第一一五二三號拍定分配並且於九十年九月四日受償八百九十九萬三千一百六
      十四元，經抵充後，被告乙○尚積欠原告本金四百八十萬九千二百元，爰依消
      費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、消費者貸款契約一紙、借據影本二紙及台灣台
    北地方法院八十九年度民執午字第一一五二三號分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書影本三紙、消費者貸款契
    約一紙、借據影本二紙及台灣台北地方法院八十九年度民執午字第一一五二三號
    分配表等件為證，而被告則未提出書狀答辯以供斟酌，亦未提出證據以供本院審
    酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，
    請求被告乙○、戊○○應連帶給付原告四百六十萬九千二百元，及自九十年六月
    二十一日起至清償日止，其中新台幣參佰壹拾萬玖仟貳佰元按年息百分之八點三
    五、一百五十萬元按年息百分之九點一五五，計算之利息，並自九十年六月二十
    一日起至清償日止，按上利率百分之二十計付之違約金、暨被告乙○、戊○○、
    丁○○應給付原告二十萬元，及自九十年六月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之九點一五五計算之利息，並自九十年六月二十一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十三    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
