【裁判字號】    90,重訴,2806
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  林雪子
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰貳拾捌萬捌仟陸佰零捌元，應繳
          裁判費銀元萬柒仟陸佰貳拾玖元，折合新台幣壹拾壹萬貳仟捌佰捌拾柒
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹
          萬貳仟捌佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
