【裁判字號】    90,簡,3955
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三九五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字
第一六六五五號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係址設臺北縣新店市○○路四五巷五號三樓大連電子工業股份有限公司（
    下稱大連公司）負責人，明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九
    年十二月十八日起至九十年四月十四日止，未經主管機關即行政院勞工委員會之
    許可，以月薪新臺幣（下同）一萬五千八百元之代價，聘僱原合法受僱於林瑞恆
    ，後於八十九年九月六日逃逸而遭主管機關撤銷許可之印尼籍勞工HARYATI EKAD
    IVYANI（出生年月日：西元一九七三年十二月二十五日，護照號碼：ＡＢ六０九
    四一０；於八十九年九月二十一日經主管機關以台八十九勞職外字第０七０三三
    七六號撤銷許可），在其位於臺北市○○路○段一七二巷十弄四號二樓之住處從
    事打掃、煮飯等工作，並於甲○○出國期間，至大連電子公司從事煮飯、打掃、
    洗碗等工作。迄九十年四月十五日下午二時三十分許，在中壢火車站前為警查獲
    。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官陳請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，並聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，經核與前揭印尼籍勞工HARYATI
    EKADIVYANI於警訊時所述相符，復有外僑出入境作業端末查詢報表（附於臺灣臺
    中地方法院檢察署九十年度偵字第一一七七一號偵查卷第十九頁，該報表將外勞
    姓名誤載為HARYATI  EKADWYANI），及主管機關之外勞資料撤銷報表傳真影本各
    一紙在卷可按，足見被告前揭自白與事實相符，應可採信，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、因該外勞於原雇主林瑞恆處逃逸後，已遭主管機關於八十九年九月二十一日以台
    八九勞職外字第０七０三三七六號撤銷其許可，此有主管機關之前揭報表傳真影
    本一紙附卷可稽，故被告聘僱該外勞時，該外勞屬許可失效之外國人，被告之行
    為應屬聘僱許可失效之外國人；公訴人以被告違反就業服務法第五十三條第三款
    聲請簡易處刑，容有誤會，然其基本事實同一，本院自得依法變更聲請法條處刑
    。核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款後段之規定，而應依同法第
    五十八條第一項前段之罪處斷；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及到案後坦承不諱等一切情狀，科處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條，就業服
務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
判決如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官   余學淵
                                              法  官   陳嘉琪
                                              法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                              書記官   林義盛
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
