【裁判字號】    90,訴,3608
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    解約賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六○八號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求解約賠償事件，本院判決如左：
        主      文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年九月四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息；如就被告丙○○之財產強制執行無效果，由被告乙○○給
付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丙○○應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自訴狀送達之翌日
        起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，如無財產可供執行，由被告
        乙○○清償之。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○為中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）南區分公司
        鳳山營運處之員工，於民國八十八年間中華電信公司擬民營化釋出持股時，
        預將其可分得之股票以每股八十元之價格出售五千股予原告，並以被告乙○
        ○為其保證人，與原告簽訂契約書；原告已依約給付四十萬元股款予被告，
        被告依契約書第二條之規定，應將領取中華電信公司股票所需之必要文件資
        料提供予原告，並應自中華電信公司股票發放作業日起算七日內，將取得之
        股票蓋妥印章，過戶予原告。
  （二）詎自中華電信公司股票八十九年十月二十七日上市迄今，原告皆未取得被告
        應交付之五千股股票，被告亦未提供原告辦理股票過戶所需之文件資料，經
        原告函催，仍置之不理。依契約書第三條之約定，若因可歸責於被告丙○○
        之事由致無法於約定之日期交割股票，被告丙○○應退還原告所給付之股款
        ，並賠償相當於股款兩倍之違約金，故被告應給付原告一百二十萬元。被告
        乙○○為被告丙○○之保證人，其於被告丙○○未依約履行債務時，應代負
        履行責任。
  （三）被告丙○○未向中華電信公司認購股票，故沒有股票可轉讓原告。被告丙○
        ○應知價金為四十萬元，因其曾簽八十萬元之本票予原告。
  三、證據：提出契約書影本、中華電信股份有限公司南區分公司鳳山營運處證明書
      影本、九十年五月十五日函及掛號郵件收件回執影本、授權書影本、八十萬元
      本票影本、切結書影本為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於前言詞辯論中聲明及陳述如次。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）我是賣五張股票之股權，每張一萬元。契約書、本票是我簽的，授權書是我
        寫後交給丁小姐，丁小姐幫我找代理人賣股權，我不認識被告賴建弘；丁小
        姐拿給我五萬元，乙○○沒有給我四十萬元。我簽契約書時，上面有寫股票
        張數，沒有寫價錢。我認為我配到股票時，原告才須來買。我在八十九年九
        月二十八日取得員工認股確認書，只能認七百四十九股，但我只認購一股，
        付了一百零四元給中華電信公司。
  （二）願給付十萬元予原告。
  三、證據：提出員工認股確認書影本為證。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請駁回。
  二、陳述：
  （一）契約書上之簽名是我本人簽的，我有交付原告一張四十萬元的支票，已記載
        完全，我只應負責四十萬元。我是透過朋友蔡振興與丁小姐簽名保證的，我
        不認識被告丙○○，原告付給我四十萬元。
  （二）簽約時，依中華電信公司之釋股計畫，被告丙○○可以認購二十張，後來計
        畫改變，只能認購七百四十九股。
  （三）我無法負擔原告請求之金額，願負擔五十萬元。
        理      由
一、程序方面：
    被告被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○為中華電信公司南區分公司鳳山營運處之員工，於八十八
    十二月十七日以被告乙○○為保證人，預將其可於中華電信公司民營化時分得之
    股票，以每股八十元之價格，出售五千股予原告，原告已依約給付四十萬元股款
    予被告丙○○，但中華電信公司股票早於八十九年十月二十七日上市，被告迄今
    未依約提供原告領取中華電信公司股票所需之必備文件資料，亦未於中華電信公
    司股票發放作業日起算七日內將取得之股票蓋妥印章過戶予原告，經原告函催，
    被告仍置之不理等事實，已據其提出與所述相符之契約書影本、中華電信股份有
    限公司南區分公司鳳山營運處證明書影本、九十年五月十五日函及掛號郵件收件
    回執影本、授權書影本、切結書影本為證，被告乙○○又未爭執，原告之主張為
    可採信。至於被告丙○○雖辯稱：其出售五張股票之股權，僅取得每張一萬元，
    共計五萬元之股款，其簽契約書時，契約書上雖有記載股票張數，但未記載價格
    ；我認為我配到股票時，原告才須來買；我在八十九年九月二十八日取得員工認
    股確認書，只能認七百四十九股等語，然查：
（一）被告丙○○於原告提出卷附八十萬元本票影本並主張：「被告丙○○應知價金
      為四十萬元，因其曾簽八十萬元之本票予原告」等語時，既坦稱：「本票是我
      簽的」等語，且參酌卷附契約書第三條約定：「若可歸責於乙方（即被告丙○
      ○）之事由致無法於約定之日期交割股票，致使甲方（即原告）無法取得股票
      ，乙方應無條件退還甲方所給付乙方之股款，並賠償甲方所給付股款之兩倍為
      違約金，由乙方開立票號－，金額新台幣捌拾萬元整之本票乙紙，以作為違約
      金之追償，當甲方取得股票後，需將其契約書及其所有附件歸還於乙方」等語
      ，及卷附本票影本上載有「（附件二）此本票屬附件，不得單獨行使，須與原
      契約書合一始生效力」等語，足見被告丙○○於簽發卷附八十萬元本票時，應
      知該本票係預供原告追償違約金之用者，該違約金數額既係原告所給付股款之
      兩倍，被告丙○○自應知悉股款為四十萬元，故所辯股款共計五萬元等語不足
      採信。
（二）再者，被告丙○○辯稱：我認為我配到股票時，原告才須來買等語，並未見兩
      造於契約書中約定，被告丙○○自應依約於中華電信公司發放股票作業日起七
      日內將所出售之五千股股票轉讓予原告，所辯並不足採；而被告丙○○又辯稱
      ：我在八十九年九月二十八日取得員工認股確認書，只能認七百四十九股等語
      ，雖已據其提出員工認股確認書影本為證，惟被告丙○○既坦稱：我只認購一
      股，付了一百零四元給中華電信公司等語，足見其顯因中華電信公司允其認購
      之股價高於其出售予原告之價格，故無意向中華電信公司認購該七百四十九股
      股票並轉讓予原告，自亦可知被告丙○○當不願依約轉讓五千股股票予原告。
      則被告丙○○無法於約定之日期交付股票予原告，即有可歸責之事由。
三、從而，原告主張：被告丙○○依約應退還原告所給付之股款四十萬元，並賠償違
    約金，被告乙○○為被告丙○○之保證人，其於被告丙○○不依約履行債務時，
    應代負履行責任等語，自有理由。惟兩造約定之違約金為原告所給付股款之兩倍
    ，尚嫌過高；參酌系爭股票之價格及原告所受損害等情，認違約金應減至二十萬
    元為適當。
四、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告丙○○給付六十萬元，及自起訴狀送達
    之翌日即九十年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，如就被告
    丙○○之財產強制執行無效果，由被告乙○○給付之，即無不合，應予准許；逾
    此之請求，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
