【裁判字號】    90,簡,3599
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三五九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
                林麗芬律師
右列被告因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（八十九年度偵
字第一０八三八、一九三五六號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；緩刑貳年。
偽造「弘坤企業有限公司」印章、印文各壹枚、偽造「甲○○」印章、印文各壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法所有，於八十九年五月間，基於共同之犯意聯絡，委請不
    詳姓名年籍成年男子，在桃園縣某地利用不知情之刻印店人員，偽造弘坤企業有
    限公司（下稱「弘坤公司」）之在職證明書暨「弘坤企業有限公司」、「甲○○
    」印章各一枚而鈐用偽造之前開印文各一枚、所得扣繳憑單，及中壢郵局第二七
    九二九二之四號存簿儲金簿等資料，嗣於同月二十四日，持往臺北市大安區○○
    ○路○段三九號萬泰銀行，向該銀行信託部申辦無擔保消費性貸款新臺幣三十萬
    元而行使之，足生損害於甲○○、弘坤公司及萬泰銀行，經該銀行承辦職員查證
    結果，發覺有異，乃通知乙○○於翌日（二十五日）前往該銀行說明，旋被報警
    查獲。案經臺北市政府警察局大安分局報告檢察官偵查起訴。
二、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中及檢察官偵查中自承
    不諱，有本院訊問筆錄及檢察官偵查筆錄可憑（見本院八十九年度訴字第一五五
    二號刑事卷宗所附九十年四月三日訊問筆錄，及臺灣臺北地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一０八三八號偵查卷宗第五三頁第八行偵查筆錄乙○○部分），佐以
    其他現存之證據，已足認定被告犯罪，被告復於九十年十月十二日來狀自白犯罪
    ，本院著改以簡易判決處刑；（二）此外，復有偽造之弘坤公司在職證明書上有
    偽造之「弘坤企業有限公司」、「甲○○」印文各一枚、所得扣繳憑單，及中壢
    郵局第二七九二九二之四號存簿儲金簿影本等證物，均附於偵查卷宗可佐（見臺
    灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一０八三八號偵查卷宗第十頁至第十七
    頁），被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，偽造之弘坤公司
    在職證明書上有偽造之「弘坤企業有限公司」、「甲○○」印文各一枚、所得扣
    繳憑單，及中壢郵局第二七九二九二之四號存簿儲金簿影本，復持以行使，足生
    損害於他人之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    又向萬泰銀行詐取財物未遂之行為，係犯同法第三百三十九條第三項、第一項之
    詐欺取財未遂罪，被告就前揭犯行與不詳年籍成年男子有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯，被告與其共同正犯使不知情之刻印店偽造印章，係間接正犯，進
    而偽造印文，但此部分係偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書之低度行為，
    業為其持以行使之行為所吸收，均不另論罪，又其所犯行使偽造私文書及詐欺未
    遂各罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪處斷，爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，本件未生犯罪
    結果，所生危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆；（四）末以，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附於本院八十九年訴字第一五五二號刑
    事卷宗可憑，被告此次犯行，係因一時貪慾，致罹刑章，今於犯後已有悔意，本
    院綜合前開情形，認為被告經此刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，其刑之
    宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新；（五）另查被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，
    關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法
    律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第二條第一項
    前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折
    算標準，併此說明。
三、被告與他人共同偽造弘坤公司之在職證明書上鈐有偽造之「弘坤企業有限公司」
    、「甲○○」印文各一枚（均在臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一０
    八三八號偵查卷宗第十頁），併其所有不能證明已經滅失之該二枚印章，均應依
    刑法第二百十九條沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項、第三項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
