【裁判字號】    90,訴,3954
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九五四號
    原      告  安磊科技工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  勝裕營造工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零萬貳仟陸佰陸拾伍元，及自民國九十年七月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十九年六月一日簽訂工程合約書，約定由原告承攬被告位於台
        北縣三重市○○○路、福得街口萊茵賞社區之機械停車設備工程，合約總價
        新台幣（下同）四百四十九萬九千九百四十元。今工程業已完工並交付住戶
        使用，惟被告未依約給付工程尾款四百四十萬七千六百六十二元（含保固款
        三十七萬四千九百九十七元），屢經催討，未獲置理。爰依雙方契約及民法
        第四百九十之規定，請求被告就已完成之工作物給付報酬，即保固款以外之
        四百零三萬二千六百六十五元，及自支付命令送達被告之翌日即九十年七月
        十八日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  （二）被告已將代付款扣除完畢，並交付統一發票予原告。工程是在九十年一月十
        一日完工，代付款是在九十年三月十日扣除，被告沒有再提出任何應扣除之
        代付款。
  三、證據：提出工程合約書影本、估價單影本、完工證明書影本、統一發票影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於前言詞辯論中提出聲明及陳述如次。
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：
  （一）系爭工程已完工並驗收合格，但原告在保固期間沒有盡保固責任，保固期間
        從完工證明書上之竣工日期九十年二月十九日起算一年，保固款為百分之五
        即三十七萬四千九百九十七元，於保固期滿後支付。對於原告請求保固款以
        外之款項即四百零三萬二千六百六十五元及自九十年七月十八日起至清償日
        止按年利率百分之五計算之利息，不爭執。
  （二）被告曾為原告代付款項，尚未在尾款中扣除。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書影本、估價單影本、完工
    證明書影本、統一發票影本為證，被告對於原告請求保固款以外之款項即四百零
    三萬二千六百六十五元，及自九十年七月十八日起至清償日止按年利率百分之五
    計算之利息，又未爭執，原告之主張為可採信。至於被告雖另辯稱：被告曾為原
    告代付款項，尚未在尾款中扣除等語，然未舉證以實其說，自難採信。
三、綜上所述，原告依承攬契約關係，請求被告給付報酬四百零三萬二千六百六十五
    元，及自原支付命令送達被告之翌日即九十年七月十八日起至清償日止按年利率
    百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
