【裁判字號】    90,簡,3405
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第三四○五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十年十月八日所為刑事簡易判決之原本及其正本
，有誤寫之情形，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內檢察官聲請簡易判決處刑案號原記載：「九十年度簡
字第三四○五號」，應更正為：「九十年度偵字第一六五六九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件判決之原本及其正本案由欄內檢察官聲請簡易判決處刑案號原記載：「九十
    年度簡字第三四○五號」，經核偵查案號應係「九十年度偵字第一六五六九號」
    ，有偵查卷及聲請簡易判決處刑書在卷足憑，原判決關於案由欄內檢察官聲請簡
    易判決處刑案號顯係誤寫，而不影響全案情節與裁判之本旨，揆諸前揭大法官會
    議解釋意旨，自得由本院以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
