【裁判字號】    90,聲,2161
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  羅宇英
右列具保人因被告乙○○妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
羅宇英繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告乙○○犯妨害風化案件，經依檢察官指定之保
    證金額新臺幣五萬元，出具現金保證後，將被告釋放，（檢察官聲請書誤載為「
    將被告停止羈押」），茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查：聲請人所聲請
    前開事項，業據提出臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第八八○○二九二六號刑事
    保證金收據、該署九十年十月九日甲○茂卯九○執第二九七四號通知具保人帶同
    被告到案執行函、對被告、具保人之送達證書、臺灣高雄地方法院檢察署九十年
    九月二十六日雄檢楠崗九○執助八九五字第六四六二○號函、臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年九月六日板檢森己九○執助字第一六八二號函、被告及具保人之法
    務部戶役政連結作業系統表等各一紙附卷，並經本院於九十年十一月十三日向臺
    灣臺北地方法院檢察署查詢被告迄本件為裁定時仍逃匿中，尚未緝獲等情無誤，
    有公務電話紀錄一紙在卷足憑，復有臺灣臺北地方法院檢察署法務部在監在押資
    料表附卷，足見被告確已逃匿，聲請人之聲請經核並無不合，自應將具保人繳納
    之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年    十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
