【裁判字號】    90,訴,5730
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認承攬合約關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七三○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  董瑞斌
                            送.
右原告與被告間請求確認承攬合約關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條
    第一項第三款定有明文，而訴之聲明，係決定法院審判之範圍，故必須明確一定
    ，若未記載或不確定者，其訴訟成立要件不存在，經審判長命其補正而不補正者
    ，法院應認其訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款以裁定駁
    回之。
二、本件原告起訴，僅於其訴之聲明第一項記載「請求確認被告喬昶營造有限公司與
    被告長鴻營造股份有限公司及日商清水營造工程股份有限公司臺灣分公司間之工
    程承攬合約存在。被告喬昶營造有限公司於被告長鴻營造股份有限公司及日商清
    水營造工程股份有限公司臺灣分公司等處有未領之工程款及保固金」等語，並未
    具體確定請求本院判決確認之金額，亦未繳納裁判費，致本院無從核定訴訟標的
    之金額並命其補繳裁判費。經本院於民國九十年十月十二日裁定命原告於收受裁
    定後十日內查報訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費，該項裁定已
    於九十年十月十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未查報本件訴訟標的金額，亦未補繳裁判費，揆諸前揭說明，其訴顯
    難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
