【裁判字號】    90,賠,218
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第二一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十七年二
    月十二日為臺灣臺北地方法院檢察署收押，直至同年八月二十七日始遭釋放，遭
    違法不當羈押共計一百九十六日，惟聲請人所涉上開案件，經本院八十七年度訴
    字第六０二號判決無罪，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家賠
    償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：(1)不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。(2)依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，聲請賠償人應於不起訴處分或無罪
    判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄之機關聲請之，但依第一條第二項
    規定聲請者，自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定
    有明文。
三、經查，聲請人因涉嫌違反肅清煙毒條例（現法令修正為毒品危害防制條例案件）
    經臺灣臺北地方法院檢察署分八十七年度偵字第三四八五號案件偵辦，並於八十
    七年二月十三日（聲請書誤載為八十七年二月十二日）為臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官聲請本院裁定准予羈押，直至八十七年八月二十七日具保停止羈押，嗣
    由本院於八十七年八月二十七日以八十七年度訴字第六０二號判處「甲○○連續
    施用第一級毒品，免刑。」、「被訴共同販賣毒品部分無罪」確定之事實，固據
    其提出本院八十七年訴字第六０二號判決為據，且經本院依職權調閱上開案卷審
    核屬實。惟查，依冤獄賠償法第十一條規定，聲請賠償人應於不起訴處分或無罪
    判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄之機關聲請之；本院八十七年度訴
    字第六０二號判決業於八十七年十一月九日確定，有本院送達證書影本在卷足憑
    ，聲請人卻遲至九十年九月十日始向監所長官提出聲請狀，再由監所長官函送臺
    灣臺北地方法院檢察署函轉本院，顯已逾越該法第十一條所定之兩年期限，核諸
    前揭說明，自難認為其聲請合法，應予駁回。據上論斷，應依冤獄賠償法第十三
    條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官    余學淵
                                              法  官    陳嘉琪
                                              法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                              書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
