【裁判字號】    90,簡,3050
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五○
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒手錶共參拾肆只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間，因麻藥案件，經台灣板橋地方法院八十五年度易字
    第三三四九號判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年八月十八日縮刑期滿執行完
    畢，竟不知悔悟，明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用
    權人向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商
    標專用權，指定使用於附表所示之專用商品，現仍在專用期間，且明知姓名年籍
    不詳之成年男子所販賣之手錶為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所
    示註冊商標之圖樣之商品，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於八十
    八年七月二十三日，以每個新臺幣（下同）三百元之價格，在台北市○○街向該
    男子販入後，旋在臺北市○○街五號前以五百元之價格陳列求售，連續販賣予不
    特定之顧客，賺取差價牟利，迄八十八年七月二十四日一時三十分許，為警在上
    開地點查獲，並扣得如附表所示之仿冒商標手錶三十四支。
二、右開事實，有（一）被告於警訊之自白。（二）告訴代理人劉廷耀於警訊之指證
    。（三）各該商標註冊證。（四）鑑定證明。（五）扣案手錶共三十四只可證，
    被告罪證明確。
三、另按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行
    ，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易
    科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變
    更，雖本案被告所犯罪名依修正前刑法四十一條規定，本得易科罰金，惟該法條
    既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之
    規定，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
