【裁判字號】    90,訴,4387
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三八七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                林雅娟
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十年四月十三
日起至清償日止，按年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國九十年五月十四日
起至民國九十年十一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十六年六月十三日，以被告丙○○為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年利率
        百分之零點二七計算（目前為百分之八點五五），借款期限至九十三年六月
        十三日止，自八十六年七月十三日起以每一個月為一期共分八十四期平均攤
        還本息，未按期攤還本息時，喪失期限利益，借款人應即清償全部借款。未
        依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月
        者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告乙○○僅繳納本息至九十年四月十二日，嗣未再依約清償，借款債務視
        為全部到期。被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信明細查詢單、單筆授
    信攤還及收息記錄查詢單為證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百零五萬三千
    九百二十五元，及自九十年四月十三日起至清償日止，按年利率百分之八點五五
    計算之利息，並自九十年五月十四日起至九十年十一月十三日止，按上開利率百
    分之十，自九十年十一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
