【裁判字號】    90,易,1791
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九二二號），
本院受理後認不宜簡易判決處刑，應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月三十日上午九時三十分許，在台
    北市○○○路五七八號十二樓之仕華實業股份有限公司（以下簡稱仕華公司），
    基於毀壞他人之物之故意，持該公司之衣帽架，毀損衣帽架乙支、彩色繪圖機乙
    部、繪圖機用紙二捲、檔案櫃玻璃乙片、辦公室玻璃門二片、辦公桌玻璃乙片、
    電腦螢幕乙部、以及木板牆面乙小塊等，致該等物品喪失其通常之效用。因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人仕華公司告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙附卷足考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
