【裁判字號】    90,重訴,2809
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八○九號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、丁○○○及乙○○發
    支付命令，惟被告甲○○等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                    民事第六庭法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
