【裁判字號】    90,重訴,2792
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二七九二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡國良
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項定有明文。
二、經查：本件依授信約定書第十三條約定，雙方合意以雲林地方法院為管轄法院，
    依前開規定自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
