【裁判字號】    90,簡,3502
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一八五○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重貳拾壹點柒捌公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十一月十八日凌晨二時許，在位於臺北市○○路○段之「
    敦煌石窟ＰＵＢ」外，因一時好奇，而以新臺幣二萬元之價格，向一不詳姓名年
    籍之男子，購得第二級毒品大麻一包而持有之，未及施用，隨即於當日凌晨二時
    四十分許，為警在臺北市○○街與林森北路口查獲，並當場扣得第二級毒品大麻
    一包。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦白承認，除扣案之第二級毒品大麻一
    包外，並有法務部調查局所出具上載「送驗煙草含第二級第二四項毒品大麻成分
    ，淨重二十一點七八公克」之鑑定通知書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    北榮民總醫院檢驗被告為警查獲當日之尿液而出具上載「大麻篩檢為陰性反應」
    之臨床毒物科檢驗報告各一紙附卷可稽，是被告不及施用毒品之辯解，應屬可信
    ，被告之自白經核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審
    酌被告僅因一時好奇而購買毒品欲供自己施用，並於犯後坦承犯行，態度尚佳及
    犯罪所生之危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，比較新舊法之結果，舊法並未更有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    規定，應適用裁判時之新法，並此敘明。又第二級毒品大麻一包（淨重二十一點
    七八公克）為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十    年       十一      月       十三        日
      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                              審判長法  官  陳興邦
                                                    法  官  傅中樂
                                                    法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    九十    年       十一      月       十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
