【裁判字號】    90,保險,181
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第一八一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
    法定代理人  劉正義
    法定代理人  Directo.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第十五條第一項定有
    明文，所謂行為地者，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生之地皆屬之，最
    高法院五十六年台抗字第三六九號判例可資參照。次按訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二
    十八條第一項亦有明定。
二、本件起訴意旨略以：被告自香港運送系爭貨物至基隆港，詎運送過程中，被告未
    能提供具堪載能力之貨櫃，致貨物受有損害，原告已賠償業主之損失並取得代位
    求償權，爰依侵權行為與債務不履行損害賠償請求權之法律關係，據以提起本件
    訴訟等語。查本院就本件訴訟依法並無管轄權，而原告代位之被保險人係於我國
    基隆港領貨時始發現貨物受有損害等情，業據原告陳稱在卷，是基隆應屬侵權行
    為結果發生地之一，依民事訴訟法第十五條第一項規定，本件自應由台灣基隆地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應由本院移送於該管轄
    法院。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，尚無不合，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
