【裁判字號】    89,自,128
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第一二八號
    自  訴  人  庚○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    選任辯護人
    被      告  辛○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○、己○○、丁○○、辛○○、戊○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、自訴意旨略如附件自訴狀繕本及自訴理由狀影本所示。
二、訊據被告等均否認自訴人所指之犯行，均辯稱：
  (一)自訴人以假買賣方式將原屬鄭必陶祭祀公業（下稱公業）全體派下員所有之台
    北市○○區○○段三小段六八三地號（下稱六八三地號）土地移轉登記為非派下
    員鄭詠霖（鄭文龍）、鄭成煥及派下員鄭榮桂、鄭德、鄭輝五人所有；復以同一
    手法將同小段六七一、六七二地號（下稱六七一地號、六七二地號）之公業土地
    登記為鄭詠霖所有，且自訴人於七十七年七月二十二日所發出售公業土地請派下
    員會同辦理土地過戶之通知，並未包括六八三、六七一、六七二地號三筆土地，
    卻將之夾藏於當日到場時始發之派下員配合辦理出售土地過戶同意書內，又自訴
    人始終不敢公開收支明細及帳簿憑證，且拒不准派下員查帳，更拒不辦理財產帳
    冊移交，其所謂「信託登記，又非信託於派下員名下，且與登記原因為「買賣」
    不符而涉犯刑責，經公業八十七年四月十二日派下員大會決議授權依法追訴，被
    告等並無故意虛構事實誣告，雖第一、二審以事隔久遠，相關事證尚不足以證明
    犯罪為由，而判決自訴人無罪，然不能據此即謂被告等係誣告，況上該案件現上
    訴三審中，尚未確定。
  (二)七十七年七月三十一日公業之會議記錄，並未允許自訴人擅自將公業土地以假買
    賣方式移轉為自訴人私人所有，且與六八三地號相同處理之六九二地號土地，何
    以未「信託登記」予他人。自訴人所提出之公業派下員同意書均無同意自訴人將
    系爭六八三地號土地以假買賣方式移轉為自訴人所有，該同意書亦載明六八三、
    六九二、四七三地號三筆土地，自訴人為何只辦六八三地號之「信託登記」，且
    自訴人等於七十七年七月二十二日通知派下員出售公業土地時，並無包括六八三
    地號，任何人均易起疑，何況有切身關係之派下員。
  (三)七十二年九月二十五日派下員大會，被告甲○○、戊○○、辛○○及己○○之父
    鄭仁賢雖均具名參與該決議，惟該簽名乃於報到時所簽，僅能證明甲○○等人有
    報到，不能證明其等在討論系爭議案明在場而知悉決議內容，在被告等之記憶中
    ，從未有此決議之印象，況鄭仁賢與己○○雖為父子，己○○未出席，顯不知前
    開議案之內容。
  (四)七十七年七月三十一日公業臨時會議記錄，開會地點在被告丁○○家中，而辦理
    派下員出具同意書之地點則在公業租厝大廳，前者會議之時間為早上十點，後者
    為早上九點，二者分處二地，時間緊接，且台灣高等法院八十八年度上訴字第七
    六七號民事事件中，證人鄭俊夫、鄭武雄、鄭慶隆均證稱，係將印章交給承辦人
    員蓋章，足見派下員當時因時間緊湊，且派下員眾多，派下員根本無審視同意書
    之機會，甚且無法證明派下員乃親自出席，而非委託他人代為蓋章，況同意書上
    雖有丙○○之父「鄭貞燧」、己○○之父「鄭仁賢」之印章，惟不能據以證明被
    告丙○○，己○○已知悉前開同意書之內容。又前開同意書，戊○○並未收到通
    知書，而係由其弟鄭昆倫（原名鄭文雄）告知公業要發錢，始由戊○○郵寄印章
    、印鑑證明書，由其弟代領，根本未親自到場，無從明知及同意自訴人等欲出售
    或移轉登記訟爭土地之事。
  (五)前揭公業臨時會議雖借用丁○○居處後面房間舉行，然因丁○○並非管理人，亦
    無資格參加該次會議，僅因其父原係委員，要求丁○○簽名，而當時丁○○於居
    處前面尚另舉行其公司會議，未實際參與臨時會議，且依該臨時會決議內容觀之
    ，當時會議之決議乃係派下員提出同意書後，再研議辦法，根本未有將六八三地
    號信託登記予鄭永霖等五人，或確定將六七一地號土地出售予鄭忠（此由未決定
    售價可知）等決議。
  (六)被告己○○等人非財產管理小組成員，八十五年九月十四日公業財產管理小組召
    開八十五年度第一次會議之前，無從了解公業財產管理之詳情，係因八十四年一
    月十二日己○○之父鄭仁賢對自訴人等提起告訴，為使鄭仁賢放棄訴追之目的下
    ，同意由己○○及戊○○等人參加財產管理小組。當日之會議之規劃案，係就多
    筆土地為一綜合開發案，有他人之土地在內，於會中被告等並未查閱相關之土地
    謄本，不知規劃開發之土地之權利狀態，直到嗣後調閱土地謄本，始發現系爭土
    地本來為公業所有，不知何故竟遭移轉登記予鄭永霖等五人名下，即多次要求自
    訴人召開派下員大會，然自訴人均置之不理，嗣至八十七年四月十二日始由多名
    派下員連署召開派下員大會。
  (七)至於被告丙○○、己○○於八十八年三月九日委由陳彥希律師致函台北市木柵區
    農會時，被告等自訴自訴人之偽造文書案件已在台灣高等法院審理中，為使木柵
    農會知悉訟爭土地實為公業所有，以免木柵農會繼續放款予自訴人，始爰引自訴
    人之說詞，告知木柵農會，亦徵被告於自訴自訴人偽造文書之前，並無明知系爭
    土地係遭信託登記予鄭永霖等五人之事實。
  (八)自訴人提出八十六年度公業管理委員會記錄，並主張該次會議已提出財產清冊云
    云，惟查該收支報告極盡簡略，根本無從由之知悉公業財產之管理狀況，適足證
    明公業在自訴人長年把持下，收支狀況早已渾沌不明，在在令人起疑，則被告基
    於對自訴人犯罪之合理懷疑，提起自訴，根本非虛構、捏造事實之行為。
  (九)自訴人所提出之二份內容相同，日期及簽名人均不同之「確認書」（被證十九號
    、被證二十號），均無被告等人之簽名，其中被證二十號係自訴人遭檢察官提起
    公訴時，自訴人為脫免其罪責，偽稱係各房代表，倒填日期而製作，否則訟爭之
    不動產早於七十八年即已登記於自訴人名下，何以遲至八十三年六月九日始製作
    該確認書，而所謂各房代表，與事實不合，係臨訟製作。自訴人於本件審理中，
    改辯稱因信託登記之不動產增加，故前後共有四份確認書，且前三份業已撕毀等
    語（與前案供述迴異），然查確認書所載之不動產，最晚登記之日期為八十二年
    十月四日，而確認書製作日期卻為八十三年六月九日，相差數月之久，顯與事實
    不符，況自訴人撕毀另三份確認書之舉，亦不合常情，自訴人遭被告指責其矛盾
    之後，當庭另辯稱該確認書共有十份，其同時製作十份確認書之目的何在，又另
    八份現於何處，自訴人未舉證說明，豈能責怪他人誤會、懷疑。
二、按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實，必須完全出於虛構為要件，若有
    出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴
    人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，最高法院四十四
    年台上字第八九二號著有判例。
三、經查自訴人於七十二年起長年任公業管理人之期間，除於七十二年九月二十五日
    召開派下員大會外，十餘年間未召開派下員大會（七十七年七月三十一日為臨時
    會議）直至八十七年四月十二日始由被告等人召集派下員，召開派下員大會，其
    間自訴人等對公業財產之收支狀況，帳冊記載等派下員均無從詳確知悉，此由公
    業財產管理委員會一年一度之收支報告之科目甚為簡略，僅列大項總數，未列細
    目，此見原證十四之收支報告可知。再由八十六年度管理委員會第三次開會記錄
    雖係審查年度收支情形，惟在該記錄上有：「戊○○僅聆聽主持人報告，因時間
    短促，又非管理委員身分，故只旁聽而已，並不參與審查帳目。收支報告已收執
    。己○○、鄭玉麟、鄭昌霖」等文字，可知所謂之收支審查，在時間短促，被告
    等又非管理委員，雖在場旁聽並收到「收支報告」，因過於簡略，又未依帳目憑
    證，逐一查核，亦無從知甚詳情，多年來派下員信任自訴人等人，未有爭議，惟
    自訴人對公業之財務管理之方式，難免令人起疑，八十六年度始有派下員戊○○
    等旁聽，戊○○並加註上開文字。又七十二年派下員大會中派下員固同意公業財
    產處分、變更、建設、合建及其他權利授權由管理人全權處理，惟管理人於將公
    業財產為任何處理時，亦應告知派下員，自訴人十餘年來，雖於七十七年七月三
    十一日召開臨時會對六八二、六九二、六七一、六七二地號作出決議，先由派下
    員提出同意書，由委員會研擬辦法，再作處理，其間並未提及將公業土地借名登
    記在派下員及非派下員名下，嗣自訴人將公業之系爭土地借名登記在非公業名下
    後，竟未循一般之管道，如於會議中或寄發通知函等方式告知派下員，且八十五
    年九月十四日公業財產處理小組第一次會議中雖就公業土地之開發案由鄭豐年報
    告說明，亦未就系爭六八三土地係登記於鄭泳霖等五人名下為說明或記載，且該
    次會議之附件即鄭豐年建築師之報告資料中，對六八三地號還特別標明所有人為
    鄭泳霖等五人，以與公業所有區別，被告等嗣後查閱土地登記謄本，發現該土地
    原為公業所有，以買賣為登記原因，移轉於鄭泳霖等五人名下，自訴人又不說明
    ，被告等對自訴人發生誤解，自可理解。況七十二年之授權，於十餘年後，被告
    等對授權範圍，甚或是否有授權給自訴人，記憶不情，亦可想見，惟自訴人於被
    告等要求召開派下員大會說明，自訴人不予理會，更易令人誤會，系爭六八三地
    號確有移轉登記予他人，多年來收支帳目不夠透明，此由借名登記後之稅賦繳交
    （何以替他人繳交稅賦）亦未予說明，派下員依其所能掌握之資料，不足以知其
    詳情，自訴人又拒不說明，從而被告等因公業土地確有以買賣為原因移轉他人之
    事實，而對自訴人提起告訴，實非全然虛構或捏造事實，被告等因自訴人處理公
    業財產之方式不甚妥適，致被告等發生誤會，而對自訴人提出告訴，依前揭判例
    要旨，其等無誣告故意，不成立刑法誣告罪，本院自應依法諭知被告等無罪。至
    被告等於告訴自訴人偽造文書之訴訟中（上訴高院中）爰用自訴人之用詞，向木
    柵農會告知公業之土地有信託登記之情形，請勿繼續放款，其目的係在告知木柵
    農會，有此爭議，並非表明其等認定該土地有信託登記之情形，併此明。
據此論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月  十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年     十一   月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
