【裁判字號】    90,交易,288
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六四五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（參附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成民事上和解，告訴人乃來狀向本院表
    示撤回告訴等語，有撤回告訴狀一紙，附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說明，
    本院乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
