【裁判字號】    90,訴,5578
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五七八號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬肆仟陸佰陸拾玖元，及自民國九十年七月二十四日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年九月二十四日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬壹仟元，及自民國九十年七月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國九十年九月二十四日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告實力博貿易股份有限公司  (下稱實力博公司)以其餘被告為連帶保證人，向
    原告借借貸二筆款項：
(一)、於民國  (下同)九十年三月五日向原告借用新台幣（下同）七十九萬八千元，
      約定清償期為九十年九月二日，利息按原告銀行基本放款利率加碼零點五六計
      算，借款時之利率為年息百分之九。
(二)、九十年三月七日向原告借款一百七十萬一千元，約定清償期為九十年九月三日
      ，利息按原告銀行基本放款利率加碼一點零二計算，借款時之利率為年息百分
      之九點四六。
(三)、二筆借款並約定逾期清償在六個月以內者，按前揭利率百分之十，超過六個月
      者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且約定任何一宗債務不依約
      清償本金或利息時，即視為全部到期。
(四)、第一筆借款被告除清償部份之本金─七十七萬三千三百三十一元及至九十年七
      月二十三日止之利息外，其餘本息未清償；第二筆借款，則只清償至九十年七
      月五日止之利息外，其餘本金、利息均尚未清償，依約二筆債務已視為到期，
      況現又均已屆期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書四紙、放款帳務明細資料查詢表一份、存放款
          利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告簽立予原告之授信約定書第十一條約定：「立約人對貴行  (指原告)所負
    之各宗債務，同意以貴營業所在地為履行地，若涉訟時，雙方合意以台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院。」，此有原告提出之該授信約定書附可稽，是以本院
    對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書四紙、放款帳務明細資
    料查詢表一份、存放款利率表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一、二
    項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十    三    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十    三    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
