【裁判字號】    90,簡,3931
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月十四日凌晨四時許，在臺北市
    大安區○○街五十六號四樓租住處，趁其女友呂心怡熟睡之際，竊取呂心怡所有
    置於皮包內之第一商業銀行提款卡一張，得手後，隨即前往位於台北市○○○路
    、復興南路口之第一商業銀行復興分行自動提款機，於同日凌晨四時三十六分許
    ，以其所知悉之該提款卡密碼，利用自動提款機輸入密碼，使代理承辦銀行提款
    業務之提款機陷於錯誤，以不正之方法，取得款項新台幣一萬五千二百元，得手
    後未免東窗事發，乃將該提款卡丟棄，並若無其事地返回租住處睡覺，不正所得
    供己事後持以花用殆盡。嗣至九十年六月十五日，因呂心怡發覺銀行存款短少，
    提款卡又不翼而飛，懷疑存款遭人不正領取，前往第一銀行復興分行檢視提款機
    所攝之錄影帶畫面，始得悉上情，而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢官偵查聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承犯行不諱（見偵查卷第四頁反面
    、第五頁正面、第十五頁反面），核與證人即被害人呂心怡於警訊中證述之情節
    一致（見偵查卷第六至八頁），並有第一商業銀行代聯行收付存款明細表一紙、
    提款機攝影照片二幀在卷可稽（見偵查卷第九、十頁）。被告出於任意性之自白
    ，足信與事實相符，而堪採為證據。本件事證明確，依被告在偵查中之自白及其
    他現存之證據，已足認被告犯罪，本院自得因檢察官之聲請，不經通常程序，逕
    以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○上開竊取提款卡之所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；其
    另以所知悉之提款卡密碼，以不正方法，持竊得之提款卡至第一商業銀行復興分
    行輸入密碼，使代理承辦銀行提款業務之自動付款機陷於錯誤而交付上開款項部
    分，復犯刑法第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備不正取財罪。被告竊
    取提款卡之目的，在於持以利用提款機不正取款，所犯竊盜罪及利用自動付款設
    備不正取財罪間，有方法目的之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一較重之竊盜
    罪處斷。爰審酌被告之素行，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、對於人民
    財產權之侵害程度，於警訊及偵查中均坦承犯行不諱，犯後態度良好等一切情狀
    ，本院認檢察官所求處之有期徒刑三月，實屬允當，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又查被告年紀尚輕，前未受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，審其因一時貪念作祟，而竊取其
    女友之提款卡持以提領款項，事後深表悔意，坦認犯行不諱，並賠償被害人所受
    之損失，在偵查中當庭取得被害人諒解（見偵查卷第十五頁反面），經此訴訟程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知
    緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民       國     九十     年      十一     月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國     九十     年     十一      月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百三十九條之二第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
