【裁判字號】    90,重附民,147
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第一四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃正峰
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第六○七號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴；又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，
    對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法
    或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八
    十七條第一項、第五百零二條第一項定有明文。
二、經查，本件被告乙○○被訴妨害名譽等案件，業經刑事判決諭知不受理，依照上
    開說明，原告之訴及假執行之聲請自應予以駁回。至原告訴之聲明第二項所示之
    刑事案件，並未據原告於本院提起自訴，原告就此部分提起刑事附帶民事訴訟，
    自與法未合，揆諸首揭規定，此部份原告之訴及假執行之聲請自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項，判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                      書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十        年   十一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
