【裁判字號】    90,訴,3842
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八四二號
    原      告  第一商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬壹仟柒佰拾玖元，及自民國八十九年九月二日起至
清償日止，按週年利率百分之七點八四計算之利息，其逾期在六個月以內者，並按上
開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月十三日簽立活泉計劃智慧型房屋貸款借款契約（
    下稱「借款契約」）一份，向原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，期間十五
    年，自八十七年十月十五日起至一百零二年十月十五日止，嗣被告於八十八年十
    月十五日起未如期清償，依約視為全部到期，迭經催討後，被告要求將尚欠之本
    金餘額一百五十萬元一千七百十九元之到期日延展至一百零四年七月一日，並簽
    訂借款展期約定書一紙，約定借款利息自展期日起按週年利率百分之七點八四按
    月計付，並同意其利率於原告調整新臺幣放款基本利率時，自調整之日起，按調
    整後之新臺幣放款基本利率調整計付，未按月支付利息時，除按上開約定利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，自展期日起前二十四個月於每月
    一日按月計付利息，自第二十五個月起再依年金法按月平均攤還本息，並約定對
    原告所負之一切債務，如有任何一期不依約付息時，視為全部到期。詎被告於八
    十九年九月二日起即未依約付息，屢催未果，依借款契約第十條第一款之約定，
    被告對原告所負之一切債務，視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係，請求判
    決如訴之聲明。
三、證據：提出借款契約、借款展期約定書、放款戶授信明細查詢單、基本放款利率
    變動表各一份、傳票二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約、借款展期約定書、放款戶
    授信明細查詢單、基本放款利率變動表各一份、傳票二份為證，被告既經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原
    告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，
    應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十
    條第一項分別定有明文。再按借款契約第十條第一款約定，借款人對原告所負之
    一切債務，如有任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。被告向原告借款，
    未依約清償，經視為全部到期，尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，被告自應負清償責任。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告一百五十萬一千七百十九元及如主文第
    一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，亦屬於法有據，爰酌定相當之擔
    保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
