【裁判字號】    90,訴,5839
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八三九號
    原      告  光倫電子股份有限公司
    法定代理人  張玉雄
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告誠洲股份有限公司發支付命令，惟被告
    誠洲股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）原告未於起訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，
          並裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴
          訟標的價額，並繳納按系爭訴訟標的價額計算（每銀元一百元繳納裁判費
          銀元一元），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元後之裁判費，如未
          依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
