【裁判字號】    90,訴,5725
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七二五號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告吳美芳、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾萬貳仟玖佰柒拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟壹佰壹拾元，折合新台幣萬仟佰拾元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟貳佰捌
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                        民事第二庭法    官    林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                  書記官      劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
