【裁判字號】    90,簡,3715
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，遞奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前無觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，因於國外就學而逃避常備兵之徵集，於四十歲除役前，仍應依法履行
    兵役義務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十七條第二項逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      十一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
