【裁判字號】    90,補,781
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七八一號
    原      告  煬朝實業有限公司
    法定代理人  吳宜勇
                              .
右原告與被告長台企業有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬玖仟柒佰玖拾元，折合銀元貳拾壹萬仟貳
佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰拾元，折合新台幣陸仟佰玖拾玖
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
伍日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三    日
                            臺灣臺北地方法院民事第一庭法      官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三    日
                                                      法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
