【裁判字號】    90,易,1518
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳永誠
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二三一八號、九十年度
偵字第二九二二號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月三十日上午九時三十分許，在台
    北市○○○路五七八號十二樓，因故與甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之故
    意，徒手毆打甲○○，致其受有左前額紅腫六乘以四公分、右手第四指裂傷零點
    六乘以零點三公分、零點八乘以零點六公分、左肩紅腫四乘以三公分、左腋下紅
    腫十乘以八公分、及左頸紅腫七乘以五公分等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，按諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
