【裁判字號】    90,重訴,1479
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四七九號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應返還原告新台幣（下同）一千一百萬元，並自民國八十五年三月
      十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告乙○○應返還原告二百五十萬元，並自八十五年三月九日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○為已故鄭瑞仁之妻，丁○○為其獨生女，鄭瑞仁於八十五年五月三
      十一日因癌症病逝。並八十五年三月初，鄭瑞仁已因癌症末期而陷入神智不清
      。又鄭瑞仁為被告之胞兄，被告竟乘鄭瑞仁癌症末期，神智不清之際，由訴外
      人鄭文科（即鄭瑞仁及被告之父）將其所掌之鄭瑞仁彰化商業銀行雙園分行存
      摺印章交付被告而盜領鄭瑞仁所有之銀行存款。被告丙○○於鄭瑞仁病危前之
      八十五年三月十二日盜領其存款一千一百萬元，按存摺支取單記載領取金額為
      一千三百萬元，但國稅局核定金額為一千一百萬元，估依國稅局核定之金額為
      請求。另被告乙○○於鄭瑞仁病危前之八十五年三月八日盜領其存款二百五十
      萬元，並用以支付其所購買之台北市○○路○段二四巷一弄七之一號房屋之價
      款，而將餘款六十二萬六千零二十五元存入其帳戶，故國稅局應稅案核定通知
      書記載乙○○核定金額為六十二萬六千零二十五元。上開情事於鄭瑞仁死亡後
      ，原告突接台北市國稅局應稅案核定通知書前往彰化銀行雙園分行查詢始知鄭
      瑞仁之銀行存款於其病危時遭被告盜領，按已故鄭瑞仁從未將其銀行帳戶存摺
      印章交原告保管，亦從未告知原告有關其銀行存摺情形，原告亦不知悉，原告
      甲○○嫁入鄭家，向來地位卑微，故原告對於鄭瑞仁銀行存摺並不知悉。已故
      鄭瑞仁所有上開銀行存款遭被告盜領，並非贈與，台北市國稅局誤為係「死亡
      前贈與」而向原告課徵贈與稅二百十五萬元四千零二十六元，原告已依法申訴
      中。
（二）按無法律上之原因而受有利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一
      百七十九條定有明文。被告乘原告之被繼承人鄭瑞仁病危之際，盜領其銀行存
      款，無法律上之原因受利益，致他人受損害，原告為已故鄭瑞仁之全體法定繼
      承人，自得請求被告返還。
（三）對於被告抗辯之陳述：
    １、被告抗辯係鄭瑞仁病危之前交存摺、印章囑被告領取而願給予被告，原告係
        已故鄭瑞仁之妻女，鄭瑞仁生前對原告愛護有加，夫妻情深，鄭瑞仁何有可
        能願將銀行鉅額存款一千五百萬元給予被告，被告抗辯違情背理，絕非事實
        。
    ２、被告抗辯已故鄭瑞仁將其所有之上開銀行存款一千三百萬元及二百五十萬元
        給予被告等之事實負舉證責任，不容空言卸責，按鄭瑞仁於八十五年三月二
        日即已病危入院，何有可能於同年三月八日及十二日囑被告去銀行領款。
    ３、被告承認已故鄭瑞仁生前之銀行存摺印章均由其父鄭文科保管，竟稱鄭瑞仁
        病危時交還鄭瑞仁，尤違情裡，鄭瑞仁既已病危，已無理財能力，其父何有
        可能將其保管之鄭瑞仁存摺、印章交還鄭瑞仁。是已故鄭瑞仁之銀行存摺、
        印章係其父鄭文科交被告等前往銀行盜領。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、鄭瑞仁急診病歷影本一份、存摺支取單影本二份
    、台北市國稅局應稅案件核定通知書及繳款書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：提領系爭款項係有經伊兄鄭瑞仁夫妻同意，印章存摺也是他們夫妻交予被
    告去提領，當時鄭瑞仁雖生病但神智尚清楚，鄭瑞仁要被告把錢領出來是為了規
    避贈與稅，系爭款項係鄭瑞仁要給父親的奉養金，並非盜領，這些事情始末原告
    甲○○都知道的，否則原告不會拖了五年才出來告。且伊兄鄭瑞仁生前買房子，
    被告亦有資助他。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本一份為證。
丙、本院依職權訊問證人鄭文科；並向國立台灣大學醫學院附設醫院查詢鄭瑞仁於八
    十五年三月於該院住院期間是否已限於神智不清狀況；向財政部台北市國稅局調
    閱鄭瑞仁之遺產申報資料；向彰化商業銀行雙園分行調閱鄭瑞仁於該行之帳戶（
    帳號00－00000－0－00）自八十五年迄今之資金往來明細。
    理    由
一、原告起訴主張：已故鄭瑞仁（於八十五年五月三十一日因癌症病逝）為原告甲○
    ○之夫、丁○○之父，亦為被告之胞兄。緣八十五年三月初，被告乘鄭瑞仁癌症
    末期，神智不清之際，由鄭文科（鄭瑞仁及被告之父）將其所掌之鄭瑞仁彰化商
    業銀行雙園分行存摺印章交付被告，被告丙○○於八十五年三月十二日盜領鄭瑞
    仁於該行存款一千一百萬元（按存摺支取單記載領取金額為一千三百萬元，但國
    稅局核定金額為一千一百萬元），被告乙○○於八十五年三月八日盜領鄭瑞仁於
    該行存款二百五十萬元，並用以支付其所購買之台北市○○路○段二四巷一弄七
    之一號房屋之價款，而將餘款六十二萬六千零二十五元存入其帳戶。被告乘原告
    之被繼承人鄭瑞仁病危之際，盜領鄭瑞仁銀行存款，乃無法律上之原因受利益，
    致他人受損害，原告為鄭瑞仁之法定繼承人，自得請求被告返還所盜領之款項。
    為此本於民法第一百七十九條之規定，請求被告丙○○返還一千一百萬元及自八
    十五年三月十三日起算之法定遲延利息；請求被告乙○○返還二百五十萬元及自
    八十五年三月九日起算之法定遲延利息等語。被告則以：提領系爭款項係有經鄭
    瑞仁夫妻同意，印章存摺亦是鄭瑞仁夫妻交予被告去提領，當時鄭瑞仁雖生病但
    神智尚清楚，鄭瑞仁要被告把錢領出來是為了規避贈與稅，系爭款項係鄭瑞仁要
    給父親鄭文科的奉養金，並非盜領等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○、丙○○分別於八十五年三月八日、三月十二日自鄭瑞仁在
    彰化商業銀行雙園分行之存款帳戶（帳號00－00000－0－00）中各提領二百五十
    萬元、一千三百萬元之事實，業據提出存摺支取單二份為證，並為被告所不爭執
    ，此部分堪信為真實。惟原告主張被告盜領系爭款項（就被告丙○○提領部分，
    原告僅主張其盜領一千一百萬元），為被告所否認，並以前開情詞置辯。茲兩造
    所爭者，乃系爭款項是否為被告所盜領？原告依不當得利之法則請求被告返還，
    是否有理？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字
    第九一七判例可資參照）。本件原告主張被告盜領系爭款項之事實，並舉鄭瑞仁
    急診病歷及存摺支取單為證，但被告否認之，並抗辯八十五年三月間鄭瑞仁雖生
    病但神智尚清楚，並非陷於神智不清狀況，系爭款項是經鄭瑞仁夫妻同意去提領
    ，系爭款項是鄭瑞仁要給父親鄭文科之奉養金等語，則原告就被告係盜領系爭款
    項之事實，應盡舉證之責任，惟從原告所提之鄭瑞仁急診病歷及存摺支取單，尚
    不能證明系爭款項即為被告所盜領。次查，被告所辯上情，核與證人即鄭瑞仁之
    父（亦係被告之父）鄭文科證稱：鄭瑞仁是伊大兒子，因鄭瑞仁比較信任伊，所
    以生前常將其彰化商業銀行雙園分行存摺印章交予伊保管，後來鄭瑞仁生病時有
    時亦交給伊保管，在八十五年一、二月間鄭瑞仁就將該存摺印章交給伊說系爭款
    項是給伊二位老人家用，伊媳婦甲○○在八十五年三月間亦有催促伊去領款，要
    伊都領，伊總共領一千三百萬元，且將其中一百萬元匯給甲○○，另有一百萬元
    給丁○○當作免稅贈與，伊自己領的一千一百萬元則匯到被告丙○○戶頭，是寄
    放在在丙○○那那裡。又乙○○領取部分，是在八十五年三月初領的，是鄭瑞仁
    要給其妹妹乙○○的，要伊去領出來給乙○○用等語（見本院九十年八月十日言
    詞辯論筆錄）大抵相符。並有證人鄭文科所提出為原告所不爭執其真正之鄭文科
    所給原告甲○○、丁○○各一百萬元之支票、可轉讓定期存單在卷可稽。且原告
    亦自承：伊先生鄭瑞仁生前都將印章存摺交給伊公公（即鄭文科）保管，因為是
    要給伊公公運用資金等語。又經本院向國立台灣大學醫學院附設醫院函詢鄭瑞仁
    於八十五年三月於該院住院期間是否已陷於神智不清狀況，該院函覆：「經查病
    歷紀錄，鄭先生（即鄭瑞仁）於八十五年五月三十一日即已死亡。惟以鄭先生八
    十五年三月住院期間，其住院時尚未陷於神智不清狀況。」等語，有該院九十年
    八月一日（九十）校附醫秘字第一八二○六號函在卷可參。另經本院向財政部台
    北市國稅局調閱鄭瑞仁之遺產申報資料，鄭瑞仁之遺產申報係由原告甲○○於八
    十五年間所填寫申報，且所申報遺產項目中亦列有鄭瑞仁於彰化商業銀行雙園分
    行之存款遺產價額乙項，此有該局九十年九月二十一日財北國稅資字第九○一六
    八三五四號函及所檢附鄭瑞仁遺產申報資料在卷可按。綜此，參以鄭瑞仁生前常
    將其於彰化商業銀行雙園分行之存摺印章交予其父鄭文科保管運用，且於八十五
    年間知悉自己罹患癌症末期情況下亦是如此（並非交予其妻即原告甲○○保管）
    ，可見彼等父子間親情及經濟關係非比尋常，則鄭瑞仁在八十五年三月間，在其
    在神智尚清醒之際，在知悉自己將不久於世之情況下，為報答父母養育之恩及弟
    妹照顧之情，而將系爭銀行存款分贈與其父母及妹妹（從原告自承其繼承七千多
    萬元，可知系爭銀行存款僅是鄭瑞仁部分財產而已），且將存摺印章交付鄭文科
    去領取，尚稱合情合理。反觀，衡以原告甲○○為鄭瑞仁之妻，按理對其夫之財
    產應略有知悉，並參酌其自承公公鄭文科於領取系爭一千三百萬元乙筆款項後有
    給予伊母女各一百萬元，及其於八十五年間申報其夫鄭瑞仁遺產項目中亦列有該
    銀行存款價額等情，若謂原告甲○○於八十五年三月間不知其夫鄭瑞仁之系爭銀
    行帳戶為被告提領系爭二筆款項合計金額高達一千多萬元之情事，難以置信。原
    告主張其係事後於接獲國稅局應稅案件核定通知書後前往銀行查詢始知悉云云，
    有違常情，尚難憑取。果爾，原告於八十五年三月間即知悉系爭款項為被告所提
    領，果真係盜領，豈有五年來不聞不問？豈有於事隔五年多後，於接獲國稅局補
    稅通知後始提起本件訴訟主張被告盜領？在在足徵原告主張系爭款項為被告所盜
    領乙節，要難採信。此外，原告復未舉證以實其說，揆諸首揭法條所示，原告主
    張系爭款項為被告所盜領之事實，難信屬實。被告抗辯系爭款項係經鄭瑞仁夫妻
    同意提領，係鄭瑞仁所贈與等語，應屬可採。則系爭款項既為鄭瑞仁所贈與，系
    爭銀行存摺印章亦係鄭瑞仁所交予，被告提領系爭款項自非無法律上之原因而受
    利益，核與不當得利之構成要件不合。從而，原告依不當得利之法則訴請被告返
    還系爭款項，即屬無據。
四、綜上所述，本件原告主張被告盜領系爭款項，為不可採，被告抗辯係經鄭瑞仁夫
    妻同意提領，為屬可採。從而，原告依不當得利之法則，請求被告丙○○返還一
    千一百萬元及自八十五年三月十三日起算之法定遲延利息，及請求被告乙○○返
    還二百五十萬元及自八十五年三月九日起算之法定遲延利息，為無理由，應予駁
    回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
