【裁判字號】    90,訴,4390
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九○號
    原      告  統冠塑膠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  十豐食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬壹仟柒佰柒拾伍元，及其中新台幣壹拾肆萬柒仟
零貳拾柒元部分，自民國八十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之
利息；另新台幣壹佰萬零肆仟柒佰肆拾捌元部分，自民國九十年十月十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命被告給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟零貳拾柒元，及自民國八十九年九月十三
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）十四萬七千零二十七元及自民國八十九年九
        月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    二、被告應給付原告一百萬四千七百四十八元及自準備書狀繕本送達被告翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、右第一項請求，請依職權宣告假執行。
  貳、陳述：被告自八十九年四月起至同年七月止，陸續向原告購買塑膠瓶，金額計
      一百十五萬一千七百七十五元，有經被告公司人員簽收之送貨單可稽。其中貨
      款十四萬七千零二十七元部分，並簽發同面額、發票日八十九年九月十三日、
      花蓮區中小企業銀行板橋分行為付款人之支票一紙交付原告。詎被告拒不給付
      上開貨款，所簽發之支票經提示亦不獲兌現。為此，依買賣契約及票據債權之
      法律關係，訴請被告給付一百十五萬一千七百七十五元，及其中十四萬七千零
      二十七元票款部分自八十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算
      之利息；另一百萬零四千七百四十八元貨款部分，自原告準備書狀送達被告翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  參、證據：提出送貨單九件、發票七件、支票暨退票理由單一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀略稱被告正向本院聲請重整，
    且原告請求之數額亦不正確等語。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單、發票、支票暨退票理由單等
    件為證。被告經合法通知未到庭，雖具狀表示其正向本院聲請重整，且原告請求
    之數額亦不正確等語。惟本院查無被告業經裁定准予重整之情事，被告復未具體
    指出原告請求之數額有何不正確之處，所辯自無可採。堪認原告主張之事實為真
    正。
三、按買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，
    應同時為之；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利
    息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第三
    百六十九條、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條定有明文。本件原告於起訴前已將系爭塑膠瓶交付被告，此觀原告所提出之送
    貨單記載之簽收日期甚明，且被告亦簽發發票日為八十九年九月十三日之支票給
    付貨款，而被告迄本件起訴時仍未清償貨款，原告就被告所欠貨款一百萬零四千
    七百四十八元部分，自得依前揭規定，請求被告加付遲延利息。次按執票人向支
    票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依
    年利六釐計算，票據法第一百三十三條亦有明定。系爭被告簽發之支票經原告於
    八十九年九月十三日提示未獲兌現，此有原告提出之支票暨退票理由單可查，則
    原告就被告所欠支票款十四萬七千零二十七元部分，自得依上開規定請求被告給
    付利息。
四、從而原告請求被告給付一百十五萬一千七百七十五元，及其中十四萬七千零二十
    七元部分，自八十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
    另一百萬零四千七百四十八元部分，自原告準備書狀送達被告翌日即九十年十月
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、末按命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第四款定有明文。上開命被告給付原告票款十四萬七千零二十七元，及
    自八十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，合於上
    開規定，本院應依職權宣告假執行。至原告其餘請求部分，核與民事訴訟法第三
    百八十九條第一項規定不符，自不能依職權宣告假執行，原告併就此部分請求本
    院依職權宣告假執行，尚非有據，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十三     日
                                    民事第六庭  法  官  黃明發
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
