【裁判字號】    90,重訴,2229
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二二九號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告己○○等三十二人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告戊○○、調查局及葉盛茂之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告戊○○、調查局及葉盛茂之真正住所或
    居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法  官  邱新福
                                                    法  官  張靜女
                                                    法  官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                                    書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
