【裁判字號】    90,簡,3921
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○前有多次竊盜前科，最近一次因詐欺案件，經台灣
    高等法院八十九年度上易字第一四三一號判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年
    六月二日因羈押折抵期滿執行完畢。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於本院調查中之自白。２證人即車主李坤城於警
    訊之證述。３失竊報告及贓物認領保管單各一紙。４車輛照片一張。５車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表—查詢查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業—查獲
    車輛認可資料各一份在卷可證，被告罪證明確。
三、被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
