【裁判字號】    90,重訴,2799
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七九九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  韓世光
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告瑞祥開發投資股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份暨被告公司營利事業登記證、法定代理人當
          月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
