【裁判字號】    90,訴,4904
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九○四號
    原      告  高佢企業有限公司
    法定代理人  高磊
    訴訟代理人  戴盛益
    被      告  交通部電信總局
    法定代理人  簡仁德
    訴訟代理人  蔡昆泓
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認範宇營造股份有限公司對被告有新台幣陸拾伍萬壹仟佰捌拾貳元之債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認範宇營造股份有限公司對被告有新台幣（下同）捌拾貳萬零肆拾捌元
    之債權存在，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、原告前就訴外人範宇營造股份有限公司（下稱範宇營造公司）所積欠之工程款債
    權聲請裁定准予假扣押事件（九十年度裁全字第二七四七號），對範宇營造公司
    在被告交通部電信總局（下稱電信總局）處之工程尾款債權，在八十二萬零四十
    八元及執行費五千七百四十一元範圍內予以假扣押，禁止範宇營造公司收取對電
    信總局之工程款等債權或為其他處分，被告亦不得對債務人範宇營造公司清償，
    業經鈞院民事執行處於民國九十年四月十三日北院文九十民執全亥字第一一五二
    號假扣押執行命令依法扣押在案。
二、惟被告於九十年四月二十七日（原告誤為七月九日）具狀提出第三人聲明異議略
    以訴外人範宇營造公司在該局處之工程尾款，因未繳交保固保證金及發票，故未
    完成付款程序，而向民事執行處聲明異議。惟查：訴外人範宇公司承攬被告所發
    包「電信警察隊既有房舍整修工程」，該工程已於本（九十）年五月二十一日結
    算驗收無誤，顯然被告所提出之聲明異議與事實不符，爰依強制執行法第一百二
    十條第二項之規定提起本訴。
、證據：提出被告電信總局九十年七月五日電信警九十字第502837-0號函（聲明異
    議狀）及電信總局工程結算驗收證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之請求超過六十五萬一千三百八十二元之部分駁回。
貳、陳述：
一、本局前依法聲明異議所述內容確屬實在，本局「台北市○○路○段九十九巷十七
    號既有房舍整修工程」工程，經本局於九十年五月五日派員會同範宇營造公司、
    宏儒建築師事務所辦理驗收，發現有若干缺點，經範宇營造公司改善完成，於九
    十年五月二十一日複驗合格；按政府機關所為公務須經機關首長批示後，始生效
    力，該案經本局電信警察隊循公文辦理程序於九十年五月三十一日簽陳本局局長
    於九十年六月二十八日批示用印後，溯自九十年五月二十一日驗收合格完竣。
二、本案工程契約總工程款為九百八十七萬元，工程結算金額為九百八十四萬六千八
    百二十九元，該工程前已辦理三次估驗計價，總計已給實付範宇營造公司工程款
    金額九百一十九萬五千四百四十七元，估驗保留款四十八萬三千九百七十一元、
    剩餘工程款為一十六萬七千四百一十一元，總計尚應付範宇營造公司工程款六十
    五萬一千三百八十二元。關於尚未給付之六十五萬一千三百八十二元部分，本局
    不反對作為假扣押之標的。
三、另本工程保固期限為一年，範宇營造公司前已繳納履約保證金五十萬元，本局將
    依據契約規定移充作為保固金，俟保固期滿且無待解決事項後三十日內無息發還
    ，故本項保證金至九十一年五月二十一日前，債務人範宇營造公司無權請求給付
    ，原告亦無權請求給付。
、證據：提出工程契約書影本一件為證。
丙、本院依職權調本院九十年度執全字第一一五二號民事執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院應通知債權人。債權人對於第三
    人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法院提起訴訟，並
    應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務人。強制執行法第一百二十條第一
    項、第二項定有明文。本件原告因主張對訴外人範宇營造公司之工程款請求權而
    聲請對被告假扣押範宇營造公司因承攬「台北市○○路○段九十九巷十七號既有
    房舍整修工程」工程得請求之工程款債權，惟被告聲明異議，原告因依前開強制
    執行法第一百二十條第二項之規定，對被告提起確認範宇營造公司之工程款債權
    存在之訴，依民事訴訟法第二百四十七條第一項「確認法律關係之訴，非原告有
    即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事
    實存否之訴亦同。」之規定，自有即受確認判決之法律上利益，應許其提起，合
    先敘明。
二、次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限。一、經被告同意者。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之
    言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、
    第二項定有明文。查，原告起訴原請求判決：「被告應給付原告捌拾貳萬零肆拾
    捌元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息，及
    為以供擔保為條件之假執行宣告。」嗣於訴訟繫屬中之九十年十月三十日言詞辯
    論時變更為：「請求判決確認範宇營造股份有限公司對被告有捌拾貳萬零肆拾捌
    元之債權存在，及為以供擔保為條件之假執行宣告。」經被告表示無意見，而為
    本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項規定，自
    不受不得將原訴變更之限制，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、被告對於原告主張之事實，已表示就估驗保留款四十八萬三千九百七十一元、剩
    餘工程款為一十六萬七千四百一十一元，總計尚應付範宇營造公司工程款六十五
    萬一千三百八十二元，關於此尚未給付之部分，不反對作為假扣押之標的等語，
    依民事訴訟法第二百八十條第一項及同法第二百七十九條第一項規定，應視同自
    認，原告本毋庸舉證。原告就此亦表示無意見。另經本院調閱本院九十年度執全
    字第一一五二號民事執行卷內之假扣押執行命令及通知書、被告聲明異議狀各一
    件，亦核屬相符，自堪信原告之主張在上開金額範圍內為真實。至原告請求逾上
    開數額部分，既為被告所否認，原告復未舉證加以證明，其主張就此部分自無從
    採信。
二、從而，原告據以起訴，請求判決確認範宇營造公司對被告有六十五萬一千三百八
    十二元之工程款債權存在，於法即無不合，應予准許。原告請求逾上開數額以外
    部分，則非有據，不應准許。
三、至原告另陳明願供擔保，聲請宣告假執行部分，惟按，確認之訴於性質上並無須
    於判決確定前暫予假執行之必要，原告就此所請即屬於法無據，爰予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月        十三    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
