【裁判字號】    90,聲,2173
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點零伍公克，淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
  (二)本件台北縣警察局新店分局以北警店刑字第二二二三號報告書移送之被告甲○○
  違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九十年毒偵字第二五七為不起訴處分確定
    ，惟查該案中扣案之第二級毒品安非他命乙包，淨重０．０一公克、吸食器乙組
    、酒精燈乙座、玻璃球乙個，係屬違禁物，請依前揭規定宣告沒收並銷燬之。
二、查本件查獲之安非他命一包（毛重０．０五公克，淨重０．０一公克，此有台北
    縣警察局新店分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑報告單一紙附卷可參。
    ）係違禁物，聲請人此部分聲請，經核與法並無不合，爰裁定如主文第一項所示
    。
三、次查本件另查獲之吸食器一組、酒精燈一座及玻璃球一個，因經本院實際勘驗結
    果為「酒精燈是普通飲料瓶改裝，吸食器是普通玻璃瓶改裝，玻璃球是試管頭改
    裝」，此有本院九十年十一月十三日勘驗筆錄可稽，足見上開物品其物質屬性上
    ，均尚可供其他用途之用，並非專供施用毒品用之物，顯屬非毒品危害防制條例
    第十八條所稱之「施用毒品之器具」，自尚難論以違禁物。由於僅屬違禁物者，
    始得單獨宣告沒收，故聲請人此部分聲請，於況不合，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十         年      十一      月    十三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  呂  淑  芳
中    華    民    國      九十         年      十一      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
