【裁判字號】    90,交附民,111
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一一一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○股份有限公司  設臺北市○○區○○路四九九號
    法定代理人  呂良宗
右列被告因九十年度交易字第二四四號業務過失致傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應與丙○○（丙○○部分業經撤回）連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十
    三萬一千一百七十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
二、前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告連帶負擔。
貳、陳述：被告甲○○○有限公司僱用司機丙○○，因業務上之過失，撞傷原告，丙
    ○○已經檢察官起訴在案，爰請求被告連帶負擔民事上之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件刑事案件部分丙○○被訴過失致傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照
    上開說明，本件原告此部分之請求及假執行之聲請，自應均予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
