【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一
九號），本院新店簡易庭認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
，不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告李勇男係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年七月二十五日下午十七時五分許，駕駛車號ＤＹ─七九二號營業用小客車沿台
    北市○○區○○街二段八五巷由北往南方向行駛，途經忠順街八五巷與忠順街二
    段巷口時，本應注意汽車行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情
    況並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然自前揭巷口右轉，適證人周春木騎乘
    車號ＫＥＺ─四九０號重機車搭載告訴人乙○○沿忠順街二段由東向西方向行駛
    ，被告李勇男因閃避不及，至上開營業用小客車右前保險桿撞及前開重機車，證
    人周春木、告訴人乙○○因此人車地，致告訴人乙○○受有右腳第四趾、第五趾
    壓碎傷且第五足趾截肢（尚不構成重傷害）之傷害，因認被告李勇男涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年四月十九日具狀撤回告訴（撤回狀及和解書
    附於本院九十年度店交簡字第一五五號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       書記官   江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
