【裁判字號】    90,聲,2185
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第七三六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：按違禁物不問屬於犯人與否，單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查本件九十年戒毒偵字第一
    九四號，被告被警查獲非法施用海洛因案件，並扣得如主文所示之物，業為不起
    訴處分在案，而上開毒品係屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收之
    。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定違禁物得單獨宣告沒收。經查本件
    查扣如主文所示之物，係海洛因，有台北市政府警察局刑事警察大隊初步鑑驗報
    告單一紙，在卷足稽，而海洛因為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，依同
    條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、
    施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民     國       九十     年     十一    月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
