【裁判字號】    90,重訴,1724
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾伍萬柒仟貳佰柒拾肆元及美金肆萬陸仟佰陸
拾肆元肆角，暨各如附表一、附表二、附表三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣一千零五十五萬七千二百七十四元及美金四
      萬六千三百六十四元四角，暨各如附表一、附表二、附表三所示之利息及違約
      金。
  貳、陳述：
    一、被告塑發股份有限公司（下稱塑發公司）於民國八十四年八月七日邀同其餘
        被告為連帶保證人，保證塑發公司現在及將來對原告之借款、墊款等債務，
        在新台幣二千萬元限額內負連帶清償之責，此有連帶保證書及授信約定書為
        證。
    二、被告塑發公司於八十九年七月十一日及九十年三月二十三日分別向原告借款
        新台幣五百萬元及一百十五萬元，該二筆借款尚欠本金、借款日、到期日、
        利息欠繳期間、利率、違約金，均如附表一所示，此有借據、攤還表為證。
    三、被告塑發公司於八十九年七月十七日與原告訂立「委任開發國內信用狀契約
        」概括委請原告以新台幣五百萬元為限度，循環開發國內信用狀，並在各該
        信用狀有效期限內讓購受益人所簽發之匯票。並約定塑發公司每次向原告申
        請開發國內信用狀時，應逐筆填具「開發國內不可撤銷信用狀申請書」及有
        關文件，承認各筆開發信用狀申請書所列金額與其所發生利息及一切費用為
        原告代為墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書或國內信用狀項下之匯票
        等有關文件為其憑證。嗣塑發公司於九十年一月十日起陸續申請開發國內信
        用狀，有關各筆之債權本金、信用狀號碼、墊款日期、到期日、利息計算期
        間、利率、開狀金額、違約金，均如附表二所示，此有開發國內不可撤銷信
        用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票付款申請書、匯票、攤還表為證。
    四、被告塑發公司於八十八年十二月三日與原告訂立「委任開發遠期信用狀契約
        」，概括請原告以美金三十萬元為限度循環開發遠期信用狀，並由原告代塑
        發公司向受益人墊款予押匯銀行。另塑發公司同意以開發遠期信用狀申請書
        或遠期信用狀項下之交易憑證或匯票等有關文件為原告代為墊專憑證。嗣塑
        發公司於八九年十二月十八日申請開發信用狀並辦理結匯，有關信用狀號碼
        、信用狀金額、國外押匯金額、已結匯金額、墊款金額、押匯日、到期日、
        利息、遲延利息、違約金均如附表三所示，此有開發信用狀申請書、進口信
        用狀、進口結匯證實書、進口到單交易記錄單、匯票為證。
    五、詎被告塑發公司僅繳納利息至九十年四月十一日止，即未再依約繳納，屢經
        原告催討，迄未清償。依授信約定書第六條第一款約定，其債務應視同全部
        到期，共計尚積欠原告本金新台幣一千零五十五萬七千二百七十四元及美金
        四萬六千三百六十四元四角及各如附表一、附表二、附表三所示之利息、違
        約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付
        。
  參、證據：提出保證書、委任開發國內信用狀契約、委任開發遠期信用狀契約、開
      發信用狀申請書、進口信用狀、進口結匯證實書、進口到單交易記錄單各一件
      ，授信約定書、開發國內不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票付款
      申請書、攤還表各三件及匯票四件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告塑發公司、丁○○部分：均未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述略
      以：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：未收到起訴狀繕本。
  貳、被告乙○○、甲○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
  參、被告戊○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告在八十八年三月二十五日即自塑發公司退股，不知有系爭借款之
        事。
    三、證據：提出存證信函、退股同意書等影本各一件為證。
    理    由
一、依兩造分別訂立之保證書第六條及授信約定書第十三條約定，本件由兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、被告塑發公司、丁○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、委任開發國內信用狀契約、
    委任開發遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、進口信用狀、進口結匯證實書、
    進口到單交易記錄單、授信約定書、開發國內不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷
    信用狀、匯票付款申請書、攤還表及匯票等件為證。被告乙○○、甲○○經合法
    通知均未到庭或提出書狀對原告主張之事實表示爭執；被告塑發公司、丁○○經
    合法通知亦未到庭，僅具狀表示未收受本件起訴狀繕本；被告戊○○雖未爭執原
    告主張之事實，惟辯稱其已於八十八年三月二十五日自塑發公司退股，不知有系
    爭借款之事等語。經查，本件起訴狀繕本已於九十年二月三日送達被告塑發公司
    及丁○○，此有送達證書附卷可稽。又被告戊○○有無自塑發公司退股，與其和
    原告訂立系爭連帶保證契約，尚屬二事，縱其已退股，亦不影響系爭連帶保證契
    約之效力。是上開被告所辯，並無可取。堪認原告主張之事實為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付新台幣一千零五
    十五萬七千二百七十四元及美金四萬六千三百六十四元四角，暨各如附表一、附
    表二、附表三所示之利息及違約金，並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
