【裁判字號】    90,附民,378
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三七八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三五五六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、請求之事實及理由均如起訴補訴狀所載（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
甲、被告丙○○○股份有限公司部分：
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪
    ，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告對被告丙○○○股份有限公司附帶提起之民事訴訟。
乙、被告丁○○部分：
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺案件，業經本院於九十年十月三十日上午十時十分審理
    ，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十年十一月一
    日上午十二時始向本院提起本件對被告丁○○部分之附帶民事訴訟，有蓋於起訴
    狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告對被告丁○○之訴顯非合法
    ，自應一併駁回原告對被告丁○○附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第五百零三條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
