【裁判字號】    90,上易,3513
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二
五六九號，中華民國九十年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十年度偵續字第二五號年度偵字第二八一○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年七月二日，在台北縣中和市○○路○段二十八號
    ，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○有限公司（下稱東元公司），
    以分期付款方式購買光陽五十機車乙台，為動產擔保交易之債務人，雙方議定總
    價金新台幣（下同）五萬六千八百八十元，分十二期給付，每月一期，每期付款
    四千七百四十元，約定標的物存放地點為臺北縣新莊市○○街六十一號，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，乙○○在取得標的物後，僅
    付款四期後即拒不付款，竟意圖為自己不法之利益，於八十七年七月二十二日將
    上開機車乙台出質予台北縣板橋市○○○路二六七號一樓之亞泰當鋪，於八十八
    年一月二十七日未經乙○○贖回而由該當鋪流當，於八十八年一月二十八日移轉
    登記為該當鋪所有，再由該當鋪出賣予第三人陳嘉琪，致生損害於債權人東元公
    司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經原
    審改適用通常程序審理。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經證人即亞泰當鋪職員陳至賢證述明確
    ，復有交通部公路局台北區監理所板橋監理站九十年六月六日（九十）北監一字
    第九○○二七五九號函附之汽機車過戶申請登記書、切結書、公會證明書及分期
    付款購買約定書、本票等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，又被告行為後，刑法第四
    十一條之規定，業經於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，
    依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項之規定「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日）以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對於被告並無不利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、原審以公訴人起訴之時間有誤及被告之行為係出質而非起訴之出賣，乃為被告無
    罪之諭知（併說明出質部分另由檢察官處理），固非無見，惟查動產擔保交易法
    第三十八條之規定，其犯罪構成要件乃「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利
    益，將標的物處分，致生損害於債權人者」，至於列舉之「遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押」，不過為處分行為態樣之列舉而已（請參閱本院暨所屬法院八十五
    年法律座談會刑事類提案第四十七號結論）。本件被告實際上雖將標的物「出質
    」而非起訴書所載之「出賣」，惟起訴之基本社會事實仍屬同一，法院自得認定
    事實而為裁判，原判決認起訴之基本社會事實非屬同一，尚有未洽，是檢察官提
    起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華     民     國    九十     年    十一    月    十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  林  陳  松
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  豔  莉
中    華     民     國    九十 年     十一   月     十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
