【裁判字號】    90,上易,2384
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第二三八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商標法案件，對於本院中華民國九十年九月十九日所為第二審判決
（九十年度上易字第二三八四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為
    商標法第六十三條之罪，係上揭所列「最重本刑為三年以下有期徒刑」之罪，既
    經本院為第二審判決，依法自不得上訴於第三審法院，乃被告竟提起第三審上訴
    ，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
二、本件被告提第三審上訴，經本院函送最高法院，業經最高法院以九十年十一月一
    日（九十）台刑高字第三四八四三號函以被告甲○○提起第三審上訴經查係不得
    提起第三審上訴之案件為由檢還本院，並副知上訴人即被告，併此敘明
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     十一     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
