【裁判字號】    90,上易,3208
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三二○八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林祥杞
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第四九六號
，中華民國九十年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度調偵字第四十九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○共同連續明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前在新竹市○○街八十八號一樓經營廣源小館餐廳。該餐廳於民國八十八
    年二月十一日下午失火，延燒至相鄰之新竹市○○路○段三十號、三十二號一樓
    、二樓高新民所有之房屋。其中三十二號一樓係出租予乙○○開設大新電器行、
    三十號、三十二號二樓係出租予徐秀容開設新竹城卡拉ＯＫ店（甲○○所涉失火
    罪部分，業經原審法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ）。因乙○○認其所開設之電器行損失達新台幣（下同）一千六百餘萬元，向甲
    ○○求償。甲○○為避免其所有之財產將來遭乙○○強制執行，遂與丙○○基於
    共同及概括之犯意，明知二人間並無債權債務關係，委託不知情之代書林文輝，
    將甲○○所有之不動產，虛偽設定抵押權予丙○○，分向台北縣三重地政事務所
    、新竹市地政事務所、彰化縣彰化地政事務所辦理抵押權登記，致上開地政事務
    所承辦人員將此不實事項，登載於其職務所掌之公文書，其設定抵押權時間、土
    地、房屋座落、債權金額等詳如附表所示，足以生損害於地政機關對土地及建物
    登記之管理及乙○○。
二、案經被害人乙○○告訴，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○二人，均矢口否認有偽造文書之犯行，被告甲○○辯稱
    ：我與弟弟沈復源與丙○○，合夥在彰化投資購買土地，經結算，尚需給付丙○
    ○三千二百萬元，雙方在火災發生前，早有債權債務關係，因而設定抵押權，並
    非虛偽云云。被告丙○○辯稱：我與被告甲○○及其弟沈復源合作投資買土地，
    買土地的價金除貸款部分外，都由我先行墊付，八十七年間會算結果，我幫沈復
    源及甲○○代墊的價款共四千三百四十二萬三千一百五十九元，甲○○等只先給
    我一千萬元現金，應再給我三千二百萬元，渠等無現款，所以提供系爭不動產設
    定抵押權給我作為擔保，並非虛偽云云。
二、然查：
（一）右揭犯罪事實，迭據告訴人乙○○於偵查中及法院審理中指訴綦詳，證人林文
      輝也證述代為辦理抵押權設定登記，並有新竹市營利事業抄本、新竹市營利事
      業登記證、新竹市北區調解委員會通知、土地、建物登記謄本、新竹市地政規
      費收據、如附表所示土地及建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、
      借據、台北縣三重地政事務所證明書字號（八八）北重他字第二七○六號之他
      項權利證明書、新竹市地政事務所八十八年九月十七日（八八）新地一字第八
      六七五號函及附件、彰化縣彰化地政事務所九十年九月二十五日九○地一字第
      一二五六○號函及附件在卷可稽。
（二）被告甲○○、丙○○與沈復源三人間對於合夥投資購買土地之內容，被告甲○
      ○於最初偵訊時供稱：「我是以個人信譽但實際上並未出錢，我是贊助的。」
      （見八十八年度調偵字第四十九號偵查卷第二十六頁、八十八年十月十二日訊
      問筆錄）、「（問：你有無合夥出資？）無」、「（問：你借錢出來合夥？）
      我只是口頭說要與弟（沈復源）合夥，但我實際上並未出錢」、「（問：何以
      未欠他人錢而辦設定為義務人及債務人？）詳細情形我弟較了解。」（見同上
      調偵卷第四十八頁，八十九年一月十八日訊問筆錄），自承並未出資。其後於
      偵訊中改稱：我有陸續出資六百萬元，大部分係領現金南下親交給沈復源，出
      資六百萬元，其中有二次係轉帳至沈復源帳戶云云（見同上調偵卷第七十二頁
      、八十九年二月十八日訊問筆錄，八十九年二月二十五日所呈之答辯狀，同上
      卷第一○四頁）。於原審稱：大部分是由我領現金，然後南下親自交給我弟沈
      復源，偵訊中的意思是說我沒有直接對被告丙○○投資，是間接的云云。前後
      對合夥有無出資，出資方式，完全不符，自難遽信。證人沈復源證稱：我和甲
      ○○、丙○○三人有合夥投資彰化市、彰化縣花壇鄉等地之土地，其中彰化市
      ○○段（出賣人為沈志峰）部分，丙○○占二分之一、我與甲○○各占四分之
      一，彰化縣花壇鄉（出賣人為李隨清）部分，丙○○占三分之一、我與甲○○
      各占三分之一、另一彰化縣花壇鄉（出賣人林秀綢）投資部分，丙○○占四分
      之一、我與甲○○各占八分之一、陳木村占二分之一云云。惟依據甲○○所提
      出之不動產契約書觀之，每筆土地之買賣價金依序為八百二十萬九千九百二十
      元、九千九百八十二萬二千四百二十三元、五千二百五十七萬七千元，根據證
      人沈復源所述之投資比例算之，甲○○所投資之金額約四千一百八十萬元，占
      全部投資額達百分之二十六，已非甲○○所稱佔很少部分；且從甲○○自稱出
      資方式大多是由其領現金親自南下交予其弟沈復源，分別係八十五年四月二十
      三日、八十六年二月三日、同年六月七日、同年九月十二日及同年十二月四日
      ，前後共六次交付鉅額現金，甲○○對自己有無出資與丙○○合夥投資一事，
      自應印象深刻，當無遺忘之理。況甲○○亦自承於八十七年十月十六日，雙方
      在其所經營之上開餐廳二樓協議時，也有在場，協議書上之簽名為其本人親自
      所簽（見被告甲○○、丙○○於八十九年十二月十八日所提之辯論意旨狀），
      該協議書之內容，已明確載明合夥投資之標的、投資比例、金額及出資分配等
      事項，有協議書影本附卷可憑。甲○○對其是否合夥，如何出資，自無不知之
      理，其竟於偵查及原審法院審理時，先後稱並無出資、又稱投資所佔部分很少
      ，係對被告丙○○為間接投資云云，不單前後矛盾，且與常情相違。
（三）被告甲○○復於原審法院稱：除了二次是以銀行轉帳方式交付金錢外，其餘投
      資方式皆係由其先領出現金，再親自南下交予其弟沈復源云云。惟從其提出之
      對帳明細表核對：轉帳及提領現金之帳戶均為其妻汪志恩，且從轉帳項目之記
      載內容中，無從得知轉入的戶頭為其弟沈復源之帳戶，此有對帳明細表附卷可
      核。再從其提出之新竹市第三信用合作社取款條及對帳明細表觀之，最高金額
      達二百萬元，最低金額亦有六十萬元，其既一再用銀行匯款轉帳方式為之，何
      以又攜鉅額現金長途跋涉，承擔危險，與一般鉅額交易及其個人轉帳交易習慣
      不符，亦與情理不符。
（四）被告甲○○又稱：土地投資案之價金，除銀行貸款部分外，其餘均由丙○○先
      行墊付，經結算後，與沈復源應支付丙○○四千三百四十二萬三千一百五十九
      元，為此才將不動產與沈復源及其妻汪志恩等人所有之不動產，設定三千二百
      萬元之抵押權予被告丙○○，其餘一千一百四十二萬三千一百五十九元，由甲
      ○○負擔六百萬元，並自八十五年四月二十三日起至八十六年十二月四日止，
      分別匯款轉帳一百五十萬元及支付現金四百五十萬元予沈復源云云。惟被告丙
      ○○對此供稱：我與甲○○及沈復源間之投資案，於八十七年五、六月間即與
      沈復源約略會算，直到八十七年十月中旬再行結算云云。證人沈復源證稱：「
      買土地的價款皆由丙○○支付後再全部會算，需給丙○○四千多萬，已先給約
      一千萬元不到之現金，再於八十七年十月中旬有至甲○○處會算後，尚需再給
      丙○○三千二百萬元。」（見同上調偵卷第六十二頁、八十九年十一月二十六
      日筆錄）。渠等既陳稱於八十七年五、六月間初步會算，會算結果沈復源及甲
      ○○二人尚需給付丙○○四千餘萬元，惟依甲○○所提出之對帳明細表及取款
      條觀之，其自八十五年四月二十三日至八十六年十二月四日已陸續給付六百萬
      元，則丙○○及沈復源於八十七年五、六月間會算時，應已扣除已給付之六百
      萬元。然甲○○所述，並未包括，且與丙○○及沈復源陳述之內容不符。又甲
      ○○所稱親自交付之投資現金項目中，最早一筆係於八十五年四月二十三日，
      金額二百萬元，惟從所提出之不動產買賣契約書觀之，最早一筆（即出賣人為
      沈志峰）之契約訂定日為八十五年七月二日，渠等投資之土地買賣價金應非所
      稱係全由丙○○先行墊付，三人陳述，顯有瑕疵，互相矛盾。
（五）被告丙○○、甲○○二人經原審法院於九十年二月八日隔離訊問之結果，(1)經
      訊之二人間之債權金額究竟是多少？丙○○稱：八十七年十月中旬會帳時是三
      千三百多萬，都是土地投資的金額，當時我跟他（甲○○）要現金，他說手頭
      很緊，先給我一百多萬的現金，其餘開本票，三千二百萬元云云。甲○○則答
      稱：八十七年十月中旬會算結果，我與沈復源一共欠丙○○三千二百萬元，會
      算出來後並沒有付錢，只有開一張本票云云。二人對於八十七年十月十六日會
      算後，甲○○究竟有無支付現金，互核不符，且丙○○供稱之結算情形，亦與
      甲○○所稱之結算情形不符。(2)關於渠等間有無約定利息，被告丙○○稱：有
      約定利息，係以農會利息計算，從買地開始，約八十五年、八十六年，不知道
      收過幾次利息，有一百多萬也有幾十萬元，都是沈復源交給我的云云。被告甲
      ○○則稱：有說以銀行利息計算，但都沒有給被告丙○○，到目前為止從來都
      沒有給過云云。二人關於利息之約定及支付，無一相符。
（六）被告等所聲請傳喚之證人葉成堯於原審法院單獨傳訊時結稱：八十七年十月十
      六日當天，我有到甲○○所經營的餐廳二樓，為丙○○、甲○○及其弟沈復源
      撰寫協議書，內容是他們講好，由我擬草稿，當天他們有拿出權狀，但我不確
      定是那一筆土地，我沒有抄地號，好像有甲○○的名字，權狀是由丙○○自己
      去簽收，我也不知道交哪幾份等語（見原審法院八十九年十一月二十一日訊問
      筆錄）；嗣後於被告二人均在庭時，則改稱：協議書寫好後一、二天，丙○○
      有拿當天簽收的權狀要我評估，我有抄住址，上開新竹市○○段、北門段及台
      北縣蘆洲鄉的不動產（即系爭不動產）係被告甲○○所有云云（見原審法院九
  十年二月八日訊問筆錄）。前後證詞相差甚大，自有隱情，且其自承替丙○○
      評估土地已有四、五年，與被告丙○○有一定交情，其證言尚係迴護被告之詞
      ，其稱係受託所撰寫之協議書，不過應被告等要求所寫，內容真實性即屬有疑
      ，不足為被告等有利之認定。
（七）至被告二人聲請傳訊之證人張振己證稱：八十五年間，我有至沈復源彰化市○
      ○路三四四號之三的住處，與甲○○及沈復源談土地的事，甲○○後來有參與
      投資，好像是幾千萬云云。惟甲○○對於自己有無投資，說詞已前後反覆，或
      稱不知詳情，且證人張振己與甲○○、丙○○、沈復源間並無合夥關係，又如
      何知悉甲○○確實有投資四千多萬一事？是其證詞，僅屬傳聞被告之詞，不足
      採之。被告二人另聲請傳訊之證人劉正湘證稱：八十五年間我曾到沈復源住處
      談投資土地的事，當時只有我和丙○○、甲○○、沈復源四人，甲○○後來有
      無參與投資，我並不知道等語，亦無法證明甲○○與丙○○間確有合夥關係。
      而證人即甲○○之妻汪志恩先證稱：我不過問甲○○投資土地的事，惟其竟對
      於甲○○從其帳戶轉帳及提領現金中，對每一次的轉帳及提領金額之數目、詳
情卻又證述甚詳（見原審法院八十九年十二月四日訊問筆錄），證述顯有矛盾
      ，當係與甲○○為夫妻，證詞難免偏頗。另證人林文輝所證：八十八年二月十
      五日丙○○、甲○○及證人沈復源、汪志恩四人，至其事務所辦理設定抵押權
      事宜，因為甲○○向丙○○借錢，我本來有寫本票，要讓他們簽名，但後來他
      們說他們之前已簽過，所以我就把寫好的本票撕掉，至於借款金額都是他們自
      己講的等語觀之，其所證述有關甲○○及丙○○間之借款及曾經開立本票一事
      ，亦係聽聞甲○○、丙○○及沈復源之詞，僅屬傳聞證據，也不足採為有利被
      告之認定。
（八）被告甲○○、丙○○復辯稱：告訴人乙○○於調解期日，即八十八年三月一日
      前，均未提出任何賠償數額，所以不知乙○○會提出高達一千六百多萬元之損
      害賠償請求，渠等早於八十八年二月十五日辦理設定抵押權，無脫產之動機云
      云。然甲○○於偵訊時已自承：房子設定給丙○○，是二年多前透過沈復源與
      他合夥的，聽說房子失火要賠人一千多萬，所以才設定給丙○○等語（見同上
      調偵卷第二十二頁、八十八年九月二十二日偵訊筆錄），被告甲○○於設定抵
      押權之前，業已知悉告訴人之請求賠償高達一千多萬元。至由甲○○自行攜同
      到庭之證人黃福忠雖證稱：其曾陪同甲○○一起參加過與乙○○之火災損失調
      解三、四次，是在最後一次調解期日才聽到乙○○說損失達一千六百多萬元云
      云。惟其僅能證明告訴人乙○○於調解期日所為之陳述，尚不能據此推論乙○
      ○係於最後一次調解期日，方告知甲○○其所損失之金額。又被告二人於審理
      期日所提出沈復源及被告丙○○間之匯款證明影本，僅能證明丙○○與沈復源
      之間的合夥關係，不能以此推定甲○○與丙○○間亦有合夥關係。
（九）綜上所述，被告等所辯，均屬卸責之詞，不足採信。渠等罪證明確，犯行洵堪
      認定，應予依法論科。
三、被告甲○○、丙○○所為，均犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告
    甲○○、丙○○二人使不知情之代書林文輝，向地政事務所辦理抵押權設立登記
    事宜，為間接正犯。被告甲○○、丙○○二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。渠等先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係同一罪名之罪
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪
    論並加重其刑。公訴人雖漏未起訴附表編號一、二、五、六部分虛偽設定抵押權
    所犯使公務員登載不實之犯行，然此部分事實與公訴人起訴之附表編號三、四之
    犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得一併審判。
四、原審對被告等為有罪科刑之判決，固非無見。惟對附表編號二、五、六之犯行，
    原審漏未審判，尚有未合，而無可維持。公訴人依告訴人之聲請上訴意旨，認原
    判決量刑過輕，就原審法院適法範圍裁量權之行使為爭執，被告等上訴意旨，仍
    執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟公訴人上訴意旨，指摘原判決對附表編號二之
    犯行，漏未審判，尚非全無理由，且原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告甲○○、丙○○二人犯罪之動機、目的、情節、所生之損害、
    已將附表編號一、二、三、四所示抵押權予以塗銷、其犯罪後之態度及其他一切
    情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
五、告訴人另主張被告等將附表編號一、二、三、四之抵押權辦理虛偽之塗銷，涉有
    連續偽造文書犯行云云。惟查附表一、二、三、四之抵押權既為虛偽之登載，被
    告等將此虛偽登載之抵押權予以辦理塗銷登記，並無使公務員登載不實之犯行，
    且不足以生損害於公眾及他人，並不為罪，告訴人所指，尚有誤會，附此予以說
    明。
六、據上論斷，依刑事訴訟第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
    條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    十一    月       十三     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  趙  功  恆
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    十一    月       十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
一、八十八年二月十九日，將坐落台北縣蘆洲市○○段九四四地號土地應有部分四分
    之一及其上建物門牌號碼台北縣蘆洲市○○路四十六巷十三號四樓房屋，向台北
    縣三重地政事務所設定債權額五百萬元之抵押權，八十八年二月二十四日完成登
    記。
二、八十八年二月十九日，將坐落彰化縣花壇鄉○○○段四八八之三及四八八之八地
    號土地應有部分各二分之一，其上建物門牌號碼彰化縣花壇鄉○○街五號應有部
    分二分之一，向彰化縣彰化地政事務所設定債權額一千萬元之抵押權，八十八年
    二月二十六日完成登記。
三、八十八年三月二日，將坐落新竹市○○段九十四地號土地應有部分十萬分之一０
    ０八及其上建物門牌號碼新竹市○○路二六八號四樓之一房屋，向新竹市地政事
    務所設定債權額一千七百萬元之抵押權，八十八年三月四日完成登記。
四、八十八年三月二日，將坐落新竹市○○段二二○九號土地及其上建物門牌號碼新
    竹市○○路○段六十五巷三十四號房屋，向新竹市地政事務所設定債權額一千七
    百萬元之抵押權，於八十八年三月四日完成登記。
五、八十九年十月五日，將右編號三之房屋土地，向新竹市地政事務所設定債權額六
    百萬元之抵押權。
六、九十年七月三十一日，將右編號一之房屋土地，向台北縣三重地政事務所設定債
    權額三百萬元之抵押權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
