【裁判字號】    90,上易,547
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第五四七號
      上  訴  人  乙○○即黃.
      被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日臺灣臺
北地方法院九十年度訴字第一五八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
壹、程序方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人與上訴人及原審共同原告朱兆奎、許朱瑞玉暨訴外人朱兆
    安、朱瑞卿、朱勇雄、朱兆銘、朱正雄（於民國六十五年四月二十九日去世）等
    人係兄弟姊妹關係（上訴人自三、四歲起就被他人收養至今），父親朱勝壽於六
    十一年間購得坐落台北市○○街二十三號３０１Ｋ０１（整編前為台北市○○路
    ○段六十一巷二十八號）土地及地上建物登記自己名下出租養老。嗣該土地為台
    北市政府規劃為停車場用地，並徵收完畢，至於地上物拆遷補償費，因朱勝壽於
    八十七年二月二十日病逝，故台北市政府停車場管理處（下稱停管處）函寄被上
    訴人住所，通知全體合法繼承人具名領取。被上訴人乃託朱兆奎之子朱慶凌代向
    原審共同被告朱兆奎、許朱瑞玉及除朱兆安、朱瑞卿外之其餘繼承人拿印鑑證明
    及印鑑章，製作領取地上物拆遷補償費之委託書，又擅自刻上訴人之印章，製作
    繼承系統表，連同戶籍謄本、切結書、收據等，持向停管處請領地上物拆遷補償
    費，嗣停管處於八十八年十月十九日將新台幣（下同）二百五十二萬一千四百六
    十二元補償費匯入被上訴人在台灣土地銀行長安分行之帳戶內。該筆補償費依九
    份計算分配，每份為二十八萬零一百六十三元（不足五元），被上訴人除留一份
    ，並以匯款、現金支付或提存方式，分配與朱勇雄、朱兆銘、朱兆安及朱正雄之
    女朱秀娟、朱秀琦、朱智盈、朱智萩、子朱家良等人共四份外，餘則只匯與朱瑞
    卿美金二千元，上訴人依繼承關係本可請求被上訴人給付二十八萬零一百六十三
    元，惟經上訴人追討，被上訴人均拒不交付，被上訴人所為已涉及刑事侵占罪嫌
    ，自已不法侵害上訴人所繼承之財產權，致上訴人受有損害，爰依侵權行為損害
    賠償法則求為判命被上訴人應給付上訴人二十八萬零一百六十三元本息之判決（
    上開請求，原審為上訴人全部敗訴之判決）。上訴人並於本院上訴聲明：(一)原判
    決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人二十八萬零一
    百六十三元，及自八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，然據其所提出書狀之聲明及陳述如左：上訴人
    雖為朱勝壽之子，然其既自陳自幼即被他人收養至今，則其以子女之身分所能取
    得之權利自因為他人之養子女而消滅，上訴人即無權繼承朱勝壽之遺產，是上訴
    人請求被上訴人給付地上物拆遷補償費應繼分二十八萬零一百六十三元，並無理
    由等語。並於本院答辯聲明：對造之上訴駁回。
三、查上訴人主張其與被上訴人及原審共同原告朱兆奎、許朱瑞玉暨訴外人朱兆安、
    朱瑞卿、朱勇雄、朱兆銘、朱正雄（於六十五年四月二十九日去世）等人係兄弟
    姊妹關係，父親朱勝壽於六十一年間購得之系爭房地因被徵收領取之拆遷補償費
    二百五十二萬一千四百六十二元，朱勝壽於八十七年間死亡後，已遭被上訴人以
    偽造其他共同繼承人領取補償費委託書方式請領而匯入被上訴人在台灣土地銀行
    長安分行之帳戶內，嗣上訴人屢依繼承關係請求被上訴人給付其按應繼分計算所
    應分得之二十八萬零一百六十三元，被上訴人拒不給付等情，為被上訴人所不爭
    執，為此，被上訴人向原法院提起自訴，迭經原法院八十九年度自字第四三五號
    、本院八十九年度上訴字第四三五四號刑事判決認定屬實，上訴人並經本院八十
    九年度上訴字第四三五四號刑事判決以意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有
    他人之物，判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算一日，此有上開判決正
    本在卷可稽（見原審卷第三十二頁），故上訴人之上開主張自堪信為真實，是本
    件所應審究者厥為被上訴人所為是否侵害上訴人之權利致上訴人受有損害而成立
    侵權行為？
四、查上訴人乙○○原名朱兆麟，自幼為舅舅收養改名黃兆麟，八十九年八月廿二日
    再改名為乙○○，雖為朱勝壽之子，然其亦自陳：自幼被他人收養至今，未終止
    收養等語，並有戶籍謄本附卷可稽（見原審卷第二十七頁），依最高法院二十九
    年十二月十七日決議：「出繼子或養子女對於本生父母之遺產，無繼承權」及司
    法院三十年院字第二一二０號解釋意旨略謂：養子女因收養關係之發生，其以子
    女之身分所能取得之權利，因為他人之養子女而喪失，則以子女之身分所應負擔
    之義務自亦因為他人之養子女而消滅等語，上訴人乙○○應無權繼承朱勝壽之遺
    產。
五、綜上所述，上訴人以所繼承之財產遭被上訴人侵害為由，本於侵權行為法則，請
    求被上訴人給付地上物拆遷費應繼分二十八萬零一百六十三元，洵非正當，不應
    准許。原審為其敗訴之判決，核無違誤，應予維持，上訴意旨，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
