【裁判字號】    90,重上,146
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一四六號
      上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔
      法定代理人  邵克勇
      被上訴人    清隆營造有限公司
      法定代理人  楊清雅
右當事人間撤銷仲裁判斷事件，本院於民國九十年九月十一日所為之判決，應更正如
左：
    主    文
原判決當事人欄中關於上訴人之法定代理人「趙秀雄」記載，應更正為「邵克勇」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
