【裁判字號】    90,上易,3739
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六六號中華民國九十
年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第
一五五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月二十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可
查（見原審卷第二一八頁），茲竟遲至同年十月十二日始提起上訴，已逾十日期間，
按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
        臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
