【裁判字號】    90,上更(三),39
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上更(三)字第三九號
      上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  梁成金
      被  上訴人  戌○○即陳.
      法定代理人  陳  蘭
      訴訟代理人  蔡翠娟
      被  上訴人  酉○○
                  卯○○
                  辰○○
                  戊○○
                  丑○○
                  寅○○
                  宇○○
                  宙○○○
      被  上訴人  庚  ○兼林.
                  壬○○即林.
                  子○○即林.
                  癸○○即林.
                  辛○○即林.
                  天○○
                  午○○
      訴訟代理人  丙○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  巳○○
      被  上訴人  己  ○
                  亥○○
                  地○○
                  Ａ○○
                  丁○○
                  未○○○
                  申○○
                  玄○○
      訴訟代理人  黃○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國七十六年十二月十五日台灣台北
地方法院七十六年度重訴字第五六號第一審判決，提起上訴，經最高法院第三次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決除確定部分外廢棄。
  (二)被上訴人戌○○就陳士元之遺產，或丑○○，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙
    ○○○連帶，或庚○、壬○○、辛○○、子○○、癸○○、天○○及午○○連帶
    ，應給付上訴人新台幣（下同）一億零五百二十二萬九千九百九十九元，及自民
    國（下同）七十四年二月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金。
  (三)被上訴人丑○○，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙○○○連帶，或庚○、壬○
    ○、辛○○、子○○、癸○○、天○○及午○○連帶，應給付上訴人六百萬元，
    及自七十四年一月三十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金。
  (四)被上訴人丑○○，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙○○○連帶，或庚○、壬○
    ○、辛○○、子○○、癸○○、天○○及午○○連帶，應給付上訴人五千四百萬
    元，及自七十四年一月十八日至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金。
  (五)被上訴人戌○○應就陳士元之遺產，或巳○○，或己○，或乙○○及甲○○連帶
    ，或亥○○、地○○、Ａ○○及丁○○連帶，應給付上訴人四千八百萬元，及自
    七十四年一月十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金。
  (六)被上訴人黃○○，或未○○○、申○○及玄○○連帶，應給付上訴人三千六百萬
    元，及自七十四年一月二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金
    。
  (七)被上訴人戌○○就陳士元之遺產，或酉○○、辰○○、卯○○及戊○○連帶，應
    給付上訴人七千八百萬元，及自七十四年一月二十七日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之損害金。
  (八)右列上訴聲明第二項至第七項之給付，如各該被上訴人一人或數人為一部或全部
    之履行時，其他被上訴人同免給付之責。
  (九)歷審訴訟費用，由被上訴人等負擔。
  (十)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件損害已然發生。被上訴人等主張「本件貸款未向『借款人』張秀菱等人追償
    前，顯無確定十信是否受損」云云，並不足採：
  １十信因被上訴人等之違法、失職，以致資金外流。其金錢不應外流而外流，十信
    於外流時即失去該等款項（金錢），已然受有損害，自得依侵權行為及債務不履
    行法則向被上訴人等請求賠償。從而，賠償權利人除有損害賠償請求權外，雖同
    時享有對於第三人之請求權，但此僅係權利競合，其損害賠償請求權所具『受有
    損害』之要件，不能因此認有欠缺。故上訴人未向「借款戶」張秀菱等五十九人
    求償，而向十信違法失職之理、監事及相關職員請求賠償損害，該項損害賠償請
    求應備之「受有損害」要件，亦不欠缺。何況，上訴人對被上訴人等之損害賠償
    請求權與上訴人對「借款戶」之「借款返還請求權」，其發生之原因各自獨立，
    債務性質亦互不相同，上訴人要對債務人中之何人請求，乃屬權利，並非該被請
    求之人可予置喙。至於十信與「借款戶」間借貸契約是否有效，十信是否對「借
    款戶」為任何請求，並不影響損害賠償請求權中「受有損害」要件之具備。又本
    件非法貸款共五十九筆，每筆均以陳文忠名下，位於台北縣萬里鄉之土地為擔保
    品。上訴人雖已拍賣擔保品受償，但拍賣所得，僅能清償部分金額。由此更可知
    ，十信之損害，確實存在，且尚未填補。
  ２又十信因本件被上訴人失職受損之事實，業經刑事法院確定判決認定在案。相關
    失職之十信職員，或有被判無背信之故意者，然渠等未依民法及十信規定善盡審
    核貸款之義務，仍應就其負過失所致十信所受損害，負侵權行為及債務不履行之
    賠償責任。
  (二)被上訴人戌○○（陳士元之承受訴訟人）指稱，上訴人派駐十信之駐社人員，就
    類如本件貸款放款案件，均逐件審核，駐社人員都未能發現本件貸款不當，陳士
    元並非放款審核委員，如未能發現貸款違法，亦難謂有故意或過失，且本件貸款
    於理事會開會審理前即已放出，十信若有受損，與陳士元之行為無涉，另依合作
    社法第三十四條規定，理事僅就其積極行為所致合作社之損害負賠償之責，本件
    ，陳士元係消極未審核貸款，自不應負賠償之責云云，亦不足採：
  １就類此冒用社員名義，超估抵押品及分散放款並集中流向國塑關係企業使用等弊
    端，於陳士元擔任理事時（任期自七十三年二月二十五日起），中央銀行即曾發
    函糾正，並要求十信改善，此有中央銀行（七三）台央檢字第（貳）○九六三號
    函可稽；且當時各大報紙亦不斷報導十信不正常放款。惟當時身為理事之陳士元
    等人卻置之不理，未思作為，以求改善，仍任令超估放款繼續發生。實不容渠等
    藉辭從未審核貸款，或放款在先、「開會」在後為辭，而圖免責。
  ２上訴人派駐十信之人員－林啟川，於列席十信放款審核會議時，對類如本件以台
    北縣萬里鄉土地作為擔保之貸款，均曾表示該擔保物顯被高估價值，並請十信人
    員予以保留。此有林啟川提呈主管機關－台北市政府財政局－之報告可證。惟十
    信相關人員對林啟川之意見置若罔聞，任令貸款放出，造成十信損害。而就上訴
    人之駐社人員確曾對十信違法貸款案提出異議乙節，被上訴人李超倫，亦在刑案
    審理中供承屬實，有前述刑事判決書可稽。
  ３合作社法第三十四條之理事「違反法令或章程」致合作社受有損害之行為，並不
    以理事之積極行為為限。
  (三)被上訴人黃○○、巳○○、酉○○等抗辯，本件冒貸，係「總社案件」非「分社
    案件」，故渠等照上級指示行事，並無故意、過失可言云云，並不可採：依十信
    業務處理程序規定，十信貸款之申請，無論係無擔保或擔保放款，均應由貸款人
    先備齊申請資料向十信提出，再從下往上，由應負責之人員詳細審核。本件貸款
    申請文件之製作及撥款入戶等手續，均由黃○○、巳○○、酉○○等十信職員經
    手處理，則渠等自應依該程序規定，妥為處理。即，黃○○、巳○○、酉○○等
    應依「十信營業單位各項事務分層表」、「業務處理程序」、「十信人事管理規
    則」等規定，仔細製作、核對申請文件，並審查貸款數額、擔保物價值有無不實
    等事項，並應簽具意見於相關文件。迺渠等除未盡職責審查本件申請文件及擔保
    物價值外，亦未表示任何意見，即率予放款，致十信蒙受損失。
  (四)被上訴人丑○○等人另辯稱，依概括承受契約之約定，上訴人對渠等無損害賠償
    請求權等云云，並不可取：
  １丑○○等人引前揭承受契約中第丙、４之記載：「依據法令規定得對本社理事、
    監事追訴之損害賠償請求權轉讓與合庫。」即認十信僅轉讓對理事、監事之損害
    賠償請求權予上訴人，至於對職員之損害賠償請求權，則未在其列，上訴人並不
    得對渠等請求損害賠償。惟查，該承受契約第丙點之五項決議，並非十信與上訴
    人當時即確定之應行事項。該五項決議原係十信社員於七十五年一月十五日，自
    行召開第一次臨時社員代表大會之決議，故十信與上訴人於七十五年十月二十四
    日簽訂承受契約時，即就該五項決議特別再附加記載：「．．．俟合庫呈報主管
    機關核示後憑辦」等字句，以資區別第丙點與其他已確定事項之不同。亦即，並
    非即應完全依照該五項決議內容行使。
  ２上訴人與十信於該承受契約第乙、１點已明確約明（無須再呈報主管機關核示，
    即應履行者）：「．．．十信將其他一切法律上之請求權（包括十信對第三人之
    損害賠償請求權），均轉讓於合庫，並由合庫概括承受．．．」。則十信對因丑
    ○○等人違法失職所生之損害賠償請求權，依該項約定，即已轉讓與上訴人。上
    訴人訴請丑○○等人賠償損害，即屬有據。
  (五)被上訴人黃○○另辯稱，依上訴人公司內部七六、四、一五（七六）合金總管字
    第○七二六號函文，上訴人應只得對十信理事、監事及法院判決有罪之人員與其
    職務保證人請求賠償。被上訴人黃○○已經判決無罪，其賠償責任應已免除，上
    訴人應撤回請求云云，其主張亦不可採：
  １上訴人報請財政部核准在案之訴追賠償對象，雖列載為經刑案判決有罪之十信理
    事、監事、職員等人，但此僅係內部之決定，並非對被上訴人黃○○及其職務保
    證人所為之意思表示，自無生債務免除之效力。且被上訴人所提出之信函亦非對
    被上訴人黃○○發出（收受者為己○松），亦難解為對黃○○免除債務之意思。
  ２又上訴人前經審酌，已於八十七年三月做出決定（九十年八月二十日陳報狀附件
    五），對任何被上訴人均不撤回民事賠償請求訴訟，將視法院裁判結果而為適當
    處理，併此陳明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：台灣士林地方法院七十六年度民執智字
    第一九○三號拍賣不動產筆錄、最高法院八十七年台上字第二○六號民事判決、
    台灣高等法院八十七年上更（三）字第八一號民事判決、戌○○之戶口謄本、丙
    ○○之員工保證書、最高法院八十七年台職字第三十五號裁定、台灣高等法院八
    十年重上更（一）一００號判決、最高法院八十年重上字第一八三四號判決、十
    信章程、十信營業單位各項事務分層負責表、總社分層負責表各項事務、財政部
    台財人字第零九零零零四一七七五號函、台灣高等法院七十七年上更（二）字第
    四一號刑事判決、上訴人信義分行（九十）合金信義字第三七八三號函、十信雙
    連分社聯社電匯聲請書八張、最高法院八十九年台上字第一三二四號民事判決、
    上訴人東台北分行九十年八月八日合金東北字第三八九零號函、高江秀鳳等十三
    件貸款放出轉入等資料共二十四張、高江秀鳳貸款轉入陳文中帳戶之轉帳收入傳
    票、林美智等八件貸款之領出轉入等貸款資料共三十二張、上訴人八十七年合金
    總管字第零一四七七號函等影本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人戌○○部分：
一、聲明：
  (一)請駁回上訴及假執行之聲請。
  (二)歷審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如獲不利判決，被上訴人願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件損害於上訴人向借款人與保證人求償前尚未確定發生，而理事之審核並無故
    意或過失之情，且損害之發生與理事之行為無因果關係。上訴人一再陳稱借款資
    料正本已無從取得，已難依何證據證明借款損害。更者，依上訴人言詞辯論狀所
    稱於貸放時損害業已發生，理事會係開會在後，更足證明上訴人所受損害與理事
    之審核無關，縱理事認核貸有誤，亦屬損害之追回事由，與損害之發生無任何因
    果關係。
  (二)本件系爭借款為真正為上訴人所不爭執，並經上訴人拍賣抵押物而受償部分，由
    此足證上訴人雖放款予蘇秀慧等人，但相對取得對借款人及附屬於該債權之連帶
    保證人之債權，故於上訴人未向債務人及連帶保證人追償前，實難遽認上訴人已
    受有損害，即難謂損害業已發生。雖上訴人主張拍賣抵押物不足抵償故損害業已
    發生，惟此復有最高法院見解，上訴人應向借款人求償無著下始有損害之確認，
    茲上訴人未向借款人求償，逕向被上訴人求償，實有不當。
  (三)被上訴人無故意或過失、因果關係不存在：
  １被上訴人無故意或過失：
  有關本件超額貸款之刑事責任，已由台灣高等法院刑事庭判決（案號七十六年度
    上更一第三六四號），被上訴人陳士元自始至終均非刑事被上訴人，可知被上訴
    人並未參與超額放款之不當行為，且被上訴人並非放款審核委員，而十信根本未
    將有關之貸款申請資料送請理事會審核，被上訴人豈有故意或過失不審核貸款申
    請案之嫌疑。
  本件貸放當時，財政部（72）台財融第17441號函指示有五人組成駐社小組，長
    駐於十信，而該批駐社人員應列席放款審核委員會議，以了解其放款案件之核定
    情形，並對該委員會通過之放款案件，逐件實施審核，如發現為不正常放款時，
    即應通知該社予以收回，如無法收回，應依規定追究擔任放款審核委員會之理事
    及總經理責任，凡此有卷附「台北市第十信用合作社業務經營輔導方案」可參。
    而本件系爭貸放案，當時經由駐社小組之審核，並未發現有何超估之情，凡此參
    照上訴人之駐社小組人員林啟川於七十四年一月二十八日提出之工作報告，適在
    本件貸款之後，惟其從未提及本件貸款有何冒用人頭或高估擔保品超額貸款之情
    事。由此可知，駐社小組成員乃金檢專家，以其等之專業猶無法辨識本件貸款有
    何不當之處，更遑論非專業人士之被上訴人。
  ２被上訴人之行為與損害間無因果關係：
  本件損害尚未確認已如前述，系爭貸款係經十信放款審核委員會核可後於同日發
    放完峻，而被上訴人出席之理事會則於事後召開，已在審核放貸完成之後，如核
    貸致十信受有損害，亦於理事會召開前即已發生，召開在後之理事會，縱令發現
    不法，命追償之，亦不過是損害發生後之彌補行為，與損害之發生要難謂有因果
    關係。
  依台北市第十信用合作社業務經營輔導方案，專案小組曾進駐十信，行事前與事
    後之檢查，行政與業務監督，駐社人員並列席放款審核委員會議，以瞭解放款案
    件之核定情形，並對於該會通過之案件逐件覆審，然駐社人員所提報告未曾查覺
    不當，自無期待被上訴人審核時可為辨識，是被上訴人之行為與損害發生無關，
    無庸詞贅。
貳、被上訴人徐正宏、卯○○、辰○○部分：（被上訴人卯○○、辰○○未於言詞辯
    論期日到場，據其書狀所為聲明及陳述）。
一、聲明：
  (一)請駁回上訴及假執行之聲請。
  (二)第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭所謂貸款案件，係由前台北市第十信用合作社總社承理、估價、核貸，將貸
    款金額挪作他用後，再交所屬各分社建檔，為本案歷審所認定之事實，而被上訴
    人酉○○及十信分社職員，就本件所謂貸款案不構成背信行為，業獲無罪判決之
    確定。
  (二)既十信各分社，係奉其總社命令所為僅單純事後建檔記帳之行為，即非放款行為
    ，申言之，被上訴人酉○○所任職之十信民權分社，完全無參與放款行為，此由
    其事後建檔時電腦所列載之時間觀之，可知各該記帳時間均係在金融業營業時間
    之後，民權分社不可能有付款行為，更無本案所謂借款人或其連帶保證人或任何
    第三人向民權分社領取所謂本案貸款金額，由此事實發生時間，即足證明單純建
    檔記帳手續不可能有生損十信之處。
  (三)由被上訴人所檢具與本案為同件所謂貸款案之十信民權分社辦理建檔之帳務工作
    所依據資料，即可得知民權分社職員之建檔記帳工作並無生損十信之處，茲說明
    如下：
  １本件貸款之帳面記載，係以過帳方式將貸款金額轉入本件借款人第三一一八七七
    號蘇涂菜帳戶內，金額六百萬元，發生時間已在金融業每日終止營業之三時卅分
    二小時之後，此為本件所謂貸款在民權分社發生之時間，有上述過帳行為之轉帳
    收入憑證影本可稽。
    又由第三一一八七七號借款人蘇涂菜名義，領取所謂貸款之領款憑條可知，貸款
    轉入本件所謂貸款之擔保物提供人亦即本件所謂貸款案連帶保證人陳文忠三一一
    六０七帳戶內，其轉帳發生時間仍在營業時間之後。
    再前開轉帳轉入三一一六０七帳號陳文忠帳戶內入帳之發生時間在亦在營業時間
    後，有轉帳收入傳票可考。
    又所謂貸款轉入第三一一六０七號陳文忠帳戶後，以陳文忠名義開具領款憑條計
    七紙，將陳文忠帳戶內所有由本件所謂貸款案借款人帳戶內之所謂貸款提供之帳
    面金額全部沖出。
  ２由前述證據，足以說明民權分社所為者，僅為奉命建檔記帳而已，不僅所謂借款
    人蘇涂菜及擔保物提供人陳文忠，無從向民權分社領得分文現金，民權分社亦從
    未因本件所謂貸款案支付分文。由此可見民權分社之建檔記帳行為並不具備借貸
    手續之要件，何來因而致令十信發生損害？尤見所謂貸款案損害之發生與民權分
    社建檔記帳並無相當因果關係。
    在本件被上訴人亦請求鈞院命上訴人提出前開過帳憑證，並證明民權分社究竟如
    何造成十信之損害，但上訴人竟覆稱相關資料已燒毀云云，既然上訴人不能提出
    證據證明其損害，則其請求被上訴人賠償損害即屬顯無理由，其要求保證人連帶
    賠償同無理由。
  (四)民國八十八年四月廿一日修正公布、民國八十九年五月五日施行之民法債編第二
    章各種之債新增之第廿四節之一人事保證第七百五十六條之三規定：人事保證約
    定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。前項期間，當事人得更新之。
    人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。另第七百五十六條之二第
    一項亦規定，人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其
    責任。又與上開規定同時修正公布之民法債編施行法第三十五條規定：新增第廿
    四節之一之規定，除第七百五十六條之二第二項外，於民法債編修正施行前成立
    之人事保證，亦適用之。足見民法第七百五十六條之三、七百五十六條之二第一
    項之規定，在本件訴訟得適用之。被上訴人酉○○，係於民國六十年間起任職於
    台北市第十信用合作社，而邀同被上訴人卯○○、辰○○為職務保證人，此項職
    務保證未定期間，依前揭修正增定之民法第七百五十六條之三第三項規定，其有
    效期間為三年，因此，被上訴人卯○○、辰○○，對被上訴人酉○○之職務保證
    責任，其有效期間至六十四年間為止。本件上訴人請求賠償損害之所謂放款案件
    ，其發生日期為民國七十三年十二月廿七日，係在被上訴人卯○○、辰○○之保
    證責任有效期間屆滿之後，在所謂放款案發生時被上訴人卯○○、辰○○已無保
    證責任，且上訴人亦未舉證證明其已不能依他項方法受賠償，則上訴人訴求被上
    訴人卯○○、辰○○負保證責任亦無理由。
參、被上訴人丑○○、寅○○、宇○○、宙○○○部分：
一、聲明：
  (一)上訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)歷審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，上訴人願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)超貸係指借貸契約有效，僅擔保物之價值不足，將來無法清償其所借貸之金錢，
    而冒貸則係指借貸契約根本不生效，債權人無從依不生效之借貸關係求償，二者
    法律關係之性質迥然有別。上訴人於原審主張依超貸之法律關係請求，是則其顯
    然主張借貸關係為有效，否則豈得拍賣系爭抵押土地？詎其一則拍賣抵押物取償
    ，另則又主張冒貸而轉向被上訴人求償，基於『禁反言』之精神，誠不容上訴人
    前後矛盾之主張。
  (二)上訴人應負舉證之責：
  １按侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡。且
    關於侵權行為賠償損害之請求，以受有實際損害為要件。並損害賠償之範圍，應
    以被害人實際所受損害為衡。
  ２上訴人主張賠償權利人除有損害賠償請求權外，雖同時享有對於第三人之請求權
    ，但此僅係權利競合，其損害賠償請求權所具『受有損害』之要件，不能因此認
    有欠缺云云，而主張得逕向答辯人等十信行員請求賠償云云，應屬無據。
  依上訴人主張之超貸法律關係，上訴人對於借款戶固有借款還返請求權，而對十
    信行員，則有損害賠償請求權之競合，雖認『受有損害』之要件，並無欠缺。惟
    『受有損害』前揭判例意旨所示『受有實際損害』、『實際上損害如何』並非相
    同。
  超貸之法律關係，於上訴人向借款戶請求返還借款並對之執行無效果前，或可認
    上訴人『受有損害』，惟實際上受有多少損害，則仍無法確定。
  上訴人所謂超額貸款致生損害，其損害之發生，即受有損害之具備與否在於對債
    務人追償其債務之結果而定。亦即關於本件貸款未向主債務人追償前，顯無確定
    上訴人是否受有損害（或損害範圍無確定），自不生損害發生之問題。
  (三)系爭之貸款均是屬十信之『總社案件』，有關貸款人張秀菱等五十九人之徵信、
    審核，誠上訴人所自認均是由總社人員高崑王、余壯勇、蔡辰州、陳澤生等人為
    之，『放款申請書』亦均是由『總社授信部』核章而准予貸款，其決定權係在總
    社，答辯人雖為分社經理亦僅負責層轉，對於應否准貸並無置喙之餘地。況且，
    有關系爭貸款所提供之擔保土地，上訴人雖主張價值顯屬高估，致十信生有損害
    ，惟有關十信之貸款，其擔保品價值是否足夠？是否應予核撥？乃是依照每筆貸
    款之『不動產抵押權設定申請書』上所記載有關擔保品之價值而予審核。而系爭
    貸款於審核當時，被上訴人固為十信城西分社之經理，惟並未於該等貸款案之不
    動產抵押權設定申請書上蓋章，是則對於該擔保品是否高估，答辯人並不知情，
    被上訴人豈有故意或過失可言。
  (四)上訴人稱依摡括承受合約所述．．．暨其他一切法律上之請求權（包括十
    信對第三人之損害賠償請求權），均轉讓於合庫並由合庫概括承受此十信對第三
    人之損害賠償請求權之第三人，包括十信之內部人員，此應有疑義：
  １依該承受契約第丙、４所定：『依據法令規定得對本社理事，監事追訴之損害賠
    償請求權轉讓與合庫。』。即明台北第十信用合作社對內部人員損害賠償請求權
    之轉讓，僅限於理監事，而不及於各分社人員（即員工）。
  ２就十信內部人員，應對十信案負責之程度而言，理監事所應負之責任，顯逾於一
    般員工，倘認承受合約所述．．．其他一切法律上之請求權包括十信對第三人之
    損害賠償請求權，係指十信對於內部人員之請求權，該轉讓範圍自已包含對十信
    理監事之請求權，則十信對於理監事之損害賠償請求權又何需更於承受合約丙、
    ４中重複敘明轉讓？況該項權利轉讓係有利於合庫擴大追償，更何需記載俟合庫
    呈報主管機關核示後憑辦？
  (五)寅○○、宇○○、宙○○○之保證責任部分：
  １本件寅○○、宇○○、宙○○○為丑○○之職務保證人，依民法第七百四十二條
    之規定「主債務人所有之抗辯，保證人得主張之」。故有關丑○○就下列事由之
    抗辯，均一併主張：
  本件貸款案係由借款人張秀菱等五十九人直接向總社申請，由總社授信部直接徵
    信、估價後再分配至分社，係為總社案件，分社職員不須再估價、徵信、只依總
    社所提供之資料表格，查閱有無填寫。況決定放款與否屬放款委員會之職權，分
    社無置喙餘地，故分社人員就放款末能回收並無故意過失，依法自無侵權行為或
    債務不履行之可言。
  本件上訴人主張十信職員違法超貸、丑○○雖為十信城西分社之經理，惟並未於
    該等貸款等之「不動產抵押權設定申請書」上蓋章，故擔保物是否有違法高估，
    丑○○並不知情，何來故意或過失責任。
  依承受契約丙、４所述「依據法令規定得對本社理事、監事追訴之損害賠償請求
    權轉讓與合庫」，則十信對其他職員之損害賠償請求權並未由合庫受讓，合庫自
    不得對丑○○主張權利。
  ２另按「新增第二十四節之一之規定，除第七百五十六條之二第二項外，於民法債
    編修正施行前成立之保證，亦適用之」此民法債編施行法第三十五條定有明文。
    又民法第七百五十六條之二第一項規定，「人事保證之保證人，以僱用人不能依
    他項方法受賠償者為限，負其責任」，而人事保證，乃保證人對於他方之受僱人
    將來因職務上之行為，而應對他方為損害賠償時，由保證人代負賠償責任之契約
    ，此亦有民法第七百五十六條之一之規定足參。鑑諸前開規定足知，人事保證之
    保證人之代負賠償責任，係以僱用人於不能依他項方法受償為前提。經查張秀菱
    等五十九人與十信所訂之借款契約書第一條第二款約定，於借貸到期後應由借款
    人將借款本息如數清償。則於上訴人向借款人及其保證人追償無效果以前自不得
    向受僱人及職務保證人行使權利，本件上訴人既未向各借款人及其保證人起訴並
    經執行無效果，其提起本訴即無理由。
  (六)丑○○因上開承受合約之效果：
  １承受合約之條件既經層層呈報、決議核准而周知，則合庫於簽訂承受合約時自無
    權逾越核准之範圍，而越權承受原十信對「經法院判決無罪之十信職員」之損害
    賠償請求權。
  ２另依該合約丙、４所述「依據法令規定得對本社理事、監事追訴之損害賠償請求
    權轉讓與合庫」，此項約定係十信七十五年度第一次臨時代表大會之決議事項，
    依約仍應係合庫呈報管機關核定後憑辦，顯見於承受合約簽訂當時，合庫能否取
    得原十信對於理事監事之損害賠償請求權仍未確定，則舉重明輕，經法院判決無
    罪之人員之損害賠償請求權，更不在承受合約之內。
  ３縱認承受合約中未將「經法院判決無罪之十信職員」之損害賠償請求權明文排除
    ，惟合庫於承受前，已明白表示訴追對象不包含「經法院判決無罪之職員」，此
    應已構成債務之預先免除，即便合庫於承受後取得對於「經法院判決無罪之職員
    」之損害賠償請求權，亦因該項免除，而不得請求。
  ４丑○○為十信城西分社經理，此部分業經判決無罪確定，依前開所述，自不負賠
    償責任。
肆、被上訴人庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○、天○○、午○○、丙○○、
    乙○○、甲○○、巳○○、己○、亥○○、地○○、Ａ○○、丁○○、未○○○
    、申○○、玄○○、黃○○部分：（被上訴人己○、亥○○、地○○、Ａ○○、
    丁○○未於言詞辯論期日到場，據其書狀聲明及陳述）。
一、聲明：
  (一)上訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)歷審上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)上訴人未向借款人張秀菱等五十九人及其保證人追償，有無損害不明，即上訴人
    未強制執行借款人或連帶保證人之財產無效果及拍賣抵押物後仍不足清償前，其
    損害之有無仍不可知，且縱上訴人除有損害賠償請求權外，對第三人亦享有請求
    權者，其損害賠償請求權所具有之『受有損害』之要件，不能因此認有欠缺。又
    實務上七十七年第十九次民事庭會議，亦以對借款人強制執行無效果為前提，故
    上訴人未強制執行借款人或連帶保證人財產無效果及拍賣抵押物後仍不足清償前
    ，不得向上訴人請求損害賠償。
  (二)上訴人與十信所訂定之概括承受契約，未約定上訴人承受對經理級以下人員及其
    保證人之損害賠償請求權。上訴人對被上訴人應無損害賠償請求權存在。
  (三)依上訴人七十六年四月十五日合金總管字第零七二七六號函所示，上訴人對刑事
    判決無罪之被上訴人已免除其損害賠償之責。
  (四)本件放款案件係由十信總社徵信、估價後分配至分社，係總社案件，分社職員對
    貸款內容並無置啄餘地，分社職員對本件貸款之放出，當無任何故意過失。
  (五)按八十八年四月修正公布，八十九年五月施行之民法債篇人事保證第七百五十六
    條之三規定：人事保證約定期間，不得逾三年，逾三年者，縮短為三年。又上開
    規定亦修正施行法第三十五條規定：新增第二十四節之一之規定，除第七百五十
    六條之二第二項規定外，於民法債篇修正施行前之人事保證，亦適用之。查被上
    訴人丙○○係於五十九年十二月十四日任職台北十信邀同被上訴人庚○、天○○
    等為職務保證人，被上訴人巳○○係於五十一年十二月二十日任職台北十信邀同
    被上訴人乙○○、甲○○為職務保證人，被上訴人己○係於六十四年七月一
    日任職台北十信邀同地○○、丁○○為職務保證人，被上訴人黃○○係於五十九
    年十二月十四日任職台北十信邀同未○○○、玄○○為職務保證人，其保證責任
    有效期間均至任職三年滿為止。本件放款案，其發生日期為七十三年十二月十二
    日，係在被上訴人庚○等之保證責任有效期間屆滿之後，故被上訴人庚○等早已
    無保證責任。
  (六)為被上訴人壬○○、子○○、癸○○、辛○○、午○○就保證責任應不生效力乙
    事，說明如左：
  １上訴人丙○○之人事保證人僅係庚○、天○○二人，又依當初上訴人人事保證慣
    例顯示，每位員工僅需提出二位人事保證人。且因庚○、天○○因適外出工作僅
    其妻林余秋桂及午○○在家，而承辦人員告知二人可先行代為簽章，後再通知原
    保證人（即其夫）庚○、天○○更改。
  ２因被上訴人林余秋桂及午○○內心並無保證之意又非為有資力之人，其未符合上
    訴人人事保證資格。
  ３再上訴人對前開之狀況尚能體諒，並就被上訴人壬○○、子○○、癸○○、辛○
    ○、午○○之保證責任願予拋棄。又依新增民法債篇第七百五十六條之三及第三
    十五條規定亦可知保證責任應不生效力矣。
伍、證據：除援用第一審所提證據外，補提：轉帳收入憑證、領款憑條、最高法院七
    十七年第十九次民庭會議決議、概括承受契約書、合作金庫合金總管字第零七二
    七六號函、台北十信員工人事資料卡、七十九年六月一日菁刑讓字第三零零八號
    函、判決確定證明書等為證。
丙、被上訴人戊○○部分：
    被上訴人戊○○，未於準備程序、言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明及陳述。
    理    由
一、本件上訴人台灣省合作金庫，經變更組織為股份有限公司，公司名稱為「合作金
    庫銀行股份有限公司」，法定代理人並變更為梁成金，有財政部台財字第八八七
    二六四七四號、八九七○○九七五號函；經濟部公司執照；財政部金融局銀行營
    業執照；財政部九十年七月十六日台財人字第○九○○○四一七七五號函可稽（
    見本院(一)卷第五二至五五頁及第一三五頁），其聲明承受訴訟，應予准許。
二、被上訴人卯○○、辰○○、戊○○、己○、亥○○、地○○、Ａ○○、丁○○等
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一，爰
    依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。又被上訴人陳士元、林余秋桂於訴訟中
    死亡，業經其限定繼承人戌○○及繼承人庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○
    ○分別承受訴訟，合先敘明。
三、上訴人主張：被上訴人戌○○之被繼承人陳士元及被上訴人酉○○、丑○○、丙
    ○○、邱鋒博、己○、黃○○，分別為上訴人於民國七十五年十月二十四日，概
    括承受資產、負債之十信理事、民權分社副理、城西分社經理、副理、雙連分社
    經理、副理、營業部放款課長；被上訴人卯○○、辰○○、戊○○均為酉○○；
    被上訴人寅○○、宇○○、宙○○○均為丑○○；被上訴人庚○、天○○、午○
    ○、及被上訴人庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○之被繼承人林余秋桂均
    為丙○○；被上訴人王雲月、甲○○均為巳○○；被上訴人亥○○、地○○、蔡
    壁如、丁○○均為己○；被上訴人未○○○、申○○、玄○○均為黃○○之職務
    保證人。緣原審共同被告蔡辰洲（七十六年五月十四日死亡，當然停止訴訟中）
    為十信理事主席兼放款審核委員會委員，七十三年間，明知國塑關係企業經營不
    善，瀕臨倒閉，竟分別示意十信辦理非法貸款，並由被上訴人戌○○之被繼承人
    陳士元、酉○○、丑○○、丙○○、巳○○、己○、黃○○等，分別在十信之理
    事會、各分社、營業部配合支應。鑒於信用合作社貸款對象限於社員，乃覓得張
    秀菱等五十九名人頭，加入十信為社員。嗣七十三年十二月十二日，以該五十九
    人之名義，分別向十信城西、雙連、民權等分社及總社營業部申請貸款，由訴外
    人陳文忠，提供台北縣萬里鄉○○里○○段瑪鍊港內小段第二九四地號土地為擔
    保，並填載不實之信用調查表及放款申請書，送交十信授信部，由授信部襄理高
    崑王以上開土地當時之公告地價每坪僅九十九元，作不實之估價為每坪一萬二千
    元，虛飾土地價值，作為鑑價依據。經高崑王徵信，授信部經理余壯勇等審核，
    總經理陳澤生及已故蔡辰洲批示，每人各核准貸款六百萬元，總計三億五千四百
    萬元，設定數十順位抵押權登記與十信。而於系爭借款提報十信理事會時，出席
    理事竟未依章程考核，卻僅列為報告事項；監事亦怠於監察；主管人員明知或疏
    於審核，率予核貸。嗣即滯繳利息．致上訴人受有損害。前開供擔保之拍賣抵押
    物，經拍賣雖得款二千六百七十七萬零一元，但仍不足三億二千七百二十二萬九
    千九百九十九元。被上訴人戌○○之被繼承人陳士元為出席之理事、被上訴人酉
    ○○、丑○○、丙○○、邱鋒博、己○、黃○○分別十信理事、民權分社副理、
    城西分社經理、副理、雙連分社經理、副理、營業部放款課長，職司放款審核人
    員，竟或未依章考核、或為明知違法、或疏於注意審核，致十信受有上開金額之
    損害，自應負賠償責任。被上訴人卯○○、辰○○、戊○○均為酉○○；被上訴
    人寅○○、宇○○、宙○○○均為丑○○；被上訴人庚○、天○○、午○○、及
    被上訴人庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○之被繼承人林余秋桂均為丙○
    ○；被上訴人王雲月、甲○○均為巳○○；被上訴人亥○○、地○○、蔡壁如、
    丁○○均為己○；被上訴人未○○○、申○○、玄○○均為黃○○之職務保證人
    ，自應與各該被保證人負連帶賠償責任。上訴人為十信之債權、債務及資產概括
    承受之人，為此，依合作社法第三十四條、金融受託統一管理信用合作社暫行辦
    法第九條、侵權行為、債務不履行及連帶保證等法律關係，求為命如其上訴聲明
    第二項至第八項之判決。（以上僅就此次最高法院發回部分予以論列，其餘不予
    贅述。）
四、被上訴人等（戊○○除外，下同）則以：上訴人與十信間之概括承受契約為無效
    ，上訴人提起本件訴訟，當事人自不適格。金融主管機關受託統一管理信用合作
    社暫行辦法之制定，並無法律依據，依憲法第一百七十二條之規定，自屬無效，
    法官就該命令應予排斥而不適用。系爭貸款在十信於支付貸款與張秀菱等人之同
    時，即相對取得對張秀菱等之債權及附屬該債權之抵押權。必待對該債務人及其
    保證人追償而無效果，始得就該未受清償部分之數額，認係十信所受損害。茲上
    訴人迄今未對張秀菱等人及其保證人請求償還或訴追執行，尚難認損害已發生；
    被上訴人等對於系爭貸款之放款，並無故意或過失；縱有過失，與貸款損害間亦
    無因果關係存在，以上在在與損害賠償請求權之成立要件不合。駐社人員係上訴
    人指派執行其檢查業務，上訴人對該等人員有監督、管理權。而該等駐社人員列
    席放款審核委員會會議，並逐件覆審，從未表示反對意見，或通知十信收回借款
    ，依民法第一百八十八條之規定，上訴人對於十信亦應負賠償責任。上訴人因概
    括承受十信之一切債權、債務，而為損害賠償之權利人，依民法第三百四十四條
    規定，其債權亦因混同而消滅。又上訴人曾表示不對刑事判決無罪之人及其他職
    員訴追賠償，故上訴人對被上訴人等，亦因被上訴人被訴涉嫌背信、偽造文書等
    案，已獲無罪判決確定，或為十信之職員，因上訴人上揭表示，請求權亦已消滅
    ，不得再向被上訴人請求等語，資為抗辯。
五、按給付之訴，原告只須主張其為訴訟標的法律關係之權利主體，其當事人適格即
    無欠缺。至於原告是否為訴訟標的法律之權利主體，乃訴之有無理由之問題。上
    訴人係以其為系爭損害賠償請求權之權利人，而提起本件訴訟，揆之上開說明，
    其當事人自無不適格。況上訴人概括承受十信資產、負債之契約，業經本院前審
    判令賠償貸款本金之確定判決所認定，被上訴人戌○○以概括承受之契約無效，
    抗辯上訴人之當事人適格有欠缺，即非可採。
六、上訴人主張被上訴人戌○○之被繼承人陳士元及被上訴人酉○○、丑○○、丙○
    ○、邱鋒博、己○、黃○○，分別為上訴人於民國七十五年十月二十四日概括承
    受資產、負債之十信理事、民權分社副理、城西分社經理、副理、雙連分社經理
    、副理、營業部放款課長。被上訴人卯○○、辰○○、戊○○均為酉○○；被上
    訴人寅○○、宇○○、宙○○○均為丑○○；被上訴人庚○、天○○、午○○、
    及被上訴人庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○之被繼承人林余秋桂均為丙
    ○○；被上訴人王雲月、甲○○均為巳○○；被上訴人亥○○、地○○、蔡壁如
    、丁○○均為己○；被上訴人未○○○、申○○、玄○○均為黃○○之職務保證
    人。七十三年十二月十二日張秀菱等五十九人，分別向十信城西、雙連、民權等
    分社及總社營業部申請貸款，由訴外人陳文忠，提供台北縣萬里鄉○○里○○段
    瑪鍊港內小段第二九四地號土地為擔保，並填載信用調查表及放款申請書，送交
    十信授信部，由授信部襄理高崑王以上開土地當時之公告地價每坪僅九十九元，
    估價每坪一萬二千元，作為鑑價依據。經高崑王徵信，授信部經理余壯勇等審核
    ，總經理陳澤生及已故蔡辰洲批示，每人各核准貸款六百萬元，總計三億五千四
    百萬元，設定數十順位抵押權登記與十信。嗣即滯繳利息．依約定債權視為全部
    到期，將所提供擔保之前開土地予以拍賣，得款二千六百七十七萬零一元（清償
    一億三千二百萬元部分），不足三億二千七百二十二萬九千九百九十九元等事實
    為被上訴人等所不爭執，且有信用調查表、擔保放款申請書、放款借據等影本附
    卷為憑，上訴人上開主張之事實，固堪信為真實。惟查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
    七條，定有明文。上訴人主張：原審共同被告蔡辰洲為十信理事主席兼放款審核
    委員會委員，七十三年間，明知國塑關係企業經營不善，瀕臨倒閉，竟分別示意
    十信辦理非法貸款，並由被上訴人戌○○之被繼承人陳士元、酉○○、丑○○、
    丙○○、巳○○、己○、黃○○等，分別在十信之理事會、各分社、營業部配合
    支應。鑒於信用合作社貸款對象限於社員，乃覓得張秀菱等五十九名人頭，加入
    十信為社員。嗣七十三年十二月十二日，以該五十九人之名義，分別向十信城西
    、雙連、民權等分社及總社營業部申請貸款，由訴外人陳文忠，提供台北縣萬里
    鄉○○里○○段瑪鍊港內小段第二九四地號土地為擔保，並填載不實之信用調查
    表及放款申請書，送交十信授信部，由授信部襄理高崑王以上開土地當時之公告
    地價每坪僅九十九元，作不實之估價為每坪一萬二千元，虛飾土地價值，作為鑑
    價依據云云。換言之，上訴人主張，被上訴人通謀而為虛偽意思表示，共同侵害
    伊之債權，自有先就此項事實舉證之義務。上訴人所提證據，僅能證明其債權之
    存在及擔保品拍賣之情形，對於被上訴人戌○○之被繼承人陳士元、及被上訴人
    酉○○、丑○○、丙○○、巳○○、己○、黃○○等，應負侵權行為責任之故意
    過失事實，則未能證明。且上訴人又自認本件系爭貸款，係經高崑王徵信，授信
    部經理余壯勇等審核，總經理陳澤生及已故蔡辰洲批示，每人各核准貸款六百萬
    元，總計三億五千四百萬元，設定數十順位抵押權登記與十信等情，與上訴人所
    主張渠等未盡職責審查本件申請文件及擔保物價值，亦未表示任何意見，即率予
    放款，致十信蒙受損失云云，前後矛盾，自非可取。尤難認被上訴人酉○○、丑
    ○○、丙○○、巳○○、己○、黃○○等，應負侵權行為責任。
  (二)上訴人之副總經理參加五人駐社小組，列席放款審核委員會，對該委員會通過之
    放款案件，逐件實施審核，如發現有不當放款時，即應通知該社予以收回，如無
    法收回，應依規定追究擔任放款審核委員會之理事及總經理之責任，此有十信業
    務經營輔導方案可考，上訴人之副總經理為駐社小組人員，既未能發現系爭貸款
    不當，陳士元雖為十信理事，但非放款審核委員會成員，其未能發現系爭貸款有
    何不法情事，亦難謂其有何故意或過失，依合作社法第三十四條規定，不負損害
    賠償責任。且系爭貸款係於七十四年一月七日，經放款審核委員會核可後，同日
    即行發放完竣，陳士元係於七十四年一月二十八日始出席理事會，倘系爭貸款有
    致十信受有損害情事，亦係於該理事會召開前業已發生，要難謂陳士元參加該理
    事會之決議與損害之發生有因果關係存在，是陳士元之繼承人戌○○抗辯，其被
    繼承人並無任何故意過失，本件放款縱有損害，與其被繼承人亦無因果關係等語
    ，尚非無據。
  (三)上訴人自認，系爭放款案件，係由原審共同被告蔡辰洲（七十六年五月十四日死
    亡，當然停止訴訟中）為十信理事主席兼放款審核委員會委員，七十三年間，其
    明知國塑關係企業經營不善，瀕臨倒閉，竟分別示意十信辦理非法貸款，並覓得
    張秀菱等五十九名人頭，加入十信為社員申請貸款，由訴外人陳文忠，提供台北
    縣萬里鄉○○里○○段瑪鍊港內小段第二九四地號土地為擔保，並填載不實之信
    用調查表及放款申請書，送交十信授信部，由授信部襄理高崑王以上開土地當時
    之公告地價每坪僅九十九元，作不實之估價為每坪一萬二千元，虛飾土地價值，
    作為鑑價依據。經高崑王徵信，授信部經理余壯勇等審核，總經理陳澤生及已故
    蔡辰洲批示，每人各核准貸款六百萬元，總計三億五千四百萬元，設定數十順位
    抵押權登記與十信等語，有如前述，是被上訴人酉○○、丑○○、丙○○、邱鋒
    博、己○、黃○○等抗辯，系爭放款案件，係由借款人張秀菱等五十九人直接向
    總社申請，由總社授信部直接徵信、估價後再分配至分社，係為總社案件，分社
    職員不須再估價、徵信，只依總社所提供資料、表格，查閱有無填寫完全，對內
    容並無置喙餘地，且決定放款與否屬放款審核委員會之職權，分社無發言餘地，
    否認其等有任何故意、過失可言等語，自非無據。
  (四)被上訴人抗辯，上訴人與十信所訂立之概括承受契約丙項第四款中僅約定：依據
    法令規定得對十信理事、監事訴追之損害賠償請求權轉讓與上訴人；對於經理級
    以下人員之損害賠償請求權之轉讓，於草約中雖有約定，但在正式契約中則將之
    刪除，足見上訴人對十信經理級以下人員及其保證人並無損害賠償請求權等語，
    經查上訴人於七十五年間，即表示系爭放款之賠償責任追償對象，僅為十信理監
    事及違法失職經法院判決有罪人員及其職務保證人，並經財政部七十五年十月二
    日台財融字第七五○四二二七號函核准在案。復於七十六年四月間，重申不對判
    決無罪之人訴追賠償責任，有上訴人概括承受契約書及七十六年四月十五日（
    ）合金總營字○七二七六號函可按（見本院卷(一)第一三四至一三九頁、第二○四
    、二一六、三○三頁、第三三九至三四二頁，卷(二)第二八至三二頁），上訴人之
    概括承受契約書既約定，只受讓對原十信理事、監事之損害賠償請求權，而不及
    職員，且一再表示「如能獲刑庭無罪之判決，屆時本庫自當儘速撤回對台端及職
    務保證人損害賠償之訴」，顯已對於原十信之職員及經判決無罪之人放棄其損害
    賠償請求權，自不得再向其請求損害賠償。而被上訴人戌○○之被繼承人陳士元
    及被上訴人酉○○、丑○○、丙○○、邱鋒博、己○、黃○○等，刑事部分均判
    決無罪確定，為上訴人所不爭，且除陳士元外，被上訴人酉○○、丑○○、丙○
    ○、邱鋒博、己○、黃○○等，均為原十信之職員，為上訴人所不爭執。其既已
    放棄損害賠償請求權，自不得再對該被上訴人等為前述之請求，灼然可見。嗣上
    訴人於八十七年三月十七日，以合金總管字第○一四七七號致財政部函說明二
    雖稱：「查己○松先生因其所涉台北十信案業經司法救濟獲無罪，．．．本庫審
    酌結果擬比照．．．（前例）辦理，即對法院審理中之民事追償案件仍繼續進行
    程序，對任何被告均不予撤回訴訟，並視法院裁判結果依法處理。」（見本院卷
    (二)第一○五頁），亦無從使因放棄而喪失之權利，回復其原有之請求權，上訴人
    請求被上訴人戌○○之被繼承人陳士元及被上訴人酉○○、丑○○、丙○○、邱
    鋒博、己○、黃○○等為損害賠償，尚非有據。上訴人雖又主張，報請財政部核
    准在案之訴追賠償對象，雖列載為經刑案判決有罪之十信理事、監事、職員等人
    ，但此僅係內部之決定，並非對被上訴人黃○○及其職務保證人所為之意思表示
    ，自無生債務免除之效力云云。惟按債務免除係債權人向債務人免除其債務之單
    獨行為，於其免除之意思表示達到債務人時，即生免除效力，固無待於債務人之
    承諾或另與債務人為免除之協議（契約），本件上訴人向其主管機關表示「如能
    獲刑庭無罪之判決，屆時本庫自當儘速撤回對台端及職務保證人損害賠償之訴」
    ，揆諸上開說明，自有免除經判決無罪之人及其職務保證人損害賠償之意思，上
    訴人之主張，核無可取。
  (五)按所謂職務保證，乃保證人與僱用人約定，將來被保人之職務行為致生損害於僱
    用人時，由保證人負賠償責任之從契約；又，保證債務之存在以主債務之存在為
    前提，主債務人所負債務縱有一部未經清償，而該部分已由債權人免除，因而主
    債務全部消滅者，保證債務當然隨之消滅（最高法院七十九年度台上字第二○一
    五號、二十二年度上字第四九五號判例參照），本件上訴人對被保證人即被上訴
    人酉○○、丑○○、巳○○、己○、黃○○、丙○○等，依概括承受契約書，只
    受讓原十信理事、監事之損害賠償請求權，而不及職員，其請求渠等為損害賠償
    已失所依據。且上訴人於訴訟中，復明確表示「如能獲刑庭無罪之判決，屆時本
    庫自當儘速撤回對台端及職務保證人損害賠償之訴」，顯已放棄對被上訴人酉○
    ○、丑○○、巳○○、己○、黃○○、丙○○等及其等職務保證人之損害賠償請
    求權，是上訴人請求被上訴人卯○○、辰○○、戊○○、寅○○、宇○○、宙○
    ○○、乙○○、甲○○、亥○○、地○○、Ａ○○、丁○○、未○○○、申○○
    、玄○○、庚○、天○○、午○○及庚○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○之
    被繼承人林余秋桂損害賠償，亦非有據。
  (六)上訴人雖主張承受契約中第丙、４之記載：「依據法令規定得對本社理事、監事
    追訴之損害賠償請求權轉讓與合庫。」，並非十信與上訴人當時即確定之應行事
    項。故十信與上訴人於七十五年十月二十四日簽訂承受契約時，即就該五項決議
    特別再附加記載：「．．．俟合庫呈報主管機關核示後憑辦」等字句，以資區別
    第丙點與其他已確定事項之不同。亦即，並非即應完全依照該五項決議內容行使
    云云，將其承受契約內容為割裂之適用，自無可採。
七、綜上所述，上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯，尚屬可信。是則上訴人執此
    主張被上訴人應負損害賠償責任云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於合作社
    法第三十四條、金融受託統一管理信用合作社暫行辦法第九條、侵權行為、債務
    不履行及連帶保證等法律關係，請求被上訴人戌○○就陳士元之遺產，或丑○○
    ，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙○○○連帶，或庚○、壬○○、辛○○、子
    ○○、癸○○、天○○及午○○連帶，應給付上訴人一億零五百二十二萬九千九
    百九十九元，及自七十四年二月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損
    害金；被上訴人丑○○，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙○○○連帶，或庚○
    、壬○○、辛○○、子○○、癸○○、天○○及午○○連帶，應給付上訴人六百
    萬元，及自七十四年一月三十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金
    ；被上訴人丑○○，或丙○○，或寅○○、宇○○及宙○○○連帶，或庚○、壬
    ○○、辛○○、子○○、癸○○、天○○及午○○連帶，應給付上訴人五千四百
    萬元，及自七十四年一月十八日至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金；
    被上訴人戌○○應就陳士元之遺產，或巳○○，或己○，或乙○○及甲○○連帶
    ，或亥○○、地○○、Ａ○○及丁○○連帶，應給付上訴人四千八百萬元，及自
    七十四年一月十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金；被上訴人
    黃○○，或未○○○、申○○及玄○○連帶，應給付上訴人三千六百萬元，及自
    七十四年一月二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之損害金；被上訴
    人戌○○就陳士元之遺產，或酉○○、辰○○、卯○○及戊○○連帶，應給付上
    訴人七千八百萬元，及自七十四年一月二十七日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之損害金，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五      日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
