【裁判字號】    90,毒抗,877
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年十月
十二日裁定（九十年度毒聲字第四０九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（以下同）九十年二月二十六日下午四時四十
    五分為警查獲時並無採尿及查獲毒品之事，於警訊筆錄中也無承認吸毒。抗告人
    有向原審法官提出說明，並請求法官調查或以ＤＮＡ比對，而法官並無對此詳作
    調查即裁定抗告人令入戒治處所強制戒治一年，實令抗告人不服，爰為此提出抗
    告云云。
三、經查，抗告人雖未坦承有吸毒犯行，惟於警訊中抗告人表明願自行採尿，並由警
    方提供尿瓶，抗告人親自洗淨注入其本人之尿液後封瓶並簽名捺印（詳台灣板橋
    地方法院檢察署九十年度毒偵字第三六七七號卷九十年二月二十六日警訊筆錄）
    ，且有台北市政府警察局保安大隊第二中隊警員林慧雄於台灣板橋地方法院檢察
    署證稱抗告人有在警局採尿，尿液確實是抗告人的等語（詳前揭卷九十年十月十
    二日訊問筆錄），而該所採尿液經送台北市立療養院檢驗均有安非他命及嗎啡之
    陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告在卷可佐（詳前揭卷附報告書影本）等情，
    顯見抗告人確有於警查獲後在警局親自採尿及吸食毒品等情，其事實已屬明確，
    抗告人空言辯稱其並無採尿及吸毒云云，指摘原裁定不當，顯非可採。原法院據
    此裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年，經核並無不合。本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十    年      十一        月      十三    日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中    華      民      國    九十    年       十一       月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
