【裁判字號】    90,抗,572
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五七二號
    抗告人  即  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，不服台灣桃
園地方法院中華民國九十年八月三十一日裁定（九十年度聲字第二四四六號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○戶籍地雖設於桃園縣桃園市○○○街一三二號，
    惟其於台灣桃園地方法院及台灣高等法院訊問時，均答稱其住址係在桃園縣桃園
    市○○街一三二號四樓，且被告於八十九年八月十四日及同年十二月十八日提出
    之上訴狀及刑事答辯狀亦均以該址為其實際居住之住址，抗告人以桃園縣桃園市
    ○○○街一三二號四樓為被告之送達處所並無違誤，原審以被告之戶籍非設在該
    址駁回聲請，似有違誤，爰請撤銷原裁定。
二、按依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，刑事保證金之沒入，以具保之被告
    故意逃匿為要件。本件被告甲○○住所在桃園縣桃園市○○○街一三二號，此有
    法務部戶役政連結作業系統表一紙附卷可稽，惟觀之卷附臺灣桃園地方法院檢察
    署送達證書，均係送達至桃園縣桃園市○○○街一三二號「四樓」，並未向上開
    被告住所地址為送達，自不能證明被告逃匿。
三、雖抗告人認桃園縣桃園市○○○街一三二號四樓係被告自行陳報之住址，自係其
    實際居住處所云云，惟觀諸執行卷內所附執行傳票三紙，均係對上開地址以寄存
    送達方式送達，被告或其同居人並未收受，能否謂其仍居該址，尚有疑問；且卷
    查抗告人所附八十九年四月十日及同年十月十九日之訊問筆錄各一份暨被告提出
    之同年八月十四日上訴狀及同年十二月十八日刑事答辯狀上，被告固均陳明其居
    住處所為桃園縣桃園市○○○街一三二號四樓，惟縱依被告最後一次陳報時間即
    八十九年十二月十八日推計，與抗告人第一次發傳票通知執行之九十年六月十九
    日間，相距約歷半年，然依卷附資料尚無從確定被告於此近半年期間並無遷移。
    被告是否業從前開居住處所搬遷既仍不明，仍應向其戶籍地址即桃園縣桃園市○
    ○○街一三二號送達，庶免疏漏。抗告人未此之為，自不能證明被告逃匿。原審
    據此而認抗告人聲請沒入前開保證金，尚屬無據，而為聲請駁回之裁定，經核尚
    無違誤，抗告人執前開理由而為抗告，則無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
