【裁判字號】    90,上易,3453
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三四五三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第二一三九號，
中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第五六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告犯罪（判決理由誤寫「犯罪嫌疑尚
    有不足」，與法定用語不符，應予更正），諭知被告乙○○無罪之判決，並無不
    合。引用原審判決記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本案依查獲之贓物、證人之指證，及參酌測謊鑑定結果起
    訴被告涉嫌竊盜罪。又原審認證人甲○○於警訊及偵查中之證詞有違常情，又該
    證人係重要證人，於原審中出境未歸，未待到庭即行結案。且測謊固不應作為認
 定犯罪之唯一依據，然非不能作為佐證。被告測謊鑑定係佐證之一，並非起訴之
    唯一依據。原審未指出測謊可能導致錯誤之因素，驟而不採，乃不甚了解測謊原
    理，顯有判決不備理由之違誤，請撤銷原判決，另為適當之判決云云，提出測謊
    釋義、測謊技術之理論與實際、精神催眠與測謊對偵訊輔助功能之探討等測謊相
    關文獻影本。
三、訊之被告乙○○否認竊盜之犯行，辯稱：「我到工地幫甲○○挖土，開二、三天
    挖土機整地，當時挖土機已經在工地，我不知道挖土機是誰偷，也不知道挖土機
    的來源。」、「我從來沒有去過測謊的地方，非常緊張，所以才會有那些反應，
    但我絕對沒有說謊」等語。
四、經查被害人丙○○所有之日本小松ＰＣ三００型挖土機一部（機號：二０九七九
    ），於民國八十七年八月十八日下午四時許，在台北縣林口鄉○○路四十五號前
    工地遭竊，直至八十八年六月七日上午十時許，在桃園縣龜山鄉○○○路工五華
    亞科技園區公園預定地內，被害人發現失竊之挖土機而報警查獲。而該挖土機係
    甲○○因積欠何政祥新台幣一百四十萬元之債務，乃以之交予何政祥作為抵押品
    ，以待贖回，由何政祥於查獲前五日至甲○○位於桃園縣新屋鄉之工地載運至查
    獲地點等情，業據被害人丙○○及證人何政祥於警訊及偵審中證述屬實，且證人
    甲○○於警訊、偵查中亦為相同證述，復有進口證明書、贓物認領保管單、查獲
    拍攝挖土機之照片附卷可稽。卷證資料不能證明被告所竊取，且非在被告使用中
    查獲。自不能僅憑被告曾在甲○○之工地駕駛失竊挖土機，遽斷係被告於八十七
    年八月十八日下午，在台北縣林口鄉○○路四十五號前工地，竊走後交給甲○○
    。甲○○雖於本院審理中及原審調查中經傳訊未到，然依警訊及偵查中供詞，亦
    未指出係被告所竊來。至於被告經檢察官送請法務部調查局進行測謊結果，呈現
    情緒波動之反應，研判有說謊一節，實務上可供判決之佐證（檢察官上訴所檢附
    測謊相關文義，很有參考價值）。惟不能以此測謊鑑定作為論罪之證據。則被告
    所辯尚可採信。此外復查無其他積極證據足證被告有竊盜行為，被告自不負竊盜
    罪責。
五、檢察官上訴仍執前詞，指摘原判決不當，求予撤銷改判。核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
