【裁判字號】    90,附民,398
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第三九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付社區共同基金新台幣（下同）五萬元及自判決正
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；給付方式應以即期甲
    種支票開具抬頭「空南三村國民住宅社區管委員」為之。其事實上陳述略稱：被
    告甲○○為台北市空南三村國民住宅社區管委會前主任委員，因教唆強制罪，經
    檢察官提起公訴，未經授權而強行借用「社區住戶共同基金」五萬元，以支付其
    個人律師費用，原告對其提起侵占之自訴。爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵占行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴侵占等案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，原告即刑事案件
    自訴人提起上訴後，經本院判決駁回上訴確定在案。依照上開說明，則原告附帶
    提起之民事訴訟，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一    月       十三     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    十一    月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
