【裁判字號】    90,上易,2148
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一四八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林禮模
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三四九四號，中
華民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一一五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（證人李美惠應更正為李美慧）
    。
二、檢察官上訴意旨略以審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，
    均應詳為調查，然後基於調查所得之憑證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而
    尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定（參照最高法院四
    十九年台上字第八七三號判例）本件原審被告與其夫各自成立行號販賣化妝品，
    如何認定其夫自七十九年間起販賣化妝品，即可推定被告於泰山鄉之偏遠區域，
    初設行號即需進存貨五百餘萬元之必要？且若被告有自其夫郭海生進貨五百餘萬
    元亦應命雙方提出發票等憑據，原審捨此未為，單憑郭某之證述詎認為真，亦有
    判決不備理由之嫌。況查證人李美惠（應為李美慧）證稱於八十八年間有供應貨
    品之廠商上門催討貨款，足證被告非自其夫處進貨。且被告對應於八十八年九月
    二十一日給付製作裝潢費之五萬四千餘元，在八十八年九月三十日自告訴人處收
    受二十萬元現金後，猶無法如期給付，尚且拖延至同年十二月三十日始簽票給付
    ，被告經濟困窘，不言可喻。原審竟以此認被告經濟非艱困，亦顯有判決違背理
    由之嫌，縱上所述原審置重要爭點於不顧，其未盡調查之能事已甚明瞭，是原審
    認定事實有上述之違法，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決等
    語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面
    調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高法院八十一年度台上字第
    三五三九號判決著有明文，查被告於八十八年八月間承租臺北縣泰山鄉○○路○
    段一三一號一樓之店面，經裝潢完成後名為「衣洛化妝品專賣店」，並開始對外
    試賣，僱請三名店員，嗣告訴人甲○○於八十八年九月間至該店應徵受僱，此為
    告訴人甲○○所承認，且有宣傳單一份在卷可稽，告訴人於上班後之八十八年九
    月三十日始與被告簽訂合夥契約書，且該店即交由告訴人盤點管理經營，此亦為
    告訴人所承認，並有該合夥契約書可證，足見告訴人對於該店有相當了解，始會
    與被告簽訂合夥契約書及為管理經營，又告訴人承認自八十八年十月初起確有管
    理經營，雖因九二一大地震而生意較差，但告訴人自八十八年十月一日起管理至
    同年月八日止，亦有四萬四千零八十三元之收入，有每日報表在卷可查，從上觀
    之，被告租屋裝潢，並將店與貨品交予告訴人掌管，告訴人出資一百五十萬元（
    實際只交付二十萬元），而被告除上開之租屋裝潢及將貨品交予告訴人掌管外，
    依告訴人之指訴，被告尚需另出資金三百五十萬元，實與常情有違，且又無其他
    積極事證足資證明告訴人之所述與事實相符，是告訴人之指訴已難採信，再告訴
    人實際只交付二十萬元，自八十八年十月一日起其掌管該店至同年月八日止，亦
    有四萬四千零八十三元之收入，如被告有不法所有之意思，豈會將店與貨品（價
    值超過二十萬元）交付告訴人掌管，是被告之行為與詐欺罪之構成要件，已屬不
    符，又告訴人亦承認在八十八年九月三十日之前，被告即將店內之貨品交予告訴
    人盤點，之後告訴人於八十八年九月三十日始與被告簽訂合夥契約書，如被告不
    是租屋裝潢，並將店與貨品交予告訴人掌管以作出資，則被告何須交出該店及貨
    品，告訴人又何須盤點，而告訴人於簽約前即開始盤點至掌管經營後不想作止，
    竟然尚未盤點清楚，足見其有相當之貨品，再依被告提出之盤點單清冊，被告於
    偵查時已陳明價值有五百十八萬三千七百九十八元，有該清冊可稽，告訴人於原
    審稱其價值只值一百多萬而已，告訴人於接掌時，無意見，於不想作時，主觀上
    認其無該價值，又無積極事證足證其所述為事實，且其又未盤點清楚，尚難以告
    訴人個人無積極事證之指訴，認被告有其所指之詐欺行為，雖證人李美慧稱店內
    的貨價值不到五十萬元，我還未盤點完，但依我的估算，存貨量不是很多等，惟
    證人之證詞並無實據，而為其之感覺，且其既未盤點完，又如何認店內的貨價值
  不到五十萬元，證人之所述並無其他證據足以證明其所述確與事實相合，自無可
    採，再證人李美慧稱有人來要債，但究係何人何廠商來要債，並無具體事證，況
    有人來要債並不表示即有詐欺之行為，是尚難以此為被告不利之認定，告訴人之
    所述並無其他積極之證據足資證明與事實相符，揆諸最高法院前開之判決要旨，
    尚難遽採為被告有罪判決之基礎，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有
    公訴人所指之犯行，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    十一    月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  林  陳  松
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  豔  莉
中    華    民    國    九十    年    十一    月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
