【裁判字號】    90,上易,3506
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第二八
○號，中華民國九十年六月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十年度毒偵字第五九二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告連續違反毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，且為累犯，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：以其母現於加護病房住院中，請求給予自新機會，改判得易科罰
    金之刑云云，經查，被告犯本案前，已有多次施用第二級毒品之前科紀錄，未見
    悔改，猶一再施用第二級毒品，顯見自我約束力欠佳，宜以隔離環境，杜絕用毒
    惡習，不宜輕處，所稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠堂到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十一      月      十三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
