【裁判字號】    90,聲,2648
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    聲請喪假奔喪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二六四八號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    李傑儀
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請喪假奔喪，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○經選任辯護人告知聲請人之母王李美已於民國九十
    年十一月七日上午九時二十五分因病逝世，經家人商議後定於九十年十一月十八
    日上午八時於家中舉行家祭告別式隨即火化，因聲請人為家中獨子，基於人倫親
    情之思念及傳統養生送死之觀念，請准許聲請人請假返家奔喪，以盡人子孝道云
    云。
二、按感訓處分之執行或羈押之被告除感訓處分執行法或羈押法有規定外，監獄行刑
    法第四章之規定於感訓處分或羈押性質不相抵觸者準用之，感訓處分執行法第四
    十六條、羈押法第三十八條分別定有明文，而監獄行刑法第四章第二十六條第一
    項規定受刑人之父母喪之時，得准在監獄管理人員戒護下返家探視，並於二十四
    小時內回監，其在外期間，予以計算刑期。是受感訓處分人或羈押之被告其父母
    喪之聲請准假返家探視，應分別向感訓處所或羈押之看守所聲請，由該感訓處所
    或看守所審核具體情形分別准予在戒護人員戒護下返家探視、或駁回之，本件聲
    請人甲○○係另案在臺灣岩灣技能訓練所執行感訓處分，因本院為審理聲請人違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件之必要向該技能訓練所借提寄押台北看守所，並非
    由本院所羈押之被告，是聲請人以其母親喪之，聲請准假返家探視，應向臺灣岩
    灣技能訓練所或台北看守所聲請，其誤向本院聲請，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  素  雲
中    華    民    國      九十年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
