【裁判字號】    90,附民上,58
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因偽造有價證券等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國
九十年四月六日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、（一）上訴人聲明陳述：
          １、原判決廢棄。
          ２、被告應給付原告新台幣（下同）一百零八萬二千零八十元，並自繕本
              送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          ３、願供擔保請准宣告假執行。
    （二）事實理由與原審判決相同，茲予引用。
二、被上訴人聲明：未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等案件，業經本院九十年度上訴字第一八三０號判決
    無罪（臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第六九四號諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原告附帶提起之
    民事訴訟為無理由，其假執行之聲請因亦無所附麗，原審均予駁回，即無不合，
    上訴人上訴論旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段 ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一    月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
