【裁判字號】    90,上更(二),773
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(二)字第七七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  胡文英
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴緝字第
一四九號，中華民國八十八年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第一二五四三號，併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第七八０七號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷。
甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑玖年。
如附表所示之安非他命，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）七十九年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處
    有期徒刑六月，嗣經裁定減刑為有期徒刑三月，於八十年一月一日執行完畢；又
    於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處應執行
    有期徒刑六年六月（非法吸用化學合成麻醉藥品部分判處有期徒刑五月，非法販
    賣化學合成麻醉藥品部分判處六年四月），於八十四年八月二十四日確定（現執
    行中），猶不知悔改。復基於概括犯意，意圖營利，（一）因友人丙○○（另案
    審理）為替年約四十餘歲不詳姓名綽號「阿罔」之男子購買安非他命，向甲○○
    詢問有無貨源，甲○○於八十四年十月九日二十二時許，在桃園縣中壢市○○○
    街一五八巷二十四號十五樓，以新臺幣（下同）九萬元價格，向王文明販入安非
    他命約三兩（分裝為三袋），於八十四年十月十日十六時三十分許，與丙○○同
    至桃園市○○路縣立游泳池旁，等候「阿罔」者前來交易，欲以十二萬元之代價
    ，非法將上開安非他命販賣予綽號「阿罔」者。惟尚未交易即為警查獲，並在甲
    ○○身上查獲安非他命三包（驗餘共淨重一○九點一九公克）。甲○○供出麻醉
    藥品來源係自王文明處購得，並因而查獲王文明。（二）甲○○復基於同一概括
    之犯意，於八十五年三月間，向不詳姓名之人購得安非他命約五公斤，藏放在高
    雄市苓雅區○○○路九十五巷四號三樓黃秀滿（另案審理）住處，伺機銷售。嗣
    於八十五年三月七日，為警在上址查獲，扣得上開安非他命（驗餘總淨重為五０
    四二公克，純度為百分之八０點三二，純質淨重為四０五０公克）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    法院併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有非法販賣安非他命犯行，辯稱：我受丙○○
    之託，代為購買安非他命三包約三兩，一兩三萬元，欲以原價轉讓，且尚未交付
    即被查獲，並無從中獲取利益，無營利之意思，亦無獲利之事實；另被查獲之五
    公斤安非他命，係前案購買而未被查獲之部分，前案已判決確定，不應一案兩判
    ；又警訊筆錄，為警刑求，不足採為證據云云。
二、然查：
（一）右揭事實欄（一）所載被告非法販賣安非他命之事實，業據被告於警訊中坦承
      不諱，供承：「我於八十四年十月十日十六時三十分許，在桃園市○○路縣立
      游泳池旁為警查獲安非他命三包，我以九萬元向王文明購買，欲以十二萬元代
      價賣給丙○○」、「因丙○○說他目前經濟狀況不好，叫我拿安非他命賣他再
      轉賣給他朋友以賺取金錢，我見他可憐，才去買安非他命轉賣給他，但今日丙
      ○○帶我至桃園市○○路，欲將安非他命轉賣給他朋友時，就被警方查獲」等
      語（見八十四年度偵字第一二五四三號第七頁反面），於檢察官訊問時稱：「
      八十四年十月九日晚上九時許，在王文明住所中壢市○○○街（一五八巷二十
      四號十五樓）買安非他命，九萬元成交」（見同上偵卷八十四年十月十一日筆
      錄）。證人丙○○於警訊中證稱：「當時我正要向甲○○購買安非他命，共三
      兩分裝成三包，言明價錢十二萬元成交，... 是我一位朋友託我買的，我就是
      等他送錢來時被查獲，我只知他綽號『阿罔』，男、年約四十餘歲，不知真名
      」等語（見同上偵卷第五頁）。丙○○於原審也證稱：甲○○事實上要賣十二
      萬元予「阿罔」。偵查中甲○○叫我說賣九萬元，避免構成販賣罪等語（見原
      審八十四年度訴字第一八七九號卷第十九頁）。又證人王文明於檢察官偵查中
      證稱：我有賣給甲○○安非他命，他在八十四年十月九日到我住處拿三包安非
      他命，算他九萬元（見八十四年十月十一日訊問筆錄）。被告自白與證人等所
      述，均相符合。
（二）本件並經警當場在被告身上查獲有白色結晶三包扣案，經將該白色結晶送請法
      務部調查局鑑定結果，確係安非他命，共淨重共一○九點一九公克，有法務部
      調查局（八五）000000000號檢驗通知書附卷可憑（見原審卷第一０
      三頁）。
（三）至證人丙○○嗣於法院審理中改稱：當時還未跟甲○○提說「阿罔」要買安非
      他命，「阿罔」沒講要多少量之安非他命，我和甲○○約見面，剛到就被警察
      欄檢，那時還沒有要談安非他命的事情，也不知道甲○○身上是否有帶安非他
      命，我從警察局到檢察官偵查時都沒有和甲○○說話云云（見本院九十年二月
      二日訊問筆錄），與其以前所證不符，亦與被告警訊自白不符，當係事後迴護
      被告之詞，不足採信。另證人王文明於本院稱被告在其住處打電話，以九萬元
      價格轉讓他人云云。惟被告係向王文明販入，欲售予丙○○之友人，並非出售
      予王文明，王文明所述被告出售安非他命之價格，已有存疑。且被告警訊已自
      白要以十二萬元賣予丙○○之友人，丙○○於警訊亦為同一證述，已如前述。
      王文明所證，不過是事後與被告同日提訊到庭（見本院八十七年七月二十九日
      訊問期日，兩人同日提至本院拘留候審室），事先勾串附合被告之詞，不足為
      有利於被告之認定。
（四）被告於八十五年三月間販入安非他命約五公斤，藏放在高雄市苓雅區○○○路
      九十五巷四號三樓黃秀滿住處之事實，業據證人黃秀滿警訊中證述明確（見臺
      灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第一二八六號卷第二頁、第十八頁），
      被告於偵查中亦供承該五公斤安非他命部分，係伊藏放（見臺灣桃園地方法院
      檢察署八十八年度偵字第七八０八號卷第十四頁）。而經警在被告所藏放處查
      獲扣案之白色結晶，送請法務部調查局鑑定結果，確為安非他命，總淨重為五
      ０四二公克，純度為百分之八０點三二，純質淨重為四０五０公克，亦有法務
      部調查局檢驗通知書在卷可查（見臺灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第
      一二八六號卷第二十七頁）。安非他命物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，
      販賣者處以重刑，被告販入之安非他命，數量鉅大，高達五公斤以上（總淨重
      為五０四二公克），顯係以營利之意圖販入，伺機販售至明。
（五）被告雖辯稱：八十四年間因販賣安非他命，是向綽號「鯊魚」的人買了十公斤
      之後，在八十四年被查獲五公斤，已經判決，這五公斤是我放在高雄沒有交出
      來云云。惟被告於八十四年二月十五日在桃園縣中壢市○○路二三六號附近為
      警查獲安非他命五包（原淨重四千八百八十公克、驗餘淨重四千八百七十九公
      克），被告供承其自八十三年十一月底至八十四年二月十二日止非法販賣安非
      他命，經臺灣桃園地方法院以八十四年度訴字第六二六號判處被告有期徒刑六
      年四月確定。惟被告於該案中僅供稱以每公斤三十萬至三十五萬元向綽號「鯊
      魚」的人購買，並未供述於八十四年二月間一次購買十公斤，尚有五公斤未查
      獲等情。且被告稱綽號「鯊魚」之人年籍不詳，無法傳訊。被告聲請訊問證人
      黃玉美欲證明綽號「鯊魚」之人在黃玉美所經營之麵店交付伊安非他命十公斤
      云云。經訊據證人黃玉美證稱：不曉得店內曾有綽號「鯊魚」的客人，只見過
      甲○○拿一個旅行袋，甲○○說裝茶葉，用鋁箔袋子包的，但沒有剪開看，所
      以也不曉得裡面內容是什麼等語（見本院九十年二月二日訊問筆錄），其證述
      不足以證明被告係八十四年二月間向綽號「鯊魚」之人購買安非他命十公斤。
      且安非他命市價不菲，長時間持有風險甚高，加以被告本身於八十四年間亦有
      吸食安非他命，有八十四年十一月六日法務部調查局檢驗通知書在卷可按（見
      偵查卷第六十三頁），豈有可能於八十四年二月間購買大量安非他命後並未動
      用，長期持有，迄八十五年三月七日始經警於黃秀滿住處查獲。甚且被告於該
      段期間即八十四年十月十日被查獲之約三兩安非他命另向王文明購買，已如前
      述，設如被告既長期持有鉅量安非他命，焉有再向他人販入三兩安非他命之理
      ？顯見被告所述，與情理不符。
（六）被告另辯稱警訊筆錄為警刑求，並舉丙○○為證。經本院隔離訊問之結果，被
      告稱在刑事組被刑求，丙○○在拘留室，隔個鐵門，可以看到，警察對其灌水
      及電擊云云。丙○○稱：二人在同一房間隔二個桌子訊問，看到被告被二、三
      個警察將他舉起來摔下云云（見本院九十年八月二十七日訊問筆錄）。兩人所
      述被告為警刑求之方式，所在房間、位置，並不相符。又丙○○稱被告被警刑
      求，目睹他遍體是傷（見原審卷第十四、十五頁）。而被告自承移送檢察官當
      日交保，並未驗傷，亦提不出任何受傷證明。於本院審理中明確供述沒有外傷
      （見本院九十年十一月六日審判筆錄），兩人所述是否受傷，亦不相符。如確
      有其事，何能如此？復經本院傳訊制作警訊筆錄之警員乙○○證稱：筆錄依據
      被告自由意識制作，沒有刑求及非法方法取供等語。被告所辯刑求與所舉證人
      丙○○所述，又相互矛盾不符，自不足採信。
（七）被告於本院前審聲請傳喚綽號「阿罔」者，並不能提供確實姓名年籍，且本件
      事證已明，亦無調查之必要。又被告係經警查獲，業據其於警訊供明（見偵查
      卷第七頁），事後泛言係自首云云，亦不可採。
（八）綜上所述，被告所辯，應係翻異卸責之詞，尚不足採。罪證已臻明確，犯行洵
      堪認定，應予依法論科。
三、按甲基安非他命屬中樞神經興奮劑，吸用甲基安非他命會引起不安、頭昏、顫抖
    、亢進性反應，失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙、類似精神分裂症之錯
    覺、幻覺、妄想、及伴有行動性與性格異常等副作用，並有輕微之成癮性，服用
    後會產生依賴性，耐藥性，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想，是行政院衛
    生署於七十九年十月九日以衛署字第九０四一四二號公告，將之列為化學合成類
    麻醉藥品，依同條例第十三條之規定，不得非法販賣、持有，而於同年月十一日
    生效。被告行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十二日公布施行，依
    該條例第四條第二項規定販賣二級毒品安非他命，處無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，而麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
    第一款所定非法販賣化學合成麻醉藥品罪，法定刑為五年以上有期徒刑，得併科
    五萬元以下罰金。經比較新舊法之結果，以行為時麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第一款規定有利於行為人，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用行
    為時法。又販賣麻醉藥品，不以販入後復行賣出為必要，只須有營利之意思而販
    入，即屬既遂。核被告意圖營利而販入安非他命，係犯麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第一款之罪。其非法持有安非他命之低度行為，為非法販賣安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。又連續犯之所謂出於概括犯意，係其多次犯罪
    行為在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行而言（最高法院
    七十年台上字第六二九六號判例意旨參照）。被告先後二次犯行，均意圖營利而
    販入大量安非他命，伺機出售，手法相同，且於前案八十四年八月二十四日確定
    後，即意圖營利，先後販入大量安非他命，伺機出售，雖相距五月，但係在一個
    預定犯罪之計劃以內，出於主觀上始終同一犯意而進行，且犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
被告於七十九年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月，
    嗣經裁定減刑為有期徒刑三月，於八十年一月一日執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。被告就犯罪事實（一）部分，供
    出麻醉藥品來源向王文明販入，並因而破獲王文明，此與王文明供承之情節相符
    （見原審第五十六頁所附之八十五年二月十二日訊問筆錄），王文明亦經法院判
    處罪刑確定在案，爰依麻醉藥品管理條例第十三條之三規定，減輕其刑，並先加
    後減之。被告所犯事實欄（二）所示部分，檢察官雖漏未起訴（即臺灣桃園地方
    法院檢察署八十八年度偵字第七八０七號部分，嗣由該署於八十八年九月二十九
    日，以桃檢楠月字第七八０七號函移送併辦），但與已起訴即事實欄（一）所示
    部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得加以審判。
四、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查原判決對犯罪事實（二）之連續
    犯裁判上一罪案件，未予審判，致未論以連續犯，尚有未洽，而無可維持。被告
    上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院將
    原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分予以撤銷改判，且原判決未適用連續
    犯，適用法條不當，自不受刑事訴訟法第三百七十條前段之限制。爰審酌被告有
    非法販賣安非他命之前科，素行不良，其犯罪之動機、目的，販入之安非他命總
    淨重已逾五公斤，數量鉅大，所生危害亦大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，以示懲儆。扣案如附表所示之安非他命，為違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、第十三
    條之三，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第一
    款、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十三        日
?
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
                             法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
(1)非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
附表：
一、犯罪事實（一）查獲部分：安非他命三包，驗餘共淨重一○九點一九公克。
二、犯罪事實（二）查獲部分：安非他命總淨重為五０四二公克，純度為百分之八０
    點三二，純質淨重為四０五０公克之安非他命。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
