【裁判字號】    90,上重訴,30
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年拾壹月拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為毒品危害防制條例第四
    條第一項、第二項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月十八日執行羈押，嗣經第一次延長羈押
    ，至民國九十年十一月十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十八
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官 吳      燦
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
