【裁判字號】    90,聲,121
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                        九十年度聲字第一二一號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間因確認債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用確定為新台幣壹拾萬零肆佰肆拾肆元
元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求確認債權不存在事件，經本院八十八年度重訴字第
    五十二號判決原告即聲請人勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人負擔確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
~FO
~T48
附計算書
第一審裁判費        壹拾萬零貳元。
送達費              佰肆拾元。
本件聲請費及送達費  壹佰零貳元。
合計                壹拾萬零肆佰肆拾肆元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
