【裁判字號】    90,聲,128
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十七年度存字第一三六號所提存之擔保金新台幣壹佰萬准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以聲請人與相對人間停止執行事件，前遵鈞院八十七年度聲字第
    五十三號民事裁定提供擔保金新台幣（下同）壹佰萬，聲請停止執行在案。茲因
    該事件業經終結，供擔保之原因消滅，並提出八十七年度聲字第五十三號民事裁
    定、提存書、臺東地方法院八十七年度訴字第五十五號民事判決及臺灣高等法院
    花蓮分院九十年度上字第三十三號民事判決影本等件，聲請返還擔保金等語。
二、本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一款規定相符，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
