【裁判字號】    90,婚,103
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年四月二十日結婚，婚後生活尚稱美滿，
        不料被告於八十九年十一月間無故離家出走，拒不與原告同居，為此提起本
        訴。
    三、證據：提出戶籍謄本及報紙各一件為證，並聲請訊問證人曾文藻。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺東縣警察局關山分局調查被告目前之住所。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十九年十一月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本一份在卷可憑，並有臺東縣警察局關山分
    局調查報告書一份在卷可憑，復經證人曾文藻到庭結證無訛，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真正。從而，
    被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭說明，原告
    訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
