【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第十七號），本院裁定如
左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年十一月二十四日延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有
羈押必要，於民國九十年四月二十四日執行羈押，並自九十年七月二十四日及九月二
十四日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十
一月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 楊 力 進
                                       法  官 劉 柏 駿
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
