【裁判字號】    90,聲,990
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院及臺灣
高等法院臺中分院分別判決有罪確定，並應執行有期徒刑四年九月五日確定後，移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月二十九日以法九十矯字第○三
四五八四號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年九月三日（已依行刑累進處遇條
例縮短刑期六十二日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
