【裁判字號】    90,重訴,356
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    潘欣怡
    送達代收人    乙○○
    被      告    博笙有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十年六月十五日
起至清償日止，按年息百分之十一點六六計算之利息，並自民國九十年七月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖佰參拾柒萬肆仟伍佰柒拾捌元，及自民國九十年六月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年七月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告博笙有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國（下同）八十六
          年三月十四日、九十年五月十八日，向原告借用新台幣（下同）五十萬元
          及九百四十五萬元，約定本息分別按年息百分之十一點四五及八點五按月
          計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在
          六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
          之二十計付違約金。詎料被告分別自九十年七月十四日、七月十八日起逾
          期未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
          。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各二份、戶籍謄本二份及放款利率表為證
          。
乙、被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表各二
    份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約連帶保證關係請求被告連帶給付借款貳拾肆萬伍仟肆佰
    貳拾捌元，及自九十年六月十五日起至清償日止，按年息百分之十一點六六計算
    之利息，並自九十年七月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及連帶給
    付原告玖佰參拾柒萬肆仟伍佰柒拾捌元，及自九十年六月十九日起至清償日止，
    按年息百分之八點五計算之利息，並自九十年七月十九日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月       十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
