【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七三二號
    原      告  鑫越電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付加工款事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開準備程序，並指定民國九十年十二月十八日下午三時三十分，在本院
    第二辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序，特此裁定
    。
二、原告應於本裁定送達後十日內，陳報本件起訴之請求權基礎，並於前開準備程序
    期日提出相關之證人、證物到庭。
三、被告應於本裁定及起訴狀繕本送達後十日內，提出答辯狀到院，並將繕本逕寄原
    告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       七     日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
