【裁判字號】    90,訴,999
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月玖日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因強盜案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所列之情形，非予羈押顯難進
    行審判，而予以羈押在案，茲因被告已於九十年十一月九日另案羈押，已無逃亡
    之虞，原羈押原因業已消滅，此有臺灣高等法院臺中分院羈押票回證影本一紙附
    卷足憑，爰依前開刑事訴訟法規定，撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條、第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  王  美  玲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
