【裁判字號】    90,易,2242
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第
一八七一三號），本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所
列各款情形之一，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月。應執行
有期徒刑玖月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係乙○○國際股份有限公司（下稱乙○○公司）業務員，負責印表機墨水
    匣之銷售及回收工作，為從事業務之人，(一)明知其於八十九年十月間向聯勝資訊
    有限公司（下稱聯勝公司）所回收之墨水匣三個，其中型號HPC6614A空墨水匣二
    個，依公司規定可回收而其回收價每個為新臺幣（下同）三十元，而型號
    HP51649A之彩色墨水匣則不能辦理回收，竟基於意圖為自己不法所有犯意，將回
    收價虛報每個為六十元，使乙○○公司陷於錯誤而給付一百二十元，詐取六十元
    之差額。(二)基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知前揭以乙○○公司名義向
    聯勝公司回收之HP51649A之彩色墨水匣一個為公司所有惟並未繳回公司，變易持
    有為所有而侵占入己，又於八十九年十一月初某日，承上開概括犯意，明知其以
    乙○○公司名義，以每個四十元之價格向瞻星科技有限公司回收二十個空碳粉匣
    ，惟並未繳回公司，又於八十九年十一月十五日將其以乙○○公司名義向聯勝公
    司以四百元回收之空碳粉匣二十個，變易持有為所有，以七百元出售予「張先生
    」。
二、案經被害人乙○○公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人代理人楊淑妃指訴之情節大
    致相符，並有回收登記表在卷可稽，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。其多次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於
    概括犯意各覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並加重其刑，所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人雖未就被告侵占向瞻
    星公司回收之空碳粉匣二十個部分起訴，惟未起訴部分與起訴部分有連續犯裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害，犯罪所得利益，及犯罪後坦承犯行，知所悔悟等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、未查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，且被告已與告訴人乙○○公司達成民事和解，賠償乙○○公司所受損害，有和
    解書一份在卷可稽，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，
    以啟自新
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書所列情形之一，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
