【裁判字號】    90,易緝,130
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三一號、八十九
年度偵字第三五三三號），本院於中華民國九十年十月二十三日所為之判決原本及其
正本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本主文欄故買贓物主刑項下，漏載該罪之易科折算標準，應更正
該罪易科罰金折算標準為「如易科罰金以參佰元折算壹日」。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號及第一一八號分別解釋在案。
二、原判決及其正本主文欄部分雖漏載易科罰金之折算標準，惟已於理由欄敘明及據
    上論斷欄援引刑法第四十一條第一項前段規定，此項脫漏，並不影響於全案情節
    與判決之本旨，是補充如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
