【裁判字號】    90,重訴,30
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且
非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，於民國九十年八月二十一日起執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月二十一日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年    十一    月    十三   日
                                     台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         審判長  法  官  陳  世  宗
         法  官  邱  滋  杉
                                                 法  官  林  晏  鵬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                 書記官  張  雅  慧
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
