【裁判字號】    90,訴,1727
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟零伍拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○  (原名賴俊香)以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年五月
      二十七日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自八十二年
      五月二十七日起至九十七年五月二十七日止，約定年息按原告銀行基本放款利
      率加年息百分之二點五  (現為年息百分之十點三四)，利率機動調整之，按月
      攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料，被告丁○○僅繳納本息至八十九年十二月二十七日，其後即未依約繳付
      本息，當時之利率為年息百分之十點三四，依約債務已視為全部到期，尚積欠
      本金八十一萬五千零五十元及所如附表所示之利息、違約金未付，屢經原告催
      討，迄未清償，又被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消
      費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丁○○稱：伊確實有向原告借款一百二十萬元，對於原告主張尚積
      欠本金八十一萬五千零五十元及如附表所示之利息、違約金未付，亦沒有意見
      ，惟伊係因為請互助會之會首代伊繳納本件借款之本息，未料會首竟沒有替伊
      繳納，始遭原告起訴催討等語。被告乙○○稱：伊確實係本件借款之連帶保證
      人等語。
    理      由
一、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份為證，核屬相符，且為被告
    所不爭執，故堪信原告主張為真實。至於被告丁○○抗辯：伊係因為請互助會之
    會首代伊繳納本件借款之本息，未料會首竟沒有替伊繳納等情，則係屬被告與訴
    外人會首間之委任關係有無違約之情事，並不能以之作為對抗原告之事由，是被
    告所辯，尚不足採。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、乙○○連帶給付
    八十一萬五千零五十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
