【裁判字號】    90,易,2090
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件公訴意旨認被告甲○○涉犯偽造文書之罪嫌，惟查，被告業於民國九十年
    十月二十三日死亡，此有法務部戶役政連線作業系統被告戶籍資料，及台北市大
    安區戶政於九十年十一月七日以北市安戶字第九０六一四四九七００號函所檢送
    之被告戶籍謄本附卷可稽，依照前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
