【裁判字號】    90,簡上,94
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第九四號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月三十
日本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第八七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人執有被上訴人所簽發之系爭六紙本票，其上簽名之真正並為被上訴人所
      不爭執，就此票據法律關係之存在即已無爭執之必要。在本案中，上訴人是否
      已交付借款，厥為雙方爭執所在。
  (二)就系爭借貸契約之存在，上訴人已提出面額共計新台幣  (下同)一百零七萬元
      之系爭本票為據，又被上訴人於原審亦表明就已償還之十餘萬元應予扣除，徵
      諸社會一般常情，若上訴人尚未交付系爭一百零七萬元之借款，則被上訴人焉
      會開始為清償行為？雖被上訴人代理人述稱所償還之十餘萬係償還賭債，惟雙
      方間本無積欠賭債業經原審詳加調查，被上訴人與上訴人間亦無其他債權債務
      關係，則被上訴人所清償者自係一百零七萬元中借款之一部份，當無可疑。再
      者，雙方關於借貸數額既以系爭本票為據，而被上訴人又已開始償還借款，則
      原審認為上訴人對於系爭借款之交付尚未能舉證即有誤會。
  (三)依被上訴人於原審準備書狀提出之錄音帶譯文觀之，該電話係被上訴人去電上
      訴人，被上訴人言辭間充滿誘引固無待言，但是依兩造間之陳述，（林）我怎
      樣故意不還？如果故意就不會從民國八十七年年底開始每個月都有還，還了十
      多萬了吧！還到八十八年八月吧！應該還了十多萬了吧！若故意不還，我就不
      還了（譯文第八頁）。（林）四十七萬，還了十幾萬，拿去裁定我沒有話講。
      （何）沒關係，你輸的錢是輸給外面的錢（譯文第十一頁）。（林）不是啊，
      問題是這賭債我都承認，我也沒說不還，我每次也是照付。（何）你先聽我說
      ，我同時做。從頭到尾我都沒有去說過，你以前賭場輸的，我全部作給你。結
      果你拖拖拉拉的，你叫我作，結果我呢？賭債由我來還，是不是：：：：（譯
      文頁九至十）。（林）我這個債務四十七萬，我也承認，我也沒有說不還（譯
      文頁十四）。由前開對話觀之，雙方借貸關係中之四十七萬元，實係因被上訴
      人積欠他人債務，而由上訴人代為償還，依理而論此種法律關係自屬借貸，而
      上訴人於代償時，即應視為借款已交付。
  (四)被上訴人系爭金額積欠至今已進十年，雖被上訴人已清償共十三萬四千元，但
      是雙方既無清償順序之約定，被上訴人之清償自應先扣除利息當無待言。又上
      訴人當初係自己起會並再於第二標得標方能代償被上訴人債務並借給債務人其
      他借款（上證一），併向鈞院陳明。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人雖有給付上訴
      人十三萬四千元，惟此係清償積欠上訴人之賭債，並非清償借款。且上訴人主
      張此係其以互助會之會款借貸予被上訴人，則上訴人亦應就此會款及借款之事
      實，負舉證之責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人持有被上訴人簽發如附表所示之本票六紙，金額
    合計一百零七萬元，並向本院聲請以八十九年度票字第一五五號裁定准予強制執
    行。惟本件系爭本票係上訴人於民國八十一、八十二年間邀被上訴人為賭博行為
    ，詎被上訴人該次賭博共積欠原上訴人四十七萬元。嗣上訴人屢次催討，始簽發
    如附表所示之本票，其中除賭債部分四十七萬元簽發合計同額之本票三紙外，另
    再簽發六十萬元之本票三紙作為擔保。茲前開票據行為皆為法律所禁止之行為，
    票據自屬無效，爰依法提訴確認系爭本票之債權不存在。
二、上訴人則以：本件系爭標的為票據法律關係，上訴人乃基於票據關係請求強制執
    行，且被上訴人既已自認有清償上訴人十三萬四千元之事實，應已足可認定被上
    訴人確實有積欠上訴人如附表所示之系爭六紙本票共計一百零七萬元借款之事實
    。故本件被上訴人請求確認上訴人持有被上訴人簽發之系爭六紙本票債權不存在
    ，即屬無據等語，作為抗辯。
三、本件兩造對於如附表所示之系爭六紙本票為被上訴人所簽發，並交由上訴人收執
    等事實，均無爭執，堪信為真實。
四、按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可言，除有特
    別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他新債務時，
    亦屬脫法行為不能因之而取得請求權，最高法院四十四年度台上字第四二一號固
    著有判例，惟此僅謂賭輸之人不負任何債務，無從發生法律關係，且相對人亦無
    給付受領權，故系爭支票果係因清償賭債而簽發，其票據之原因關係─賭博契約
    ，因違反法令之禁止規定及公序良俗而無效，得以此為票據之直接抗辯事由而已
    ，非可謂其發票行為亦為法所不許，而直指發票之票據行為當然無效，被上訴人
    有所誤會，應先敘明。
五、查本件被上訴人主張係基於賭債，始簽發票據，並聲請證人林武盛、陳榮華、徐
    逢錦及朱毓麟等。經查，證人林武盛於原審到院結證：渠與兩造原屬公司之不同
    單位，自八十八年同屬一單位時，方透過第三人聽聞兩造間有賭債一事，但上訴
    人一方則表示係借款，至於二人彼此間積欠多少款項，及如何付款等節，並不清
    楚，渠知悉上訴人有簽發一紙本票予被上訴人，但不知金額多少等語；而證人陳
    榮華乃證稱：伊迄收執鈞院傳票時，始知悉兩造間有賭博一事，雖曾聽說二造在
    工廠外賭博，但如何還錢及金額多少均不明瞭，且有人云雙方為借款，又有云為
    債債等語；至證人徐逢錦及朱毓麟則均結稱：就本件爭執，完全不知情等語 (見
    原審八十九年十一月七日言詞辯論筆錄) 。綜此足見，被上訴人所聲請之證人充
    其量亦僅是有所聽聞，而均非見證兩造是否有賭博或借款，況據證人林武盛所悉
    被上訴人係簽發一紙本票予上訴人，與本件所爭執者為六紙本票，尚有未洽，是
    前開證人證詞，無足證明被上訴人係因積欠賭債而簽發系爭票據。
六、其次，被上訴人復以節譯兩造之電話錄音「（林，即被上訴人，下同）：不是啦
    ！我八十一年欠四十七萬，對不對？（何，即上訴人，下同）：對。（何）：那
    是你自己賭博輸給外面的人的錢，不是輸給我的。（林）：我是你帶我去那賭場
    ，你弄的賭場書的。（林）：不是呀！當時我是開一百零七萬本票給你質押，對
    不對？賭債還完拿回本票，對不對？（何）對。（林）：對呀！當時是因為我沒
    有錢好還，後來才開這本票給你質押。（何）對呀！你看前後拖了幾年？你自己
    說。」等語，認為本件系爭本票乃因賭債所簽發，並提出錄音帶一卷及譯文一份
    為證，又上開錄音內容確為雙方之對話，兩造亦不爭執，惟上訴人堅詞主張系爭
    款項乃被上訴人之陸續借款所簽發，而非為賭債。查依附卷譯文所示，該電話對
    話乃被上訴人去電上訴人，而渠等關於兩造間是否有賭博之對話，被上訴人言語
    充滿誘引，但上訴人均未承認系爭款項即被上訴人直接積欠上訴人之賭資，此由
    被上訴人所引「（林，即被上訴人，下同）：不是啦！我八十一年欠四十七萬，
    對不對？」下之對白為「（林）：是我們賭博欠的？（何）：你起碼要跟我講。
    」可見一斑。何況，同譯文中被上訴人稱：「我是說你去法院裁定，你應該說那
    是八十一年我賭博欠你的四十七萬，有還掉十幾萬。（參見附於原審卷宗之譯文
    第四頁末行）」，而上訴人則回稱：「那是你自己賭博輸給外面的人的錢，不是
    輸給我的。（參見譯文第五頁首行）」是被上訴人所言，係積欠上訴人賭債云云
    ，舉證尚有未備。此對照前揭譯文第七頁固載「（林）：不是呀！當時我是開一
    百零七萬本票給你質押，對不對？賭債還完拿回本票，對不對？（何）對。」但
    其下兩造又對稱「（林）：對呀！我從八十八年也開始還了十多萬了。（何）：
    我借你時曾跟你說過，對不對？你當時馬上還的話，算你四十萬而已，為何不給
    我？（林）：當時是沒有錯‧‧‧」因之，可見該譯文所述雙方對話，並未能證
    明系爭本票究為賭債抑或借款；尤以，被上訴人雖陳以「賭債還完拿回本票」云
    云，但並未陳明其所欠賭債為何人，又稽之前述對白，上訴人認被上訴人係積欠
    他人賭債乙節，益徵該電話錄音無足令本院認定兩造間有賭債關係存在。
七、而按，民法債編於八十八年四月二十一日修正時，業將同法第四百七十五條「消
    費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力」之規定刪除，惟參諸修正理由
    說明，係以原條文規定，易使人誤會金錢或其他代替物之交付為消費借貸之生效
    要件，及為配合同法第四百七十四條之修正，爰予刪除，究其意旨，新法並無否
    認消費借貸之要物性，而僅將物之交付作為消費借貸之成立要件。次按，支票為
    無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，惟與發票人為
    直接前後手之執票人既主張支票係發票人向伊借款而簽發交付，以為清償方法，
    發票人復抗辯未收到借款，消費借貸並未成立，則就借款之已交付事實，應由執
    票人負舉證責任。本件縱被上訴人右揭賭債主張，難予信取，然其亦另否認有向
    上訴人借得款項，揆之前述說明，上訴人對於渠持有票據之原因關係─金錢消費
    借貸之交付，仍有舉證之責。雖然本件被上訴人有自認清償上訴人十三萬四千元
    之事實，惟被上訴人抗辯此係清償積欠上訴人之賭債，並非清償借款等語，易言
    之，被上訴人並未自認有向上訴人借款之事實，是本件上訴人主張被上訴人既已
    自認有清償上訴人十三萬四千元之事實，已足可認定被上訴人確實有積欠上訴人
    如附表所示之系爭六紙本票共計一百零七萬元借款之事實云云，尚不足採信。故
    本件被上訴人既未自認有向上訴人借款之事實，則上訴人對於渠持有票據之原因
    關係─金錢消費借貸之交付，仍有舉證之責，惟上訴人迄本件訴訟終結仍未能舉
    證以詳，則其空言係基於票據關係取得權利云云，自難信渠取得系爭本票確有原
    因關係存在。
八、從而，本件原審判決確認上訴人持有被上訴人簽發如附表所示之本票債權均不存
    在，其認事用法均核無違誤。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決之基礎無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十三     日
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  林望民
~B法      官  黃漢權
附表：
  金額單位：新台幣元
  付款地：桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路五○○巷一三號
┌─────┬─────┬────┬─────┐
│票據號碼  │票面金額  │發票日  │到期日    │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│371969    │200000    │84.08.12│86.03.10  │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│371970    │200000    │84.10.18│86.04.15  │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│084627    │200000    │84.02.15│86.05.20  │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│86.06.15  │200000    │84.07.10│86.06.15  │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│084629    │200000    │85.06.20│86.07.20  │
├─────┼─────┼────┼─────┤
│084632    │70000     │85.03.05│86.08.20  │
└─────┴─────┴────┴─────┘
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十一      月     十五     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
