【裁判字號】    90,易,2178
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月十二日凌晨二時四十五分許，於飲酒後行經桃園縣桃園
    市○○○路與東園街口附近時，因不滿桃園縣警察局桃園分局青溪派出所警員丘
    景倫依法執行臨檢勤務而加以攔檢，竟對該依法執行職務之警員丘景倫，以「幹
    你媽的」等語，當場對丘警員施以侮辱（對丘警員個人妨害名譽之公然侮辱部分
    ，未據告訴），旋經警員當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人即該所警員丘景倫、郭亞伯二人
    證述屬實，復有警員丘景倫、郭亞伯出具之報告書各一紙、酒精濃度測試值報表
    一紙及照片二張附卷可稽，本件事證明證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段，兼衡之其素行良好，且犯後坦承犯行，悔意殷殷等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年      十一     月      十四    日
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
