【裁判字號】    90,易,2138
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一八號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
        事  實
一、乙○○原係擔任位於桃園縣中壢市○○○路一三八號二樓之丙○汽車股份有限公
    司（下稱丙○公司）業務課長，從事中古汽車銷售之業務，並負責代收丙○公司
    之售車款，為從事業務之人。惟竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國
    八十九年十一月間起至同年十二月間止，將其向客戶代收售車款共計四筆，總價
    金新台幣（下同）一百九十一萬五千元，以變易持有為所有之意思予以連續侵占
    入己，挪用至其投資之生意上，嗣因生意失敗，無法還款，始為丙○公司發覺。
二、案經丙○公司代表人陳俊哲訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與丙○公司代表人陳俊哲之代理
    人即丙○公司法務人員甲○○指述情節相符，此外復有侵占金額明細表一紙、進
    車單四紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告乙○○係擔任丙○公司業務課長，從事中古汽車銷售之業務，並負責代收
    丙○公司之售車款，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告先後四次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告無不良前科，素行良好，侵占之款項為一百九十一萬五
    千元，及其品行、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按
    ，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○意圖為自己不法所有之犯意，趁其原欲為丙○公司購
    車，且先請領購車款惟嗣後交易未成立之機會，將其應返還丙○公司之購車款共
    計一筆，總價金新台幣（下同）一百五十萬元，以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。然查，被告此
    部分之犯行，為其所否認，且訊之證人即丙○公司法務人員甲○○亦證述：「另
    外一筆是被告幫公司賣車的車款，這部份還沒有賣出去，所以沒有侵占的問題，
    所以被告侵占總額是壹佰玖拾壹萬五千元」等語。此外復查無其他證據證明被告
    確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，係基
    於概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年     十一      月      十四    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
