【裁判字號】    90,訴,1089
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八九號
    原      告  弘勛企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送達.
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬壹仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十年五月十五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十九年八月至九十年二月間，陸續向原告買受馬達、減
              速機等產品，原告於陸續依約交付標的物後，具單向被告請求貨款新
              台幣（下同）一百四十六萬一千四百八十五元，詎被告僅於八十九年
              八月間支付八萬元，餘款一百三十八萬一千四百八十五元迄未清償，
              爰依買賣關係請提起本訴。
  三、證據：提出統一發票七紙、客戶銷貨交易表乙紙（以上均為影本）、公司變更
            登記表乙份、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票、客戶銷貨交易表為證，被
    告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣法律關係，請求被告給付一百三十八萬一千四百八十五元，及自
    支付命令聲請狀送達翌日即民國九十年五月十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
