【裁判字號】    90,家訴,65
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十年十月十一日裁定，命其於裁定送達後五日內補正或依法
    聲請公示送達，該裁定業於九十年十月三十一日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、茲因原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
