【裁判字號】    90,再易,6
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度再易字第六號
     再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九
十年四月六日本院八十九年度簡上字第八０號第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾萬元，折合銀元壹拾萬仟佰拾
元，應徵裁判費銀元貳仟元，折合新臺幣陸仟元。茲依民事訴訟法第五百零五條、
第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定伍日內
逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
