【裁判字號】    90,重訴,163
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六三號
    原      告      華僑商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人      甲○○
    送達代收人      乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、丁○○○發支付命令，惟被告等已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆佰陸拾捌萬肆仟捌佰拾陸元，折合新台
          幣壹仟肆佰零伍萬肆仟伍佰零玖元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟捌佰肆拾玖
          元，折合新台幣壹拾肆萬零伍佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬零伍佰零貳元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
