【裁判字號】    90,聲,778
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第壹級毒品海洛因殘渣之注射針筒參支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有施用毒
    品器具罪嫌，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月三十日以九
    十年度毒偵字第九四八號為不起訴處分確定，查該案件扣案之注射針筒三支，經
    送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，注射針筒中殘留有海洛因成份，有該司令
    部刑事鑑識中心九十年七月三十日（九○）綱得字第○九九八六號鑑驗通知書影
    本附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請宣告沒收。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     十一    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國       九十      年     十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
