【裁判字號】    90,聲,783
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點零貳公克）、第二級毒品甲基安非他命壹袋
（淨重零點零捌柒玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之白粉一袋含有海洛因成分
    （淨重○．○二公克），持有之顆粒壹袋（含三小包）含有甲基安非他命成分，
    此有法務部調查局鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙在卷
    可參。按海洛因、甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品及
    第二級毒品，均為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月     十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年     十一    月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
