【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再字第二號
     再審聲請人  甲○○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求確認債權關係不存在事件，再審原告對於本院八
十九年度促字第一七四六號確定支付命令聲請再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾陸萬零貳佰伍拾元，折合銀元壹佰拾捌萬陸仟柒
佰伍拾元，應徵裁判費銀元壹萬仟捌佰陸拾捌元，折合新臺幣肆萬壹仟陸佰零肆元
。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定
，限再審聲請人於收受本裁定伍日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
