【裁判字號】    90,急搜,18
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    緊急搜索
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    搜  索  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  甲○○
右搜索人因犯罪嫌疑人賭博案件，於中華民國九十年十月三十日，逕行搜索雲林縣斗
六市○○路一七四號一樓大順遊戲場，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、陳報意旨略以：搜索人因偵辦賭博案件，發現犯罪嫌疑人經營之大順遊戲場有賭
    博性電動玩具之證據，認有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫，逕行對前開處
    所實施搜索。
二、按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票，但執行人員應出示證
    件，並將其同意之意旨記載於筆錄，刑事訴訟法第一百三十一條之一定有明文。
    查本件搜索對象為大順遊戲場，受搜索人為甲○○等情，有臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官逕行搜索陳報書及搜索、扣押筆錄可參，是搜索人於執行本件搜索時
    ，固經大順遊戲場店員莊美秀出於自願性之同意，惟莊美秀非大順遊戲場之負責
    人，無權同意搜索，且非本件之受搜索人，核與前開規定之情形不合，無該條之
    適用。故搜索人雖於搜索扣押筆錄記載經同意搜索，但仍陳報逕行搜索之結果，
    本院自應就逕行搜索之合法性，加以審理，合先敘明。
三、次按有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，檢察官、檢察事務官、司法警察
    官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所，刑事訴訟法第一百三
    十一條第一項第三款固有明文。惟查前開陳報書並未釋明有何事實足信為有人在
    內犯罪而情形急迫，經通知補正後，亦未敘明有何逕行搜索之理由，已難認其逕
    行搜索適法；且衡諸本件搜索對象係遊戲場，縱認犯罪嫌疑人果於遊戲場內設置
    賭博性電子遊戲機供人為賭博之犯罪行為，然因其非屬偶然之犯罪，亦無情況急
    迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞，搜索人自得先聲請搜索
    票後，再實施搜索，是本件逕行搜索於法不合，爰依刑事訴訟法第一百三十一條
    第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
