【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    901113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五二○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○原名賴.
                乙○○原張會.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾柒萬參仟零玖拾貳元及自民國九十年五月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）、被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰參拾柒萬參仟零玖拾貳元及自
           民國（下同）九十年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計
           算之利息。
   （二）、訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：
   （一）、被告丁○○（原名賴釧生）服務於原告公司期間，受原告公司委任，收
           取保戶之保費，卻利用職務之便，將其經收訴外人即保戶（要保人）莊
           方泉等人之保險費共計壹佰參拾柒萬參仟零玖拾貳元，挪為己用而未繳
           回公司，顯已違反兩造之契約。
   （二）、又被告乙○○（原名張會）為保證人，依兩造之保證契約第五條約定，
           被告乙○○應負連帶賠償之責。惟被告於事發後均避不見面，嗣經原告
           屢次催討，亦置之不理，為此提起本訴訟，以維權益。
   （三）、被告二人均已改名。
  三、證據：提出
   （一）、新光人壽保險股份有限公司職員就職誓約書影本。
   （二）、挪用公款明細表
   （三）、聲明書影本。
   （四）、保證契約影本。
   （五）、被告二人之戶籍謄本。
   （六）、保戶遺失單據切結書。
   （七）、新光人壽繳費歷史檔資料查詢紀錄。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
   （一）、確實不知丁○○之去處。
   （二）、現今沒有能力負擔丁○○對原告所生損害賠償之金額。
   （三）、承認替丁○○作保證人。
丙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之新光人壽保險股份有限公司職員就職
    誓約書、挪用公款明細表、聲明書、保證契約、被告二人之戶籍謄本、保戶遺失
    單據切結書、新光人壽繳費歷史檔資料查詢紀錄為證，被告丁○○於本院審理中
    ，迄未到庭或以書狀表示任何意見，而被告乙○○於本院審理中亦到庭自認其確
    實擔任另一被告丁○○之保證人，且對求償金額不爭執，應認原告之主張為可採
    信。至被告乙○○雖辯稱其無力償還，惟此難為其於法律上得據以免責之理由，
    自不足採，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
