【裁判字號】    90,簡上,91
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第九一號
    上  訴  人    士盟航空貨運代理股份有限公司
    法定代理人    黃永存
    被上訴人      重億股份有限公司
    法定代理人    黃開平
    訴訟代理人    李元海
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日本院士林簡易庭
八十九年度士簡字第一七六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程
    序事件之第二審上訴程序準用之。又訴訟進行中當事人法定代理人死亡者，訴訟
    程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止，苟承受訴訟人未聲明承受訴訟，
    法院復未依職權裁定命承受訴訟人續行訴訟，即逕行辯論及判決者，既與民事訴
    訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項、第一百七十八條規定有違，自屬訴
    訟程序上之重大瑕疵，為維持當事人之審級利益，第二審法院應將原判決廢棄，
    發回原法院更為審理。
二、本件原由被上訴人於八十九年十月二十五日對重億股份有限公司（法定代理人吳
    鐘鼓）聲請支付命令，嗣重億股份有限公司聲明異議視為起訴，嗣重億股份有限
    公司法定代理人吳鐘鼓於訴訟進行中之九十年三月廿七日死亡，並於同年月三十
    日除戶，並於九十年四月二日變更法定代理人為黃開平，有個人基本資料、除戶
    資料及公司變更登記各一紙可稽，依民事訴訟法第一百七十條之規定，訴訟程序
    在有法定代理人承受訴訟之前當然停止。雖重億股份有限公司法定代理人曾於九
    十年二月二十日言詞辯論期日委任葉菊枝出庭，但該委任狀載明僅限委託該次庭
    期代為出庭（見原審卷三十頁）；是吳鐘鼓於九十年三月廿七日死亡時，訴訟程
    序於法定代理人承受其訴訟以前當然停止，嗣後葉葉菊枝於九十年四月二十四日
    下午二時二十分言詞辯論期日代理出庭時，仍提出由已死亡之法定代理人吳鐘鼓
    出具之委任狀一紙，於法自有未合，乃原法院未察，疏未依職權裁定命法定代理
    人黃開平承受本件訴訟，即逕行辯論及判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基
    此所為之判決，亦屬違背法令，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院
    更為裁判之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以
    符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     卅一     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  黃心賢
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十一    年        一    月       二     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
