【裁判字號】    90,毒抗,2
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年十二月一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五五七五號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度毒戒字第一三七一號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告林建忠因觸犯毒品危害條例，現仍於台灣彰化地方法院
    觀察勒戒中，於勒戒前家父因肺病病危尚在彰化基督教醫院手術中，母已年老體
    力不勝負苛，家中經濟問題又陷入困境中，爰請求依刑事訴訟法第四０八條規定
    更正原裁定（應為抗告之意）云云。
三、經查被告因施用第一毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調卷查
    明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法
    院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人
    所執之家庭困境固堪憐憫，但非停止戒治之法定事由，其聲請將原裁定予以撤銷
    ，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
