【裁判字號】    90,聲,1103
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一○三號
    聲  請  人    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    己○○
                          送達.
    人            丁○○
    相  對  人    戊○○
                  甲○○
右當事人間九十年度存字第一五四八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五四八號擔保提存事件所提存之擔保物，中央政府建設公債八
十六年度甲類第一期債票新台幣壹佰萬元壹張（號碼：八六Ｂ０三五一九Ｄ號及第五
─十期付息票），准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因國內購料融資約定書事件，前蒙鈞院九
    十年度裁全字第二四二二號裁定，准予供擔保假扣押。聲請人於鈞院九十年度存
    字第一五四八號提供中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票新台幣（下同
    ）一百萬元一張（號碼：八六Ｂ０三五一九Ｄ號及第五─十期付息票），執行假
    扣押。惟上開供擔保之公債利息業已到期，急需領回辦理付息手續，爰依民事訴
    訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換提存物等語。經本院依職權調閱九十年
    度裁全字第二四二二號保全程序卷宗及九十年度存字第一五四八號提存卷宗，查
    照無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      一      日
                             臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      一      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
