【裁判字號】    90,訴,1682
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第一六八二號
    原          告  甲○○
    被          告  乙○○
                    丙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，業經辯論終結，現因本件訴訟標的之價額尚須核實
認定，且原告請求返還不當得利部分，亦有應行調查之處，命為再開辯論。原告應於
收受本裁定送達後拾日內，具狀陳報前此購屋價金總額新臺幣一千九百萬元分屬(一)系
爭違建房屋、(二)同門牌編號六樓合法房屋、(三)前述房屋基地所有權應有部分之各別價
額，並依所查報之系爭違章建築房屋部分之實際交易價額，按銀元每百元徵收一元之
比例，自行補繳第一審裁判費差額（原告已繳新臺幣二萬四千元）。逾期如未補正，
裁定駁駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年    十二      月      卅一      日
                              民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中    華    民    國      九十      年    十二      月      卅一      日
                                        書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
