【裁判字號】    90,自,618
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六一八號
    自  訴  人  己○○
    被      告  戊○○（無線衛星電視股份有限公司董事長）
                甲○○（東森華榮傳播股份有限公司董事長）
                子○○（中視衛星傳播股份有限公司董事長）
                辛○○（三立電視股份有限公司董事長）
                庚○○（臺視文化事業股份有限公司董事長）
                丙○○（中視文化事業股份有限公司董事長）
                壬○○（華視文化事業股份有限公司董事長）
                癸○○（民間全民電視股份有限公司董事長）
                陳綿綻（自立晚報社股份有限公司董事長）
                乙○○（聯合晚報股份有限公司董事長）
                丁○○（中時晚報股份有限公司董事長）
右列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等人所營媒體事業在民國九十年一月十日早上九時起至次日
    （即一月十一日）早上止，連續每小時重播自訴人涉犯治平流氓之事，實則自訴
    人係被賴俊松等六人詐騙市價高達十六億元資產，經自訴人依法追訴，賴俊松等
    六人才捏詞誣告自訴人涉嫌恐嚇取財，業經法院判處無罪在案，但被告等報導此
    種重大爭議性新聞時，不僅未依情理法查證，或做平衡報導，更在自訴人抗議其
    誹謗迄今六個月置之不理，旋在法定追訴期間內提起本訴，因認被告等涉有刑法
    第三百十條第二項之罪等語。
二、按刑法第三百十條第二項誹謗罪，為告訴乃論之罪，刑法第三百十四條定有明文
    ；次按告訴乃論之罪，其告訴期間應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月
    內為之，又犯罪行為有連續或繼續之狀態者，其六個月之告訴期間，應自得為告
    訴之人，知悉犯人最後一次行為或行為終了之時起算，刑事訴訟法第二百三十七
    條、司法院大法官會議釋字第一○八號解釋可資參照，此所謂「知悉犯人」，係
    指得為告訴之人確知犯人之犯罪行為而言，重點在於成立犯罪行為之主觀上確知
    ，至於犯罪行為人之姓名、年籍縱屬不詳，然只要得為告訴之人能特定犯罪行為
    人，而可決定是否對其告訴，即已達於知悉犯人之程度；又法人除有明文規定外
    ，固然不認其有犯罪能力及程序上之當事人能力，然誤法人為被告而提起告訴，
    嗣後始改列法人之負責人為被告者，其告訴期間並不因而停止進行；復按自訴程
    序中告訴已逾告訴期間者，依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第三
    款規定，應諭知自訴不受理之判決。
三、經查：依自訴意旨所載，被告等於九十年一月十日起至次日早上止，連續播放、
    報導自訴人被提報治平流氓等足以毀損自訴人名譽之事，是依前開大法官會議解
    釋意旨，自訴人之告訴期間應自九十年一月十一日起算六個月內行使之；自訴人
    雖於本院訊問時陳稱：前曾於九十年七月九日以各該傳播媒體公司（法人）為被
    告提起自訴，經本院裁定駁回等語，有卷附本院九十年度自字第五０五號判決可
    稽，然揆諸前揭說明，告訴期間並不因此而停止進行；又自訴人既於九十年一月
    十一日即已知悉上揭報導係被告等所屬媒體公司所為，自已得特定犯罪行為人，
    而達知悉犯人之程度，是告訴期間迄至九十年七月十日即告屆滿。自訴人遲至九
    十年八月二十日始向本院提起本件自訴，有自訴狀上收狀章可證，顯逾六個月之
    告訴期間，按前揭說明，自應依法為自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      一      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
