【裁判字號】    90,訴,5500
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  日升車體有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年十一月二日起至清償日止，
按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國八十九年十一月二日起至九十年一月二日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三日起至清償日止，按上開利率百分二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告日升車體有限公司（以下簡稱日升公司）邀同被告己○○、戊○○、丁○
      、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二日與原告簽訂本票一紙，約定
      在新台幣（下同）五百萬元額度內依被告日升公司簽具之「請領貸款書」循環
      動用，期限一年，每筆借款自借款日起共分十二期，每期一個月，按期付息一
      次，到期還清本金，利息按年息百分之八點一計付，嗣後隨原告基本放款利率
      及核定之加減碼標準機動調整。遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，如有
      一期未履行，視為全部到期。
    (二)被告日升公司乃依據前開約定於八十八年七月二日、七月七日及七月十三日出
      具請領貸款書，共向原告借款五百萬元。詎料上開借款於八十九年七月二日到
      期後，被告日升公司並未還款，原告迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未獲
      清償，被告己○○、戊○○、丁○、甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償
      之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出本票、同意書各一紙、請領貸款書三份、授信約定書五份、放款帳卡
          一份為證。
乙、被告日升公司、戊○○、丁○方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)被告日升公司在八十九年十一月間更易公司負責人，新任法定代理人對於該公
      司在八十九年十一月前所負債務並不清楚。
    (二)被告戊○○、丁○確實有為被告日升公司擔任連帶保證人，對被告日升公司欠
      款未償之事實不爭執，但希望能先拍賣擔保物。
丙、被告己○○、甲○○部分：
    被告己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
  各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之本票、同意書、請領貸款書、授信約定
  書、放款帳卡等件為證，復據被告戊○○、丁○對被告日升公司欠款未償之事實為
  自認，自堪認原告之主張為真。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告日升公司未依約還款，已如前述，則被告日升公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告己○○、戊○○、丁○、甲○○既
  為上開借款之連帶保證人，依其與原告間簽立之同意書，自應就上開借款負連帶清
  償之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付五百萬元，
  及自八十九年十一月二日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自八
  十九年十一月二日起至九十年一月二日止，按上開利率百分之十，自九十年一月三
  日起至清償日止，按上開利率百分二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿一     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
