【裁判字號】    90,易,1534
【裁判日期】    901201
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五三四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列上訴人因被告妨害公務案件，不服本院中華民國九十年九月二十日第一審判決（
九十年度易字第一五三四號，起訴案號：九十年度偵字第八一九五號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件被告甲○○○之判決正本，依據送達證書送達人所蓋之日期戳為民國九十
    年十一月五日，是上訴人於九十年十一月五日已然收受本院判決正本，此有送達
    証書乙紙及本院收受上訴狀之收發戳記附卷可稽。上訴人乃遲至九十年十一月二
    十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官     吳爭奇
                                        法  官     范明達
                                        法  官     胡芷瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官     劉晨輝
中      華      民      國      九十      年      十二      月   三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
