【裁判字號】    90,重訴,98
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告各新台幣（下同）二百零二萬四千四百三十一元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十九年六月三十日上午駕駛車牌號碼ＰＩ─５７９８號自用小貨
      車（以下簡稱肇事車輛），並搭載其妻兒等人，自台中縣和平鄉住處出發後，
      欲前往彰化縣彰化市境內訪友，嗣於同日上午十一時五十分許，沿彰化縣芬園
      鄉○○路○段即省道台十四線內側第一快車道自南投縣草屯鎮往彰化縣芬園鄉
      方向行駛，適有原告之母王秀珠（以下簡稱被害人）騎乘車牌號碼ＶＴＵ─６
      ９６號機車（起訴狀誤載為ＶＴＵ１６９６號，以下簡稱被撞機車）前踏板處
      裝載香菸，亦沿彰化縣芬園鄉○○路○段內側第二快車道自南投縣草屯鎮往彰
      化縣芬園鄉同方向行駛中，被告原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
      ，且應注意在設有行車時速不得超過五十公里之路段不得超速駕駛，詎被告竟
      以時速約六十餘公里之速度超速行駛，致在第一快車道中間處，肇事車輛右前
      車頭自後擦撞被撞機車尾部，被害人因而摔倒在地，在路面刮擦十七‧一公尺
      方行靜止，因而受有頭枕骨部外傷合併顱內出血、左膝前部擦傷一處二×二公
      分等傷害，肇事車輛則又擦撞左側安全島後方才停止，而在路面上留下長達十
      八‧九公尺之煞車痕，嗣經旁人見狀以電話報警處理，而由救護車將被害人送
      醫急救，惟被害人延至同年七月四日中午十二時二十五分許仍因傷重而不治死
      亡。被告並因前開肇事行為遭法院判處徒刑在案。
    (二)原告為被害人之子女，爰請求賠償下列損害：
    殯葬費：
      原告已為被害人支出殯葬費四十八萬九一百二十元。
    醫療費：
      原告已為被害人支出醫療費用三千零三十四元。
    所失利益：
      被害人其配偶生前為國軍退除役官兵，每半年可領得十三萬八千五百九十九元
      之半俸，設若被害人不死，每年即可領取前揭數額之二倍。依內政部公佈之臺
      灣地區女性歷年簡易生命平均餘命表示，八十七年女性平均壽命為七十八‧四
      歲，而以被害人現年實歲六十五歲核算，尚有十三年之餘命，若死者不死亡，
      尚有十三年可領取前揭俸金合計三百六十萬五千五百七十四元。
    精神慰撫金：
      被害人生前原與原告一家人過著幸福美滿的生活，遭此惡耗，人鬼相隔，無異
      晴天霹靂，情何以堪。原告爰各請求一百萬元，作為精神上之非財產上損害賠
      償。
    (三)綜上所述，被告應賠償原告之金額合計八百零九萬七千七百二十四元。而原告
      四人依比例各得請求被告給付二百零二萬四千四百三十一元，爰依侵權行為損
      害賠償及繼承等法律關係請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出戶籍登記除戶簿謄本及影本各一件、醫療費收據影本二件、殯葬費
      收據及明細影本一冊、國軍退除役官兵發放通知單影本一件、生命餘命表影本
      一件、刑事判決影本二件、彰化縣警察局書函影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)若受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本件車禍發生純係被害人於被告駕駛肇事車輛接近時，突然切入被告所行駛之
      內線車道，距離肇事車輛大約只有三公尺，以致肇事車輛雖及時剎車，仍然無
      法避免車禍之發生。是以本件車禍之發生，係肇因於被害人變換車道不當，其
      貿然變換車道，並非被告得預見，且非與被告同一車道，難謂有何疏於車前狀
      況。被告縱有超速行駛，與車禍之發生並無相當之因果關係存在。
    (二)退萬步言，即使認為本件車禍之發生被告確有過失，然依臺灣省彰化縣區車輛
      行車事故鑑定委員會之鑑定報告，被害人貿然變換車道不當，為肇事主因，被
      告超速行駛，僅為肇事次因，依過失相抵原則，鈞院自得減輕賠償金額，或免
      除之。
    (三)原告請求醫療費三千零三十四元，此部分若有健保局已經給付者，依全民健康
      保險法第八十二條及強制汽車責任保險法第三十條之規定，並非原告所得請求
      。又原告請求殯葬費四十八萬九千一百二十元，此部分應以必要費用為限。至
      原告主張被害人生前每年可領取國軍退除役官兵配偶俸給二十七萬七千一百九
      十八元，故請求被害人設若不死亡可領得之金額共三百六十萬五千五百七十四
      元。惟被害人之生命因受侵害而消滅，其權利主體之能力即已失去，損害賠償
      請求權亦無由成立，是被害人如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之人所
      得請求賠償，是原告此部分之請求自無根據。
    (四)原告另請求精神慰撫金每人一百萬元，此金額顯然過高。因被告目前仍以承租
      土地種植果樹維生，家境原本清貧，事發當時被告即是開車欲前往友人家借錢
      ，加上九二一大地震，被告所有房屋之全倒，家中尚有三名子女就學中，生活
      實屬拮據，並無能力負擔高額之賠償金。
    (五)況且，原告已經領取強制汽車保險金一百二十萬元，依強制汽車責任保險法第
      三十條規定，自應扣除一百二十萬元，始為適法。
  三、證據：提出住宅受損證明書影本一件、戶口名簿影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第一九二號過失致死案件刑事卷宗全卷。
    理      由
一、本件原告主張被告於右揭時地駕駛肇事車輛，原應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，竟超速行駛而撞及被害人所駕駛之被撞機車，致被害人人車倒地，
    被害人嗣雖經延醫急救，仍告不治，原告為被害人之子女，爰依侵權行為損害賠
    償及繼承等法律關係，請求被告給付殯葬費四十八萬九千一百二十元、醫療費三
    千零三十四元、被害人原可領取之俸金合計三百六十萬五千五百七十四元、原告
    每人一百萬元之為精神慰撫金等語。被告則以本件車禍發生係源於被害人貿然變
    換車道所致，被告並無過失；又縱認被告確有過失，然被害人貿然變換車道為肇
    事主因，被告超速行駛，僅為肇事次因，自有過失相抵法則之適用；至原告請求
    醫療費若業經健保局給付者，依法不得重覆請求；殯葬費則以必要費用為限；且
    被害人生前每年可領取國軍退除役官兵之配偶俸金，因被害人已經死亡，第三人
    依法不得請求；再原告每人請求一百萬元之慰撫金尚屬過高等語資為防禦方法。
二、本件原告主張被告於右揭地駕駛肇事車輛，行經限速五十公里之路段，竟以六十
    餘公里之速度行駛，而與被害人即原告之母所駕駛被撞機車發生碰撞，致被害人
    人車倒地，被害人嗣雖經送醫急救，仍告不治死亡等情，業據原告提出戶籍登記
    除戶簿謄本及影本各一件、刑事判決影本二件為證，自堪信原告此部分之主張為
    真實。
三、按「違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」，民法第一百八
    十四條第二項定有明文。又交通部會同內政部依道路交通管理處罰條例第九十二
    條所訂定之道路交通安全規則第九十條規定：「駕駛人駕駛汽車，應遵守交通標
    誌、標線、號誌之指示。」、第九十四條規定：「汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」，均在保障公眾安全
    ，倘行為人有上開情事，難謂其未違反保護他人之法律，最高法院六十六年台上
    字第一０一五號、六十七年台上字第二一一一號等判例意旨可資參照。經查，依
    據刑事卷宗所附彰化縣警察局道路交通事故調查報告及照片所示，肇事路段為速
    限五十公里，且路面狀況舖設瀝青，現場留有被告剎車痕長達十八‧九公尺，再
    對照交通部道路交通安全督導會以交導登字第二三二號函訂之一般公路汽車剎
    車距離、行車速度對照表，被告當時車速顯已達每小時六十公里以上，是被告駕
    駛肇事車輛行經右開速限五十公里之肇事路段，應注意能注意而不注意上開規定
    ，且依當時天候、路況等客觀情況復無能注意之情事，以致肇事，被告之行為自
    有過失。又查，承辦上開刑事案件之檢察官曾委請臺灣省彰化縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定本件車禍之肇事責任歸屬，該會鑑定結論亦認「（王秀珠駕駛輕
    機車變換車道不當，為肇事主因。）甲○○駕駛自小貨車超速行駛，為肇事次因
    。」，此有該會八十九年九月二十二日彰鑑字第八九五二四號鑑定意見書附於該
    刑事卷宗可稽，被告亦因此經法院依過失致死罪判處有期徒刑九月，有上開刑事
    判決附卷足憑，復經本院調閱該刑事卷宗查詢屬實。從而，原告主張被告不法侵
    害被害人致死，為侵權行為人，亦堪信為實在。
四、次按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害
    賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條一項前段、
    第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。茲就原告請求之金額，依法審
    酌如後：
  (一)殯葬費部分：
    原告請求殯葬費四十八萬九千一百二十元，固據提出殯葬費收據及明細影本一冊
    為憑，惟所謂殯葬費係指收殮費及埋葬費而言，故原告所支出大鼓陣五千六百元
    、樂隊一萬一千元、「作七」五萬八千八百元、出殯當天之道士壇四萬一千元、
    出殯當天午餐及晚餐二萬八千元、水果費一萬一千元、素料費四千元、香菸飲料
    等雜費八千四百元部分，共計十六萬七千八百元，均非喪葬禮俗所必要之殯葬費
    ，應予剔除，是原告所得請求之殯葬費為三十二萬一千三百二十元。
  (二)醫療費部份：
    原告請求醫療費三千零三十四元，業據提出醫療費用收據影本二件為證，惟當事
    人因受傷，向醫師請求出具診斷書所支出之費用，並非侵權行為所生財產上之損
    害，故原告所支出之證明書費用一百二十元，應予剔除，是原告得請求醫療費之
    金額為二千九百十四元。
  (三)所失利益：
    原告主張被害人生前因其配偶生前為國軍退除役官兵，每半年可領得十三萬八千
    五百九十九元之半俸等情，固據原告提出國軍退除役官兵發放通知單影本一件為
    證。惟按「不法侵害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應得之利益
    請求加害人賠償，學者間立說不一。要之，被害人之生命因受侵害而消滅，其權
    利主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，則為一般通說所同認。參
    以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九十二條及第一百九十四條定其請
    求範圍，尤應解為被害人如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之人所得請求
    賠償。」，最高法院五十四年台上字第九五一號判例可資參照。準此以觀，原告
    主張被害人生前因其配偶生前為國軍退除役官兵，每年可領得十三萬餘元之俸金
    ，其性質顯屬被害人尚生存時所應得之利益，並非原告之權利，客觀上原告自無
    權利損害可言，且該利益已因被害人死亡而消滅，自非原告本於被害人子女之地
    位所得繼承或主張，是原告請求被害人生前原可領取前揭俸金合計三百六十萬五
    千五百七十四元，自屬依法無據。
  (四)非財產上損害：被害人因前開車禍死亡，原告身為被害人之子女，渠等精神受有
    痛苦，自不待言。本院審酌兩造之年齡、身分、地位、經濟能力、精神上打擊之
    程度，及被害人與被告過失程度等一切情狀，認原告各請求賠償之非財產上損害
    一百萬元，誠屬過高，應予核減為六十萬元，始為相當。
  (五)按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。」、「重大
    之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害
    者，為與有過失。」，民法第二百十七條第一項、第二項定有明文。所稱損害之
    發生，不以損害本身為限，並包括助成損害發生原因事實之成立在內。查被害人
    駕駛被撞機車變換車道不當，為肇事主因，被告駕駛肇事車輛超速行駛，僅為肇
    事次因，業如前述，足見被害人所為致本件損害發生、擴大甚明，是被告辯稱本
    件有過失相抵法則之適用，洵屬有據。爰審酌雙方原因力之強弱及過失之輕重，
    本院因認被告之過失為五分之二，被害人之過失為五分之三，故減輕被告應賠償
    金額五分之三，即被告應賠償原告之損害金額為一百零八萬九千六百九十四元
    （(321320+2914+0000000)×2/5=0000000，小數點以下四捨五入）。
五、另按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之。」。經查，原告因本件車禍事故已依該法受領賠償強制汽車責任保險
    金一百二十萬元等情，為兩造不爭之事實，是以被告辯稱原告請求之金額應扣除
    該筆保險金，自屬有據。
六、綜上所述，原告得請求被告賠償之金額為一百零八萬九千六百九十四元，經扣除
    渠等已受領強制汽車責任保險金一百二十萬元後，已成負數，則原告依據侵權行
    為損害賠償及繼承等法律關係請求被告各給付原告二百零二萬四千四百三十一元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，為無理由，應予駁回。又原告假執行之聲請因訴之駁回，而失附麗，應併予駁
    回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌均與判決結果不生影響，自
    無一一審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
