【裁判字號】    90,訴緝,50
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九一
八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括犯意，自民國八十三年七月中旬起，至同年十月十二日止，連續
在彰化縣員林鎮○○里○○路○段三六五巷二七號住處，施用第一級毒品海洛因多次
之事實，業據被告供承明白，並有殘留海洛因之削尖吸管一支扣案可稽，且其尿水經
送驗結果，亦發現有嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書足憑，其施
用第一級毒品之犯行應堪認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條
第三款之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  一    月      二十七      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  一    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
