【裁判字號】    90,易,1587
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二四八號），
本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年二月初，在彰化縣和美鎮
    ○○路示範公墓，以小型六角板手（未扣案），竊取乙○○所有之車牌號碼為Ｆ
    Ｓ—一九八六號之自小客車車牌二面，懸掛於其所有車牌號碼為ＱＡ—四五九六
    號之自小客車；嗣於九十年八月十九日下午五時四十三分許，駕駛該車在台中縣
    大雅鄉○○○路、中清南路口為警當場查獲，始知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊
    情節相符，並有贓物認領保管單及照片等件附卷可證，惟起訴書認被告持足以為
    兇器之工具行竊，然據被告所陳，僅係十餘公分長之小型扳手，且未扣案，實無
    從認定是否足為兇器，但被告竊盜行為事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，公訴人認係犯同法第三百二十
    一條第一項第三款之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而
    無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十七日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
