【裁判字號】    90,重附民,18
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度重附民字第一八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  江銘栗律師
    被      告  甲○○○
右列被告因九十年度易字第一０五一號妨害婚姻及家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，查其內容繁雜，且有證據資料尚未提出，非經長久之時日，不能終結其審判。爰
依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余仕明
                                    法      官  陳連發
                                    法      官  廖國佑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  王宣雄
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
