【裁判字號】    90,交易,199
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四四四號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月二十五日下午三時五十五分許，駕
    駛車牌號碼九Ｈ─八九○二號自小客車，沿彰化縣田尾鄉○○路由北往南行駛，
    途經該鄉○○路○段「田尾加油站」前欲右轉進入加油時，原應注意汽車行駛至
    交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，在上開交岔路口貿然右轉，而不慎擦撞同方向由告訴人甲○○駕駛之
    車牌號碼ＫＷＢ─二三二號重型機車，致告訴人甲○○人車倒地，受有左側第三
    、四、五、六肋骨骨折合併氣胸、右側膿胸、頭部挫傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀在卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
