【裁判字號】    90,交簡,39
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六一號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本件證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院調查中之自白及被害人
    之配偶甲○○於警訊、偵查中之指述可憑。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、
    審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事調解，賠償
    被害人家屬計新台幣二百三十六萬元（含汽機車強制險），有彰化縣田中鎮調解
    委員會調解筆錄一紙可稽。又被告於本院調查時請求並表示願意接受六月以下有
    期徒刑並諭知緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準
    暨緩刑之判決。
四、被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，惟修正前後之規定，對於被告得否易科罰金不生影響
    ，尚無比較新舊法之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月      二      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
