【裁判字號】    90,簡,1050
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男十九歲.
                    住嘉義縣民.
                    身分證統一.
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第七三七七號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十七    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十九    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
