【裁判字號】    90,簡,1026
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、爰審酌被告故買贓物，使犯罪者得予銷贓，助長竊盜歪風，且對於司法機關查緝
    犯罪不無妨礙，犯罪之動機、目的、方法，犯罪所得，事後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，初罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十八      日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
