【裁判字號】    90,聲,1565
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六五號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  李漢仁
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，依民法第九十七條之規定，固
    得依民事訴訟法公示送達之規定，聲請以公示送達為意思表示之通知，惟民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相
    當之方法查探，仍不知其應為送達之處所者而言，最高法院八十二年度台上字第
    二七二號判例可供參照；而以存證信函為意思表示之通知，經郵局以「招領期退
    回原處」者，僅表示收件人因未於郵局指定期間內至指定地點領取郵件，或因出
    外旅行未能收受送達或有其他事故，未返住居所，致遭退回而已，此種情形對工
    商業社會忙碌之現代人而言，時有所見，尚無足以證明收件人未住居該處，而具
    有送達處所不明之情形。
二、經查，本件聲請人主張：其為取回提存物，於民國九十年七月九日以嘉義郵局第
    一六四五號存證信函催告相對人行使權利，依相對人戶籍地送達，因「無此人」
    為由送達不到等情，固據其提出假變換提存物裁定、假扣押裁定、提存書、民事
    判決暨確定證明、債權憑證、戶籍謄本、存證信函及信封、回執各乙件（均為影
    本）為證。惟依聲請人所提信封觀之，本件聲請人依相對人之戶籍地址寄送存證
    信函，於九十年七月十日、十一日及十六日投遞後，係因招領逾期而退回，則相
    對人既非遷移不明，而其於聲請人寄送存證信函之期間，又可能因外出旅行或其
    他事故致未能收受，聲請人非不得再為送達，尚難僅以該存證信函因招領逾期退
    回，逕謂不知相對人之住居所，從而，聲請人聲請以公示送達對相對人為意思表
    示之通知，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受送達後十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
