【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院認為犯殺人罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期
徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款規定，於民國九十年九月五日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月五日起，再予延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十七    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
