【裁判字號】    90,交簡,1384
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七○四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因過失行為致被害人死亡、犯後態度（被告業與被害人家屬達成和解
    ，此有嘉義縣朴子市調解委員會調解筆錄影本一份足稽）等一切情狀，諭知如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十    年      十一      月   二十七       日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國    九十    年      十一      月   二十七       日
                                    書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
