【裁判字號】    90,訴,850
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第八五○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  蔡孟欣
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告給付借款，主張本院有管轄權，然依兩造所簽擔保放款借據第
    十二條約定，兩造係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，被告復未於言
    詞辯論期日到庭應訴，本院自無管轄權，爰依原告之聲請移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
