【裁判字號】    90,交簡,1388
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七一一四號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決書之記載（如附件)。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    全國前科前案紀錄表一份在卷可稽，且事後已與被害人達成和解，有嘉義市西區
    調解委員會調解筆錄影本一紙復於警卷可按，又於警訊時及偵查中坦承犯行，深
    知悔悟，本院審酌其未有不良素行，一時失慮，誤蹈刑章，犯罪後態度良好，認
    所處之有期徒刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第七十
    四條第一款、第一百八十五條之四，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年    十一     月     二十七      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年    十一     月     二十七      日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
