【裁判字號】    90,易,856
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一九三號），暨同署移
送併案審理（九十年度偵字第六一三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因搶奪罪，經本院於八十八年四月二十九日，以八
    十八年度訴字第五六號判處有期徒刑六月，緩刑四年確定；又於八十八年間，因
    竊盜罪，經本院於八十八年十二月三十一日，以八十八年度易字第一四一二號判
    處有期徒刑三月確定，於八十九年二月二十八日執行完畢，並撤銷前之緩刑宣告
    ，而於八十九年十月二十六日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於如附表編號一、二所示之犯罪時間及犯罪地點，以如附表
    編號一、二所示之犯罪方法（無故侵入住宅部分均未據告訴），竊取如附表編號
    一、二所示被害人乙○○等人所有如附表編號一、二所示之財物；嗣經如附表編
    號一、二所示之被害人乙○○等人報警，而循線查悉上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨嘉
    義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭竊盜事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，核與如
    附表編號一、二所示之被害人乙○○、楊安玉美於警訊中指訴之情節相符，復有
    被害報告及贓物認領保管單據各二紙附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，本
    件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為如附表編號一、二之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪；其所為二次竊盜犯行，均時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公
    訴人雖未及起訴被告如附表編號二所示之竊盜犯行，惟此部分與其起訴論罪部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，復經檢察官移送併案審理，基
    於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。又被告前於八十八年間，因
    搶奪罪，經本院於八十八年四月二十九日，以八十八年度訴字第五六號判處有期
    徒刑六月，緩刑四年確定；又於八十八年間，因竊盜罪，經本院於八十八年十二
    月三十一日，以八十八年度易字第一四一二號判處有期徒刑三月確定，於八十九
    年二月二十八日執行完畢，並撤銷前之緩刑宣告，而於八十九年十月二十六日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑並遞加之。爰
    審酌被告身強力壯卻不思正途，且一犯再犯，足見其輕忽法律之程度，惡性顯非
    輕微，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度良好及其犯罪之動機、目的、手段，所生之
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬──────┬──────┬────┬──────┐
│編  │犯 罪 時 間 │犯 罪 地 點 │竊 得 財 物 │被 害 人│犯 罪 方 法 │
│號  │            │            │（新台幣）  │        │            │
├──┼──────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│    │九十年九月二│嘉義縣阿里山│皮夾內之現金│乙○○  │趁被害人疏於│
│    │十四日上午九│鄉山美村三十│二千八百元（│        │注意之際，侵│
│一  │時三十分許  │七號        │嗣交還被害人│        │入被害人之上│
│    │            │            │二千三百元）│        │揭住處行竊得│
│    │            │            │            │        │手          │
├──┼──────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│    │九十年九月二│嘉義縣阿里山│現金三千七百│楊安玉美│同右        │
│二  │十六日上午九│鄉山美村七十│五十元（嗣交│        │            │
│    │時十五分許  │五號        │還被害人二千│        │            │
│    │            │            │六百元）    │        │            │
└──┴──────┴──────┴──────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
