【裁判字號】    90,聲,766
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入具保人所繳交之保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請狀所載（詳如附件）。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明
    文。惟該項規定，原係為停止羈押之被告受有合法傳喚無正當理由不到時所設之
    制裁，是被告如未受合法傳喚，而不到庭，則不得援引該條規定，遽以相繩而沒
    入保證金（最高法院二十一年抗字第二一四號判例可資參照）。經查：本件被告
    係設籍於花蓮縣吉安鄉○○村○○鄰○○○街二六六號，此有卷附法務部戶役政
  連線作業系統一份可稽，而卷附台灣花蓮地方法院檢察署檢察官所發被告應於九
    十年九月四日上午九時報到執行之傳票，其送達證書上固貼有大宗郵資已付掛號
    函件收據，並蓋有原寄郵局郵戳，然並無任何被告或其同居人、受僱人簽收紀錄
    ，亦未依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條規定予以寄存送
    達，自難認已符合法傳喚之沒保要件，揆諸前揭判例意旨，本件聲請人之聲請顯
    為無理由，應予駁回，特此裁定如主文。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
