【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                己○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六三號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
己○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、己○○前曾於民國八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十六年二月五日執行完畢，猶不知悛悔，與戊○○均
    明知不詳姓名之成年男子於八十八年三月三十一日白天某時，在不詳地點所交付
    之郵局存摺一本、印章一枚，係甲○○（起訴書誤載為杜木田）所有，於同日白
    天遭人竊取之贓物，竟仍予收受，兩人竟基於意圖為自己不法所有及偽造私文書
    之概括犯意聯絡，夥同有上開犯意之某不詳姓名之成年女子，先於同日十二時五
    十八分許，由該不詳姓名之成年女子持由己○○填寫國字大寫之六十萬元整及日
    期、局號、帳號、儲金簿密碼等阿拉伯字樣之郵局存簿儲金提款單（下簡稱提款
    單），並盜用甲○○印章，偽造以甲○○名義製作之提款單，持以向花蓮市○○
    路一八八號郵局第十九支局詐領新台幣（下同）六十萬元，致不知情之郵局承辦
    員陳淑娥陷於錯誤，交付六十萬元予該女子而得逞，足以生損害於甲○○。嗣於
    同年四月一日九時許，由己○○與不知情之友人辛○○持上開存摺、印章至花蓮
    市○○街一二三號花蓮第二十支郵局（即花蓮師範學院郵局）盜領甲○○郵局存
    款，戊○○則乘坐車輛在外把風，己○○先至該郵局領取郵政存部儲金提款單一
    紙，復交予在車上等候之戊○○在提款金額處填寫國字大寫六十五萬元正等字，
    而己○○則在該提款單上以阿拉伯數字填寫日期、局號、帳號、安全密碼及金額
    六十五萬元等部分，並盜用甲○○之印章於提款單，以偽造上開提款單。嗣於同
    年四月一日九時七分許，己○○持該偽造之提款單、存摺向該郵局詐領款項時，
    為該局承辦員乙○○發現有異，請己○○提供電話查證並要求其出示身分證登錄
    ，己○○見事蹟敗露，始將甲○○之存摺及提款單取回逃離該處，而未詐得款項
    ，足以生損害於甲○○之權益，後為警調閱郵局錄影帶而查獲上情。並扣得六十
    五萬元之提款單一份。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固坦承於上開時間、地點欲領取甲○○之款項，為警查獲，然辯
    稱：第一次領款並不知情，第二次係綽號「小賴」之人說他父親住院，那錢是他
    父親的，要伊幫忙領款，是「小賴」與戊○○要伊領款云云。訊據被告戊○○則
    先辯稱：並未領取六十萬元，第二次是己○○之朋友拜託伊開車，伊並未在提款
    單上寫任何字，只在車上等己○○云云，嗣辯稱：係己○○叫伊載他去郵局領款
    云云。經查，被告己○○於偵查中自承：「戊○○和小賴說他父親生病，叫我去
    領，是戊○○叫我去領的，提款簿、印章是戊○○拿給我，提款單是我拿給戊○
    ○，戊○○在車上寫的，因搖晃的關係字才會那樣，後來郵局的人說這個有問題
    ，我就把戊○○的電話給郵局的人，請他確認，後來就看陳開車走了」（建偵查
    卷第五十一頁背面至第五十二頁），「（檢察官問：六十萬元是否你領的）是我
    領的，但是是他（指戊○○）叫我去領的，他在後面」等語（見偵查卷第七十五
    頁），其於本院審理時雖否認第一次領得六十萬元，但坦稱：「．．第二次是戊
    ○○與『小賴』找我去領錢。我在提款單上有填阿拉伯數字，大寫部分是戊○○
    在車上寫的。印章都是『小賴』跟戊○○給我的。」等語，堪認被告戊○○確實
    交付上開存摺、印章予己○○提款，是以被告戊○○辯稱係僅受己○○之朋友或
    己○○所託，載至郵局領款等語，為不實在。而被告己○○於本院中改稱未領得
    六十萬元，亦非可採。次查，證人丙○○於警訊時證稱：「．．．八十八年三月
    三十一日晚上約六、七點左右，戊○○提到有件『好康的』要給我賺，最少可以
    得到十萬元的報酬，他說要我幫他到郵局領款之前已領到一筆錢，再去提領應該
    沒有問題．．．我還問他：『這是你自己的嗎？』，他告訴我：『不是』」。證
    人丙○○於本院調查時亦證稱：「（法官問：他是否本來要請你領款，就說有好
    康的，並說最多可得十萬元的報酬？）是的，因為當天晚上我有事，所以沒有去
    領。他有說可以賺十萬元。（法官問：你在警訊中所言是否屬實？）都實在，戊
    ○○確實有講到存款簿不是他的。」等語，核與警訊中所證相符，堪認證人丙○
    ○所述實在。是以被告戊○○、己○○已領得六十萬元，且戊○○應明知存摺、
    印章為他人所有。次查，被告己○○雖辯稱誤認該物為「小賴」父親所有始幫忙
    提款，然查若係「小賴」父親所有，然為何「小賴」已至該郵局外，卻不親自辦
    理，況上開存摺、印章為甲○○所有，此觀郵局存摺封面及印章自明，然依常理
    判斷，其姓氏與「小賴」之賴姓不同，被告己○○為何未予察覺，堪認其對上開
    物品為來路不明之贓物應有認識。又被告戊○○、己○○委由不詳姓名之女子於
    八十八年三月三十一日領得六十萬元，及己○○於八十八年四月一日至郵局詐領
    款項未遂等情，亦經證人辛○○、乙○○於本院調查時，陳淑娥於警訊中證述在
    卷，另被告己○○於案發後，亦告知友人庚○○、丁○○其與戊○○共同領款之
    經過，此據證人庚○○、丁○○於警訊、偵查中證述明確。此外，復有被害人甲
    ○○之指述及郵政存簿儲金儲金簿一本、提款單二份（其中六十五萬元之提款單
    為正本）、照片四張、照片影本二張、錄影帶一卷附卷可憑，被告二人否認犯行
    顯屬事後卸責之詞，不足採信，其等犯行足堪認定。
二、核被告戊○○、己○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第三百四十九條第一項收受贓物
    罪。被告二人盜用印章為偽造私文書之部分行為，不另論罪，其偽造提款單二份
    後，進而行使，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
    被告二人與不詳姓名之女子間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人
    先後二次行使偽造私文書及一次詐欺取財既遂、一次詐欺取財未遂之犯行，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應分別
    論以一行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪。被告所犯收受贓物、行使偽造文書
    、詐欺取財三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一較重之行使偽造私文書罪
    論處。公訴人雖認係被告戊○○毀越杜木田住處門扇，竊取杜某之存摺、印章，
    而犯有刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌等語，然經本院調查結
    果，尚查無積極證據證明上開物品確為戊○○竊得而來，至多僅能認定係收受贓
    物，然因公訴人認竊盜罪與行使偽造私文書、詐欺取財罪間為牽連犯之裁判上一
    罪關係，故該部分不另為無罪之諭知。而本院既認被告等收受贓物與所犯行使偽
    造私文書、詐欺取財間為牽連犯之裁判上一罪關係，故受收贓物罪部分雖未經公
    訴人起訴，然此部分應為起訴之效力所及，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定
    ，本院自得併予審究，附此敘明。又查，被告己○○曾犯有事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣花蓮地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告二人之前科、犯
    罪動機、被害人所受危害，及於犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告二人偽造之提款單二份，並不屬於渠等所有，依法毋庸為沒收之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百四十九條第一項、
第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之一：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人財物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之三：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或相關
設備，製作財產權之得喪、變更記錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
