【裁判字號】    90,交簡,22
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七號）及移送
併案審理（九十年度偵字第二一三五號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左
：
      主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○基於概括犯意，先於民國九十年六月十九日晚上八時三十分許，在飲
    用過量之酒類，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍騎乘業已報廢之（原
    車號為ＲＪＦ─八四五號）機車，沿玉里鎮觀音里觀音國小前小路，由觀音往高
    寮方向行駛，在該路段觀音國小前為警攔檢查獲，並測得其吐氣所含酒精濃度高
    達每公升一點一五毫克；復於九十年七月六日晚上十時五十五分許，在飲用過量
    之酒類，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍騎乘上揭機車，沿台九線公
    路，由北往南方向行駛，途經該路段二九三公里處時，為警攔查，當場測得其吐
    氣所含酒精濃度高達每公升一點一七毫克。
二、證據：
    (一)被告於本院訊問時之自白。
    (二)酒精測試值二紙。
    (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
