【裁判字號】    90,上易,282
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二八二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一七０號中華民國九
十年八月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第
六二０號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三百三十七條及第三百五十四條之罪，判處有期徒刑捌月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴，僅泛言不服，惟未提出任何具體理由，其上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官到庭翟光軍執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
