【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二五號
    原      告  長怡成水電工程有限公司
    法定代理人  張立山
右原告與被告鴻國科技股份有限公司間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾柒萬伍仟柒佰零捌元，折合銀圓壹佰捌拾
伍萬捌仟伍佰陸拾玖元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬捌仟伍佰捌拾陸元元，折合新
臺幣伍萬伍仟柒佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
