【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月七日駕駛車牌號碼Ｌ二─八九四
    ０號自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段往羅東方向行駛，於同日凌晨二時
    三十分許行經該路段與建國路交岔口時，本應注意車輛行駛時駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，及注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至
    交岔路口中心處左轉，而依當時之天候及路況均無不能注意之情事，竟疏未注意
    車前狀況貿然左轉，以致與騎乘車牌號碼ＧＹ─六八三號機車，行至交岔路口未
    減速慢行方之李立品發生撞擊，造成李立品人車倒地，受有軀幹多處挫傷、疑似
    肝挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文。本件告訴人李立品告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人業於九十年八月三十日在宜蘭縣冬山鄉調解委員會調
    解成立，並約定告訴人同意於九十年二月十五日前撤回告訴，且經本院核定在案
    ，此有上開調解書一紙存卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
