【裁判字號】    90,基簡,787
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字
第二三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華  民      國    九十      年    十一    月      二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十九   日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
