【裁判字號】    90,聲,968
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（台灣基隆地方法院檢察署九十年度聲沒字第三八三
號、九十年度戒毒偵字第九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣壹袋沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九九號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件中扣案
    之毒品安非他命殘渣一袋，係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。次按安非他命依毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定為第二級毒品，而持有安非他命者，同條
    例第十一條第二項定有處罰之明文，則安非他命自屬違禁物，且依同條例第十八
    條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查聲
    請人之聲請並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
