【裁判字號】    90,基簡附民,13
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟簡易判決        九十年度基簡附民字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度基簡字第六一八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十年十月三十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
一、原告方面：原告主張被告於民國（下同）九十年七月十日二十一時五十分許，酒
              後返回位於基隆市○○區○○路七十二號住處時，因不滿原告向其索
              討生活費用，竟基於傷害之犯意，徒手毆打原告，致原告受有兩眼眶
              周圍瘀腫、兩眼結膜下出血等傷害，爰依侵權行為損害賠償請求權請
              求被告賠償精神慰撫金新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送
              達被告之翌日起至清償日止按法定利率計算之利息，並願供擔保請准
              宣告假執行；並提出行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書一紙及受傷相
              片三幀為證。
二、被告方面：被告否認有何傷害原告之事實，請求駁回原告之訴。
    理  由
一、原告主張被告於九十年七月十日二十一時五十分許，在基隆市○○區○○路七十
    二號住處，徒手毆打原告，致原告受有兩眼眶周圍瘀腫、兩眼結膜下出血等傷害
    之事實，業經原告提出行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書一紙及受傷相片三幀為
    證，且被告亦於本院九十年度家護字第一一一號原告聲請保護令案件審理時，自
    承係因一時氣憤，施力過大推開原告致其受傷等語，有附於九十年度偵字第三二
    八二號偵查卷宗之九十年七月二十六日通常保護令事件訊問筆錄可參，核與原告
    所訴事實相符，堪認原告之主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別有明文。被告不法侵害原告之身
    體健康，原告自得依侵權行為損害賠償請求權請求被告負損害賠償責任。原告因
    被告之侵權行為受有兩眼眶周圍瘀腫、兩眼結膜下出血等傷害，不但外形受創需
    治療多時而時有疼痛，精神亦受有相當之痛苦，爰審酌兩造之職業、身分、經濟
    能力等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金以五萬元為相當，予以准許。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，於上開五萬元及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為有
    理由，應予准許；逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，經核於其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之，原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                            書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
