【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（台灣板橋地方法院八十九年度訴字第八八四
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件（八十九年度偵字第六０七六
    號、第五０六０號），前經台灣板橋地方法院於民國八十九年七月二十五日，以
    八十九年度訴字第八八四號刑事判決，處以有期徒刑一年十月，緩刑四年，於八
    十九年九月四日確定。詎其復於緩刑期間內犯背信罪，經台灣高等法院於九十年
    三月二十日，以八十九年度上易字第四八一四號刑事判決，處以有期徒刑一年確
    定；其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
