【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一三四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十年五月八日二時三十分許之夜間，以手
    打開基隆市○○路一一六巷五弄五號乙○○住宅大廳窗戶，再踰越此安全設備而
    侵入其內，趁陳女熟睡不注意之際，竊取陳女所有之戒指二枚，得手後將之典當
    得款供己花用，嗣為警循線查獲。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節相
    符，並有贓物領據、當票附卷可證，足徵其自白與事實相符，自堪信實，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查九十年五月八日二時三十分許，為日沒後、日出前之時間，自屬夜間情灼無疑
    。被告於上開時間，打開具有防閑作用而屬安全設備之乙○○住宅窗戶踰越入內
    ，趁人不注意之際，竊取財物得手，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款之加重竊盜罪。公訴人漏未論列被告踰越安全設備部分，尚有未
    洽，然與前開夜間侵入住宅部分均為單純一竊盜罪中之加重條件，本院併予審理
    。爰審酌被告之品行、與被害人本係熟識，卻仍於夜間穿堂入室下手竊盜，所生
    危害非輕及犯罪後逃匿，經通緝始行到案等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲
    。
三、公訴意旨另以：被告甲○○自九十年五月九日起至同年五月二十二日晚上八時止
    ，連續侵入基隆市○○路一一六巷五弄五號乙○○住處內，徒手竊取現金新台幣
    一萬五千餘元得手，因認甲○○此部分亦涉刑法第三百二十一條第一項第一款加
    重竊盜罪嫌。訊之被告甲○○則堅決否認其事，而被害人乙○○於偵查中則供稱
    ：第一次他（指被告）偷戒指，第二次是在第一次後約一個星期，伊沒有目擊到
    何人偷的。大約隔一個星期，伊在房間睡覺，皮包放在枕頭旁，醒來時錢就丟掉
   ，據伊小孩說，甲○○當時有進來到伊房間，這是伊兒子事後告訴伊的等語。準
    此，被害人對第二次竊盜並未親見，僅屬臆測之詞，無足採信。至於第三次竊盜
    行為，亦屬傳聞之詞，且經本院傳喚未到庭供述，無從證明其傳聞事實為真，更
    未查獲任何贓物可資佐證，自難採取。此外，復查無其他積極事證足以確切證明
    被告有公訴人所指上開竊盜情事，而公訴人認此部分與前揭經論罪科刑部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
一款、第二款判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十    年      十一 月      二十九      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第一、二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
