【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反公司法案件（本院八十九年度基簡字第五六四號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反公司法案件（八十九年度偵字第六四四號）
    ，前經本院於民國八十九年七月十日，以八十九年度基簡字第五六四號刑事判決
    ，處以拘役五十日，併科罰金新台幣肆萬元（聲請書誤載為貳萬元），緩刑年
    ，於八十九年八月十五日確定。詎其復於緩刑期間內犯藏匿人犯罪，經台灣高等
    法院於九十年九月二十八日，以九十年度上易字第二七七八號刑事判決，處以有
    期徒刑二月確定；其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
