【裁判字號】    90,附民,6
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十年度附民字第六號
     原 告  甲○○
     被 告  乙○○
右被告因民國九十年度易字第四○號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容
繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月  二十七      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官   李成在
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
