【裁判字號】    90,訴,1786
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一七八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲局長
右當事人間因八十五年度綜合所得稅及科處罰鍰事件，原告不服財政部中華民國八十
九年十月三十一日台財訴字第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、本件原告因八十五年度綜合所得稅及科處罰鍰事件，前經原告循序向財政部提起
    訴願，嗣經財政部於八十九年十月三十一日台財訴第0000000000號訴
    願決定書駁回其訴願在案。經查，該訴願決定書業於八十九年十一月二日合法送
    達原告收受，此有郵務送達證書附於訴願卷可稽，計其提起行政訴訟期間，應自
    八十九年十一月三日起算。又原告設址於台南市，依行政訴訟法八十九條第一項
    規定，應扣除在途期間六日，至九十年一月八日（星期一）即已屆滿。惟原告遲
    至九十年九月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，其已逾法定不變期間甚明。從而原告提起本件行政訴訟，揆諸首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
