【裁判字號】    90,聲,3280
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右列被告因毒品危害防制條例案件，經依臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，
    茲因被告已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將所繳之保證金沒入
    ，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查，被告經聲請
    人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，足見被告已經逃匿。揆諸前揭規定，
    聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九  十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
