【裁判字號】    90,撤緩,155
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期前再犯重利罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（雄檢楠崗九十
執聲字第一八九四號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年度交易第五三六號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因過失致死案件，經臺灣高雄地方法院於八十七
    年十一月三日以八十七年度交易字第五三六號（原偵查案號：八十七年度偵字第
    二八六○五號）判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於八十七年十二月七日確定
    在案。詎受刑人竟於緩刑期前即八十五年三月十日起犯常業重利等罪，經台灣高
    等法院高雄分院於八十八年六月三十日以八十七年度上訴字第一三○一號判處有
    期徒刑三年八月，經上訴於最高法院，並於九十年八月十六日以九十年年度台上
    字第五一三四號判決駁回上訴確定。是受刑人於緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，爰依法聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案相關判決正本，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
