【裁判字號】    90,交聲,513
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一三號
    異議人即受  甲○○
    處  分  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
十月二十二日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—ＢＳ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年十月二十四日十七時許，收受高雄
    市交通事件裁決所以高市交裁字第三二—Ｂ0000000號違反道路交通管理
    事件裁決書，有前開裁決書及送達回證各一分附卷可證，異議人於民國九十年十
    一月十五日十六時許，始向高雄市交通事件裁決所聲明異議，有蓋有高雄市交通
    事件裁決所收文章之異議人所提之聲明異議狀一份存卷可按，且異議人住於高雄
    市境內，亦無在途期間之問題，是異議人聲明異議已逾前開所規定二十日之期間
    ，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
