【裁判字號】    90,訴,2359
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之注射針筒壹支、海
洛因殘渣袋肆個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八
    十八年一月二十三日執行完畢，並於九十年間因施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於九十年七月十
    八日以九十年度毒偵字第三一五六號不起訴處分確定。詎甲○○於上開不起訴處
    分確定後五年以內，復基於概括之犯意，自九十年七月三十日起至九十年八月七
    日止，連續在高雄地區小客車內等處，施用第一級毒品海洛因多次，為警在高雄
    縣鳳山市國防幹部學校前之道路旁查獲，並扣得甲○○所有施用海洛因之注射針
    筒一支及海洛因殘渣袋四個。經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第四一一四號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請本院以九十年毒聲字
    第五四○六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有被告甲○
    ○所有供其施用海洛因之注射針筒一支及海洛因殘渣袋四個扣案可資佐證，又被
    告甲○○於警訊時，經採取其尿液送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性
    反應（按海洛因注射入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外
    ，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（73）藥檢壹字第０三０二二一號函說明
    綦詳），有該局九十年八月二十一日九○煙檢字第三九九號煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽。被告甲○○於九十年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官於九十年七月十八日以
    九十年度毒偵字第三一五六號不起訴處分確定。被告甲○○於該不起訴處分確定
    後五年以內，再犯本件之罪，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第四一一四號送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請本院以九十年毒聲字第五四
    ○六號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、九十年度毒偵字第三一五六號不起訴處分書、台灣高雄看守所附設勒戒處
    所九十年八月十七日高所坤戒勒字第二二四三號函附之「有無繼續施用毒品傾向
    證明書」各一份在卷可考。從而，本件罪證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告施用第一級毒品海洛因前後，持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度
    行為所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒品
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連
    續犯之規定，分別論以一罪，並依法加重其刑。被告甲○○曾於八十七年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年一月二十三日執行完畢之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告
    施用第一級毒品海洛因，曾經觀察勒戒，仍繼續施用，足見其對施用毒品之行為
    不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不無危害，惟其犯後坦承罪行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支及海洛因殘渣袋四個
    ，係被告甲○○所有供（非專供）其施用海洛因所用之物，均應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
