【裁判字號】    88,婚,987
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（身分證統一編號：Ｅ00000000號）與被告乙○（大
    陸地區人民，西元一九七二年十月十八日生）於民國八十二年十一月二十日結婚
    ，婚後兩造共同居住在高雄市○○區○○街三七巷四號（迄今未生育子女）。詎
    因兩造生活水準、文化習俗及觀念差異懸殊，致雙方處處無法溝通協調。復因兩
    造個性不合，時起勃谿。故兩造相處半年後，被告就不告而別，迄今多年仍未返
    家，亦無音訊。是以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告應得依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請法院判決離婚。又依前所述各情，兩造感情不佳且已
    分居多年，乙○更另向湖南省衡陽市城南區人民法院訴請判決離婚，經該法院於
    西元一九九七年五月二十一日判決「准予原告乙○與被告甲○○離婚」，足見兩
    造婚姻已生破綻而無回復之望，原告應亦得依民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚。為此提起本件訴訟，請貴院就民法第一千零五十二條第一項第五款、民法
    第一千零五十二條二項，擇一判決原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本正本一份，湖南省衡陽市城南區人民法院一九九七南民初字
    第六二號民事判決書、民事訴狀、應訴通知書、送達回證、傳票各一份（均為影
    本）為證。
乙、被告乙○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱乙○之出入境查詢結果表及查詢兩造是否曾在台灣地區聲請法院
    以裁定認可上開湖南省衡陽市城南區人民法院之民事判決。
    理    由
一、本案被告乙○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，甲男與乙女均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八
    十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議
    均同採此見解）。
三、經查：
    （一）、原告主張兩造為夫妻，被告於八十五年一月九日出境後迄今未再入境台
            灣；湖南省衡陽市城南區人民法院並依乙○之請求，於西元一九九七年
            五月二十一日判決「准予原告乙○與被告甲○○離婚」等情，有原告提
            出之戶籍謄本、湖南省衡陽市城南區人民法院一九九七南民初字第六二
            號民事判決書影本、被告入出境查詢結果表各一紙在卷可資佐證；又經
            查詢結果，迄今兩造均未在台灣地區聲請法院以裁定認可上開湖南省衡
            陽市城南區人民法院之民事判決（參卷附之書記官查詢記錄），故堪信
            兩造為夫妻且已多年未共同生活。
    （二）、其次，依前揭湖南省衡陽市城南區人民法院判決書所載「乙○稱：、、
            婚後兩人雖有短時間相處，但常為事爭吵不休，現與甲○○分居兩地，
            夫妻關係已名存實亡」；暨該案之乙○民事訴狀所載「原、被告在衡陽
            結婚，婚後的第一天晚上，兩人就發生爭吵，被告（甲○○）就提到離
            婚。此後被告（甲○○）在衡陽停留經一個月間回到台灣，從此兩人分
            居到一九九五年七月，被告（甲○○）把原告（乙○）接到台灣，在台
            灣期間，原告（乙○）依然得不到被告（甲○○）的愛，、、、原告無
            法生活下法，於一九九六年一月九日含淚回到大陸，原告回到大陸後，
            原告（乙○）幾乎與被告（甲○○）無關係，一九九六年一月二十一日
            ，原告（乙○）之父逝世後，原告（乙○）即打電話給被告（甲○○）
            ，被告（甲○○）接電話後不予理睬無情地掛電話，爾後亦無關係」、
            「原、被告係草率結婚，婚前相互不了解，無婚姻基礎，婚後亦未建立
            起夫妻感情，兩人在一起，那怕是很短時間，亦是爭吵不息，無法生活
            、、」等語，足信原告所稱：兩造婚後感情不佳等情為真。
    （三）、再則，乙○於前揭湖南省衡陽市城南區人民法院之民事訴狀中，雖載明
            曾「遭原告辱罵及毆打」，但既無傷單或其他證據可資佐證，又未具體
            指明時間、地點，更未敘明具體之爭吵起因，則本院原難遽信，暨難遽
            認兩造感情不佳「全係可歸責於原告一方所致」或「原告之有責程度重
            於被告」。
    綜上所述，自兩造婚後，既時生爭執，更已分居多年，堪信兩造間之婚姻僅徒具
    形式意義，並無感情可言，足見雙方之婚姻應無再維持之可能，而其事由又非僅
    可歸責於原告。從而參諸首開各規定及判決意旨，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，應予准許。
四、又原告甲○○另主張右揭被告乙○不告而別未再返台同居等事實，亦構成民法第
    一千零五十二條第一項第五款所規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    之離婚要件，而請求本院就民法一千零五十二條第一項第五款與前揭民法第一千
    零五十二條擇一判決兩造離婚。然本院已依民法一千零五十二條第二項判決原告
    勝訴，則就本案是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自無庸再予
    審酌。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十八  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
