【裁判字號】    90,易,3954
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
間付保護管束。
    事  實
一、甲○○因上學需要，欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年四
    月二十九日上午十時許，在高雄市新興區○○○路高雄商業職業學校前，見乙○
    ○所有車牌號碼ＨＲ八─九六二號之重型機車停放該處，且機車鑰匙留在其上，
    即徒手以該鑰匙啟動電門竊取該機車（價值新台幣四萬五千元），得手後，供己
    騎用。嗣於同年八月五日晚間晚上十時三十分許，甲○○在高雄市○○區○○路
    一○四巷六弄十號前，正欲開啟上開機車時，為警查獲，並扣得機車鑰匙二支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指訴之情節相符；此外，復有搜索扣押證明筆錄、贓物認領保管
    收據各一紙附在警卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青
    壯，竟不思上進，率爾竊取他人之財物，惟念其素行尚佳，因一時貪慾，短於思
    慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，因年少識淺，思慮未週，致觸犯本案
    犯行，信其經此偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又
    被告為圖己利即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀
    護人以專業知識，輔導其品德，並助其改過自新，方不失緩刑制度之立法美意，
    爰宣告於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
