【裁判字號】    90,交聲,471
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  金豐保險經紀人股份有限公司
    代  表  人  董峰豪
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國九
十年九月十八日所為之處分（高市交裁字第車裁三二─ΖＣ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：緣受處分人即異議人金豐保險經紀人股份有限公司於民國九十年
    六月一日上午九時二十分許，其所屬牌照號碼ＹＪ─九二七九號自用小客車，在
    國道一號高速公路北向車道二一五公里處，為內政部警政署國道公路警察局第三
    警察隊（以下簡稱「國道三隊」）隊員以速限一百公里時速一百一十六公里超速
    十六公里為由，逕行舉發，嗣於九十年九月十八日，為原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第三十三條之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元等情，惟因異議
    人自始均未收到本件舉發違反道路交通管理事件（以下簡稱「舉發通知單」），
    致未能如期到案，惟原處分機關未查即遽以裁處，顯有未當，爰依法提出異議，
    請求撤銷原處分。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會；逾期不到案逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第第四十條前段及第四十六條第二項定有明文。是裁決前應通知違規人到
    案訊問調查，逾期不到者始得逕行裁決。次按對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示
    送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，
    告知應受送達人得隨時領取；公示送達自公告之日起，經二十日發生效力，行政
    程序法第七十八條第一項第一款、第二項、第八十條前段及第八十一條前段分別
    定有明文。經查，本件舉發通知單確曾由舉發人國道三隊交付郵務送達以招領逾
    期退回，有國道三隊九十年十一月二十一日（九十）公警國三交字第一六三八二
    號函暨檢附違規照片乙正在卷可稽，是異議人執以前詞置辯，實非虛妄；又遍查
    原處分機關全卷，原處分機關並未經合法通知違規人（異議人）到案接受訊問，
    即逕行裁決甚明，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人
    已受合法通知，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決
    即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條
    規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
