【裁判字號】    90,易,3302
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九一二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月二十三日十八時許，在高雄市○○○路六十七號之二前
    ，因其鄰居乙○○持水錶鐵蓋向其頭部丟擲未擊中，一時氣憤乃持手中之塑膠水
    管毆打乙○○左臀部及左大腿二下，致乙○○受有左臀部及大腿十五Ｘ十五公分
    瘀血挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告丙○○於警訊及偵查、審理坦承不諱，且據告訴人乙○○於警
    訊及偵查、審理中指訴綦詳，並與證人甲○○、成忠恩於審理中所述之情節相符
    ，復有告訴人驗傷之診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告因
    遭告訴人丟擲鐵蓋一時氣憤而犯本件之罪，且告訴人所受傷害之程度輕微（告訴
    人診斷證明書內除上開所述傷害外，其餘傷害情形與本件傷害情節不符，應非被
    告傷害所致），被告前未有犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚佳
    ，犯後坦犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十  年      十一      月      二十七        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
