【裁判字號】    90,聲,3259
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二四五號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因淨重壹點壹捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊所移送經扣案之海洛英（毛
    重一點三公克），係本署八十九年度毒偵字第六０二七號被告甲○○毒品危害防
    制條例案件中所查扣之毒品，因被告涉犯毒品案件，業經本署九十年度戒毒偵字
    第一一四六號不起訴處分在案，就扣案上開毒品，爰依刑法第四十條（聲請書誤
    載為刑法第三十八條第一項第一款、第二項），毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定，聲請宣告沒收。
三、經查，本件由高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年八月三十一日，以高市警刑
    大偵專字第七一二四號解送人犯報告書移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件中所查扣之白色粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤（淨重
    一點一八公克），有法務部調查局八十九年九月二十八日（八九）陸（一）00
    000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末應確屬毒品
    危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無訛；本院認聲請人之聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年    十一      月     二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     林慧君
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
