【裁判字號】    90,訴,2118
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為所犯殺人未遂等罪嫌重大，所犯係最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且犯罪情節重大，有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年九月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長 法  官   趙家光
                                               法  官   邱明弘
                                               法  官   邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
