【裁判字號】    90,易,3999
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月九日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向
    褔灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＺＢ－五一二二號自用小
    客車乙輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之債
    務人。雙方約定總價金（含營業稅）新臺幣（下同）四十二萬五千元，除頭期款
    二十萬二千五百元於簽約時給付外，餘款二十二萬二千五百元應於九十年七月七
    日清償，標的物存放地點為高雄縣湖內鄉○○路○段三０一巷二十四弄十一號。
    在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得將該標的物任意遷移他處、出賣、出質或為其他處分。詎甲○○在取得標的物
    ，僅繳納頭期款，尾款部分則拒不繳納，且意圖為自己不法之利益，在未得福灣
    公司同意之情形下，於八十九年五月十六日，將該標的物以十萬元典當予臺南縣
    新市市之「佳信當鋪」而予以出質處分，致福灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理
    人黃性文於偵訊、本院審理時指述之情節相符，並有附條件買賣合約、高雄區監
    理所動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本、佳信當鋪當票各乙紙。第查
    ，被告於八十八年七月九日購入上開車輛，而於八十九年五月十六日將上開車輛
    典當，已如前述，其於購入後將該動產擔保標的物典當出質，其具不法利益之意
    圖彰然明甚。又被告未繳納餘款，並將車輛出質他人行為，以致告訴人追索車、
    款無著，自足生損害於告訴人至明。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益將標的物出質罪
    。爰審酌被告所購自用小客車乙輛，價值非微，尚欠尾款二十二萬二千五百元，
    迄未與告訴人和解，另斟酌其素行尚佳（卷附之臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀表暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表參照），坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪行為後，刑法第四十一條業經立法
    院於九十年一月四日修正為第四十一條第一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴
    大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑
    、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑
    庭總會（二）意旨參照〉，本件被告行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得
    易科罰金之適用範圍，仍應依刑法第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十七  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
