【裁判字號】    90,訴,2572
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八九０號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月間承攬建志營造股份有限公司在高雄市○○區○○街五
    十三號對面，緯城春陽案新建大樓泥作工程中之吊砂、吊磚工程，並以日薪新台
    幣（下同）一千四百元之薪資，僱用黃度在上址從事疊磚吊料之工作，為從事業
    務之人，並為勞工安全衛生法第二條第二項所稱之雇主。丙○○身為僱主，本應
    注意為防止在有機械、器具、設備之作業場所作業，有可能引起受雇勞工之危害
    ，而對設置於上開工作場所之吊料車具上，應有防止吊舉中所吊物體飛落而引起
    危害之防漏裝置，及對受僱勞工需施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教
    育、訓練，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意設置，亦未施以嚴
    禁勞工進入吊舉物下方等相關之安全衛生教育訓練，致使勞工黃度於九十年五月
    八日十五時二十分許，與同為勞工之甲○○在上址分別從事疊磚吊料作業時，於
    丙○○之妻乙○○○以捲揚機將疊妥磚塊之吊料車吊運至頂樓由丙○○承接之際
    ，仍站於吊料車具之下方繼續從事疊堆磚塊之作業，待丙○○發覺吊運中之磚塊
    掉落，並呼喊甲○○、黃度迅速逃離時，仍因黃度未及時跑開，遂遭掉落之磚塊
    砸中頭部，經緊急送醫救治，仍延至同年月十日上午六時二十五分因顱內出血不
    治死亡，而發生死亡之職業災害。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人乙○○○
    、甲○○證述之情節相符，並有現場照片六幀在卷可稽，復按雇主對勞工應施以
    從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育、訓練；及以捲揚機吊運物料時，吊
    運作業中應嚴禁人員進入吊舉物下方；且對於工作場所有物體飛落之虞者，應設
    置防止物體飛落之設備，而防止機械、器具、設備引起之危害，此為勞工安全衛
    生教育訓練規則第十三條第一項暨勞工安全衛生法第二十三條第一項，營造安全
    衛生設施標準第二十三條第四、七款，勞工安全衛生設施規則第二三八條暨勞工
    安全衛生法第五條第一項第一款等法令所明定從業人員應行注意之義務，被告丙
    ○○身為雇主，且同在本件作業場所作業，是其應無何不能注意之情狀，竟疏未
    注意依上開相關法令所定之義務行之，致被害人黃度受掉落之磚塊擊中，造成顱
    內出血致死，其顯有過失甚明。又本件經送高雄市政府勞工檢查所檢查之結果，
    亦認本件災害之發生乃係被告未注意依勞工安全衛生法第五條第一項之規定，設
    置防止機械、器具、設備引起危害之安全衛生設備，且未對於工作場所有物體飛
    落之虞者，設置防止物體飛落之設備，及未施以安全衛生教育、訓練，以嚴禁勞
    工於吊升磚塊作業中進入吊舉物下方等情，而同為被告丙○○有過失之認定，此
    有該所職業災害檢查報告書第三次修正本一份附卷可稽。再者被害人黃度確係因
    頭部遭重物砸傷、造成顱內出血致死之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及照片三幀
    附卷可稽，被告丙○○之過失行為與黃度之死亡間顯有相當因果關係，足認被告
    上開任意性之自白核事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為係違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款之規定，致發生同法第二
    十八條第二項第一款之職業災害，應依同法第三十一條第一項論處之罪；暨刑法
    第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪，被告係一行為而觸犯前揭二罪名，
    為異種想像競合犯，應從較重之刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪論處
    。爰審酌被告並無犯罪前科，素行良好，且犯後坦承犯行，應具悔意，並與被害
    人家屬達成和解，已賠償被害人家屬二百五十萬元，有和解書乙份在卷可憑等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑、併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，因一時失慮，致罹刑章，經
    此次偵審程序及科刑之判決，應知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
