【裁判字號】    90,易,4061
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許清連律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一五八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自已不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十日某時，在高雄縣旗
    山鎮○○路一二五之八號和春技術學院內餐廳內，見甲○○所有之諾基亞八二一
    ０型號行動電話（手機序號000000000000000號，於當日遺失）
    置於該處，係屬離本人所持有之遺失物，竟將之侵占入己使用。嗣因甲○○於八
    十九年十二月十四日因聽聞乙○○持有一同型手機有所懷疑而向乙○○追問，乙
    ○○乃自其所駕駛之自用小客車內取出上開手機，交還甲○○，嗣因手機有所損
    害，俊宏拒不賠償，甲○○乃報警處理而查獲。
二、案經台東縣警察局大武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與證人即被害人甲○
    ○於偵查及審理中所述情節相符，復有贓物領據一紙附卷可稽，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。公訴意旨雖認被
    告所為係涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟本件依被害人即證人甲○○於
    警訊及偵查、審理中及證人蘇琳珊、簡卉等人於警訊及偵查所述之內容，均係
    稱被告確有持有上開手機，並未明確指述被告竊取上開手機，且證人即被害人甲
    ○○於審理中並指稱係其同學即被告之女友林攸倩曾向其坦承手機為其所偷等語
    ，益證證人即被害人甲○○指述之內容並未能證明被告有竊盜之犯行，公訴意旨
    認被告係犯刑法二百二十條第一之竊盜罪容有誤會，惟因本件公訴意旨擇為訴訟
    客體而請求本院確定被告所為具有侵害性之社會事實，與本院所認定之社會事實
    在客觀上屬同一事實，由刑事訴訟之目的以觀，此二部分事實之侵害性行為客觀
    內容相同，參之最高法院八十三年度台上字第四六二八號判決所指「刑事訴訟法
    第三百條所謂變更起訴法條，係指在不擴張及減縮原訴範圍之原則下，法院得就
    有罪判決，於不妨害公訴之基本社會事實同一（即公訴事實之同一性）之範圍內
    ，得自由認定事實，變更檢察官所引應適用之法條而言」之意旨，本件起訴法條
    自應予變更，併此敘明。審酌被告因一時貪念而侵占上開手機使用，上開手機機
    之價值尚非鉅大，被告前未曾有犯罪之前科紀錄，有其台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被
    告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，及雖交還手機惟尚未對於被害人手機之損
    害為賠償等犯後態度一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十七        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
