【裁判字號】    90,易緝,211
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住高雄縣田寮鄉○○路三之三號，明知其居住處所遷移，
    即應依規定向有關政府機關申報，竟於民國八十九年五月間遷出上開處所而無故
    不依規定申報，致使高雄縣團管區司令部所發指定應於八十九年十月一日前往鳳
    山工協新村「海軍明德班」部隊報到之臨時召集令無法送達其本人。
二、案經高雄縣管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭妨害兵役之犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告之父乙
    ○○於警訊及本院審理中證述之情節相符，其證稱：我兒子甲○○的臨時召集令
    ，是我在高雄縣田寮鄉○○路三之三號處簽收的，但自從他上次逃兵直到於八十
    九年五月八日在軍監服刑完畢後，我就不知道他的去處，無法通知他等語，並有
    該次臨時召集令及臨時召集令受領回執各一紙及高雄縣團管區列管後備軍人行方
    不明遷出未報移送法辦年籍表一份在卷可資佐證，被告之任意性自白核與事實相
    符，本案事證明確，其犯行堪以認定。
二、按後備軍人離開居住處所而未向戶籍及兵役機關申報，亦未告知其家長（召集通
    報人）去處，嗣其所屬團管區對之發召集令，其家長（召集通報人）收受召集令
    後，因不知其去向，無法通知其及時應召之情形，因妨害兵役治罪條例第十一條
    第三項規定，係以「意圖避免召集論」，是其遷移之原因為何，則非所問；又該
    條項所謂之「送達」，係實體法上之犯罪構成要件，而訴訟法上將文書付與有辨
    別事理能力之同居人以為送達，乃訴訟法上為便於訴訟進行所為之規定，依罪刑
    法定之原則，認定犯罪構成要件，應從嚴解釋，自不得將訴訟法上送達觀念類推
    解釋準用於實體法上之犯罪構成要件，況召集通報人代應受召集人收受召集令，
    現行法並無視同本人收受之規定，是以仍屬「無法送達」【參照最高法院六十六
    年度第二次刑庭會議決議、法務部（七Ｏ）法檢（二）字第九五六號與（七七）
    法檢（二）字第一八二號之法律問題座談內容意旨】。故甲○○為後備軍人，遷
    移其居住處所而無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，則核其所為，係
    犯同條例第十一條第三項、第一項第三款之「後備軍人居住處所遷移，無故不依
    規定申報，致使召集令無法送達罪」，應依同條例第六條規定科刑。爰審酌被告
    前無犯罪前科，素行非差，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，及其犯罪動機、目的、方法，犯罪後
    坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將
    修正前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後
    ，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣
    ，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正
    後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款，第六條，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，修正後第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十八    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條（避免動員或臨時召集罪）：
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期
  徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
    二  故意毀傷身體者。
    三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
    四  無故拒絕接受召集令者。
    五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
    六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項、第三項（後備軍人或國民兵妨害兵役罪）：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
