【裁判字號】    90,賠,187
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一八七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉犯詐欺等罪，於民國九十年五月八日經本院
    羈押至同年月二十三日始准予具保停止羈押，嗣該案經判處無罪確定，聲請人共
    計受羈押十六日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本院
    依職權調閱九十年度易字第四六六號卷宗並向台灣高等法院高雄分院調閱九十年
    度上易字第一五一一號卷宗。經查：本件聲請人甲○○因涉犯詐欺等罪，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十年二月五日繫屬本院，嗣經本院依
    聲請人當時之戶籍地址高雄縣岡山鎮○○里○○路一ＯＯ巷二弄十六號（法務部
    戶役政連線作業系統個人基本資料一紙附於本院九十年度易字第四六六號卷宗第
    十一頁）傳喚聲請人於九十年三月八日到庭，因聲請人已遷移他處致未收受傳票
    故未到應訊（有岡山郵局九十年二月十三日訴訟文書不能送達事由報告書一紙附
    於上開卷宗第二十一頁），本院乃依法拘提，然聲請人因居住處所遭法院拍賣無
    法拘到，有高雄縣警察局岡山分局員警林顯志九十年三月二十七日拘提報告書一
    紙附卷（參見上開卷宗第四十二頁），本院乃於九十年四月二十七日對聲請人發
    佈通緝有通緝書一紙附於上開卷宗第七十頁。後聲請人於九十年五月八日通緝到
    案，經本院諭知以新台幣三萬元交保，然因聲請人覓保無著，且其係因經通緝到
    案，有事實足認有逃亡之虞，乃由本院於九十年五月八日依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款予以羈押，直到九十年五月二十三日以二萬元交保候傳，後經
    本院九十年度易字第四六六號判決聲請人無罪確定。另本院九十年十一月十五日
    調查時問聲請人何時遷到嘉興路居住，答稱九十年二月份，之前都住在前鋒路那
    邊，目前仍設籍前鋒路一ＯＯ巷二弄十六號無變更登記，有該日筆錄在卷足憑，
    顯見聲請人受羈押實係因住所遷移，且未向戶政機關為住所變更登記，本院多次
    傳拘不到覓保無著所致，係屬因聲請人之重大過失行為致受羈押甚明。從而，揆
    諸首揭規定，聲請人提起本件聲請，請求冤獄賠償，即與前揭規定未合而無理由
    ，應予駁回。據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三第二項，決定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年     十一    月   二十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官     何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官     陳  恩  如
中      華      民      國      九十    年     十一    月   二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
