【裁判字號】    90,易,4399
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年四月十八日晚上九時三十分許，至高雄
    縣大寮鄉○○○路一九二號聖若瑟醫院三樓五○九號病房，探望其夫林萬應，看
    見被告乙○○○正在為其夫擦拭身體，懷疑乙○○○與其夫有婚外情，乃上前質
    問乙○○○，雙方因而發生口角，甲○○一時氣憤，基於傷害之故意出手毆打乙
    ○○○臉部，見乙○○○走至醫院門口欲騎車離開，便出手拉扯機車及機車鑰匙
    ，並將乙○○○推倒在地，祝許素亦基於傷害之犯意，以牙齒咬住甲○○右手，
    致乙○○○受有右臉頰腫脹溢血（五×十公分）、頦部抓傷（二×○．一公分、
    四×○．二公分、○．四×○．一公分）、鼻樑腫脹溢血（五×五公分），甲○
    ○受有右手掌多處咬傷合併傷口發炎（蜂窩組織炎）等傷害，因認被告甲○○、
    乙○○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○○均因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、甲○○於偵查中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
