【裁判字號】    90,訴,2119
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬零玖仟捌佰零壹元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日
    向原告借用如附表所示之金額，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付本金
    或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並
    自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
    按上利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借得上述款項後，僅繳納部分
    本金及利息即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附
    表所示之利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份、帳卡四份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年二月十一日向
    原告借用如附表所示之金額，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付本金或
    利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按
    上利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借得上述款項後，僅繳納部分本
    金及利息即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附表
    所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書各二份及帳
    卡四份為證，核屬相符。而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提出書狀為何聲明及陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告甲○○既為系爭借貸契約之借款人，而被告乙○
    ○既為本件借款之連帶保證人，當負有依約按期清償之義務，竟未依約按期清償
    ，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文所示之金
    額及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┬────────┐
│  │              │          │                  │                      │                │
│編│請  求  金  額│利      息│利              率│違        約        金│借  款  期  間  │
│  │              │          │                  │                      │                │
│號│( 新  台  幣) │起  算  日│                  │                      │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自88年5月20日起至清償 │                │
│  │三百萬九千八百│自88年4月 │                  │日止，逾期在六個月以內│                │
│  │零一元（借款本│19日起至清│週年利率百分之八點│者按上開利率百分之十、│自88年2月19日起 │
│一│金為四百五十萬│償日止    │九                │逾期超過六個月以上者，│至108年2月19日  │
│  │元）          │          │                  │按上開利率百分之二十計│止              │
│  │              │          │                  │付違約金。            │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自88年5月20日起至清償 │                │
│  │一百萬元（借款│自88年4月 │                  │日止，逾期在六個月以內│                │
│  │本金亦為一百萬│19日起至清│週年利率百分之十點│者按上開利率百分之十、│自88年2月19日起 │
│二│元            │償日止    │五                │逾期超過六個月以上者，│至89年2月19日止 │
│  │）            │          │                  │按上開利率百分之二十計│                │
│  │              │          │                  │付違約金。            │                │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
