【裁判字號】    90,交易,706
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國九十年五月二十五日下午六時十分許，駕駛車號Ｅ
    四─一三０二號自用小客車，沿高雄市○○○路南向北行駛，途經該路與覺民路
    交岔路口，欲左轉至大順二路五十五巷時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，貿然左轉，未留意車輛，隨時為停車之準備，適同一時、地，有由曾梅娟駕
    駛車號ＺＩＳ─一七二號機車，由高雄市○○○路北往南行駛，亦未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，由於雙方有上述之疏失，見之自用小客車左轉時
    ，避煞皆已不及，遂於交岔路口，由曾梅娟之機車左側與甲○○自小客車右前方
    發生擦撞，致曾梅娟人車倒地後，受有臉部併顏面一×一公分擦傷、右手腕二×
    二公分、右膝二×二公分、左手肘二×三公分、右手腕背部三×一公分及右大腿
    六×三公分挫擦傷之傷害。因認被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
          法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
