【裁判字號】    90,交易,712
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四四八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，於民國九十年九
    月十三日二十三時許，在高雄市○○區○○路與建工路口某羊肉攤與友人共飲一
    瓶鹿茸酒後，明知受酒精之影響，複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，已不能安全駕
    駛動力交通工具，竟於翌日凌晨二時四十五分許，駕駛車牌號碼ＹＴ－一一八五
    號自用小貨車，沿高雄市○○區○○路二九九巷單行道由北往南方向行駛，行經
    該巷三十六號前，擦撞甲○○所有停放於該處之車牌號碼Ｅ五－一七六二號自用
    小客車，經警據報前來現場處理，並於同日凌晨三時二十分對乙○○施以酒精濃
    度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升一點二六毫克，乃知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開時、地飲酒後，因反應力變差仍駕車致肇事之事實（參
    本院九十年十一月十三日審判筆錄），核與其於警、偵訊之陳述情節相符（參警
    卷第一頁至第二頁，偵查卷第六頁）。而被告經警於肇事後之同日凌晨三時二十
    分許施以酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒精濃度成分高達每公升一點二六毫克
    ，有酒精測試值表一紙附於警卷可證（參警卷第八頁）。按刑法上所謂「服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對於駕駛人在交通工具高速
    動力運轉狀況下，維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經
    驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般稱為呼氣酒精濃度的二
    百倍至二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百毫克（換算呼
    氣酒精濃度約為每公升零點五毫克），也足以影響駕駛安全，且肇事率為一般正
    常人之十倍，業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函宣
    告週知，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每
    公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即
    會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約
    合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出
    現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、
    個性行為改變等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    分有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八
    ）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第
    一三四○七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對
    人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告酒後駕車於九十年九月十四日凌晨
    二時四十五分許肇事，於同日凌晨三時二十分許接受酒精濃度測試結果，吐氣所
    含酒精成份高達每公升一點二六毫克，依據上開研究報告之結論之行為表現，及
    參酌被告自承其精神不濟，已有醉態等情狀，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛
    動力交通工具無疑。本件事證明確，被告所犯酒後駕車之公共危險犯行，足以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，惟犯
    後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七  日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
