【裁判字號】    90,賠,179
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                      九十年度賠字第一七九號
    聲  請  人  乙  ○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部不起訴處分確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○、甲○○於不起訴處分確定前受羈押，及不起訴處分確定後未依法釋放，共計均
受羈押伍拾日，各准予賠償新台幣貳拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○、甲○○因載運匪貨，以涉嫌叛亂罪嫌移送台灣南部
    地區警備司令部偵訊後，並以叛亂罪嫌遭受羈押，自同年六月八日起共計五十一
    天後，以查無具體事證為由，確認聲請人等並無叛亂罪嫌，准予交保。事後全案
    經不起訴處分，此有鈞院七十三年度偵字第一０六五０號、第九九０八號不起訴
    處分書可證等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。並於同條第二項延長請求
    權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是本件聲請人依據戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，並
    應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，先予敘明。
二、查聲請人乙○、甲○○二人前因叛亂案件，自民國七十三年六月八日起，經前臺
    灣南部地區警備司令部執行羈押，至七十三年七月二十日以七十三年法字第一三
    八號不起訴處分確定後，仍未依法釋放繼續羈押，及至七十三年七月二十八日經
    該司令部另以所犯涉嫌懲治走私條例，函請前臺灣高雄地方法院檢察處偵辦，並
    將聲請人乙○、甲○○二人解送至該檢察處之事實，業經本院依職權函詢軍管區
    司令部，有該部督察長室九十年十月三十一日以（90）志厚字第三０三二號書函
    及其附件之叛亂卷宗在卷可稽，並向臺灣高雄地方法院檢察署調閱前臺灣高雄地
    方法院檢察處七十三年度偵字第九九０八號偵查案卷後核閱屬實，聲請人主張之
    上開事實應可認定。聲請意旨雖主張自七十三年六月八日起至同年七月二十八日
    止，共計五十一天為賠償期間，聲請冤獄賠償云云。然查，聲請人乙○、甲○○
    二人於七十三年七月二十八日當日經前臺灣南部地區警備司令部另以所犯涉嫌懲
    治走私條例，函請前臺灣高雄地方法院檢察處偵辦，並於同日即將聲請人乙○、
    甲○○二人解送至該檢察處，則七十三年七月二十八日即非前臺灣南部地區警備
    司令部因叛亂案件之羈押期間，其受不當羈押之期間應係自七十三年六月八日起
    算至七十三年七月二十七日止，共計均受羈押五十日，聲請人誤認其因叛亂罪嫌
    遭受羈押，自同年六月八日起至同年七月二十八日止共計五十一天云云，超過五
    十日部分即屬無據。
三、次查本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾五年之請
    求期限，揆諸首項法律規定，應認為聲請人之聲請為有理由，爰審酌聲請人二人
    當時為船長、船員，於受羈押期間所受之痛苦程度、身分、地位及受羈押之時均
    正值壯年，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，每人共計各准予賠償二
    十五萬元。至聲請人超過五十日部分之聲請，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                              法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                              書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
