【裁判字號】    90,自,404
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年五月二十四日以陳鳳珠名義邀集合會
    ，每會新台幣（以下同）五千元，共二十六會（以下簡稱甲會），復於八十五年
    七月二十九日以陳鳳珠名義邀集合會，每會二千元，共三十一會（以下簡稱乙會
    ），自訴人甲○○於甲會及乙會各參加二會，並均已得標會款合計二十三萬一千
    元，詎被告收齊會款後未將會款交付自訴人，僅不定期清償自訴人每次二千至三
    千元不等，迄今只清償十三萬元，尚欠十萬餘元，並於八十五年十一月二日以陳
    鳳珠之名義簽發面額二十三萬一千元之本票，因被告涉犯偽造有價證券、偽造文
    書、侵占等罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經李文正於八十六年六月
    十四日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官偵查後（八十六
    年度偵字第一四四○九號），並於八十六年六月三十日終結偵查，處分不起訴，
    業據本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十六年偵字第一四四○九號卷，核閱無
    訛。雖本件之自訴人係甲○○，而非李文正，惟自訴人甲○○所訴之犯罪事實，
    與前開偵查案件中告訴人李文正所告訴之犯罪事實係事實上同一之犯罪事實，自
    訴人於本件自訴案件中所提出之本票影本一紙及合會單影本二紙等證物，與前開
    偵查案卷中所附之本票及合會單亦係同一，且自訴人所提出之合會單上，會員只
    有李文正而無自訴人甲○○，是本件自訴人雖係甲○○，惟對同一之被告，前後
    告訴及自訴同一之犯罪事實，自屬同一案件。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查，並於終結偵查後之九十年八月二十三日
    再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
