【裁判字號】    90,訴,2474
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三０三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛竊
取森林副產物，各處有期徒刑陸月，均併科新臺幣貳仟捌佰陸拾肆元，有期徒刑如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
扣案之圓鍬壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○五人為水泥工，至山上工作，因逢下
    雨，無法施工，乃由甲○○駕駛車牌ＹＫ─九四七九號自小貨車搭載其餘四人欲
    下山返家，於回程中見林務局旗山事業區第五十七、五十八、五十九號國有林班
    地之竹筍生長茂密，五人為採集食用，一時心生貪念，竟基於共同意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡及行為分擔，未經屏東林區管理處六龜工作站之許可，結夥二
    人以上，於民國九十年八月十六日中午十二時許，擅自進入林班地內，或徒手或
    持甲○○所有客觀上可供兇器使用之圓鍬一支割取，並以前開車輛搬運之方式，
    竊得該林班地內價值新台幣一千四百三十二元之森林副產物竹筍三百五十八公斤
    ，於同日下午三時四十五分許，途經高雄縣六龜鄉○○村○○○○○道路時，為
    警當場查獲，並扣得圓鍬一支。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○等於警偵訊及本
    院審理時坦承不諱，且互核一致，並經證人即行政院農業委員會林務局屏東林管
    處六龜工作站技術士己○○於警訊中證述明確，復有高雄縣警察局六龜分局贓物
    認領收據一紙、現場照片八幀及屏東林區管理處六龜工作站查定竹筍價格函附卷
    可按；而高雄縣旗山事業區第五十七至五十九號林班無保安林之告示牌而非屬保
    安林區，及竹筍乃屬森林副產物之一等節，亦經上開證人己○○證述屬實，並有
    卷附國有林林產物處分規則第三條第二款之規定可供參酌，此外，復有扣案之圓
    鍬一支可資佐證，事證明確，被告五人之犯行均堪認定，依法應予論科。
二、核被告五人所為，均係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之結夥二人以
    上並為搬運贓物使用車輛竊取森林副產物罪，渠等具有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告五人所為雖亦該當刑法第三百二十一條第三、四款之結夥
    三人以上攜帶兇器竊盜之規定，惟上開違反森林法之罪乃刑法第三百二十一條第
    三、四款加重竊盜罪之特別規定，二者為法律競合之關係，是應依特別法優於普
    通法之原則，而擇一適用特別規定之森林法處罰（最高法院四十七年台上字第九
    七九號、七十年台上字第四九一號判例意旨參照），公訴人認係想像競合犯之關
    係，似有誤會。又公訴人於犯罪事實中已論及被告五人為搬運贓物使用車輛等情
    ，是就此部分犯行顯已起訴，而僅係漏引同條第六款之規定甚明，則本院自得併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告五人之犯罪動機、目的、手段、所生危害，盜採
    竹筍之數量不多，價值亦非鉅，且並非用以出售圖利及犯後均坦承犯行等一切情
    事，酌情分別量處如主文所示之刑，併依查定之價額均科以贓額二倍之罰金，並
    就易科罰金及易服勞役之部分，諭知折算之標準，以示懲儆。又查被告五人並無
    犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及科刑之宣
    告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案之圓鍬一支，係被告甲○○所有，且供渠等犯罪所用
    之物，業據被告等供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款、第六款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項、第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
