【裁判字號】    90,易,4145
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之毀損案件（九十年度雄簡字第一一四九號），經檢察官聲請簡
易判決處刑（九十年度偵字第一六九三六號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係甲○○之子，二人間有家庭暴力防治法第三條第三
    款所定之家庭成員關係，被告乙○○於民國九十年八月五日下午七時四十分許，
    在高雄市前鎮區○○○街二○二巷六弄八之二號，因向其母甲○○索錢不遂，憤
    而砸毀甲○○所有之電視機一台、茶几一個、瓦斯爐一台及沙發椅一張等物，致
    令不堪使用。因認被告乙○○涉有家庭暴力防治罪之刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力罪之毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於九十年十一月二十日本院審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
