【裁判字號】    90,聲,3292
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以︰受刑人即被告乙○○因犯常業詐欺案件，前經具保人甲○○依指
    定保證金額新臺幣一十萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲因該受刑人
    已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳之保證金沒入，
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    經查，受刑人即被告乙○○經聲請人傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人發函
    要求具保人帶同受刑人即被告乙○○遵期到案執行，具保人仍未帶同受刑人到案
    執行，足見受刑人已經逃匿。是以，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
