【裁判字號】    90,訴,1785
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七００號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國八十九年九月間某日起，在高雄縣鳳山市○○街
    十五之三號住處，施用海洛因，因友人乙○○○在場，乃無償提供乙○○○少許
    海洛因供其施用五、六次，並於八十九年十一月二日，因甲○○與乙○○○被警
    方查獲涉嫌施用毒品，甲○○因為警方移送乃向未為警方移送之乙○○○表示其
    家樓下雜物堆內有海洛因一包，並無償提供予乙○○○施用，乙○○○乃依甲○
    ○之指示取得該包海洛因，乙○○○並將包海洛因置於其姐丙○○○在高雄市○
    ○○路二０五號之五住處。嗣於九十年四月二日十四時三十分許，警方至乙○○
    ○之姐丙○○○上開住處搜索，查獲乙○○○所寄放之上開海洛因，並循線查出
    甲○○。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上開在八十九年九月間曾無償提供乙○○○海洛因一次供其
    施用固不諱言，惟矢口否認有何其他轉讓海洛因予乙○○○之犯行。惟查，本件
    被告於八十九年九月及十一月多次轉讓海洛因予乙○○○之犯行，業據被告於警
    訊及偵查中坦承無誤（見警卷第一頁反面，偵查卷第二十六面），且據證人乙○
    ○○於警訊中證述明確（見警卷第四頁、第五頁反面），且證人丙○○○之住處
    查獲海洛因一包亦有搜索扣押證明筆錄影本一份在卷可查，而該海洛因係證人乙
    ○○○所寄放，亦據證人丙○○○於警訊時（見警卷第六頁）證述無誤，本件罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、轉讓
    ，被告竟持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一
    級毒品罪。被告上開多次轉讓海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。被告持有第一級毒品後，進而轉讓他人施用，其持有之低度行為應被其
    轉讓之高度行為所吸收，不另論持有罪。審酌被告轉讓海洛因予他人施用，雖未
    收取代價，然對於他人身體健康造成戕害，且使社會施用毒品人口增加，而提高
    戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞動生產力，危害國民健康，影響社會安寧
    ，所生損害自非輕淺，且其曾於八十一年十月間及八十二年八月間分別因麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月、五月，並於八十一年十一月三十日
    、八十二年十二月十六日執行完畢，並因毒品案件受觀察、勒戒及強制戒治等處
    分，並有涉嫌販賣第一級毒品審理中等犯罪前科，有其台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被
    告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，素行不佳，惟念其犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十七        日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第八條
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
  元以下罰金。
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬
  元以下罰金。
  轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰
  金。
  前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
