【裁判字號】    90,易,3883
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十九日晚上，在高雄市○○區○○路一
    三二號住處飲用蔘茸酒，明知酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日晚上
    十一時四十分許，駕駛車牌號碼ＹＵＤ─六二一號機車，行經高雄縣鳳山市○○
    路五十三號前，撞擊乙○○所有停放在路旁之車牌號碼ＲＷ─四四三０號自小客
    車，員警據報至上開車禍地點，對其以酒精測試器檢測其酒精濃度，其酒後呼氣
    中酒精濃度高達每公升一˙一八毫克，而為警查獲；旋員警將其帶回高雄縣警察
    局鳳山分局新甲派出所製作調查筆錄並同步錄音時，甲○○竟將上開公務員警察
    職務上掌管之物品警訊錄音帶拆毀，足以生損害於警察機關高雄縣警察局鳳山分
    局新甲派出所（毀損部分未據告訴）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人乙○○證述之情節相符，復有
    酒精測試紀錄表、高雄縣警察局舉發違反交通管理事件通知單影本各一紙在卷可
    資佐證，並有拆毀之錄音帶一捲扣案可憑。又參考德國、美國之認定標準，飲酒
    後酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第０
    ０一六六九號函可參。而被告既飲酒後酒精濃度呼氣達一˙一八毫克，復又駕車
    肇事，足認其已達不能安全駕駛動力交通工具，事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百三十八條之損壞公務員職務上掌管之物品罪。公訴意旨
    認被告所犯後罪部分係犯同法第一百三十五條之妨害公務罪，起訴法條尚有未洽
    ，應予變更。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為亦殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告素行不佳，曾因酒醉駕駛觸犯公共危險罪，經法院判處罰金四千元，於八
    十九年七月一日執行完畢；又曾因酒醉後觸犯妨害公務罪，現仍在臺灣屏東地方
    法院審理中（按被告均係酒醉後才臨時起意犯妨害公務罪，為被告所自承，難認
    係基於概括犯意之連續犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考
    ，並為被告所自承，短期內又犯此二罪行，惟犯後能坦承犯行，態度良好，並其
    他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及就所處
    之刑及定執行刑部分，均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第一百三十
八條、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十七    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
