【裁判字號】    90,交簡,29
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交易字第七二四號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第一六四五一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十年度交
    易字第七二四號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰
  (一)被告甲○○未考領有何駕駛執照，於本件道路交通事故發生後，留在事故現場，
    主動向前往處理之員警坦承其為肇事者，而接受裁判。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十一月月二十日
    筆錄），核與起訴書所載之證據相符，並有證人即事故現場處理之員警林春有到
    庭結證綦詳，足見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
  (三)又被告甲○○無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處條例第八十六
    條第一項規定，依法應負刑事責任，加重其刑二分之一。被告於本件道路交通事
    故發生後，留在事故現場，主動向前往處理之員警坦承其為肇事者，而接受裁判
    等情，業據證人即處理事故員警林春有到庭結證綦詳，為對未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月，緩刑二年之判
    決，本院審酌被告犯罪後曾於警詢、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，
    態度良好，且事後業與被害人家屬就民事賠償部分調解成立，此有業經本院核定
    之高雄縣永安鄉調解委員會調解書乙份在卷可憑，復以被害人家屬乙○○於本院
    審理中到庭陳稱︰賠償問題已與被告達成和解，我願意原諒被告等語等一切情狀
    ，認被告求刑適當，爰於其求刑範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵
    自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不
    得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
  汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或
  行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
  任者，加重其刑至二分之一。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
