【裁判字號】    90,交易,466
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國八十九年十二月二十四日下午，駕
    駛車牌號碼ＸＶ—九七五０號自用小客車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，
    於同日下午四時十分許，途經富國路與立文路交岔路口，欲右轉立文路，本應注
    意車輛轉彎時，轉彎車應讓直行車輛先行，依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，貿然右轉而未讓右側慢車道直行車先行，致該車右後翼子板處擦撞同
    向亦行駛至該路口由甲○○所騎乘車號ＸＦＢ—四四二號之機車左把手，甲○○
    因而人車倒地，受有左肩近端肱股骨折、左肘擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復
    有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表一紙、交通事故談話紀錄表二份，
    現場相片四紙、告訴人之診斷證明書一份在卷可稽。查汽車行駛至交岔路口時，
    轉彎車輛應讓直行車輛先行，此於道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款
    定有明文，又交通部亦函釋「汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢車道直行之各型
    車輛先行」之情明確【參照交通部六十三年十二月十一日交路（六三）字第一一
    二四五號函】，被告考領有普通小型車駕駛執照，自應知悉上揭規定，而依當時
    狀況又無不能注意之情形，其竟疏未注意上情致擦撞告訴人所騎乘之機車，被告
    之行為顯有過失甚明，本件經函送高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定之
    結果，亦採相同見解，有該鑑定意見書在卷可憑（本院卷）。又告訴人因被告之
    前開駕車過失行為致人車倒地後受有右揭傷害，已如前述，從而告訴人所受傷害
    與被告之過失行為間，自具有因果關係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、被告駕車因過失致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。審酌被告前無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其駕車過失肇事後並未逃逸
    ，惡性尚非重大，於犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又於被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年
    月十二日生效，將修正前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項
    之規定相互比較後，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較
    修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於
    被告之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
二百八十四條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十七      日
                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十八      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
