【裁判字號】    90,易,3863
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年七月三十一日下午五時四十分許，在高
    雄縣甲仙鄉○○路二六○號前，因懷疑邱永期（起訴書誤載為甲○○）毀壞其所
    有之箱型車，竟憤而毀損邱永期（起訴書誤載為甲○○）所有車牌號碼Ｃ３─８
    ９２７號小客車之前後擋風玻璃、左側前後及置物箱之玻璃計五面，足生損害於
    邱永期（起訴書誤載為甲○○）本人。因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人邱
    永期（告訴人邱永期係委託其妻甲○○提起本件告訴，有委託書乙紙在卷可按）
    於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年十一月二十一日審判筆錄
    在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官 洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官 陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
