【裁判字號】    90,自,460
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四六０號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，被告堅決否認有何自訴人指訴之業務侵占犯行，辯稱本件確實有約定仲介
    費，因自訴人沒有付，所以才從尾款中扣抵等語。嗣自訴人具狀表示經其再與被
    告清算帳目結果，發現被告並無業務侵占情事，本件純屬誤會，二人並已達成和
    解，爰聲請撤銷件自訴等語，有聲請撤銷自訴狀及和解書各一紙在卷可稽。足徵
    被告應無業務侵占之犯意及行為甚明，此外，復查無其他積極證據足以證明被告
    有何自訴人所指業務侵占犯行，其犯罪嫌疑尚有不足，爰依首揭規定，依法裁定
    駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十七    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
