【裁判字號】    90,易,3593
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「格鬥天王九九」貳台、「格鬥天王二０００」壹台、「越南大作戰」
壹台、電腦貳拾台，均沒收。
    事  實
一、黃雅群明知其任負責人並設於高雄市○鎮區○○路九十號一樓之「光亮電業行」
    ，向主管機關辦理之營利事業登記營業項目為「電器零售業」、「玩具、娛樂用
    品零售業」，並無經營電子遊戲場業，依法不得經營電子遊戲場之業務，竟於未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證之情形下，自民國九十年五月
    一日起，在上址擺設其所有之電子遊戲機「格鬥天王九九」二台、「格鬥天王二
    ０００」一台、「越南大作戰」一台，及電腦二十台，其經營方式為「格鬥天王
    九九」、「格鬥天王二０００」、「越南大作戰」（於營業約一星期左右即故障
    ）由客人以每次投幣新台幣（下同）五元，即可操縱機器，依過關而累積分數，
    所投之硬幣均歸機器所有，另電腦則供客人上網，下載電腦遊戲打玩，每分鐘二
    十元，供不特定人把玩娛樂。嗣於九十年七月十九日下午五時十分許，在上址為
    警當場查獲，並扣得其所有電子遊戲機具「格鬥天王九九」二台、「格鬥天王二
    ０００」一台、「越南大作戰」一台、電腦二十台等物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局函請高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與高雄市政府警察局前鎮分局九十年七月二十四
    日高市警前分行字第一一九０四號函所述情節相符，復有高雄市政府警察局前鎮
    分局營業場所檢查紀錄表、高雄市政府營利事業登記證、高雄市政府建設局工商
    登記系統營利事業登記資料表等影本各一份、現場照片四幀附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開機台及電腦，自屬電子遊戲機無訛。核被告所為，
    係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告所經營之電子遊戲場業規模非鉅，
    及犯罪後坦承犯行，尚具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其
    修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，是以，揆諸上開修正規定，就被
    告宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。至於被告經營電子遊戲場所使用之電
    動機台，即電子遊戲機具「格鬥天王九九」二台、「格鬥天王二０００」一台、
    「越南大作戰」一台、電腦二十台等物，係屬被告所有，供犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
