【裁判字號】    88,上易,134
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上易字第一三四號
      上  訴  人    己○○
      被  上訴人    戊○○
                    丁○○
                    壬○○
      訴訟代理人    丙○○
                    甲○○
                    庚○○
                    辛○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年八月二十四日台灣高雄
地方法院八十七年度附民字第四六六號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭移送前來
，上訴人並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
上訴人追加之訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔十三分之十二，餘由上訴人負擔；追加之訴訴訟
費用由上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。(二)被上訴人應
    連帶給付上訴人新台幣（下同）六十五萬元及自八十八年十一月十八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人應再連帶給付上訴人九十五萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)前項聲
    明，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人戊○○以上訴人未給付賭債二百萬元為由，乃夥同被上訴人甲○○、壬
    ○○、丁○○、乙○○、丙○○、庚○○等人，於八十七年三月二十二日上午十
    時許，強行將上訴人押上一自小客車，由其與戊○○、壬○○、乙○○、丁○○
    共乘該自小客車，另甲○○、丙○○、庚○○共乘由庚○○所駕駛之自營小客車
    ，共同將上訴人強押至台南市以便向上訴人之父劉彥亨取款，車行途中，因上訴
    人未能配合撥打電話，戊○○、丁○○、壬○○並擊打上訴人，渠等共同以此強
    暴方法剝奪上訴人之行動自由。途中戊○○撥打電話至劉彥亨住處稱其子上訴人
    賭博輸二百萬元，要其給付二百萬元，並對劉彥亨稱要孩子還是要錢，經劉彥亨
    請求遂降為給付二十萬元現款、一百二十萬元支票，並約定於同日十七時三十分
    許，在台南市永福國小校門口交付上開現金及支票，嗣戊○○等人車抵台南，再
    至台南縣永康市○○街四十四巷三十八號辛○○住處，邀約辛○○共同至上開國
    小取款，因上訴人不配合撥打電話，又於蘇女住宅遭戊○○等人毆打，於同日十
    七時三十分許，車抵上開國小校門附近，先由辛○○下車至上開校門口徘徊觀看
    ，戊○○等人則留在車上等候，旋為警當場查獲。
  (二)被上訴人等人觸犯妨害自由、恐嚇等罪，不僅有在場證人劉彥亨、以及警員王武
    川、陳清明等先後於內湖分局、地檢署、原審地院及鈞院結證在案（請詳原審偵
    查卷宗及地院、高院刑事卷宗），復有證人劉彥亨之呈報狀、高新醫院先後出具
    之診斷證明書急診病歷、內湖分局移送報告書及扣案之鋁棒、血衣、鐵條、球棒
    等物證可稽，再有被上訴人等八人於警局、檢察署、地院、高院之自白承認上開
    罪行之供述可證。被上訴人等八人觸犯妨害自由等罪，至為明顯。
  (三)本件被上訴人共同侵害上訴人權利，致使上訴人遭受非常大的精神損害，在此請
    求一百六十萬元之精神損害，依法自應由被上訴人負連帶賠償損害責任。
三、證據：援用刑事卷證。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人戊○○、丁○○、壬○○、丙○○、辛○○部分：
  (一)聲明：求為判決：1.上訴及追加之訴均駁回。2.如受不利判決，被上訴人願供擔
    保，請准宣告免為假執行。
  (二)、陳述：
  1.被上訴人並無強押上訴人至台南，乃是上訴人要其父代償當日打牌積欠之債務，
    而主動邀請被上訴人戊○○等七人（辛○○除外）至台南向伊父親拿錢，並要求
    被上訴人等狠一點，順便幫伊清償外頭之債務。行至台南後，雙方還曾經一同前
    去小北夜市吃蚵仔煎即西餐廳飲食作樂，並無妨害上訴人自由，強押他同行等事
    ，業經蚵仔煎老闆杜建德及西餐廳女服務生林婉君於八十七年六月二十六日於刑
    事第一審審理中證實。
  2.上訴人受傷係於檳榔攤賭博時，因上訴人與被上訴人丁○○合夥一股，賭輸後，
    上訴人要求丁○○單獨負責此債務，林某出於氣憤便用三字經罵上訴人，上訴人
    先推丁○○說要怎樣沒關係，他是竹聯幫的，丁○○才出手，兩人扭打在地，上
    訴人鼻子的傷也是當時碰到冰箱的角邊所致。
  (三)、證據：未提出任何證據。
二、被上訴人乙○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，據渠等提出書狀記
    載之聲明及陳述，與前述被上訴人戊○○等人所為聲明及陳述相同。
      理      由
一、被上訴人乙○○、甲○○、庚○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依上訴人聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件上訴人主張：被上訴人戊○○以伊未給付賭債二百萬元為由，乃夥同被上訴
    人甲○○、壬○○、丁○○、乙○○、丙○○、庚○○等人，於八十七年三月二
    十二日十時許，強行將伊押上一自小客車，由戊○○、壬○○、乙○○、丁○○
    、己○○共乘該自小客車，另甲○○、丙○○、庚○○共乘由庚○○所駕駛之自
    營小客車，共同將伊強押至台南市以便向伊父劉彥亨取款，車行途中，因伊未能
    配合撥打電話，戊○○、丁○○、壬○○並擊打伊。戊○○撥打電話至伊父劉彥
    亨住處稱伊賭博輸其二百萬元，要其給付二百萬元，並對劉彥亨稱要孩子還是要
    錢，經劉彥亨請求遂降為給付二十萬元現款、一百二十萬元支票，並約定於同日
    十七時三十分許，在台南市永福國小校門口交付上開現金及支票，嗣戊○○等人
    車抵台南，再至台南縣永康市○○街四十四巷三十八號辛○○住處，邀約辛○○
    共同至上開國小取款，因己○○不配合撥打電話，又於蘇女住宅遭戊○○等人毆
    打，於同日十七時三十分許，車抵上開國小校門附近，先由辛○○下車至上開校
    門口徘徊觀看，戊○○等人則留在車上等候，旋為警當場查獲。被上訴人共同侵
    害伊權利，致伊受有精神上損害，被上訴人應連帶賠償一百六十萬元之精神損害
    等情，求為命被上訴人連帶給付一百六十萬元及其法定遲延利息之判決（上訴人
    於原審請求被上訴人連帶給付六十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，經原審判決其敗訴後，嗣上訴本院減縮利息部
    分自八十八年十一月十八日起算，並追加請求被上訴人應再連帶給付九十五萬元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息）。
三、被上訴人則以：上訴人因賭博輸錢，自願與伊等前往台南市，向其父劉彥亨取款
    償還賭債，伊等並無妨害上訴人之自由等語，資為抗辯。
四、查上訴人主張被上訴人於八十七年三月二十二日上午十時許，以強暴脅迫剝奪上
    訴人行動自由之事實，已為被上訴人丁○○於警訊時自承：「（賭博現場共有幾
    人毆打己○○？）只有我一人毆打己○○。」、「（那己○○由何人控制他的行
    動，而且要求他打電話回家要求贖金？）由戊○○、壬○○、乙○○、甲○○及
    我控制他的行動，‧‧‧。」、「（你們共有幾人押己○○至台南縣永康市○○
    街四四巷三八號辛○○家中？）我與乙○○乘坐由庚○○駕駛之計程車，而戊○
    ○、壬○○、甲○○、丙○○共同駕駛我的自小客車押著己○○，‧‧‧。」（
    見高雄縣警察局湖內分局刑案偵查卷八十七年三月二十三日警訊筆錄）；被上訴
    人壬○○亦自承：「（你與丁○○、甲○○等共八人是於何時開始綁架己○○？
    地點為何？）我是於八十七年三月二十二日凌晨二時許再台中市○○路○段一六
    二號阿鴻檳榔攤內見到己○○。於八十七年三月二十二日早上八時許才開始與丁
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○等六人一起控制己○○的行動自由。」
    、「（你們綁架己○○期間，有無對他施以不法行為？）我有以拳頭毆打劉某，
    乙○○也有以拳頭毆打他，丁○○也有以拳頭及鐵器毆打己○○。我並有恐嚇己
    ○○，若拿不到錢，後果叫他自行負責。」；被上訴人庚○○於警訊時自述：「
    （己○○在辛○○家中有無遭到毆打？遭何人毆打？還有何人在場？）有。己○
    ○有遭到戊○○、壬○○、乙○○、丁○○等四人毆打，當時丙○○、甲○○、
    辛○○和我在場觀看。」「他們使用我車上的行動電話互相聯絡」「當時丁○○
    叫我開車載由被害人己○○指引帶路到台南市○○路與永福路口時，後座的丁○
    ○、丙○○將被害人己○○身上壓低，要我在該地一直往返行駛，當時前座還有
    辛○○。」被告辛○○於警訊亦稱：「因為丁○○是我朋友，遠從台中來路不熟
    悉，於是我帶他們前往。」「（你們八人是否以你家中電話連絡被害人家屬交付
    贖款？）有的打好幾通電話，是叫己○○其父還賭債。」「（你為何於交付贖款
    的地點永福國校門口來回走且又與丁○○等人於作案之計程車上被捕？）在永福
    國小前來回走是為了找同行的另一部車，我帶前來就是搭該部計程車。」各等語
    ，核與証人即承辦本案之警員王武川証述：「他們約好在台南交錢，劉彥亨在指
    定地點下車等，我們在旁假裝路人，第一部車上四人來回好幾趟，又過了約定時
    間，均無人出面取款，我們才攔下第一部車臨檢，他們當時正與第二部車聯絡，
    我們才知尚有第二部車，第二部車上坐五人。」「被害人（即上訴人）坐後座中
    間，當時身體很虛弱，臉上有瘀青傷痕，且他由車內出來走路不穩。」「被告（
    即被上訴人）之警訊筆錄均出於自由意思下所為之陳述，我們沒有刑求。」（見
    同上警訊卷），及證人陳清明（亦是查獲本件刑案之警員）於本院刑事庭證稱：
    「（被查獲時被害人坐何處？）被害人坐後座中間，當時身體很虛弱，臉上有淤
    青傷痕，且他由車內出來走路不穩。」、「被上訴人等人擄人勒贖之動機明確，
    我們認為己○○當時鼻樑出血、左臉淤青，人很虛弱，我們於第一部車上查到有
    球棒，‧‧‧」（見本院八十七年上訴字第二一六二號刑事卷八十八年三月九日
    訊問筆錄）等語相符，並有驗傷診斷書一份、鋁棒一支、被害人所有沾血上衣一
    件附刑事卷可證。而被上訴人等人因妨害自由犯行，亦經刑事法院判處有期徒刑
    在案，此有本院八十七年度上訴字第二一六二號刑事判決書可稽，堪信上訴人主
    張之上開事實為真實。被上訴人抗辯渠等並無妨害上訴人之自由云云，為不可採
    。
五、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八
    十五條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人遭被上訴人等
    共同以強暴脅迫方法剝奪行動自由，精神上自屬痛苦，上訴人請求被上訴人連帶
    賠償非財產上損害，自屬有據。查上訴人為大學畢業，國中老師，月入三、四萬
    元，無不動產；被上訴人等教育程度多為國中畢業或肄業，而職業為業務員或店
    員，每月收入大抵為二、三萬元，為兩造所自陳，並為對造所不爭執；本院斟酌
    兩造上開身分、教育程度、經濟狀況及上訴人被剝奪行動自由時，受被上訴人毆
    打致鼻樑出血、左臉淤青等傷害與精神上恐懼程度等情狀，因認上訴人請求被上
    訴人連帶賠償精神上損害以六十萬元為適當。
六、綜上所述，上訴人於原審依侵權行為之法則，請求被上訴人連帶給付六十萬元及
    自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，因命
    被上人給付金額，不逾新台幣一百萬元，不得上訴三審，於本院判決後即告確定
    ，自不得為假執行之宣告，上訴人此部分假執行之聲請，應予駁回。原審就上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分
    ，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上
    訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另上訴人於本院追加被上訴人應再
    連帶給付九十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，亦無理由，應予駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人追加之訴為無理由，依
    民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    三十        日
~B法院書記官  張文斌
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
