【裁判字號】    90,交附民,75
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度交附民字第七五號
    原      告  丁○○
                甲○○○
                乙○○
    原告兼右一人
    法定代理人  丙○○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○○客運股份有限公司
    法定代理人  郭生
右列被告，因民國九十年度交上訴字第八四號業務過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
              法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
