【裁判字號】    90,毒抗,297
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月十七日
裁定（九十年度毒聲字第六二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因鼻竇炎前往大陸地區治療，為治療胃疾，另購回中
    藥粉一瓶，服用後為採尿檢驗，發現有毒品反應，方知該中藥粉末有毒品成份，
    伊非故意施用海洛因毒品，原裁定諭知送勒戒處所觀察勒戒，尚有未洽云云。
二、經查：抗告人於九十年八月三十一日經檢察官採尿送驗確檢出有嗎啡陽性反應，
    有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告書二紙附卷可稽，而抗告人自承施用
    之中藥粉末，經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果確有海洛因成份，足見
    抗告人確有施用海洛因毒品無訛，而上開中藥粉末，抗告人無法舉合法來源，自
    不因其海洛因成份存在型態非單純海洛因粉末，即認其主觀上未有施用毒品之故
    意，是被告所辯尚無可採。本件施用毒品犯行，事證明確，原審法院據以裁定觀
    察勒戒即無不當，本件抗告自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國         九十       年     十一     月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
