【裁判字號】    90,毒抗,288
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二八八號
    抗 告 人 即  甲○○
    受 處 分 人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十
月五日裁定（九十年度毒聲字第六○八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度毒聲字第二
    ０七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管
    束期間，有再度施用第一級毒品海洛因行為，其違反保護管束情節重大，爰依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項，依檢察官之聲請准予撤銷保護管束，令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、按強制戒治停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其
    違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，
    毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文；再受保護管束人在保護管束期間
    內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第
    二款亦有明文；經查抗告人即受處分人甲○○於停止戒治付保護管束期間，經台
    灣高雄地方法院檢察署於九十年八月三十日依法定期採集其尿液檢體，送台灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗，結果發現呈嗎啡陽性反應，此有受保護管束人尿液檢
    體監管記錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可
    稽，原裁定以受處分人違反保護管束情節重大，撤銷其保護管束，令入戒治處所
    施以強制戒治，並無不當；抗告人甲○○未具理由，提起抗告，顯無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
