【裁判字號】    90,附民,268
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因本院民國九十年度上訴字第一二八八號妨害自由等案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
