【裁判字號】    90,附民,270
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十年度附民字第二七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○  設北市.
              （原告蔡淑真）
右列被告，因民國九十年度上訴字第一五六七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九  十      年     十一     月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九  十      年     十一     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
