【裁判字號】    90,上易,1705
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二四五三號，
中華民國九十年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第九四三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持並引用
    第一審判決書之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以，被告另涉於民國九十年五月八日下午八時許，駕駛該公司
    所有車牌號碼Ｅ５－０１２９號自用小貨車，至高雄市○○區○○街一五九號告
    訴人周秋萍住處收取告訴人欲維修之點歌機一組，且收取維修費新台幣（下同）
    四千元後，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將上開業務上
    持有之點歌機、維修費予以侵占入己，而涉有業務侵占之犯行等語。
三、經查被告甲○○為上霖企業有限公司所開設「山水音響」行之業務員，負責推銷
    公司產品與收取貨款（此部分原判決書事實欄漏未載明），惟被告於九十年五月
    七日侵占公司小貨車及客戶彭國洲貨款三萬元後即潛逃離職，此經被告供明，則
    被告於離職後，已非從事業務之人，其再於次日假借公司名義，向客戶周秋萍騙
    得點歌機一組及維修費四千元，應另犯詐欺罪，此與本案所犯業務侵占罪無連續
    犯裁判上一罪關係，非起訴效力所及，無從併辦，應另由檢察官偵查，故本案檢
    察官上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九    日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
