【裁判字號】    90,上易,1809
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  己○○
    被  告  戊○○
右上訴人因被告贓物等案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第三二五四號中華
民國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
戊○○連續故買贓物，處有期徒拾月。
    事  實
一、己○○與吳仕昌（另經檢察官以曾經判決確定為由而為不起訴處分確定）共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，攜帶吳仕昌所有客觀上可供兇器使用之
    六角扳手一支，先於八十三年四月七日，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一八五號
    前，，由己○○把風，吳仕昌以扳手撬開車門之方式竊取丙○○所有之車牌號碼
    ＷＩ─九二五八號自用小貨車一輛得手，二人又於八十三年五月廿一日，在高雄
    縣燕巢鄉深水村，以方同一方法竊取甲○○所有之車牌號碼ＶＴ─三一四三號自
    用小貨車一輛得手，二人再於八十三年十一月十一日，在高雄縣旗山鎮以同一方
    法竊取乙○○所有之車牌號碼ＶＸ─六五二六號自用小貨車一輛得手，上開三輛
    小貨車由己○○與吳仕昌將車牌拆下丟棄，引擎號碼及車身號碼磨滅後，由吳仕
    昌以每輛約新臺幣（下同）二萬元之價格售予知情之戊○○，童正明知上開小貨
    車均為贓車，仍基於故買贓物之概括犯意，於八十三年四月下旬、五月下旬及十
    一月下旬，在高雄縣美濃鎮連續向吳仕昌購買，戊○○再以每輛約三萬元之價格
    連續將上開車輛分別售予陳進連、劉成富、朱金文（以上三人均經檢察官另為不
    起訴處分確定），所得款項由吳仕昌與己○○朋分花用。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○均矢口否認有何竊盜及故買贓物之犯行，被告己○○辯
    稱：案發時間，我有載吳仕昌去現場，但我不知道吳仕昌去偷車，我沒有與吳仕
    昌一起偷車云云，被告戊○○則辯稱：陳進連等人透過我向吳仕昌買車，總共三
    輛車，但我不知道是贓車云云。經查：
(一)前開車牌號碼ＷＩ─九二五八號、ＶＴ─三一四三號、ＶＸ─六五二六號之自用
    小貨車，分別係被害人丙○○、甲○○、李溫添慶（供乙○○使用）所有，並分
    別於八十三年四月七日凌晨五時許、八十三年五月二十一日凌晨五時許、八十三
    年十一月十一日上午七時許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一八五號、高雄縣燕
    巢鄉○○村○○路四之五號樓下、高雄縣旗山鎮○○○路與花旗路口處遭竊等情
    ，業據被害人丙○○、甲○○、乙○○於警訊及原審審理時指訴綦詳，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據各三
    紙在卷可稽，上開自用小貨車屬被害人丙○○、甲○○、乙○○失竊之盜贓物無
    誤。
(二)被告己○○夥同吳仕昌於右揭時地共同行竊前開三輛自用小貨車，由被告己○○
    駕車載吳仕昌前往失竊地點並負責把風，吳仕昌下手以其所有六角扳手行竊，竊
    得後再將車牌卸下丟棄，二人共同將引擎號碼及車身號碼磨掉，轉售後，所得朋
    分花用等情，業據證人吳仕昌於本院審理中供認甚詳，被告己○○亦坦承於上開
    時間搭載吳仕昌至失竊地點，足證證人吳仕昌前開供詞應屬真實。況被告己○○
    與證人吳仕昌於警訊中均供稱於八十三年間在屏東等地竊取自用小貨車六輛，得
    手後，共同用銼刀將引擎號碼及車身號碼磨掉，出售圖利朋分等語，益徵證人吳
    仕昌於本院審理中供認與被告己○○共同行竊上開三輛自用小貨車，堪予採信。
    被告己○○前開所辯，核係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告己○○竊盜犯
    行洵堪認定。
(三)被告己○○與吳仕昌將上開三輛自用小貨車之引擎號碼及車身號碼磨掉後，再由
    吳仕昌以每輛約二萬元之價格售予被告戊○○之事實，亦經證人吳仕昌於警訊、
    原審及本院審理中證述綦詳，被告戊○○於本院審理中坦承上開三輛自用小貨車
    係由其經手向吳仕昌購買等語，核與證人陳進連、劉成富、朱金文於警訊及原審
    一致證稱：自用小貨車是向被告戊○○所購買等語相符，而被告戊○○知悉上開
    三輛自用小貨車為贓車等情，業經證人吳仕昌於警訊中陳述甚詳，被告戊○○否
    認知贓、證人吳仕昌於本院審理中亦附和其詞，顯係事後為被告戊○○飾卸之詞
    ，均無可採。又證人陳進連、劉成富、朱金文於原審均稱係於八十二年間向被告
    戊○○購買該車，衡情應係時間久遠記憶錯誤所致，其等向被告戊○○購車之時
    間應為八十三年間始為正確。被告戊○○連續故買贓物之事證明確，犯行亦堪認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶之
    為已足，不以初有行兇之意圖為要，查六角板手客觀上足對人之生命、身體構成
    威脅，具有危險性，應為兇器。被告己○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人認係犯普通竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更。被告己○○與吳仕昌間，就竊盜犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。被告己○○先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告戊○○明知
    為贓物而買受，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告戊○○
    先後多次犯行，時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定，以一罪論，並加重其刑。
三、原審未為詳察，遽為被告無罪之諭知，尚有未合，公訴人上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告己○○連續
    竊取小貨車，被告戊○○連續故買贓物，均危害社會治安甚鉅，對被害人造成之
    損害甚重，犯罪後否認犯行，毫無悔意，態度欠佳等一切情狀，分別就被告己○
    ○、戊○○量處如主文第二、三項所示之刑，以資警惕。被告己○○與證人吳仕
    昌共同行竊所用之六角扳手，因未扣案，為免執行困難，不予宣告沒收，附此
    明。
四、公訴意旨另謂：被告己○○與吳仕昌於八十四年六月廿八日，在高雄縣美濃鎮○
    ○路竊取被害人丁○○所有之車牌號碼ＶＴ─八七八九號自用小貨車，並售予知
    情之被告戊○○，因認被告己○○、戊○○此部分亦分別涉犯竊盜、故買贓物罪
    嫌云云。訊據被告己○○、戊○○及證人吳仕昌均否認上情，經查，車牌號碼Ｖ
    Ｔ─八七八九號自用小貨車為丁○○所有，於八十四年六月廿八日，在高雄縣美
    濃鎮○○路失竊之事實，雖據被害人丁○○於警訊中指訴綦詳，並有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據各一紙在卷
    可稽，該自用小貨車屬被害人丁○○失竊之物固堪認定，惟證人吳仕昌曾於八十
    三年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年四月確定，並於八十四年三月二十
    八日入監執行至八十五年四月二十五日等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，足證證人吳
    仕昌不可能於八十四年六月二十八日與被告己○○共同竊取被害人丁○○所有之
    上開自用小貨車，並將之轉賣予被告戊○○，至為明灼。公訴人意旨認上開自小
    貨車係被告己○○與吳仕昌於上開時地竊取得手後並轉售被告戊○○，尚有誤會
    。此外，復查無其他積極證據足證被告己○○、戊○○有公訴意旨所指此部分犯
    行，因認被告二人此部分犯罪嫌疑不足，不能證明被告二人犯罪，原應為無罪之
    諭知，惟公訴人認此部分與前述有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第
三百四十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十七    日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官        ﹖﹖﹖
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
