【裁判字號】    90,上訴,1228
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上訴字第一二二八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  黃進祥律師
                江順雄
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二八八五號中
華民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
度偵字第七一九八號、第二三八二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年參月。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑壹年捌月。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三年二月，上訴本院駁回確定，於八十五年五月十四日入監執行，八
    十六年十二月十一日假釋出獄並交付保護管束，八十八年六月十三日假釋期滿，
    未經撤銷假釋而執行完畢。緣王旭輝、鄭仲村、丙○○及乙○○等多人，於八十
    九年二月八日二十時許，在高雄市苓雅區○○○路某洗車場由王旭輝及鄭仲村二
    人做莊，賭博財物，王旭輝及鄭仲村二人均賭輸，各積欠丙○○及乙○○約新臺
    幣（下同）六十萬元之賭債，丙○○及乙○○乃多次向王旭輝索取賭債，王旭輝
    於給付部分賭債予丙○○及乙○○後心生不滿，竟於八十九年二月二十三日二十
    二時許，與綽號「水蛙」之甲○○、綽號「啟源」之戊○○、綽號「菜刀」之不
    詳姓名成年男子與其他不詳姓名成年男子十餘人，共同基於傷害、妨害自由及恐
    嚇取財之概括犯意，聚集在高雄市新興區○○○路四十七號「情色風暴ＫＴＶ」
    Ｖ五包廂內，由王旭輝以電話聯絡乙○○，向其佯稱欲清償賭債，要求乙○○前
    往前開ＫＴＶ店之Ｖ五包廂，待乙○○到達後，即由甲○○、「菜刀」與其他不
    詳姓名成年男子共十餘人，以乙○○詐賭為由，徒手共同毆打乙○○，王旭輝則
    在旁觀看，致乙○○受有額部、左顳部、左顴、上唇、鼻樑及右顴血腫各約五乘
    五公分、二乘三公分、六乘三公分、三乘二公分、三乘二公分及五乘四公分之傷
    害，再共同令乙○○不得離去，要其以電話聯絡鄭仲村前來，而共同以強暴之非
    法方法，剝奪乙○○之行動自由。嗣鄭仲村接獲乙○○電話，於到達前開前開Ｋ
    ＴＶ店之Ｖ五包廂後，王旭輝、甲○○、戊○○、「菜刀」與其他不詳姓名成年
    男子共十餘人即意圖為自己不法之所有，以鄭仲村亦詐賭為由，要求鄭仲村賠償
    三百萬元，並對之恫稱如不賠償將加以毆打，鄭仲村因見在場有多名不詳姓名之
    人，為免遭毆打，遂口頭同意賠償五十萬元，分十個月給付（惟嗣因案發並未給
    付，而未得逞），惟王旭輝、甲○○、戊○○、「菜刀」與其他不詳姓名成年男
    子共十餘人，仍不讓鄭仲村離去，並命鄭仲村以電話通知丙○○到場，而共同以
    非法方法剝奪鄭仲村之行動自由。當日二十三時許丙○○到達前開ＫＴＶ店之Ｖ
    五包廂後，王旭輝、甲○○、戊○○、「菜刀」與其他不詳姓名成年男子共十餘
    人即承上開意圖為自己不法之概括犯意要求丙○○要簽發三百萬元本票賠償王旭
輝，丙○○拒絕，甲○○、戊○○、「菜刀」與其他不詳姓名成年男子共十餘人
    遂共同以拳腳、木棍、椅子毆打丙○○，王旭輝則在旁觀看，再共同脅迫丙○○
    簽發本票，惟丙○○仍拒絕簽發本票，王旭輝、甲○○、戊○○、「菜刀」與其
    他不詳姓名成年男子共十餘人，遂共同將丙○○強押上一輛白色自用小客車，而
    以非法方法剝奪丙○○之行動自由，並將之帶至高雄市○○路某釣蝦場旁之貨櫃
    屋內，共同徒手繼續加以毆打，恐嚇如不簽發三百萬元本票，即將其活埋，坑洞
    已經挖好了等語，致丙○○心生畏懼，為免再繼續被毆打，乃同意賠償十六萬元
    ，分四期給付，並於當場簽發四張四萬元之本票交付王旭輝等人後，始於翌日凌
    晨一時三十分許獲釋，丙○○因而受有鼻樑骨折、前額瘀三乘一公分、六點五公
    分、右眼眶瘀腫五乘三公分、左眼眶瘀腫五乘三公分，兩眼結膜下出血、右臉瘀
    腫六乘四公分、左臉瘀腫七乘四公分，鼻瘀腫四乘四公分，上唇瘀腫六乘二公分
    、下唇瘀腫五乘一公分，左耳瘀腫五點五乘二點五公分、右耳瘀腫四乘一公分、
    前胸瘀血六乘二公分、八乘四公分、背部瘀血十五乘七公分、七乘一公分、十乘
    二公分、五乘三公分、十二乘二公分、左臂血腫擦傷三乘三公分、左前臂擦傷二
    乘零點二公分之傷害。乙○○、鄭仲村則於丙○○遭強押上一輛白色自用小客車
    時，即先行獲釋。
二、案經乙○○、丙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○、戊○○直承其等綽號分別為「水蛙」、「啟源」，確有於右揭
    時地前往「情色風暴ＫＴＶ」Ｖ五包廂之事實，惟均矢口否認涉有共同妨害自由
    及恐嚇取財犯行，被告甲○○辯稱：王旭輝有邀我到情色風暴ＫＴＶ說鄭仲村跟
    乙○○詐賭，我與鄭仲村、乙○○已經相識三、四年的朋友，到前開ＫＴＶ編號
    Ｖ五包廂時乙○○已在場，後來越來越多人，我就離開包廂，王旭輝要我向鄭仲
    村好好說錢慢慢還，王旭輝自己另外再去邀「菜刀」，「菜刀」也帶了很多人來
    ，我都不認識，乙○○他是在另外一個包廂，我走過去才知道乙○○被打，我與
    乙○○是很久的朋友，不可能打他，我並沒有命乙○○不得離去，也沒有剝奪他
    的行動自由，後來鄭仲村來，我把他叫到隔壁房間，問他怎麼回事，大家都熟識
    ，讓他慢慢還錢，我並沒有打他，也沒有要他賠三百萬元，我並沒有剝奪鄭仲村
    的行動自由，鄭仲村、乙○○是那些不認識的人打的，他們走了，我還在那邊跟
    鄭仲村聊天，根本不知道丙○○何時被帶走，也沒有跟著去，並無共同妨害自由
    及恐嚇取財云云。被告戊○○辯稱：當天因為要向王旭輝借錢，所以才到前開Ｋ
    ＴＶ，進去的時候看到他們十幾人在那邊喝酒，我只認識王旭輝而已，其他的我
    都不認識，我在那邊等著借錢，他們不知道在那邊談什麼事情，後來我看到他們
    在裡面有人被打，我也不知道怎麼回事，我坐了一下就走了，我是看到丙○○被
    打，丙○○被帶出去我不知道，我沒有去釣蝦場貨櫃屋，我是跟潘登泰一起離開
    ，潘登泰也被打，我跟潘登泰也有熟悉，我就保護他走；我沒有看到乙○○、鄭
    仲村被打，我沒有參與打他們，也沒有逼他們簽發本票還錢，並無共同妨害自由
    及恐嚇取財云云。
二、經查：
（一）、原審共同被告王旭輝於檢察官偵查中已供稱：「（甲○○幾時到？在現場做
        何事？）十點之前到。他進來之前我有在場，他與粘某（戊○○）一起去，
        及吳某的小弟三、四人．．．在二月二十三日之前，吳（甲○○）、粘（戊
        ○○）二人告訴我，我被詐賭，這些事情他們可以賺錢，當時我告訴吳某，
        表示應該不會，他說我是『盼仔』，被騙還不知道。並表示我不能擋他們財
        路。後來吳某在我們約定時間就到了．．．吳某告訴我約個時間、地點，約
        他們出來，由他們處理就好了。」（見八十九年七月二十四日訊問筆錄、八
        十九度偵字第七一九八號卷第六三頁至第六十四頁）顯見被告戊○○、甲○
        ○係因共同被告王旭輝賭博輸錢認為被詐賭而出面前往「情色風暴ＫＴＶ」
        Ｖ五包廂處理，自足認其等於案發之前即有犯意之聯絡，被告甲○○所辯僅
        與鄭仲村在那邊聊天，要鄭仲村讓王旭輝慢慢還錢云云、被告戊○○所辯當
        天前往前開ＫＴＶ係要向王旭輝借錢云云，核與事實不符，自無足取。
（二）、告訴人乙○○於檢察官偵查中指稱：「當天我們約在『情色風暴』要處理，
        結果我一上去，我被十幾個人打。其中一人綽號叫『水蛙』（指甲○○），
        『水蛙』並叫我連絡鄭仲村。鄭某之後到達，王某又叫鄭某找郭某過來，郭
        某來了也與我一樣被打。之後郭某被帶走，我在他們叫我找郭某到達時，就
        叫我離開。」（見八十九年四月二十八日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九
        八號卷第十九頁背面）「『水蛙』叫他（指鄭仲村）要還五十萬元。」（見
        八十九年六月十六日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第三十七頁）
        「『水蛙』叫我打電話給鄭仲村、丙○○．．．『水蛙』叫鄭某拿五十萬元
        出來，每月先還五萬元。．．．約一小時後丙○○進來，一進來即被打。被
        粘某（指戊○○）、『水蛙』打。『水蛙』叫郭某寫本票，他不寫，結果被
        『水蛙』、粘某（指戊○○）押至貨櫃屋。」（見八十九年八月十六日訊問
        筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第六十八頁）「．．．我坐定後，『水
        蛙』就帶人打我．．．『水蛙』、『菜刀』叫鄭某打電話叫郭某過來，郭某
        一到，他們全部就打郭某，打一打，『水蛙』、『菜刀』要逼郭某簽本票，
        郭某不簽，他們又繼續打，接著就押走他。」（見八十九年九月十四日訊問
        筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第七十七頁）由告訴人乙○○上開指述
        ，足認被告甲○○確有與被告戊○○、原審共同被告王旭輝共同妨害自由及
        恐嚇取財之犯行。
（三）、被害人鄭仲村於警訊時指稱：「我是親眼目睹丙○○在五福二路四十七號情
        色風暴Ｖ５內被打．．，是因為賭博的事，才造成王旭輝教唆啟源等十餘名
        毆打丙○○．．．我在情色風暴內有看到丙○○被他們押走。」（見八十九
        年二月二十六日警訊筆錄、警卷第四頁至第五頁）於檢察官偵查中復指稱：
        「（甲○○當天到底在做什麼？）走來走去指揮全場，那些年輕人都聽他指
        揮，在丙○○進來後，他馬上進來，並隔一會兒帶一堆人出來打丙○○。」
        「（戊○○做何事？）他是衝進來打丙○○的其中一人。」（見八十九年七
        月二十四日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第六二頁背面）依被害
        人鄭仲村前開指述，亦可見被告戊○○、甲○○、原審共同被告王旭輝及其
        他不詳姓名者十餘人就右揭妨害自由及恐嚇取財之犯行，確有犯意聯絡及行
        為分擔無訛。
（四）、告訴人丙○○於警訊時指稱：「於八十九年二月二十三日二十二時在高雄市
        新興區○○○路四十七號三樓（情色風暴ＫＴＶ、Ｖ５）內．．．王旭輝就
        夥同其他十幾名我不認識的人一起圍毆我，有的拳打腳踢、有的用煙灰缸、
        酒瓶打我，威脅我簽下三百萬元的本票，我不肯簽，他們就繼續打我，後來
        有一名叫『啟源』（指戊○○）的男子夥同其他三名把我押到車上，另外的
  人就尾隨到高雄市○○路上的一家釣蝦場旁的貨櫃屋內，進去後就繼續打我
        要我簽下三百萬元的本票．．．金額從三百萬、二百萬、一百萬一直降到十
        六萬元分四個月一個月四萬，共簽了四張本票，他們才放我回家。」（見八
        十九年二月二十四日警訊筆錄、警卷第六頁）於檢察官偵查中復指稱：「（
        何人打你？）現場有聽到『菜刀』、『啟源』（指戊○○）、『水蛙』（指
        甲○○）在現場操控一些小弟，他們一起打我。」「（何人威脅你簽本票？
        ）『菜刀』、『水蛙』。」「（被何人押至車上？）『啟源』及其他二、三
        台車，把我押至榮（龍）華路釣蝦場旁一家貨櫃屋，我又繼續被打。『菜刀
        』、『水蛙』、『王旭輝』都有在．．．在場的每一個人都有講，如果不簽
        本票，要剁手腳，把我活埋．．．為了自保，我簽四張四萬元本票。」「（
        在貨櫃屋時，鄭某、沈某有無在場？）沒有。」（見八十九年六四月十六日
        訊問筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第三十七頁背面至第三十八頁）「
        （戊○○等當天在做何事？）在酒店他有打我，並押我上車，在車上打我．
        ．．」「（甲○○做何事）指揮全場。」「（被何人押到貨櫃屋？）粘某、
        吳某，及一位『菜刀』。」「（甲○○有無打你？）在貨櫃屋時，我被壓在
        地上，他們踼我。」「我進去酒店，他（甲○○）與『菜刀』坐在椅子上，
        啟源馬上坐過來，其他人則站著，『水蛙』、『菜刀』逼我簽三百萬元本票
        ，因我沒有欠他們，我不簽，他們就湧上來打我．．．」（見八十九年八月
        二十九日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第七十頁）「（甲○○有
        無打你？）有。他在現場指揮，自己也有出手，也有在ＫＴＶ現場叫我簽三
        百萬元本票，我不簽，他又繼續打，並押我至貨櫃屋處並打我，並在貨櫃屋
        指揮那些小弟。當時他與『菜刀』『啟源』一搭一唱。」「他們拿椅子、木
        棍，及拳打腳踢。而且『啟源』、『水蛙』說如果不簽票要活埋我，而且洞
        已經挖好了。」（見八十九年九月十四日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九
        八號卷第七十六頁背面、第七十七頁及背面）於原審審理時亦指稱：「．．
        ．我不簽本票，戊○○及其他人就又出手打我，強迫我要簽本票。」「（你
        是被幾個人押走？）連被告三人總共十幾個。」（見原審九十年五月十五日
      審判筆錄、原審卷第八十三頁）參以證人潘登泰於檢察官偵查中證稱：「．
        ．．我陪他（丙○○）去．．．我一進去就坐著．．．然後隔壁包廂有十幾
        個人進來打我們，在場我有看到王旭輝、『水蛙』、『菜刀』、『啟源』，
        其他我則不認識，打完後，他們押走丙○○。」「（當場『水蛙』、『啟源
        』有無叫郭某簽本票？）我有聽到『水蛙』叫郭某簽三百萬本票，郭某不簽
        ，隨後就被押走了。」「（『水蛙』、『菜刀』、『啟源』有無出手？）有
        。」「乙○○有無在場？）有。到時看他臉上有傷痕。」（見八十九年九月
        二十日訊問筆錄、八十九度偵字第七一九八號卷第八十一頁至第八十二頁）
        顯見被告戊○○、甲○○確有與原審共同被告王旭輝及其他不詳姓名者十餘
        人共同涉有右揭對告訴人丙○○所為之犯行無訛，被告戊○○、甲○○所辯
        未曾對告訴人丙○○妨害自由及恐嚇取財云云，均無足取。
（五）、被告戊○○於本院審理中與告訴人乙○○達成和解，和解書上除載明「甲方
        （指告訴人乙○○）受傷，乙方（指被告戊○○）願作道義上之補償」外，
        並載明「因當時情況混亂，人多吵雜，是否有確遭戊○○毆打，難以確認」
        等語，惟如前所述，被告被告戊○○既與被告甲○○、原審共同被告王旭輝
        及其他不詳姓名者十餘人就右揭妨害自由及恐嚇取財之犯行，有犯意聯絡及
        行為分擔，告訴人乙○○所受之傷是否出於被告戊○○親手毆打，與被告戊
        ○○犯罪之成立不生影響，自不足為其有利之論據。又證人潘登泰、告訴人
        乙○○雖分別於本院調查、審理時到庭證稱：被告戊○○並未共同將告訴人
        丙○○押走云云（見本院九十年十月八日訊問筆錄、九十年十一月十三日審
        判筆錄）。惟查被告戊○○確有於上開時地共同將告訴人丙○○押走，已據
        證人潘登泰、告訴人乙○○於檢察官偵查中分別供陳明確，復經告訴人丙○
        ○分別於警訊時、檢察官偵查中、原審審理時指述甚明，均如前述，證人潘
        登泰、告訴人乙○○於本院審理中改稱：被告戊○○並未共同將告訴人丙○
        ○押走云云，顯係事後迴護之詞不足採信。況依證人潘登泰所稱：「粘起源
        帶我下去，我自己叫一部計程車走，他（被告戊○○）如何離開我就不知道
        。」（同上訊問筆錄）顯見證人潘登泰係自行叫一部計程車離開，並不知被
        告戊○○如何離開，其既不知被告戊○○如何離開，則被告戊○○於證人潘
        登泰離開後之行為，即非證人潘登泰所得目睹，所稱被告戊○○並未共同將
        告訴人丙○○押走云云，尤難認為真實。
（六）、至於原審共同被告王旭輝雖未下手毆打告訴人乙○○及丙○○，惟其與被告
        戊○○、甲○○事前即有犯意聯絡，已如前述，而事實上本件係其撥打電話
        要求告訴人乙○○到前開ＫＴＶ，且告訴人乙○○、丙○○於到達前開ＫＴ
        Ｖ後均即遭人毆打，其於本罪犯罪過程全程在場，自足認原審共同被告王旭
        輝與被告甲○○、戊○○、「菜刀」及其他不詳姓名成年男子十餘人有犯意
        之聯絡及行為分擔，其雖未下手毆打告訴人乙○○及丙○○，亦應認係共同
        正犯。再告訴人乙○○於遭毆打後既不得離去前開ＫＴＶ，被害人鄭仲村於
        遭強迫同意賠償五十萬元後亦不得離去前開ＫＴＶ，告訴人丙○○在前開Ｋ
        ＴＶ遭毆打後另遭押往他處續繼毆打，並遭強迫簽發本票，加以現場除被告
        三人外，另有多名不詳姓名成年男子，顯見無論由客觀及主觀方面判斷，告
        訴人乙○○、丙○○及被害人鄭仲村均已有欲離開某特定場所而不得且不敢
      離去之情形，其等行動自由已遭剝奪，亦無疑義。
（七）、而告訴人乙○○確受有額部、左顳部、左顴、上唇、鼻樑及右顴血腫各約五
        乘五公分、二乘三公分、六乘三公分、三乘二公分、三乘二公分及五乘四公
        分之傷害、告訴人丙○○受有鼻樑骨折、前額瘀三乘一公分、六點五公分、
        右眼眶瘀腫五乘三公分、左眼眶瘀腫五乘三公分，兩眼結膜下出血、右臉瘀
        腫六乘四公分、左臉瘀腫七乘四公分，鼻瘀腫四乘四公分，上唇瘀腫六乘二
        公分、下唇瘀腫五乘一公分，左耳瘀腫五點五乘二點五公分、右耳瘀腫四乘
        一公分、前胸瘀血六乘二公分、八乘四公分、背部瘀血十五乘七公分、七乘
        一公分、十乘二公分、五乘三公分、十二乘二公分、左臂血腫擦傷三乘三公
        分、左前臂擦傷二乘零點二公分之傷害等情，亦有鄭綜合醫院驗傷診斷書、
        阮綜合醫院驗傷診斷書各一紙，及丙○○受傷情形照片二幀在卷可資佐證，
        本件事證至為明確，被告戊○○、甲○○犯行均堪認定。至於告訴人乙○○
        於本院審理中雖另稱：被告甲○○當時為不使其對外聯絡，尚取走其行動電
        話云云，惟此為被告甲○○所否認，而告訴人乙○○於原審審理中亦稱：「
        到底是誰拿走的我不知道」等語（見原審卷第八十四頁），此部分自不足據
        以認定，併予敘明。
三、核被告甲○○、戊○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪、同法第三百四十六條第一項恐嚇取財既遂罪及同條第三項恐嚇取財未遂罪、
    同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告甲○○、戊○○與原審共同被告
    王旭輝、綽號「菜刀」及其他不詳姓名成年男子十餘人間互有犯意聯絡及行為分
    擔，均應論以共同正犯。被告二人先後二次恐嚇取財犯行，時間緊接，構成要件
    相同，僅既未遂狀態有別，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    情節較重之恐嚇取財既遂罪。又被告二人所犯前開剝奪他人行動自由、傷害及恐
    嚇取財既三罪間，有方法結果之相牽連關係，應從一重之恐嚇取財罪處斷。再被
    告甲○○曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三年二月，上訴本院駁回確定，於八十五年五月十四日入監執行，
    八十六年十二月十一日假釋出獄並交付保護管束，八十八年六月十三日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審認被告戊○○、甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟(1)「刑法第
    三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷
    害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同
    法第二百七十七條第一項之適用。」最高法院固著有三十年上字第三七０一號判
    例意旨可資參照，惟本件被告係以告訴人乙○○詐賭、告訴人丙○○拒不簽發本
    票為由，而共同加以毆打成傷，此部分自非妨害自由之當然結果，顯係另有傷害
    故意，應論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，原審認應視為剝奪他人
    行動自由之部分行為，不再論罪，容有未洽；(2)被告戊○○於本院審理中業與告
    訴人乙○○達成和解，並補償告訴人乙○○受傷之損害，原審未及審認，亦有未
    洽。被告戊○○、甲○○上訴意旨，未指摘及此，其等否認犯罪，指摘原判決不
    當，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告戊○
    ○、甲○○以詐賭為由，夥同多人，毆人成傷，剝奪人之行動自由，逼人賠償、
    簽發本票，手段惡劣，危害社會治安重大，始終飾詞圖卸，未見悔意，及其等素
    行、犯罪之動機、目的、丁識程度、暨被告戊○○於本院審理中已與告訴人乙○
    ○達成和解，並補償告訴人乙○○受傷之損害，告訴人乙○○表示不再追究，有
    和解書一紙在卷足憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。至於被告戊○○雖
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且已與告訴人乙○○達成和解，惟本件被告行為
    危害社會治安重大，自不宜宣告緩刑，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百
零二條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
