【裁判字號】    84,重訴,8
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十四年度重訴字第八號
      原      告    高雄縣總工會
      法定代理人    辰○○
      被      告    丁○○
      被      告    寅○○
                    辛○○
                    丑○○
                    甲○○
      被      告    己○○
                    吳玉珠
                    乙○○
      被      告    癸○○
      被      告    戊○○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。刑事庭依刑事訴訟法
    第四百八十七條第一項移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應
    依刑事訴訟法予以判斷。民法第七百三十九條載：稱保證者，謂當事人約定一方
    於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證人係依契約以第
    三人之資格為被保人保證，代被保人履行，本身既未為侵權行為，且亦非依民法
    負賠償責任之人，故不應許對保證人提起附帶民事訴訟。又附帶民事訴訟，乃對
    以犯罪為原因而產生之損害，請求回復其損害。因此，如其損害非因犯罪而產生
    時，則不得提起附帶民事訴訟。最高法院五十二年度台上字第三０五五號及四十
    一年度台上字第五０號分別著有判例。
二、本件原告因被告卯○○等人違反銀行法案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
    請求判令被告賠償損害并聲請宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條
    第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送於民事庭。惟查，被告丁○○、
    寅○○為卯○○職務保證人，被告辛○○、丑○○為子○○職務保證人，被告甲
    ○○為庚○○○職務保證人，被告己○○為吳玉珠職務保證人，被告乙○○為丙
    ○○○職務保證人，被告癸○○、戊○○○為壬○○○職務保證人，原告自不得
    對上開職務保證人之被告提起附帶民事訴訟。次查，被告吳玉珠為原告之總務組
    長兼龍山寺之會計，於龍山寺辦理定期存款換單，或提領利息時，始受龍山寺委
    託並將印鑑及定期存款單交由被告吳玉珠持至原告處辦理換單或領息之事宜，惟
    被告吳玉珠未經龍山寺管理委員會同意，竟持該寺之定期存單向原告辦理質押借
    款，固有違背其任務之行為，致生損害於龍山寺，經刑事判決背信罪有罪在案，
    有本院八十六年度上更(二)字第四二０號刑事判決書可證，然因被告吳玉珠之背信
    行為所受損害者為龍山寺，而非原告，被告吳玉珠並未為原告經辦貸放款業務，
    於本件違法貸款案中，與原告間僅為單純之民事消費借貸關係，原告縱因被告吳
    玉珠無力清償借款，受有損害，亦非因吳玉珠背信行為所致，依前揭說明，自不
    得利用本件刑事附帶民事訴訟程序，直接請求賠償。依照首開說明，原告對被告
    等人提起附帶民事訴訟顯難認為合法，應連同其假執行之聲請一併駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  張文斌
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
