【裁判字號】    90,聲再,190
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院八十八年度上訴字第一二八七號中華民國九十年
九月二十八日第二審確定判決（臺灣澎湖地方法院八十八年度重訴字第一號、臺灣澎
湖地方法院檢察署八十八年度偵字第四六號、第一二六號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、經查：
  (一)關於恐嚇得利部分：
    1.確定判決甲○○所經營之民泰公司，積欠被害人陳政傳之工資二萬一千六百元
      ，被害人多次前往領款時，均未能如願，復遭聲請人夥同劉志強、歐志成、金
    國、盧威宏（均經同案判決確定）等人恐嚇，業經原審明理由綦詳；至於
      陳政得於警訊所謂：被告係拒付陳某下包白東昌鐵工廠三十九萬餘元等語，此
      一供詞，不能做為甲○○所經營之民泰公司未積欠陳某工資之證據，自非有利
      聲請人之重要證據漏未審酌。
    2.聲請人於原審已一再辯稱未積欠陳政傳工資，並提出有陳某簽名之三千六百元
      請款單及一萬元收據，然此均經原審記載於判決書上，且為原審所不採，則聲
      請人有無積欠某工資乃確定判決認定事實之職權，並非重要證據漏未審酌；至
      於聲請人所提出民泰公司之工程數量表及呈報予台電公司之工作細目，外觀上
      均無從證明民泰公司未積欠陳某工資，顯非有利聲請之重要證據，自無漏未審
      酌情事。
  (二)關於恐嚇部分：
    原審就甲○○所犯恐嚇罪，係以蔡光明（Ａ５），劉添壽（Ａ６）秘密證人Ａ２
    ，共同被告金國等人之供述及王懷與張瑞雲之電話監聽記錄為據，並詳採信
    之理由；縱蔡光明於警偵訊供稱：被告在龍門餐廳內對其說：還不承認，出去餐
    廳外面就知道了（或就不一樣）；聲請人甲○○指所謂出去餐廳外面就知道，係
    指準備上派出所申告，準備訴諸法律，並非恐嚇蔡某；然此為事實審法院認定事
    實之職權，並非再審程序所得斟酌之事項。此外聲請意旨以蔡光明於一審被誤導
    供稱：被告有說我的手下都是賣命的；然是否被誤導聲請人於原審並未提出證據
    ，自無重要證據漏未審酌，自不得據此聲請再審；又監聽譯文內容如何，乃為事
    實審法院認定事實之職權，且原審業已審酌（見原判決正本第二十頁倒數第四行
    以下）誠非漏未審酌；又聲請人甲○○以其並未囑付李朝陽將恐嚇之旨轉告蔡光
    明，確定判決漏未審酌此證據；然被告是否明示，暗示李朝陽將恐嚇之旨轉告蔡
    光明，乃事實認定問題，並非證據漏未審酌。
三、綜上所述，本件聲請再審無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第
    一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
