【裁判字號】    90,交抗,95
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度交抗字第九五號
    抗  告  人    甲○○
    即 異議 人
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月八日裁定（
九十年度交聲字第三七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審僅以一百二十分之一秒瞬間的照片來證明整個右轉過程
    中受處分人是不會動的，其理論基礎極為荒謬；且現場照片照不出聲音，現場也
    照不出0.5秒前及0.5秒後可能發生的交通狀況，法官並刻意忽視照片中左側大量
    車流正欲快速通過，以及右轉車應讓直行車先行之規定，以上皆是受處分人必要
    之考量，必須由駕駛人現場自行決定，法官豈可完全不考量，而本件受處分人並
    無肇事行為，駕駛人之通行權受憲法之保障，為此提出抗告，請求撤銷原裁定云
    云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定
    有明文。本件抗告人甲○○於九十年七月十日駕駛車牌號碼ＸＲＯ－五八一號機
    車，行經大昌路與鼎山路口遇紅燈時，確有越線停車之事實，此據抗告人陳明在
    卷，並有現場照片一張附卷可稽，參以當日現場違規舉發照片所示，抗告人所駕
    駛之機車右方並無來車及行人，因此抗告人顯非因於行進中禮讓他車或行人而暫
    停，而且一般駕駛人於遇有右轉燈號之路口本可逕行減速右轉，而不必暫停後再
    右轉，因此抗告人辯稱其係欲右轉，由於右轉車應讓直行車先行，故在紅燈號誌
    並右轉號誌亮起時，因暫停所以才越線云云，顯不符合一般常理，且若駕駛人是
    否右轉並未確定，亦或欲先暫停注意來車，亦應遵守標線之指示，非可越線任意
    暫停，更何況本件根本無法從照片中查得抗告人有欲右轉之跡象，因此抗告人既
    有越線停車之事實，故原處分機關按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款之規定，裁處抗告人罰鍰新台幣九百元，並無不合，抗告人前開所辯，顯係事
    後卸責之詞，不足採信；原裁定駁回抗告人於原審之聲明異議，於法並無不當，
    抗告人仍執前詞提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
