【裁判字號】    90,上易,1838
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八三八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二八三七號中華民
國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一二六五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事  實
一、乙○○於民國九十年五月十八日十七時許，駕駛車牌號碼六Ｍ─八三一八號自小
    客車行經高雄縣鳳山市○○路與凱旋路口時，因欲右轉凱旋路而為同向在前方正
    在輜汽路上停紅燈之甲○○所騎乘之機車阻擋，乃按鳴喇叭，因該處紅燈無右轉
    之燈號，甲○○乃以手指燈號示意不讓，詎此舉引起乙○○不滿，竟基於傷害之
    故意，持其所有置於車上之伸縮警棍一支下車，即對甲○○加以質問後，即出手
    撥開甲○○所戴安全帽，以持警棍對甲○○頭部毆打，致甲○○受有頭部外傷、
    頭皮撕裂傷之傷害，乙○○見甲○○遭其打倒在地後，通知一一九到場救護，嗣
    經路人報案警方到場查獲，並扣得伸縮警棍一支。
二、案經甲○○訴經高雄縣警察局鳳山分局報請高雄方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○偵
    訊及原審審理中所訴情節相符，復有而告訴人遭被告毆打後受傷之高雄長庚紀念
    醫院診斷證明書一紙附卷可憑，並有伸縮警棍一支扣案可憑，罪證明確，被告乙
    ○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
三、原審因而依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告乙○○因駕車
    欲違規右轉為告訴人依紅燈指示所停之機車所擋，竟不思於路口暫停等候，反怪
    罪告訴人，並因此小事而持警棍毆打告訴人之頭部，其手段惡劣，及告訴人所受
    傷之程度，惟其前未有犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚稱良好
    ，且本件案發後未逃離現場而在場等候警方處理，犯罪後亦坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金以三百元折算一日，並說明扣
    案之伸縮警棍一支，為被告乙○○所有供本件犯罪所用之物，依法宣告沒收之理
    由，經核原判決認事用法均無不合，量刑亦屬適當，檢察官循告訴人聲請上訴指
    摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
四、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表可稽
    ，被告乙○○嗣後已與告訴人達成和解，願意賠償告訴人五萬元（見九十年十一
    月十三日本院審判筆錄），並有和解書可稽，其經此次偵、審程序與判刑教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                    法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十一      月    三  十      日
附錄：本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
