【裁判字號】    90,上訴,1532
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一五三二號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一一二七號，中
華民國九十年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第二五五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊沒有於催繳通知書上偽造賴貴美署名，將積極與告訴人和解
    請從輕處罰云云。
三、經查保險法第一百十六條第一項規定：人壽保險之保險費到期未交付者，除契約
    另有訂定外，經催告到達後於三十日仍不交付時，保險契約之效力停止。故催繳
    通知書乃保險人之重要文件，被告於催繳通知書上偽造賴貴美署名，業經原審敘
    述綦詳，被告空口辯稱未偽造署名云云，核與壽險公司作業常情不符，所辯不足
採信，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
