【裁判字號】    90,易,668
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
二三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院於民國
    八十九年一月二十日，以八十八年度易字第九八七號判決處有期徒刑六月，於八
    十九年四月十五日確定在案；另於前案停止戒治出所期間即八十九年九月一日起
    回溯四日內之間某時，再因施用毒品案件，經本署檢察官提起公訴在案（已由同
    法院於九十年八月二十七日，以九十年度易字第四三八號判處有期徒刑八月），
    詎其仍不知悛悔，竟另行起意施用毒品，於九十年六月二十八日起回溯四日內之
    間某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），迨同年六月
    二十八日，因前所犯毒品案件到案執行，經臺灣苗栗看守所採集尿液送驗結果，
    因呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情，因認所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用（最高法院六十年台非字第七七號判例參照）。
三、查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件（於八十九年九
    月一日起回溯前四日內施用安非他命）繫屬於本院，經本院於九十年八月二十七
    日以九十年度易字第四三八號判處被告有期徒刑八月，並於同年九月二十四日確
    定，有該判決書一份及查詢資料等在卷可憑。本件公訴人係起訴被告於九十年六
    月二十八日起回溯四日內施用安非他命之行為，其時間與上開施用毒品之時間僅
    間隔約十月餘，且皆為施用第二級毒品，而訊據被告則表示其施用毒品是像抽煙
    一樣，具有習慣性，參以被告前有多次施用毒品前科，可見本件被告亦係基於概
    括犯意所為，則公訴人認被告係另行起意施用安非他命，尚屬無據。依前所述，
    本案與前開九十年度易字第四三八號案件有裁判上一罪之連續犯關係，應堪認定
    。從而，前開案件既已判決確定，本件自為該確定判決效力所及。依首開說明，
    本件應為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
