【裁判字號】    90,交訴,60
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○平時以駕駛營大客車載運旅客為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）九十年七月十六日上午十時三十五分許，駕駛車號ＦＮ–１５８號營業大客車
    （上搭載乘客黃鍾榮妹、陳美華等），沿苗栗縣南庄鄉蓬萊村八卦力三四號前之
    道路由北往南方向行駛，行經苗栗縣南庄鄉蓬萊村八卦力站時，在該站臨時停車
    讓乘客黃鍾榮妹、陳美華下車，迨黃鍾榮妹、陳美華依序下車後，甲○○欲駕車
    繼續前行，其原應注意車輛行進時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未採取必要之防護
    措施，適黃鍾榮妹行經該車車頭欲橫越馬路返其住處，甲○○所駕駛之前開營大
    客車因而撞及黃鍾榮妹，使其倒地，甲○○未及時發覺仍繼續往前行駛，前開營
    大客車乃輾過黃鍾榮妹，造成黃鍾榮妹臀部、大腿巨大裂傷併骨折、頭部巨大裂
    傷，致外傷性休克而死亡。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與証人高子文所供情節相符，
    並有道路交通事故調查表乙紙在卷可證，被害人黃鍾榮妹確因本件車禍受傷死亡
    ，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。並有照片四十二幀附卷可資佐證，被告犯行
    洵堪認定。
三、被告係營業大客車之司機，為從事業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核
    被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、
    被害人亦應負過失責任、被告肇事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民
    事和解 (參卷附和解書)並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑四
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十一   月      二十七        日
                                       台灣苗栗地方法院交通法庭
                                           法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官   李  達  成
中    華    民    國    九十      年    十一   月      二十七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
