【裁判字號】    90,苗小,270
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第二七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉楹梁
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度苗小字第二七○號請求清償借款事件，於中華民國九十年十一月
二十七日下午四時三十分在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟肆佰零柒元，及自民國九十年十月三十日起至清償日
止，按年息百分之十八點二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年十月六日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，持原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十九年十月七日起至
    九十年八月六日止，向原告借款新台幣（下同）九萬六千零八十三元，約定借款
    人應於繳款期限前向原告清償，利率則固定為年息百分之十八點二五，詎被告已
    逾繳款期限，尚欠本金八萬四千四百零七元仍未據繳納，利息部分則償還至九十
    年十月二十九日等事實，已據其提出與所述相符之信用貸款契約書及約定條款、
    放款明細查詢表影本各一份等件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
    從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不
    合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年    十一      月      二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年    十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
