【裁判字號】    90,訴,418
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第四一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬捌仟伍佰肆拾陸元，及其中新臺幣壹佰零玖萬肆
仟陸佰拾伍元部分自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息，並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其中新臺幣
捌拾玖萬仟玖佰壹拾壹元部分自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年
息百分之八點一一五計算之利息，及自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度第三期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年七月二十四日向原告分別借款新臺幣（下同）一百一十萬
    元及九十萬元，約定借款期限自八十九年七月二十四日起至一百零九年七月二十
    四日止，按月平均繳納本息，利息依原告牌告之基本放款利率及核定之加減碼標
    機動調整，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按
    上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告就上開借款僅分別繳納本息至八十九年九月二十三日及同年十
    一月二十三日止，尚分別積欠本金一百零九萬四千六百三十五元及八十九萬三千
    九百十一元未為清償，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清償之責，屢
    經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年七月二十四日向原告分別借款一百一十萬元及九十
    萬元，約定借款期限自八十九年七月二十四日起至一百零九年七月二十四日止，
    按月平均繳納本息，利息依原告牌告之基本放款利率及核定之加減碼標機動調整
    ，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告就上開借款僅分別繳納本息至八十九年九月二十三日及同年十一月二十
    三日止，尚分別積欠本金一百零九萬四千六百三十五元及八十九萬三千九百十一
    元未為清償，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清償之責，屢經催討，
    仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息
    及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各二紙為證，核屬相
    符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百
    九十八萬八千五百四十六元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
