【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年九月九日下午二時許起，在苗栗縣苑裡鎮某處與江
    芳哲等人共同飲用酒類，至同日下午四時許，已因飲酒欠缺通常之注意力，而無
    安全駕駛車輛能力，詎其猶駕駛車號Ｍ７–３４９１號自小客車，沿苗栗縣苑裡
    鎮○○路由北往南方向行駛，嗣於同日下午五時許，途經該路段一三一之七號前
    時，因疏未注意車前狀況，適甲○○將其所有車號ＲＩ–１９４０號自小貨車停
    放於該處搭設棚架，乙○○因不勝酒力而自後撞及前開車號ＲＩ–１９４０號自
    小貨車，致該自小貨車受有毀損。嗣丙○○行經上址，見乙○○不勝酒力而趴在
    駕駛盤上，上前關切，詎乙○○竟基於傷害之犯意，手持排擋鎖毆打丙○○頭部
    ，致丙○○受有頭部外傷、頭左額頂部裂創傷、鼻樑擦傷等傷害，嗣員警據報前
    往處理，經測試乙○○吐氣所含酒精成份高達每公升一‧五七毫克，始偵悉上情
    。
二、案經被害人甲○○、丙○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○、
    丙○○指訴情節核符，並經証人廖財毅、江芳哲証述明確，並有道路交通事故調
    查報告表、酒精濃度測定單、案件測試觀察紀錄表、診斷証明書各一件及現場照
    片五幀附卷可証，被告前開犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百七十七條第一
    項之傷害罪。所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告之
    品行、犯犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    及定應執行之刑與執行刑易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十一      月    二十七     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官   李  達  成
中    華    民    國    九十      年    十一      月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
