【裁判字號】    90,訴,2049
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四九號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償附帶民訴訟事件，經本院刑事庭裁定移送（九十年度附民字
第八七號），判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零柒佰零柒元，及自民國九十年三月二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(1)被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)被告應給付聶大新一百
    三十四萬四千元。
二、陳述略稱：
（一）被告與原告之女聶大新為男女朋友，聶大新於民國（下同）八十七年冬季時因
      尋無適當工作，異想天開，向台新銀行、聯邦銀行及萬泰銀行以金融卡刷卡十
      餘萬元，然於八十八年春季時卻生意失利，又見被告負心，氣急之下，於八十
      八年清明節第二天在家暈倒在地，不醒人事，經原告送醫後，始知患了精神分
      裂症，爾後兩度住院治療，拿藥回家靜養，因被銀行債務催討，聶大新終日向
      原告吵鬧稱要外出尋找工作還債，原告為讓女兒聶大新安心靜養，遂於八十八
      年五月三日自五股農會提領五萬元，於同日在原告住處將其中四萬元交付被告
      ，委請被告代為劃撥聶大新之信用卡消費款至信用卡銀行。原告又於八十八年
      五月三十一日，再次自原告五股農會帳戶中提領五萬元現金，於同日交付被告
      ，再度委請被告代為劃撥聶大新之信用卡消費款。然至八十八年底時，原告接
      獲台新銀行向鈞院聲請核發之支付命令，始知被告業經原告所交付之九萬元款
      項予以私吞侵占入己。被告所犯侵占罪之刑事部分，經鈞院以八十九年度易字
      第三三七四號刑事判決判處被告拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日
      確定在案。
（二）原告之女聶大新因年輕識淺，因而掉入原告始亂終棄的圈套中，聶大新受此刺
      激，在盛怒之下，於八十八年清明節次日突然倒地，昏迷不醒，診治後始知得
      到二級精神分裂症，迄今二年多來仍終日迷糊哭鬧，痛苦中度日，原告因而被
      拖累得了高血壓及風濕之難醫病症，原告父女長年的痛苦，均係被告所造成，
      為此爰依據侵權行為法則，提起本件訴訟，並請求左列項目及金額：
   Ａ、原告部分：
      (1)被告侵占原告所交付委託代為繳交聶大新所欠台新銀行消費款之九萬元，及
        原告所交付委託代為繳付聶大新所欠聯邦銀行之九萬元，共計十八萬元。
      (2)被告行為造成原告精神上之痛苦，請求精神上損害賠償─以每月三萬元計算
        ，二年共計七十二萬元。
      以上共計九十萬元，並請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。
   Ｂ、原告之女聶大新部分：
      (1)聶大新之醫藥費─每月醫藥費三千九百元，二年共計十四萬四千元。
      (2)聶大新之精神上損害賠償─每月三萬元，二年共計七十二萬元。
      (3)聶大新之失業損失─每月二萬元，二年共計四十八萬元。
      以上三項共計一百三十四萬四千元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度易字第三三七四號刑事卷證。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證理由﹕
一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。次按受精神之損害得請求賠償者，以法律有明文規定者
    為限，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百
    七十九條、第九百九十九條等是（最高法院著有五十年台上字第一一一四號判例
    要旨、七十六年度台上字第二五五０號裁判要旨參照）。
二、本件原告起訴主張：被告於八十八年五月三日，利用原告委請渠代聶大新繳付銀
    行信用卡消費款而交付四萬元之機會，及於八十八年五月三十一日，利用原告委
    請渠代聶大新繳付銀行信用卡消費款而交付五萬元之機會，未將所第一次所持有
    上開四萬元金錢予以劃撥繳費，及將第二次所持有五萬元扣除已劃撥繳付之四萬
    九千二百九十三元所剩餘之七百零七元（00000-00000 =707），共計四萬零七百
    零七元（40000+707=40707），以變易持有為所有而侵占入己之事實，有原告所
    提出之提款交付被告之台北縣五股鄉農會存摺類存款明細為證，且被告因侵占罪
    經本院判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，亦有本院八
    十九年度易字第三三七四號刑事案件可佐。被告經合法通知，未到庭提出書面為
    何答辯或陳述，應認原告該部分之主張為真實。
三、至於原告雖主張共交付被告十八萬元云云，惟依據原告於前開刑事案件偵查及審
    理時，始終主張於八十八年五月三日提領五萬元，但交付其中四萬元予被告、於
    同年月三十一日交付五萬元予被告，總計九萬元，並有原告所提出之提款交付被
    告之台北縣五股鄉農會存摺類存款明細可佐，原告就交付被告超過上開九萬元之
    部分，並未提出任何證據以實其說，洵屬無據。
四、關於原告請求精神上損害賠償七十二萬元部分，被告侵占原告前開數額之金錢，
    原告所受損害者，為財產上之權利，並非人格權受侵害，縱原告因被告之侵占行
    為而精神上受有痛苦，然揆諸前開說明，其該部分之請求於法無據，尚非正當。
五、又按所謂當事人適格，乃指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或
    被告，而受為訴訟標的法律關係之本案判決之資格而言。當事人之適格為權利保
    護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非
    適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理由，以判決駁回之。又如
    有當事人不適格之情形，法院即不得對之為實體上之裁判。最高法院八十年度台
    上字第二三七八號、八十五年度台上字第九○五號判決意旨可資參照。本件原告
    起訴請求被告應給付原告之女聶大新一百三十四萬四千元部分，原告以自己名義
    ，請求被告應給付聶大新關於聶大新之醫藥費、精神上損害賠償及失業損失共計
    一百三十四萬四千元，惟原告並非該等訴訟標的法律關係之主體，亦非基於法律
    規定本於一定資格就他人之財產有處分權或管理權者（例如破產管理人、遺產管
    理人、失蹤人財產管理人等），且非基於法律規定得由當事人授與訴訟實施權之
    情形（例如選定當事人制度）等，則原告以自己名義，請求被告應給付聶大新關
    於聶大新之醫藥費、精神上損害賠償及失業損失之請求，原告起訴之當事人適格
    性即有欠缺，屬於訴訟法上訴訟權利保護要件有所欠缺，從而，就該原告所提起
    請求被告給付聶大新一百三十四萬四千元之部分，即屬該民事訴訟法第二百四十
    九條第二項所規定之顯無理由之情形，依法即應駁回。
六、綜上所述，原告請求被告侵占八十八年五月三日所交付之四萬元，及被告侵占於
    八十八年五月三十一日所交付五萬元扣除代聶大新繳付銀行消費款四萬九千二百
    九十三元後所剩餘之七百零七元，共計四萬零七百零七元，為原告得請求之金額
    。是原告請求被告給付四萬零七百零七元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月
    二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍
    之請求，為無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
