【裁判字號】    90,重訴,686
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度重訴字第六八六號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    被      告  民泰營造有限公司
    法定代理人  王懷威
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：依原告提出由兩造簽訂之台灣電力股份有限公司工程承攬契約第二十七條
    第二項約定：「如因本契約發生訴訟事件時，雙方同意以工地就近之地方法院為
    第一審管轄法院」，而依同契約第二條約定：「工程地點：台灣省澎湖縣湖西鄉
    尖山村」，足認本件兩造合意以臺灣澎湖地方法院為第一審管轄法院，依民事訴
    訟法第二十四條第一項規定，自應由臺灣澎湖地方法院管轄，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  趙義德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一   月      二十八    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
