【裁判字號】    90,易,2579
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月；緩刑參年。
扣案之Ｘ光看片機壹台、牽引機壹台、超短波機壹台、震動機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣鶯歌鎮○○路一一三號二樓「豐紀民俗療法保健中心」負責
    人，明知其未取得合法醫師資格，不得執行醫療業務，竟自民國八十九年十二月
    十五日起，在上開處所，以Ｘ光看片機為病患診斷後，再以超短波機、牽引機、
    震動機為病患治療，解除病患酸痛等醫療行為，每次收費約新台幣二百元，而擅
    自執行醫療業務。嗣於九十年三月三十日上午十時四十分許，為台北縣衛生局人
    員於上址查獲，並扣得其所有供執行前開醫療行為所用之Ｘ光看片機一台、牽引
    機一台、超短波機一台、震動機一台。
二、案經台北縣政府函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有台北縣醫政業務調查工作日
    記表、台北縣衛生局調查紀錄表、名片、報紙廣告等影本附卷可稽，暨Ｘ光看片
    機一台、牽引機一台、超短波機一台、震動機一台扣案可資佐證。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按疾病之檢查、診斷與治療，係屬醫療業務之整體連續作業。醫事檢驗結果，係
    供醫師診斷與治療之參考數據。惟Ｘ光之判讀應屬醫師之專業範疇，非醫事檢驗
    人員或其他醫事人員所能逾越。此有台北縣政府九十年四月六日九十北府衛醫字
    第一二三八八七號函乙紙在卷可稽。次按藥事法第十三條所規定之醫療器材係指
    包括診斷、治療、減輕或直接預防人類疾病，或足以影響人類身體結構及機能之
    儀器、器械、用具及其附件、配件、零件。又物理治療師執行業務，應依醫師開
    具之診斷、照會或醫囑為之；物理治療師法第十二條第二項定有明文。本件查扣
    之牽引機、超短波機、震動機均屬醫療器材，且均屬物理治療師之業務範疇，惟
    應依醫師開具之診斷、照會或醫囑為之等情，亦有台北縣政府衛生局九十年九月
    十三日九十北衛醫字第四八五九五號函乙份在卷可參。是被告以Ｘ光看片機為病
    患診斷後，再以超短波機、牽引機、震動機為病患治療，解除病患酸痛等行為，
    自屬醫師法第二十八條所稱之醫療業務。
三、被告甲○○並未取得合法之醫師資格，竟擅自從事右述之醫療業務，是核其所為
    ，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。爰審酌被告之素行，本件犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之Ｘ光看片機一台、牽引機一台、超短波機一台、震動機一台均係被告執行
    醫療業務所使用之器械，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、
    校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
