【裁判字號】    90,訴,2331
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三三一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  江文良
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽訂之借據其他約定事項第十二條約定，合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，有原告提出之借據影本乙份在卷可按，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
