【裁判字號】    89,訴,1189
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二
三○號、第八二三一號），乙○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣同案被告甲○○（通緝中，俟到案後另結）於民國八十九年四
    月十九日下午十三時許，在臺北縣土城市○○路五號之住處，因綽號為「臭屁」
    、「阿嘉」不詳年籍之友人欲購買安非他命，甲○○即起意圖營利販賣第二級毒
    品安非他命之犯意，而聯絡有犯意聯絡之被告丙○○，由丙○○與販賣安非他命
    之上手綽號為「阿德」不詳年籍之人確認有安非他命後，甲○○乃自「阿嘉」處
    取得新台幣（下同）二萬元而至臺北縣板橋市○○街十二之三號四樓丙○○之住
    處，將二萬元交與「阿德」而取得安非他命一兩後，即將上開安非他命之部分交
    與丙○○為酬勞，甲○○隨即將安非他命攜回臺北縣土城市○○路五號之住處，
    將安非他命交與「臭屁」、「阿嘉」，甲○○因而取得安非他命二小包（淨重一
    點二公克）為酬勞，「臭屁」、「阿嘉」即先行離去，嗣甲○○於同日下午十九
    時三十分許，在上開土城市之住處，為警前往查獲之際，即趁隙將上開安非他命
    二小包連同三只分裝袋丟入馬桶內，然未及沖走，即經警查獲，而扣得上開安非
    他命二小包及三只分裝袋，並同時起出大分裝袋八十七只、小分裝袋四只，是時
    丙○○攜帶電子磅秤一台為供甲○○分裝安非他命之用而前往至甲○○之土城市
    住處，一併為警查獲。因認被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪
    嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料。如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以
    為裁判之基礎。而在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之
    判決。最高法院著有二十九年上字第三一五號、四十年台上字第八六號、七十
    六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉有前開罪嫌，無非係以：本件訊據被告丙○○及同案被告甲○○
    雖坦承於上開時地因「臭屁」、「阿嘉」等人出資二萬元為購買安非他命，由被
    告甲○○聯絡被告丙○○向賣主「阿德」聯繫，而由被告甲○○以二萬元之代價
    向「阿德」取得安非他命一兩之事實，然均矢口否認其等有販賣安非他命之行為
    。經查，被告丙○○於被告甲○○向「阿德」取得安非他命後，有取得部份安非
    他命之事實，業經被告甲○○、丙○○於警訊時坦承不諱，互核二人所述大致相
    符；且被告甲○○將上開向「阿德」所取得安非他命後，有取得安非他命二小包
    之事實，業經被告甲○○供明在卷，並扣有被告甲○○所有之安非他命二小包、
    三只分裝袋、大分裝袋八十七只、小分裝袋四只等物，及被告丙○○所持有之電
    子磅秤一台在卷為憑。查被告二人聯絡買賣安非他命之事宜後，均取得有安非他
    命，是以被告二人顯有販賣安非他命之營利意圖與事實，足見被告二人辯稱：其
    等並未販賣安非他命云云，不足採信。因認被告二人之犯嫌，已堪認定，為其主
    要論據。惟訊據被告丙○○堅決否認於介紹後取得少量安非他命為酬勞之事實，
    辯稱僅為朋友間代為介紹，並無營利之意思等語。經查：
  (1)公訴意旨固以被告丙○○於同案被告甲○○向「阿德」取得安非他命後，有取得
    部份安非他命之事實，業經被告甲○○、丙○○於警訊時坦承不諱，且互核二人
    所述大致相符，因認被告丙○○有營利之意圖。然查，被告丙○○於警訊中係稱
    ：被告甲○○要求幫忙找賣主，伊聯絡上阿德，阿德即覆稱等一下會帶著貨到伊
    家中與甲○○交易毒品，甲○○與阿德交易後，伊未拿取佣金，「因為甲○○是
    將貨款直接交付『阿德』與其交易的，甲○○只倒了少許（未磅秤）之安非他命
    給我」（八十九年偵字第八二三○號卷第十二頁），同案被告甲○○則於警訊中
    稱：「臭屁」拿二萬元請其幫忙調貨，其聯絡丙○○，丙○○後回電稱有貨，並
    至其家中要向「阿嘉」拿取金錢，但「阿嘉」將一萬九千元交給其處理，其與丙
    ○○嗣後回到丙○○住處等候賣主，「隨後賣主綽號『阿德』前來交貨，其在現
    場倒取微量之毒品給丙○○及『阿德』，隨後返回家中」。其幫臭屁、阿嘉購得
    毒品後，二人借給其一千元付水費（同前偵查卷第九頁）等情。二人所稱情節並
    不相同，僅被告丙○○曾代為聯絡「阿德」、甲○○於交易完成後倒取微量毒品
    予被告丙○○部分為合致。然以被告丙○○、甲○○於警訊中所稱：被告丙○○
    係因被告甲○○要求代為尋找賣主，因此介紹「阿德」前來，並且係由同案被告
    甲○○而非「阿德」於成交後倒取微量毒品與被告丙○○，仍難認定被告丙○○
    具有為「阿德」介紹販賣之買主而獲取利益之意思，而同案被告甲○○則並未提
    及與被告丙○○有何約定代為介紹之佣金，則同案被告甲○○於事後倒取微量毒
    品與被告丙○○，無非為致謝之意而另為轉讓毒品之行為，亦難謂為被告丙○○
    因此取得之利益。
  (2)自偵查中訊問時起，被告丙○○即否認前揭供述，辯稱：「（只有）幫忙打電話
    聯繫，未拿到貨、拿到錢」（同前偵查卷第六十六頁背面），甲○○是倒少許安
    非他命給阿德，不是給伊（八十九年八月十一日訊問筆錄）伊有打電話給阿德，
    說甲○○要貨，「我當時在客廳看電視，甲○○先到，後來阿德才來，他們一進
    來就進我的房間，我知道甲○○有帶磅秤過來，但我不知道他們在交易，甲○○
    倒的安非他命是阿德拿走了」（八十九年九月二十二日訊問筆錄），「（阿德到
    你家時是否你幫他開門？）是的，甲○○在我房間，我及我太太陳蕙貞也在客廳
    看電視。，後來阿德來了，我就帶他到我房間去了，我們三人就在房間內五分鐘
    後我就出來，我有看到錢及毒品，我知道他們在交易」（九十年二月六日訊問筆
    錄）。「我沒有介紹，是他們自己接的，是因為阿德剛好打電話給我，我就把電
    話接給甲○○，我當時人在客廳，我並沒有看到東西或是錢。因為他剛好在我家
    交易，而我只是提供電話給他們，而當時甲○○急著要找藥，我就說我幫你找看
    看，後來我打電話給阿德，也打電話給甲○○，他們再私底下聯絡好到我家去，
    但是我並不知道他們為什麼要約在我家，我說言均是實在的」。「他並沒有倒給
    我，當時是甲○○倒給阿德，並不是阿德倒給甲○○，我當時有看到，我也不知
  道甲○○為什麼要這樣講」（九十年十月二十六日訊問筆錄），「我是幫甲○○
    找到阿德，那是甲○○他要求我打的，對於臭屁及阿嘉要找買主的事情，那是阿
    德他之前就有在吃了，而且甲○○他也認識，所以我才幫甲○○牽阿德這條線，
    我認為甲○○可能有賺錢的意思，但是我基於朋友的立場來幫他的」（九十年十
    一月三日審判筆錄）。同案被告甲○○於偵查中起亦翻稱：臭屁打電話向其要貨
    ，其才向阿德拿到一兩，臭屁先給其一萬九千元，阿德給其扣案之二包安非他命
    及沖到馬桶之一些（同前偵查卷第六十六頁背面）。扣案物是臭屁託其買的，錢
    是阿嘉出的。「我買扣案物時，就未見臭屁，有見阿嘉就將安非他命給他，而我
    要向他借錢，他沒錢就拿二包安非他命給我，他就走了」，「阿嘉拿二萬元給我
    ，而我也拿二萬元給阿德買安非他命，為一兩」，「阿德在電話說要一萬九千元
    ，但到板橋時他說要賺到錢，所以我又拿一千元給他，當時丙○○在場，但錢及
    安他都未經手」（同前偵查卷第五十二頁背面），「當時是他們來找我，不是他
    們要來向我買，我們三人是合資要去買，我承認我有吸食，也有買。我並沒有販
    賣毒品。當時是臭屁及阿嘉來找我，如我販賣當時他們還在我家為何不把毒品拿
    走。是我們各出一萬元買來的，還沒有分裝時，他們已經離開，我回家時警察就
    來我來搜索。我當時有買一兩。我當時不知道是警察來我家，因我不知他們是警
    察。我從頭到尾都有說，怎會說我販賣」。「阿嘉與臭屁合資出一萬，我也出一
    萬買。當天中午我在睡覺時，阿嘉及臭屁來找我，他說我們共同買比較便宜，我
    就去問丙○○，丙○○說去他家，我要去他家時，就把磅秤帶到丙○○家。我第
    一次去丙○○家時是中午三、四點時，我當天只有去一倘。當時他約阿德到他家
    ，我也去他家，阿德先到他家，阿嘉在我家裡，臭屁已經走了，我回到家時大約
    在四、五點時，過沒五分鐘丙○○就打電話告訴我，說我磅秤忘了帶回去，他就
    帶來還我，他來時警察就跟著他過來，丙○○來時他女朋友有跟過來，丙○○來
    時我太太去開門，是丙○○就把磅秤交給我太太，他走沒一、二分鐘警察就來了
    ，磅秤是用報紙包著。當時阿嘉還在我家，臭屁已經走了，他們二人在開計程車
    ，他們是朋友。我回家時並沒有看到啊嘉，但警察問我他們進來時有一個人從你
    家走出去那個人是誰，我差就是啊嘉」。「丙○○介紹我們認識，他們就把毒品
    交給我。是在丙○○的房間裡交易。我到他家沒有超過二分鐘。我給他二萬元，
    他給我壹包東西，我秤秤沒有錯，就倒了一些在地板上給阿德我就走了」。「是
    阿嘉拿給我一萬，臭屁拿九千元給我，合計一萬九千元。我是靠我的記憶說出來
    的。我現記得的是今日所言的」。「當天是臭屁拿二萬元交給阿嘉轉交給我，我
    就向阿嘉說這一萬元就算我出的，每人分一半，我是說不要讓臭屁知道此事。我
    可找臭屁及阿嘉出庭作證」。（八十九年十一月十四日訊問筆錄）我記得他們有
    來我家，要與我一起合買，因當時我身上沒有錢，我就向阿嘉借五千元。當天阿
    嘉問我有無認識貨主，我說不知道，我要打電話問看看，三人合資二萬，但另一
    半的錢（一萬元）是我向阿嘉借的（九十年二月六日訊問筆錄）。足見除警訊中
    被告丙○○與同案被告甲○○，就甲○○曾倒取微量毒品予被告丙○○之供述曾
    為合致外，被告二人於偵、審歷次供述，均否認於警訊中曾有此言，遍查全卷，
    並無被告警訊部分錄音帶可供勘驗，已難認定被告曾有此部分自白，自不得逕以
    警訊筆錄認定被告犯行。且同案被告甲○○歷次供述反覆，難認並無瑕疵，無從
    以其供詞認定被告丙○○與「阿德」有販賣第二級毒品之犯意聯絡，亦無從認定
    被告丙○○於介紹之時，已知同案被告甲○○有自「臭屁」、「阿嘉」處取得價
    差或其他利益，而認為被告丙○○與同案被告甲○○有販賣第二級毒品之犯意聯
    絡。
  (3)依據上述，被告丙○○、甲○○果真僅係代為覓購準備轉交供「臭屁」、「阿嘉
    」施用，所為僅足認定具有幫助「臭屁」、「阿嘉」施用第二級毒品之犯意，核
    其所為，則應係涉犯幫助施用毒品罪嫌。惟按刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪
    為構成要件，故幫助犯無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立
    （參見最高法院六十年台上字第二一五九號判例要旨）。惟查「臭屁」、「阿嘉
    」年籍不詳、並未到案，無從認定有施用第二級毒品之犯行，從而依上開說明，
    被告丙○○亦無由成立施用毒品之幫助犯可言。
  (4)綜上所述，被告丙○○尚不足證明其有販賣毒品之犯行，又無從成立施用毒品之
    幫助犯，而被告丙○○經查獲後，即自承施用第二級毒品，核與其驗尿結果呈安
    非他命陽性反應合致，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽，爰不論
    本件並未於被告丙○○處扣得毒品，已難以認定其於警訊中所稱取得微量毒品之
    供述為真，即令被告丙○○確實持有第二級毒品，然其施用前後，持有第二級毒
    品之低度行為，又為施用之高度行為所吸收，故應不另論罪。綜上所述，本件被
    告所辯非顯不足採，此外復查無任何積極證據足資證明被告有公訴人指訴之販賣
    第二級毒品犯行，既有合理之懷疑性存在，仍無從為有罪之確信。揆諸前揭判例
    意旨，被告犯罪既屬不能證明，即應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
