【裁判字號】    90,聲,3119
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃嘉正
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
一八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第一五０五號被告黃嘉正違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，其所查扣之海洛因（驗後淨重０‧一
    一公克，聲請書誤載為毛重０‧三公克），係臺北縣警察局三峽分局於民國九十
    年三月二十四日十八時四十分許，在臺北縣三峽鎮○○街七十七號（聲請書誤載
    為七十四號）四樓，，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀（聲請書漏載銷燬
    ）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十七  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
