【裁判字號】    90,簡,362
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四三六號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年四月間，邀其友人甲○○共同出資，加盟萊爾富國際股份
    有限公司（下稱萊爾富公司），在台北縣新莊市○○路一三六號經營便利商店，
    並由乙○○全權負責簽約加盟事宜。詎乙○○意圖為自己不法之所有，明知應給
    付萊爾富公司之加盟金（含稅）僅新台幣（下同）三十一萬五千元（起訴書誤載
    為三十二萬元），竟於台北縣新莊市○○路附近，向甲○○佯稱所支出之加盟金
    為三十六萬五千元，使甲○○陷於錯誤而將出資額二十五萬元交付乙○○。
二、證據：
  （一）被告乙○○於檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○之指訴。
  （三）合約書、萊爾富便利商店委託加盟契約書影本各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十九條第一項、第二
    條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
