【裁判字號】    89,易,2269
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁雅婷律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林靜萍律師
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一二五號、八十
九年度偵字第九０七０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○為設在臺北縣林口鄉○○○路○段九十三號
    五樓之二「臺芳開發股份有限公司」之副董事長、董事，均係公司負責人。二人
    均明知公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股
    東或任何他人，詎二人竟共同基於犯意聯絡之概括犯意，先後連續於民國八十七
    年九月三十日、十月三日、十月二十九日及十月三十日，分別借貸與蔣氏營造有
    限公司新台幣（下同）二億五千萬元、八百五十萬元、一億一千萬元及五千九百
    六十六萬五千二百五十三元，因認被告均涉犯公司法第十五條第二項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查被告二人於犯罪行為後，原公司法第十五條「公司不得經營登記範圍以外之業
    務。公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股
    東或任何他人。公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。」，已於九十
    年十一月十二日修正公布，並於同年月十四日生效，依修正後公司法第十五條規
    定：「公司之資金，除有左列各款情形外，不得貸與股東或任何他人：《一》公
    司間或與行號間有業務往來者。《二》公司間或與行號間有短期融通資金之必要
    者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十。公司負責人違反前項規定時
    ，應與借用人連帶負返還責任；如公司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。
    」，是被告二人於公訴人所訴犯罪行為後，公司法第十五條已修正刪除刑罰規定
    ，依照首開說明，本件依法應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
