【裁判字號】    90,易緝,172
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二一一四七號），及移送
併辦（九十年度偵字第一七五五Ｏ），爰判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十四年間因竊盜案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月確
    定，於八十五年四月二十五日縮刑期滿執行完畢。
二、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年十一月九日十五時十分
    許，在台北縣永和市○○路七Ｏ號大平洋百貨公司，趁蘭寇化妝品櫃檯服務人員
    不注意之際，徒手竊取該專櫃置於走廊之贈品組一大箱，內裝三十組贈品（每組
    六樣產品），得手後，於離開百貨公司門口時，為該公司保全人員余漢昌查獲；
    又連續於九十年八月十二日十六時許，在台北市○○○路○段十一號「丙○○○
    ○門市」店內，徒手竊取旁氏隔離霜一瓶，臨出店門，因感應磁門聲響，為店員
    李嘉澤查獲而未得逞，訴請偵查起訴。
    理      由
一、認定被告犯罪所憑之證據
（一）前述犯罪事實，經被告自白屬實。
（二）被害人李嘉澤之指述及證人余漢昌、王登仕之證述。
（三）贓物認領保管單二紙。
二、辯護人所為辯護不採之理由
    辯護意旨略以，被告還沒有離開甲○○○○公司，就被保全人員攔下來，應該還
    不是在被告的支配範圍，應該不是既遂等等。但查，百貨公司門口並未設置感應
    磁門，有卷附電話紀錄可憑；又百貨公司的保全人員並非如屈臣氏門市於店門口
    均設有感應磁門，凡顧客離去前皆須經感應磁門檢驗，意即保全人員並不對店門
    口離去的顧客一一進行檢查。因此，被告既雙手抱持該大箱贈品往百貨公司門外
    走，既已將該等贈品移置於自己實力支配下，即應成立刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。
三、論罪科刑與適用之法律
    被告犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同條第二項、第一項之竊盜罪未遂。
    被告先後二次犯行，為刑法第五十六條之連續犯。被告有事實欄所載犯罪科刑情
    形，有卷附刑案紀錄簡覆表可憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為刑法第
    四十七條之累犯，加重其刑。爰審酌刑法第五十七條規定之事項，依刑事訴訟法
    第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十七      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張惠芳
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
