【裁判字號】    90,易,3359
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七六二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人於民國九十年五月四日凌
    晨一時三十分許，在臺北縣新莊市○○路○段四三○號二樓住處因故發生口角爭
    執，被告乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部瘀傷三
    公分Ｘ四公分、臉部兩處瘀傷分別為一公分Ｘ二公分及七公分Ｘ五公分及上身軀
    幹多處瘀傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於本案第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀
    附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
