【裁判字號】    90,交聲,555
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五五五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年六月八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－二九六一號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊
    停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，九十年一月十七日修正前道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年二月七日下午十八時十分許
    ，駕駛Ｌ七－０五八號營業小客車於臺北縣三重市○○○路處不依順行方向，或
    不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停車之違規事實，有臺北縣警察局（八八
    ）北縣警重違字第００００二九六一號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙
    紙附卷可稽，且為異議人所不爭執，其違規行為至為明確。經查異議人竟以車位
    難求之情形下，不依順向停車，並未妨害交通等情聲明異議，請求撤銷原處分，
    顯屬無據，從而，原處分機關裁處罰鍰新臺幣一千二佰元，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
