【裁判字號】    90,訴,1625
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二五號
    原      告    全利塑膠股份有限公司
    法定代理人    陳張瓊美
    送達代收人    陳克城律師
    法定代理人    翁有銘
右當事人間請求返還支票事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司主營業所所在地係在苗栗縣頭份鎮○○○路六十九號一樓，依民事
    訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
