【裁判字號】    90,交聲,1098
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一○九八號
    原處分機關  交通路公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理決所民國
九十年十月八日所為處分（案號：北監五字第裁四０－ＡＲ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊於違規後四十五天始接獲本件舉發違規通知單，舉發單位此舉顯
    不能收糾正人民違規行為之效，而本件違規之地點，地上並無任何標示、記號顯
    示不能停車，且伊係將車停於不影響交通之承德路巷內，而非如違規單所示之「
    交叉路口十公尺內停車」，據之處罰並不合理等云云。
二、按交叉路口、公共汽車招呼站十公尺內‧‧‧不得臨時停車；又汽車駕駛人停車
    時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，分
    別為道路交通安全規則第一百十一條第二款、道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款所明定。
三、經查：異議人駕駛之車號：ＧＵ－四三０一號自用小客車，於民國九十年一月三
    日十三時四十三分許，在臺北市○○○路處，在交叉路口十公尺內停車之違規事
    實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＲ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本及採證相片各乙紙附卷可稽，堪信為真實。是稽之該照片
    顯示，異議人所駕駛之車輛正係停放在交叉路口處十公尺內，且足以影響車輛進
    出秩序，並不以未劃有不得停車之標示，而否定該停車處為交叉路口十公尺之事
    實，是異議人有該違規事實已堪確信。異議人就於該路口十公尺內之車輛停放行
    為，亦未否認，僅陳稱以全憑警員之心情，有多少駕駛停於該處，警員若不默許
    ，民眾也不會有錯誤認知一節，然交通參與者，對於交通秩序良否負有維護之責
    ，並屬於附隨之社會性責任，對於臺北市區交通之繁忙，更知之甚稔，自不得執
    以於短距離巷口停車扣掉禁止停車而無法停車，又他人之違規未見取締，為其不
    應受罰之要求，且如何消弭該停車瓶頸，要為每一駕駛人所應兼顧之駕駛責任，
    亦不得以公有停車場嚴重不足，執以其停車之合法正當，且駕駛人更應深切體認
    車輛之成長與車位之增加之差異，為都會區呈現之必然發展性質，附此敘明。本
    件事證明確，異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月   二 十 七   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
