【裁判字號】    90,訴,2463
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖位本院轄區內之「台北縣板橋市○○路○段一五四號」及「台
    北縣土城市○○路四○巷一號二樓」，惟原告係本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告連帶清償借款，依兩造簽訂之借據其他約定事項第十一條約定，
    雙方合意以台北地方法院為第一審管轄法院，此有借據影本一件在卷可證，依民
    事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
