【裁判字號】    90,聲,3113
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署
    指定保證金額新台幣（下同）五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告於九十年度執字第五四二八號案件執行時逃匿，復通知具保
    人帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，復囑託臺灣板橋地方法院
    檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因被告行蹤不明而拘提無著，有該署檢察官
    拘票暨報告書二份在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等
    情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金五萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國      九十    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
