【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年拾貳月日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人等案件，經甲○訊問後，認其涉犯刑法第二百七十一條第一項
之殺人罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月三日執行羈
押，並分別於九十年七月十八日、九十年九月二十五日裁定各自九十年八月三日、九
十年十月三日起延長羈押期間二月，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認被告仍有繼續羈
押之必要，應自九十年十二月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
