【裁判字號】    90,婚,13
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度婚字第一三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十日結婚，婚後曾在澎湖縣湖西鄉同居，被告則
    係越南國人民。詎被告自八十九年十月間返回越南後即去向不明，多方查尋，均
    無結果，迄今已逾一年餘。兩造既已分隔兩地多時，又屬不同國籍，個性不合，
    難以相處，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一紙為證；聲請訊問證人楊元鑫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    籍人民，兩造因離婚事件涉訟，屬涉外事件，依前揭規定，應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經
    證人楊元鑫到庭證稱屬實，而被告自八十九年十月二十二日出境後，迄未再入境
    台灣等情，亦經本院函囑內政部警政署入出境管理局查覆明確，有該局函附之旅
    客入出境紀錄表一紙在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、查兩造國籍不同，生活習慣、思想觀念自亦相左，相處本有障礙，現被告返回越
    南已一年有餘，仍未前來我國，顯見兩造婚姻已難維繫，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十七      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十八      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
