【裁判字號】    90,簡上,13
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列上訴人因違反公司法案件，不服臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭九十年度馬簡字九
五號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵字第三六一號），提起上訴
，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、上訴意旨略以：上訴人即被告經營之「羅馬假期ＫＴＶ」，因近來經濟不景氣，
    且同業均引進小姐陪坐制度，不得已始自民國九十年起，於該ＫＴＶ引進小姐坐
    檯之制度，原審判決認該ＫＴＶ自八十三年間，即有小姐坐檯，並非真實，再者
    ，將採行坐檯制度之ＫＴＶ視為「酒家」，亦不合情理，為此提起上訴。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件公訴意旨認：上訴人經營之公司，違反修正前公司法第十五條第一項之規
    定，上訴人應依同法第十五條第三項論處。然公司法已於民國九十年十一月十二
    日經總統公布修正，於同年十一月十五日生效，而修正前公司法第十五條第一項
    之規定，業已刪除，從而，本件上訴人為前開犯罪後，法律已廢止其刑罰，揆諸
    前揭說明，即應為免訴判決，原審未及適用修正後之法律，遽為科刑之判決，即
    有未合。原判決既有上述不當之處，本院即應予撤銷改判，爰不經言詞辯論，為
    上訴人免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十     年   十一   月  二十七   日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    審判長法  官  王   增   瑜
                                          法  官  陳   順   輝
                                          法  官  李   宛   玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中        華        民        國      九十     年   十一   月  二十八   日
                 書記官  劉   竹   苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
