【裁判字號】    90,易,1294
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五四六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十年七月十五日二十一時
    三十分許，在屏東縣內埔鄉○○路一七八號住處，因子女管教問題與告訴人乙○
    ○發生爭執，被告甲○○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人乙○○，致其受有
    左上臉頰六×四公分紅腫、右上臂八×三公分瘀血、右手姆指一×一公分瘀血之
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十七日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
