【裁判字號】    90,訴,824
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八
八七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國九十年八月初某日，因製造土製獵槍，而涉嫌違反槍砲
    藥刀械管制條例之罪，惟該條例已於九十年十一月十四日修正，並經總統公布，
    同年月十六日生效，依修正後第二十條第一項規定，原住民未經許可，製造、運
    輸或持有自製之獵槍或漁民未經許可，製造、運輸或持有自製之漁槍，供作生活
    工具之用者，處新臺幣二萬元以下罰鍰，本條例有關刑罰之規定，不適用之。而
    被告甲○○為山地原住民，有戶籍謄本一紙在卷為憑，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
