【裁判字號】    90,訴,635
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一
    月二十日，以八十七年度偵字第二四０二、三二七四號不起訴處分確定。復於五
    年內基於概括犯意，自八十八年五、六月間起至同年十月十三日止，再犯施用第
    一級毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，另裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十
    八年毒偵字第四四四號偵查起訴，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定。於
    停止戒治交付保護管束中，竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年七月中
    旬起迄八十九年十月二日十五時五十分採尿前二十六小時止，不定時將海洛因捲
    入香煙內，非法施用多次。嗣遭臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月，於九
    十年四月十二日確定，甲○○另經本院裁定撤銷停止戒治，再入屏東戒治所執行
    強制戒治，其戒治期間於九十年四月十二日屆滿，甲○○於九十年四月十三日經
    釋放並離開屏東戒治所。詎竟又於九十年六月二十九日二十一時許，在屏東縣新
    園鄉○○村○○路二六０號施用海洛因一次，嗣於同年七月四日十五時二十分許
    在新園鄉○○路遭警查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，又被告為警查獲所採集之尿液呈嗎啡陽性
    反應，有屏東縣衛生局檢驗通知書一紙在卷可憑，並有台灣高等法院九十年度上
    訴字第二二○號判決及被告前案資料表在卷可考，本件事證明確，被告施用第一
    級毒品之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    罪。被告施用前持有第一級毒品之行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告素行不佳迭次再犯，惟其前案均係施用毒品犯行、品行
    、犯罪動機、其行為係自我戕害及其犯後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十一    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十七  日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
