【裁判字號】    90,聲,1287
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九一號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一四三一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重壹點壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年九月二十八日以九十年度毒偵字第一四三一號為
    不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重一‧一公克
    ），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重一‧一公克；保管字號
    ：九十年度安保管字第四三五號，扣押物品清單見偵查卷第三十三頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
