【裁判字號】    90,竹小,238
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二三八號
    原      告  春福江山大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰捌拾伍元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二萬八千八百元，及自
    支付命令送達翌日即民國九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告為原告社區住戶，按月應付管理費六百元、停車費一千二百元
    ，共計一千八百元，詎被告自八十九年三月起至九十年六月止，均未繳納上開費
    用，迄今已積欠管理費二萬八千八百元，為此依法請求被告繳納上開費用等語。
    而被告則以目前之管理委員會並未正式經過區分所有權人會議選舉產生，於法不
    合，且所主張之上開收費標準，亦不是經由區分所有權人大會決議，第一屆管理
    委員會是規定管理費每月一千元、停車費每月五百元，當時被告均有繳納，但因
    第二屆管理委員會之成立不合法，被告即拒絕繳納管理費等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）按管理委員會有當事人能力，公寓大廈管理條例第三十五條第一項固定有明文
      。惟該條所指之管理委員會，係指依公寓大廈管理條例所合法成立之管理委員
      會而言，苟管理委員會並非依公寓大廈管理條例之規定所合法成立，自無以管
      理委員會之名義，依上揭法條規定擔任原告之餘地，此觀諸上揭法條之文義自
      明。
（二）查對於被告抗辯原告並非經由合法召集之區分所有權人會議所成立之管理委員
      會等語，原告並不否認，並自陳：委員是住戶間私相授受，沒有經合法之推舉
      程序，這一屆之委員是在出席人數未到法定人數的情形下選出等語（見本院九
      十年十月十八日言詞辯論筆錄），顯然原告之成立於法不合。則依前皆說明，
      原告並不具當事人能力，至為明顯。
（三）依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款之規定，本件應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
