【裁判字號】    90,竹秩易,1
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                      九十年度竹秩易字第一號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十年度竹秩字第七二號裁定裁處
罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
        主  文
甲○○易以拘留伍日。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）八千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出裁定書、送達證書等
    件為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰八千元未繳，以罰鍰總額
    與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
