【裁判字號】    90,竹簡,630
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及其中新台幣參拾萬元自民國九十年七月二日起，
及其中新台幣壹拾萬元自民國九十年十月二十四日起均至清償日止，按年息百分之六
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告執有被告簽發(1)面額新臺幣（下同）三十萬元、發票日民國九十年六月三十
    日、票號ＡＡ0000000號；(2)面額十萬元、發票日九十年五月五日、票號
    ＡＡ0000000，付款人均為新竹市第一信用合作社之支票（下稱系爭支票
    ）二紙，詎原告屆期為付款之提示，均遭以存款不足及拒絕往來戶為由退票，被
    告為票據之發票人，原告依法自得請求被告給付票款及自提示日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息等語。而被告經合法通知，既未提出書狀亦未到庭為
    任何陳述或主張。
三、法院之判斷：
（一）經查，原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票之事實，已據
      提出與所述相符之支票及退票理由單各二件為證，經核屬實，被告則未到庭為
      任何有利於己之聲明或陳述供本院審酌，應堪認原告主張為真實。
（二）從而原告本於票據之法律關係，請求發票人即被告給付系爭支票票款共計四十
      萬元，及分別自票據提示日即九十年七月二日、九十年十月二十四日起至清償
      日止按週年利率百分之六計算之遲延利息，為有理由，應予准許。又本件係命
      清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
五條第一項前段、第七十八、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
