【裁判字號】    90,婚,146
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十九年三月三十一日與被告結婚，婚後約定共同住所地
      在新竹市○○里○○鄰○○路○段三四二巷一七號，並以上址為履行同居地，
      夫妻間感情原本融洽，惟自八十九年九月間起，被告即一改以往，經常不做家
      事，且藉故與原告爭吵或向原告拿取金錢，有時原告不同意其之需索，被告竟
      大發雷霆，嗣被告以在台居留期滿需返回印尼辦理再來台為由，而於八十九年
      十月二十八日返回印尼娘家，當時被告並表示約於一個月後會返回，而原告亦
      為被告準備好來回機票及辦妥良民證，惟被告於返回印尼娘家一月屆滿後，竟
      來電表示如原告給予新台幣三十萬元其即會返回等語，因原告並未立即應允，
      詎被告即未再返回前開共同住所地與原告同居，亦未再與原告連繫迄今，顯已
      違反夫妻之同居義務。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、原告身分證影本一份、結婚證明書影本一份、結婚宴
    客相片六張、被告護照影本一份等為證，並聲請訊問證人范綱淼、邱萬樹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○里○
    ○鄰○○路○段三四二巷一七號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽
    ，惟八十九年十月間，被告以在台居留期滿需返回印尼辦理再來台為由，而於同
    年月二十八日返回印尼娘家，當時被告並表示約於一個月後返回，而原告亦為被
    告備妥機票及良民證，惟被告屆期竟表示如原告給予其新台幣三十萬元即會返回
    ，因原告未予應允，被告即未再返回前開共同住所地與原告同居之事實，業據提
    出戶籍謄本一件、結婚宴客相片六張、原告身分證、結婚證明書、被告護照各一
    份等為證，核與證人即原告姊夫范綱淼、證人即兩造之介紹人邱萬樹證述情節相
    符，亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在卷可按；而被
    告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
    供本院審酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○路○段三四二巷一七號為雙方共同住所地及履行同居地，被
    告卻於離開前開約定之履行同居地後，拒不返回履行同居義務，又無不能履行同
    居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應
    予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
