【裁判字號】    90,竹簡,643
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三五０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年十月十四日晚間十一時許，在新竹市○○街一一０
    號前，見乙○○所有之車號ＪＱ六─一九六號重機車鑰匙未拔插於車上且四下無
    人，竟意圖為自己不法之所有，發動機車後竊取騎走。嗣於同年月二十八日下午
    五時許，甲○○騎乘前開機車途經新竹市○○街七六號前，為警臨檢查獲。
二、證據：
    (一)被告警、偵中之自白。
    (二)被害人乙○○於警訊中之指述。
    (三)贓物領據一紙。
    (四)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報–查詢車輛認可資料一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，以簡易判決量處如主文所示之刑，併宣告緩刑三
    年。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      十一    月     三       日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
