【裁判字號】    90,聲,1281
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一二八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，聲請定其應執行刑（九十年度執
聲字第五三一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決書附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應
    執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先
    後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
