【裁判字號】    90,聲,1286
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一五九四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品大麻（煙草重零點參參公克，包裝重零點柒貳公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又大麻係屬管制之第二級毒
    品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第
    二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察官於九十年十月三十一日以九十年度毒偵字第一五九四號為不起訴處分
    在案，惟扣案之第二級毒品大麻係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之物品經送法務部調查局檢驗後，確為第二級毒品大麻（煙草重
    ０‧三三公克、包裝重０‧七二公克，保管字號：九十年度白保管字第一八０號
    ，扣押物品清單見偵查卷第十頁），有該局鑑定通知書附卷足稽，係毒品危害防
    制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
