【裁判字號】    90,聲,1289
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七七號，偵查案號：九十年度毒偵
字第九三八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹陸公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○施用第一級毒品案件，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官簽結在案，惟扣案之第一級毒品海洛因（淨重０點一六公克，包裝重
    ０點一九公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之物品經送法務部調查局檢驗後，確為第一級毒品海洛因（淨重
    ０‧一六公克、包裝重０‧一九公克，保管字號：九十年度白保管字第一一一號
    ，扣押物品清單見偵查卷第二十四頁），有該局鑑定通知書附卷足稽，係毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
