【裁判字號】    90,聲,1284
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一０號，偵查案號：九十年度
戒毒偵字第二二七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點零伍公克，包裝重零點伍貳公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文規定。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國八十九年一月二十日下午
    八時三十分許，在新竹市○○路○段四七九巷二十一號前，查獲被告非法施用第
    一、二級毒品（其施用毒品部分，經停止戒治交付保護管束，已於九十年十月十
    一日保護管束期滿，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十月二十三日
    以九十年度戒毒偵字第二二七號為不起訴處分），並扣得第一級毒品海洛因（淨
    重一‧０五公克，包裝重０‧五二公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末經送法務部調查局檢驗後，確為第一級毒品海洛因（
    淨重一‧０五公克、包裝重０‧五二公克，保管字號：八十九年度白保管字第一
    一號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一八一號偵查卷第十八頁），有該局
    鑑定通知書附卷足稽，是本件扣案之海洛因既係毒品危害防制條例管制之第一級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
