【裁判字號】    90,聲,1280
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
五三二號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，先後經本
    院、臺灣高等法院判決確定如附表所載，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行
    之刑等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
    之檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查本
    件被告甲○○因違犯毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年三月十六日
    以八十八年度簡上字第一四六號判決處有期徒刑八月（該案犯罪時間自八十七年
    十二月間某日起至八十八年八月二十日），於同年五月五日確定；其另犯竊盜案
    件，經本院於九十年四月二十七日以八十九年易字第二七四號判決後，經上訴於
    臺灣高等法院，嗣由臺灣高等法院於九十年八月二十九日以九十年度上易字第二
    二四三號判決確定（該案犯罪時間為八十八年一月二十八日），此有本院八十八
    年度簡上字第一四六號刑事判決書、臺灣高等法院九十年度上易字第二二四號刑
    事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽。從而，該二罪之最後
    判決之法院為臺灣高等法院，依首揭說明，自應由臺灣高等法院檢察署檢察官聲
    請臺灣高等法院裁定，聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
