【裁判字號】    90,婚,254
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年八月十一日結婚，不料被告竟於民國九十年三月
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明影本
        為證，並聲請訊問證人顏欽枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄，並向台北市政府
    警察局大同分局函查被告行方不明案件處理結果。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年三月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書、財團法人海峽
    交流基金會證明為證，且經證人顏欽枝證述屬實，因被告為大陸地區人民，經本
    院向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告於九十年三月十五日入境後即無
    出境紀錄等情，有該局九十年八月十五日九十境信昌字第０四六六九四號函暨所
    附出入境紀錄在卷可稽，而被告入境後未久即行蹤不明，經原告向台北市政府警
    察局大同分局請求協尋，迄未尋獲等情，亦有台北市政府警察局大同分局九十年
    八月十七日北市警同安仁字第０八二六號函在卷可憑，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十八  日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
