【裁判字號】    90,聲,1248
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    九十年七月二日晚上十時二十五分許，在台北市○○區○○路、延平北路口，查
    獲被告甲○○（另案處分不起訴）持有第二級毒品大麻煙，並扣得第二級毒品大
    麻煙三支，因上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，故
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似大麻煙三支，經送憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析
    法（ＧＣ／ＭＳ）鑑驗結果，認送驗顆大麻煙中含有大麻成份，有該中心九十年
    八月二十四日（９０）綱得字第一一０八五號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之
    物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有
    而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
