【裁判字號】    90,訴,1526
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣苗栗地方法院管轄，有借款返還及買
    賣預約書第五條所附不動產買賣契約書第十九條之約定可稽，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        五    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
