【裁判字號】    90,訴,1258
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五八號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零伍仟肆佰零伍元，及自民國八十九年八月四
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年一月二十七日，邀同被告丙○○、戊○○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，至八十七年二月七
      日止，期滿清償全部本息不得拖延，並按年息百分之九點三按月計息，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎借款人到期未依上開約定清償，為此原告聲請拍賣抵押物，以
      茲受償，經本院八十八年度民執實字第二五一八號強制執行並製成分配表，原
      告受分配金額一百三十二萬四千五百二十三元，抵償至八十九年八月三日止，
      尚欠本金、利息、違約金共一百一十萬五千四百零五元及自八十九年八月四日
      起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，暨上開利率百分之二十計算
      之違約金，爰訴請被告連帶給付。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○、戊○○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告丁○○確實有向原告借款，並由被告戊○○○擔任保證人，惟渠等
      之房子已遭原告拍賣，已無力償還欠款。
  貳、被告丙○○部分：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○於八十六年一月二十七日，邀同被告丙○○、戊○○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百八十萬元，至八十七年二月七日止，期滿清償
    全部本息不得拖延，並按年息百分之九點三按月計息，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款
    人到期未位上開約定清償，為此原告聲請拍賣抵押物，以茲受償，經本院八十八
    年度民執實字第二五一八號強制執行並製成分配表，原告受分配金額一百三十二
    萬四千五百二十三元，抵償至八十九年八月三日止，尚欠本金、利息、違約金共
    一百一十萬五千四百零五元及自八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之
    九點三計算之利息，暨上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據
    、抵押權設定契約書、他項權利變更契約書、本院民事執行處八十八年度執字第
    二五一八號強制執行計算分配表影本各一紙為證，核屬相符，且為被告丁○○、
    戊○○○所不爭執，被告丙○○經於言詞辯論期日經合法通知亦未到場或提出書
    狀為何爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十萬五千四百零五
    元，並自民國八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息
    ，暨上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
