【裁判字號】    90,交聲,627
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十一月十三日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年九月五日十四時四十分許，將其所有車號
    ＥＬ－四九四五號自用小客車，停放於台北市○○路三○一號前供大型車輛停放
    之停車格內，為警掣單舉發，並依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九
    款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元。
三、本件異議意旨略以：伊停放車輛之位置原係未劃設停車格，可供車輛路邊停車之
    路段，惟因台北市天母棒球場於九十年九月間舉辦棒球比賽緣故，才將該路段劃
    設供大型公車接駁專用之停車格，然棒球比賽於九月四日已經結束，次日自應回
    復原狀，去除原有格線，將該路段重新供市民停車之用，惟台北市政府停車管理
    處並未即時處理，實有怠忽職守，從而，伊在該處停車，當無違規云云。惟查，
    異議人於前揭時、地停放車輛之事實，業據異議人自承在卷，並有照片一幀附卷
    可證，且異議人停放車輛地點確為劃有格線，專供大型車輛停放之停車格乙情，
    亦由上開照片觀之甚明。是該停車格未經主管機關同意塗銷前，自仍應依規定之
    車種停車，原處分機關據此援引首揭規定，裁處異議人罰鍰六百元，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
