【裁判字號】    90,交簡,1336
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五一０
、八六二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正及補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載：
(一)乙○○於民國九十年一月二十三日下午十時四十五分許，騎乘ＣＩＮ─１５９號
    輕機車，沿台北縣汐止市○○○路北往南方向行駛，行經同路二段九七號前，應
    注意該路段行車速度不得超過時速四十公里之規定，而依當時之情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，仍以時速五十公里之速度行駛，於通過上開路段時，
    撞及自路旁欲橫越馬路之行人甲○○，致甲○○倒地昏迷，受有頭部外傷併顱骨
    凹陷性骨折、腦挫傷及腦出血等傷害。
(二)按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文，此為一般駕駛人所具之交通
    常識與經驗，於駕駛時應注意並能注意遵守之事項。經查肇事地點之行車速率限
    制在四十公里以下，有道路交通事故調查報告表及現場照片可憑。被告行車應注
    意標誌之規定，且依當時情況，又無不能注意之情形，乃貿然以時速五十公里之
    速度行駛，其違反道路交通安全規則之規定而有過失責任甚明。聲請人就過失責
    任依據之認定有誤，應予更正。
(三)被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有道路交通事故調查報告表上載
    報案人為被告及警局筆錄可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十七    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                    書記官 趙薇莉
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十七    日
附錄本案應適用法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
