【裁判字號】    90,交簡,1499
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官以通常程序起訴（九十年度偵字第八一八五號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用起訴書之記載外，並補充：被告於本院訊問時業已坦
    承確有服用酒類，致不能安全駕駛機車之行為，並請求從輕量刑。
二、被告於本院訊問時，就上開之罪具體表示願受科刑之範圍為罰金九千元，檢察官
    亦同意該求刑，本院認其請求為適當，爰於該範圍內量刑如主文所示，並諭知易
    服勞役之折算標準。又依刑事訴訟法第五百五十五條之一第二項之規定，檢察官
    及被告對於本件均不得上訴。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、
    第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙薇莉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
