【裁判字號】    90,訴,1471
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四七一號
    原      告  源益剪毛有限公司
    法定代理人  林阿安
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告凱譽實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告凱譽實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾壹萬壹仟陸佰玖拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟佰柒拾參元，折合新台幣萬肆仟壹佰壹拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟零柒
          拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        七    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
