【裁判字號】    90,自,255
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為設於臺北縣三重市○○路○段二一四巷五弄
  十號四樓之「翔群貨運有限公司」負責人，自訴人於八十九年十一月間，購買中華
  牌大貨車一輛（引擎號碼六Ｄ00000000號、車身號碼000000000
  號），靠行於「翔群貨運有限公司」。詎被告乙○○、甲○○竟謊稱該車為渠等所
  有，擅自將該車向設於臺北縣林口鄉○○路五三三號之「民富興實業有限公司」貸
  款新臺幣（以下同）八十四萬元，而未按期償還貸款，因認被告二人涉有偽造文書
  罪嫌等語。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，應
  諭知管轄錯誤之判決；自訴案件非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事
  訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。查本件起訴
  時，被告二人之住所如前揭年籍所載，有法務部戶役政連結作業系統二紙附卷可按
  ，非於本院轄區，且被告犯罪地為設於臺北縣三重市之「翔群貨運有限公司」或設
  於臺北縣林口鄉之「民富興實業有限公司」，亦非在本院轄區。茲自訴人向本院提
  起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，
  並依自訴人聲明，移送案件於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳  鳳  嬌
中      華        民        國    九十    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
