【裁判字號】    90,簡,1550
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。扣案之麻將壹副、骰子捌顆及抽頭金新臺幣仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充更正如下：甲○
    ○意圖營利，於民國九十年三月二十九日晚間八時許，提供其承租位於臺北市北
    投區○○○路一一四巷八號一樓（聲請人誤載為裕民六路一一四巷二四弄一之一
    號三樓）作為服裝修改工作室為賭博場所。
二、訊據被告甲○○對於犯罪事實所述之時間提供上開處所予親友賭博財物之事實固
    不否認，惟矢口否認有藉抽頭金營利之意圖云云。惟查犯罪事實所述甲○○提供
    場所予其親友賭博，並自賭博贏家處每新臺幣（下同）三千元抽頭一百元而藉此
    營利之事實，業據證人即參與賭博之蔡春福、陳佳寰、黃蔡欺、蕭淮山等人於警
    詢時證述明確，雖證人蔡春福、蕭淮山嗣於偵查中翻異前詞，改稱被告並未抽頭
    營利之情云云，惟按衡之常情，證人於第一次之證詞，距事實發生之時較近，記
    憶當更為清晰，且較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞，較為可
    採，故除非可證明其更易之詞與事實更為相符，或其初述之證詞係虛偽者外，自
    難任意捨棄而不採。而查證人蔡春福、蕭淮山於偵查中均自承警詢筆錄係渠等親
    自閱過後簽名屬實，復無任何刑求或非出於任意性之具體情事足供本院認渠等警
    詢中之證詞係虛偽；況就扣案之抽頭金三千四百元究係何人所有，渠等二人偵查
    中所陳之詞，一稱蔡春福自己所有，一稱係陳佳寰所有，兩證詞竟相矛盾，實難
    認其嗣後翻異之詞與事實相符而更為可信，是渠等事後所言無非迴護，應無可採
    ；另被告所辯並未抽頭營利云云，亦屬諉責卸飾之詞，殊無可採。此外，復有卷
    附之警方檢查紀錄、現場照片九張、房屋租賃契約書影本一份，及扣案之抽頭金
    三千四百元、麻將一副、骰子八顆及賭客陳佳寰所攜之賭資一萬九千元（已由警
    方依社會秩序維護法處理）可資佐證等，被告事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。爰審酌被告供
    給賭博場所抽頭之時間尚短、抽頭所得有限，及其素行、犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、所為對於社會善良風氣之危害程度、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其因一時失慮，偶觸刑
    典，經此罪刑之宣告後，應能知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認為前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之麻將一
    副、骰子八顆，為被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業據證人蔡春福、陳佳
    寰、黃蔡欺、蕭淮山陳明在卷，另扣案之抽頭金三千四百元，乃被告因犯罪所得
    之物，且為被告所有，亦據證人蔡春福於警詢中證述甚明，均應依刑法第三十八
    第一項第二款、第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
