【裁判字號】    90,賠,38
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院裁定                                  九十年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院於中華民國
九十年十月九日所為之決定書之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人之出生年月日應更正為民國十年二月
二十八日。
    理  由
一按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
  訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
  第四三號解釋在案，冤獄賠償決定書亦應類推適用上開規定。
二本件原決定書之原本及其正本當事人欄關於聲請人之出生年月日係「民國十年二月
  二十八日」，誤寫為「民國十年二月二十九日」，應予更正。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月  二十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
