【裁判字號】    90,簡上,140
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一四○號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院中華民國九十年五月二十九日所為之第一
審判決（九十年度簡字第五八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按對於簡易判決有不服者，應於送達判決後十日內提起上訴，刑事訴訟法第四百五十
五條之一第三項準用同法第三百四十九條規定甚明。本件上訴人即被告甲○○係於民
國九十年八月十七日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽；加上在途期間二日，
上訴期間應於同年八月二十九日屆滿，上訴人竟遲至九十年八月三十日（上訴狀於九
十年八月三十日到達法院，有本院收狀章在卷可考）始行上訴，顯已逾越上訴期間，
其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一
項、第三項、第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十七   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  林  政  佑
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
