【裁判字號】    90,簡,1535
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三五號)
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實及證據除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充之：甲○○毀損乙○○所
    有營業小客車窗玻璃部分，未據被害人乙○○告訴。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定，以一竊盜罪論。爰審酌被告前因侵占案件，甫經本院判處有
    期徒刑七月，緩刑二年，而於民國九十年三月十九日判決確定，現仍在緩刑期間
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，素行不端，然仍不知檢束行
    止，並利用工具犯罪所生損害與其尚能坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
