【裁判字號】    90,訴,470
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案玩具槍z壹枝（編號0000000000號）、頭套壹個及手套壹雙均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑二年七月確定，於九十年四月六
    日縮刑假釋期滿執行完畢，猶不知悔改。其曾在台北縣汐止市○○路○段三五一
    號進昌家具店工作，因工作狀況不佳，為老闆乙○○解僱而心生不滿。竟意圖為
    自己不法之所有，基於恐嚇及取財之犯意，於九十年八月十五日晚間八時許，先
    準備其所有之頭套一個、手套一雙及於住處附近為他人丟棄由其拾得先占為其所
    有之玩具槍一枝，乘該家具店營業中進入店內，嗣無人注意之際，潛上該店二樓
    為乙○○小舅子居住之住宅內，無故隱匿於該樓衣櫃中。至翌（十六）日凌晨一
    時許，該店已打烊，僅乙○○在一樓結帳，其妻則在屋內看電視，甲○○即以頭
    套蒙面，只露出眼睛、鼻子，戴上手套，手持玩具槍，自衣櫃竄出，至一樓櫃檯
    乙○○辦公桌前，槍口指向乙○○，將槍枝上下擺動，以此方法恐嚇，欲使乙○
    ○心生恐懼而交付財物，乙○○乍見槍枝且桌上有結帳現金新台幣十幾萬元而緊
    張害怕，後認出係甲○○並手持者係假槍即呼叫其妻，其妻看見屋內有歹徒，立
    即開窗向隔壁員工求援，甲○○見狀遂放棄取財計畫，摘下頭套欲逃離現場，旋
    為乙○○會同員工在上址門前逮捕，報警查獲，甲○○因而未能得逞。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地預謀恐嚇取財，先隱匿在進昌家具店內，嗣店內打烊
    後蒙面、持槍指向乙○○，欲使乙○○害怕交付財物，因乙○○之妻向員工呼救
    致未能得逞之事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴遭蒙面歹徒侵入店內持槍恐
    嚇取財之情節相符，並有玩具槍一枝、頭套一個及手套一雙扣案可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪及第三
    百零六條第二項之無故隱匿住宅罪。所犯上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。起訴書就無故隱匿住宅罪部分漏未
    論及，業經檢察官當庭補正。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告恐嚇取財犯行僅止
    於未遂，應依未遂犯之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告不思正當途徑
    賺錢，竟持槍恐嚇，雖未得逞，但危害社會治安甚鉅，並其品行、犯罪動機、目
    的、手段及犯罪後尚能坦承犯行等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案玩具槍一枝（已編號為0000000000號）、頭套一個及手套一雙為
    被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第三百零六條第二項、第五十五條、第二十六條前段、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿七    日
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
