【裁判字號】    90,重訴,832
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾玖萬參仟伍佰捌拾貳元，及附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月八日，邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款二筆，其中一筆新台幣（下同）壹佰萬元，一筆捌佰萬元，壹
    佰萬元借款部分，約定於九十一年六月八日清償，其利息自借款日起，按年息百
    分之十二點七五計付，而捌佰萬元借款部分，約定清償日為九十一年四月八日，
    利息為年息百分之八點七五，被告甲○○應按月繳付本息，如有違約，即喪失期
    限利益，全部債務視同到期，並應自逾期日起，至清償日止，如逾期清償在六個
    月以內者，各按上開借款利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十九年十二月七日，借款壹佰萬元部分尚
    欠本金陸拾玖萬參仟伍佰捌拾貳元，另捌佰萬元借款部分則本金分文未還，而有
    違約，經原告屢向被告甲○○催討，置之不理；另被告丙○○為本件債務之連帶
    保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主
    文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、貸款契約書一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款，成立消費借
    貸契約及連帶保證契約，惟到期違約未還之事實，業據其提出借據一份、貸款契
    約書一份為證，經查核屬實，被告二人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明
    及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七
    百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主
    張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已如前述，
    則主債務人之被告甲○○及連帶保證人之被告丙○○自應同一負清償之責。從而
    ，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告捌佰陸拾玖萬參仟低佰捌拾貳元，及附表所示之利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願擔保以代釋明，請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當擔保
    金，併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十七    日
                                            法院書記官
附表
編號  借款本金    利息計期間      利率        違約金計算及期間
 一   一百萬元    八十九年十二月  百分之十二  自九十年一月九日起至清償日
                  八日至清償日    點七五      止，逾期六個以內者，按上開
                                              利率百分之十，其超過六個月
                                              者，按上開利率百分之二十計
                                              算。
 二   八百萬元    八十九年十二月  百分之八    自九十年一月九日起至清償日
                  八日至清償日    點七五      止，逾期六個以內者，按上開
                                              利率百分之十，其超過六個月
                                              者，按上開利率百分之二十計
                                              算。
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
