【裁判字號】    90,交聲,269
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年七月三十一日所為之處分（中監違字第裁六○─ＪＡ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係南投縣警察局交通隊於民國九十年六月十九日以ＪＡ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發受處分人駕駛ＹＪＱ
    ─１７８號重機「一、闖紅燈（西向南）二、經警鳴笛示意停車不服稽查而逃逸
    」，受處分人依指定應到案日前到案（申訴延期至九十年八月十一日），原處分
    機關於七月三十一日以中監違字第裁六○─ＪＡ0000000號裁決書裁處自
    收受裁決書次日起二十日內，依最低罰鍰新台幣四千八百元整，逾期則依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表處罰，並記違規點數四點，於法並無不合。
二、受處分人即異議人則略以：伊目前為中國時報永春辦事處負責人，負責中國時報
    台中巿南屯區、西區及南區之經銷派送之業務，每日凌晨約三點半皆須親自前往
    派報地點處理報紙及海報分配事宜，並兼職報紙之派送，送報範圍均在台中巿區
    內，每日均在上午約九時許返回居住所，從而每日凌晨三點半至早上九點之之期
    間，伊均在台中巿區內。而所屬之重型機車，係為派報、送報之必備交通工具，
    該時段除本人外，不可能借予他人騎乘，是故南投縣警察局所舉發之違規事件與
    事實不符，案發時刻受處分人仍在台中巿南屯區騎乘該輛機車進行送報作業，為
    此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項有明文規定。經查：本件之舉發單
    除記載違規事實外，並未有任何可資辨明汽車之資料記載於上，又無違規照片，
    與上開逕行舉發之要件規定不合，難免發生誤記情事；次查，受處分人的確於每
    日早上九點左右送完報紙返家，且每日皆有去派報，此有證人賴傳（受處分人之
  鄰居）、陳振訓（受處分人之員工）於本院九十年九月六日庭訊時之證言在卷可
    稽，而揆諸報業之性質，依經驗法則判斷，受處分人當無理由出現在南投縣境內
    。是本件舉發警員是否有誤記、誤載或其他錯誤情事，即應再予詳查，其逕行舉
    發上開違規事實，證據即屬不足，則異議人所辯，尚堪採信。原處分機關未予詳
    查而逕予以裁處，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
