【裁判字號】    90,聲,4319
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入保證金（九十
年度執聲沒字第三六六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例（聲請人誤
    書為能源管理法）案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十   年     十 一    月   二 十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民     國     九十     年      十一    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
