【裁判字號】    90,訴,2926
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟伍佰零肆元，及自民國九十年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點零一計算之利息，並自民國九十年三月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十一月十四日，邀同被告甲○○○為連帶保
      證人，向原告借用新台幣（下同）一百九十三萬元，約定利息按原告基本放款
      利率加碼百分之一點三計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（九十年
      二月二十八日後調整加碼後為週年利率百分之九點零一）；而借款期限至九十
      一年十一月十四日止，期間共分八十四期，按月平均攤還本息，若不依約償付
      本息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償
      本金或付息者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告丙○○借款後，自九
      十年二月二十八日起即未依約繳付本息，屢向其催討，均置之不理，本息迄未
      清償，依約定書第六條第一款之約定，被告丙○○所負債務，視同全部到期，
      尚欠本金一百七十二萬八千五百零四元，及自九十年二月二十八日起算之利息
      、違約金，而被告甲○○○為連帶保證人，就被告丙○○未清償之借款，自應
      負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契
      約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、授信客戶資料查詢單一紙、還款明細表一
      件、委託書影本一紙、授信客戶基本資料登錄單影本一紙及往來科目帳務資料
      查詢一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地均在台北市，非
    於本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院
    ，此有原告提出之約定書第十條可證，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意
    管轄之規定尚無不合，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○於八十四年十一月十四日，邀同被告甲○○○為連帶保證人
    ，向原告借用一百九十三萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之一點三
    計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（九十年二月二十八日後調整加碼
    後為週年利率百分之九點零一）；而借款期限至九十一年十一月十四日止，期間
    按月平均攤還本息，若不依約償付本息時，除按屆期時利率付息外，加付違約金
    ，而被告丙○○借款後，自九十年二月二十八日起即未依約繳付本息，屢向其催
    討，均置之不理，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本金一百七十
    二萬八千五百零四元，及自九十年二月二十八日起算之利息、違約金等情，業據
    其提出借據一紙、約定書二紙、授信客戶資料查詢單一紙、還款明細表一件、委
    託書影本一紙、授信客戶基本資料登錄單影本一紙及往來科目帳務資料查詢一件
    等為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前
    段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丙○○向原告借款，既未依約清償而喪失期限利益，
    全部債務視同到期，且被告甲○○○為其連帶保證人，自應負連帶給付之責任。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款
    一百七十二萬八千五百零四元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點零一計算之利息，並自九十年三月二十九日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
