【裁判字號】    90,婚,733
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第七三三號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造民國八十七年十月十七日結婚，婚後僅一年餘，被告即於八十九年七
    月十八日無故離家不歸，行方不明，原告雖曾報警及登報查尋，均無所獲，被告
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、受理查尋人口案件登記表、聯合報尋人廣告各
    一件，並聲請訊問證人詹豐順。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、受理查尋人口案件登記表、
    聯合報尋人廣告各一件為證，核與證人即原告父親於九十年八月四日本院審理時
    證述：「被告離家已有一年多，我不知道原因，她是晚上自己偷跑的，不知到她
    住何處」等語相符；而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十七      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
