【裁判字號】    90,訴,3232
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年二月二十八日起至清償日止，
按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年四月一日起，至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告甲○○如於假執
行程序實施前，以新台幣佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國九十年一月三十日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間為九十年一月三十日起至九十一年一
    月三十日止，本金及利息應自借款時起按月清償，利率則約定為年息百分之八點
    二五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告甲○○
    自九十年二月二十八日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息
    及違約金，被告丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，
    爰依消費借貸之法律關係，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出借據及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免假執行
二、陳述：
    對於有向原告借款及未繳利息等事實不爭執，希望原告可以同意緩期一年清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及戶籍謄本各一件為證，且被告甲○○復
    自認原告主張之事實；另被告丁○○已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備
    書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定
    ，應視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。雖被告甲○○抗辯希
    望原告可以同意其緩期一年清償，惟依兩造借貸契約第五條第六款約定，於被告
    甲○○不依約付息時，其期限利益即已喪失，債務應視為全部到期，是原告請求
    被告甲○○全部返還，依兩造約定並無不合；至於原告是否再同意被告甲○○緩
    期清償，則屬原告之權，非可強迫為之，而原告既不同意被告甲○○緩期清償，
    被告甲○○此部分抗辯自屬無理由。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告甲○○之向原告借款既自九十年二月二十八日起，即
    未依約清償，且被告丁○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元，及自九十年二月二十八日起，至
    清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自九十年四月一日起，至
    清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告及被告甲○○均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，
    經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
