【裁判字號】    90,訴,2818
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
      被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰壹拾萬玖仟貳佰肆拾柒元。
  二、陳述：桂林公司於七十六年為清償債務，決定出售一廠並申請遷址至二廠：南
      崗工業區○○○路十號，繼續營業。因出售一廠之金額仍不足所需，又割二廠
      地號二七九－三土地售予統一公司，其中：
      1.售賣一廠廠房、二廠土地及遷址事宜，全由桂林公司當時掌管人員申請辦理
        ，遷址包商也由其人員自尋發包，原告完全沒有插手。
      2.售賣一廠及二廠土地簽約、收授支票及價金分配，原告也完全沒有插手、價
        金分配後，與統一公司之分割牆未建築。
      3.遷廠卻因原承租二廠的祥逸公司，貸款標的物仍配置廠內未註稍，桂林公司
        根本無法報備機器配置圖，乃由原告於七十六年十一月二十三日前往祥逸公
        司負責人陳照明先生住處取得切結書，繼續遷廠事宜，問題甚多，然，主導
        公司運轉的張麗華、張芳蘭，早已離去，更於七十六年十一月四日返回公司
        要求離職金，張麗華１８０００×３個月＝５４０００；張芳蘭１６０００
        ×３個月＝４８０００（張麗華支票號碼0000000）留守廠內的只剩
        患有〞怕金森〞症、右手顫抖、微流口水的父親。
      4.復電必需之工廠登記證於七十七年一月二十八日仍由原告協助取得，可見一
        月二十八日前，電力不足，廠內根本無法正常工作，加上一、二廠廠房配電
        不同，原用於一廠的機器馬達，必須全盤做內部更改，費時費錢，且未取得
        工廠登記證前，產品根本無法出口，桂林公司發薪有困難。
      5.原告於七十六年十一月二十五日經法院公證再將二廠約二分之一土地出租予
        欣公司，以解決當時僅剩母親房貨債務５０７２７９元。
      6.桂林公司人員始終無人出面做業務、帳務交接說明。
      原告乃家族企業營業多年當中，唯一不曾參與管理公司業務、帳務的一份子、
      相當欠缺經驗，但見父親狀況，不得不加以協助。於今桂林公司全面轉讓，代
      理人乙○○理應先償還公司應付債務，即原告遷廠，售廠其間代付之各項費用
      後再行股東分配。於此原告提出告訴，請求代理人乙○○償還陸拓貳萬壹仟肆
      佰參拾肆元，及分配予原告價金中重覆扣除和計算錯誤部份三十萬元，並請結
      清售廠原告應得部份，應得利息部分十八萬七千八百十三元，共計一百一十萬
      九千二百四十七元。
  三、對被告主張之陳述：
    (一)就原告女兒部份：五年前原告女兒準備出國唸書，出國前，成天與其堂姊妹和
      在一起，有一天原告見女兒心情不好，原告私下問其堂姊妹，其堂姊妹們說：
      「她阿姨跟她說，妳媽媽生病，妳還出國去唸書。」因此，原告找一機會告訴
      乙○○「妳不要這樣跟孩子講。」事情就此結束，根本沒有被告想解釋而原告
      不聽的後續問題，這是件不相干的小事，被告以此為答辯開場，原告莫明不已
      。
    (二)除了張麗華、張芳蘭、蔡啟獻先生外，請被告舉出是何親友聽到原告「誣告」
      內容，及「捲款潛逃」四字。又，向來外婆家大小喜宴，被告從不缺席，自從
      原告收到被告答辯後，十月七日外婆住院，十月十日外婆家小表妹大喜之日，
      何以被告一一缺席，可見謊言答辯後，被告不敢面對親友。
    (三)出售二廠是為了應付家父龐大醫藥費用，再說，二廠本就是父母親的財產，子
      女只是掛名股東罷了，試問，原告需要有異議嗎﹖原告於此再重申，被告是先
      行轉讓再告知家母。
    (四)本條反辯方才是今日演變成對簿公庭的導火線，就如被告所言，售廠價金即將
      收齊的有一天，被告約原告前去她住處，原告到達後，被告說：「老三、老么
      都同意了，爸和媽只要一份就夠了。」（老三：張麗華、老么：張芳蘭）為了
      這個主張，原、被告大吵了一架，打破了四十四年來姊妹未曾吵架的記錄。吵
      架是有，怎可說是「叫囂謾罵」，如此情景去一趟就夠了，那來的「幾度」，
      事實上不只一個主張，還有第二個主張，即：姊妹打算，強行扣留售廠三仟柒
      佰萬現金，迫使家母處理父親寄放於老二張麗盆名下的土地，然後連同三仟柒
      佰萬現金，加上父親寄放於乙○○、張芳蘭名下遠不如張麗盆值錢的土地，一
      起分掉。八十六年六月家母委託售廠，八十六年七月不到一個月的時間，即以
      閃電轉讓，任由家母如何要被告交出轉讓契約書，被告就是不理會，事發後，
      不只乙○○不與原告往來，連同沒有任何恩怨的張麗華、張芳蘭，也從此不往
      來。從七十六年出售一廠償清債務，餘款未經報備，乙○○取走現金壹佰拾萬
      元（支票號碼0000000）張麗華、張芳蘭取走五十五萬公司週轉金（支
      票號碼0000000），留下腦筋雖清楚，右手卻不時顫抖、微流口水的父
      親，及一萬捌仟元帳戶餘額開始，這種強勢的三人作風，一次又一次的襲捲張
      家原本愉快的氣氛，八十六年七月出售二廠時更是變本加厲，父親重病臥病，
      姊妹卻為家產吵的沒完沒了。售廠前一年，乙○○與張芳蘭因居住問題，吵的
      大打出手，張芳蘭前往醫院驗傷，姊妹宣告斷絕來往，乙○○電請原告開車北
      上載其本人及三隻愛犬，移居埔里，然而，瞬間卻又能為穫利的主張一拍即合
      ，之後轉而張麗華與張芳蘭，也因居住問題，吵不休，張麗華連連報警處理
      ，「合理」「和氣」在張家似乎是種奢求，售廠後乙○○等三人同意的主張，
      根本就是在家母不屈、不求人的個性下瓦解，三仟柒佰萬，強行扣留三個月後
      ，於八十六年十月二十一日，仍未經討論，由被告分別入各個人帳戶各得伍
      佰壹拾萬元。真如其所主張原告爸媽只有一份。（附乙○○親筆函可見），餘
      額尚有陸佰壹拾萬元，仍說不出所以然的由被告保管，事托愈久，沒人過問，
      被告愈找不出這陸佰壹拾萬元的出口，替外甥購屋是唯一的出路，外甥改許姓
      張，固得一份財產是父親的意願，家中人人皆知無人反對，倘若外甥張子駿的
      問題，被告真有如其證函內容的認知，售廠當初，就該分成八等份，誠信完成
      委託重任，即可皆大歡喜。如今卻因被告分配不當，產生父親售廠前為醫療貸
      款，由母親擔保的伍佰萬銀行債務，至今未清償，於今所繳利息已高達壹佰捌
      拾萬元之多，全由家母承擔，家父過世後，家母三番兩次請張芳蘭轉達被告，
      希望姊妹共同解決遺產及債務問題，屢屢不見回音，只聽張芳蘭表示，五年後
      才有辦法處理，然而五年後又再累積的兩佰伍拾萬元利息誰來支付，壓力全落
      在七十二歲家母身上，於此家母與原告商量，方才提出告訴，先行取得售廠資
      料，了解售廠種種，再行解決之道。
  四、證據：
      提出建設廳七十六年核准桂林公司遷址變更登記函、出售工廠用地報備函、陳
      照明切結書、桂林公司工廠登記證、公司執照、房屋租賃契約公證書、支票存
      款帳、建物測量成果圖、現金支出傳票明細、統一發票明細表、支付明細表、
      付款明細、扣款明細、南投縣政府稅捐稽徵處函、收據、公司基本資料查詢表
      、經濟部函、公司變更登記事項卡、乙○○信函、存摺、放款對帳通知單、收
      入傳票等影本及存證信函、照片為證，並聲請訊問證人張潘碧桔。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告訴狀中「事實與理由」僅第一條所言，〞代理出售桂林二廠〞之事為被告
      經手。第二條所述，七十六年出售桂林公司一廠為董事長張桂林（於八十七
      年五月六日）辦理，協辦者為張麗華，被告對售一廠進行之過程一無所悉，絲
      毫不須負任何責任。
    (二)下述謹就第一條提出答辯。桂林木製品股份有限公司及自強路之第二廠房係於
      民國八十六年七月在全體股東同意下，委任被告乙○○以「股份轉讓」方式出
      售與蔡啟獻等人。買賣雙方洽談初，期原告甲○○皆無異議。買賣進行中，期
      原告不知何故，竟誤會被告干涉其女兒求學之事，此乃無中生有，但原告並不
      採信被告之解釋；而後態丕變，背地裡向親友誣陷被告，幸而未阻撓售廠之進
      行。至買賣進行之後期，買方已付款半數以上時，原告又散播不實謠言，謂被
      告意欲「捲款潛逃」，並幾度到被告住處門口叫囂謾罵，被告不勝其擾，然為
      顧全大局，隱忍不發。至售廠程序完成，將售款平均分配予各股東後，含恨遷
      離埔里，移居太平市，從此不與原告往來。
    (三)最後原告在文末謂有三十萬元扣除錯誤。實係原告向被告借款繳房貸，予以扣
      還並無不當。此項有銀行匯款物證及人證。
  三、證據：
      提出股份轉讓協議書影本一份、國稅局證交稅繳款書影本十二張及一覽表、售
      廠收支資料一份等為證，並聲請訊問證人張芳蘭。
    理    由
一、查桂林木製品股份有限公司，成立於六十六年三月廿八日，資本總額為七百萬元
    ，分為七百股，每股一萬元，法定代理人為張桂林，股東除張桂林外，有其岳母
    潘貴花、妻張潘碧桔、女乙○○、張麗華、甲○○、張芳蘭，共七人，營木製品
    製造、加工、買賣，七十六年間，因週轉不靈，為清償銀行貸款，賣一廠，遷至
    二廠營業，因一廠賣價不敷清償債務，又將二廠坐落南投市○○段南崗小段二七
    九－三地號土地售與統一企業公司，並將二廠另約二分之一土地租與欣有限公
    司，此有工廠登記證、公司執照、土地轉售報備函、房屋租賃契約公證書等影本
    附卷可稽。迄八十六年七月十二日，因張桂林生病亟需醫療費及還貸款，經全體
    股東同意，委任乙○○將桂林木製品股份有限公司及南投市○○○路十號第二廠
    房，以「股份轉讓」方式，以三千七百六十萬元售與蔡啟獻等人，公司名稱亦變
    更登記為欣華美實業股份有限公司，嗣於八十八年二月十一日欣華美實業股份有
    限公司與欣美實業股份有限公司合併為欣美實業股份有限公司，此亦有股份轉讓
    協議書影本一份、證交稅繳款書影本十二張及一覽表、經濟部函影本一件、公司
    變更登記事項卡影本二份等可證。乙○○亦將股份轉讓大部分價金分給各股東每
    人五百一十萬元，此為兩造所是認。
二、然原告陳稱其僅取得四百八十萬元，質諸被告辯稱：「八十六年一月三十日，原
    告身體不好，需醫藥費，十萬元借伊。八十六年七月九日，因原告樹林房貸已
    有五期未繳，媽媽沒錢借他，轉向被告借了二十萬元。故予扣還三十萬元」。原
    告供稱：「被告確有給他三十萬元。不過，十萬元之借款，媽媽已代償。另二十
    萬元係賣二廠，該分給他之款項，被告重複扣款，應予返還」。惟查兩造之母張
    潘碧桔到庭證稱：「伊有代甲○○代償醫藥費十萬元，時間是在伊先生過世二年
    前」。第查兩造應係八十五年，但醫藥費十萬元之借貸日期為八十六年一月三十
    日，是其代償者應非該筆債務。證人張芳蘭到庭供稱：「甲○○在樹林所買房屋
    貸款，至七十九年無法繳納，由伊陪同赴台北找父母商量，在其母代繳前，乙○
    ○已代繳三期八十年，由其母代為償還乙○○。嗣於八十六年一月三十日，甲○
    ○稱其所患紅斑性狼瘡，須治療，向乙○○借十萬元，並未還，因八十六年，其
    父已病重，正需花錢治療，甲○○已有五期房貸未繳，其母不可能斯代甲○○償
    還向乙○○所借十萬元之醫藥費」。綜上所述，八十六年一月三十日原告向被告
    所借十萬元之醫藥費，其母並未代償，原告亦未清償。復查桂林公司二廠售於八
    十六年七月十二日，此有股份轉讓協議書可查。八十六年七月九日被告給原告之
    二十萬元，自係借款，非賣公司二廠之價款。縱如原告所稱其所取得之二十萬元
    係賣二廠，伊應分得之款項，即是預付款，亦應予扣還。是被告暫付五百一十萬
    元於各股東，原告應得之五百一十萬元，被告予以扣還原告所借三十萬元，並無
    違誤，原告主張被告重複扣款，應予返還，無理由，不應准許。
三、原告復主張桂林木製品股份有限公司賣一廠遷二廠時，伊為公司代墊了六十二萬
    一千四百三十四元；又賣二廠所得三千七百萬元，三個月利息二十五萬四千三百
    七十四元，及餘款九十四萬元四年利息十二萬零三百二十元，加上餘款九十四萬
    元，共一百三十一萬四千六百九十四元，原告應分得十八萬七千八百十三元。二
    者共計八十萬九千二百四十七元，被告應予給付。
    惟查桂林木製品股份有限公司係家族公司，除張桂林外，均係掛名股東，此為兩
    造所是認，故其資本總額均為張桂林所出資，其股份轉讓，賣廠所得應係張桂林
    之遺產。依民法第一千一百四十八條前段規定，「繼承人自繼承開始時，除本法
    另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。」是繼承之標的物，除被繼
    承人之積極財產外，尚包括被繼承人之債務。民法第一千一百五十一條規定，「
    繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公司共同共有」。同
    法第一千一百五十三條第一項規定，「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任
    」。而分割遺產訴訟為必要共同訴訟，原告須以其他共同繼承人全體為被告，其
    當事人始適格。是本件原告為公司代墊之款項及對張桂林遺產應分得部分，應由
    張桂林之全體繼承人協議解決，或訴請裁判分割問題。本件原告訴請被告給付，
    尚有未當，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法無庸再予審究。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
