【裁判字號】    90,婚,492
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第四九二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    複  代理人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元及自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    １准原告與被告離婚。
    ２被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日起，依年息
      百分之五計算之利息。
    ３訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    １兩造於八十年二月五日結婚，婚後被告有嫖妓之習性，且不給原告生活費，並
      有暴力毆打之行為，原告迫於無奈，暫返娘家居住。嗣被告起訴狀請求履行同
      居，原告乃返回夫家，惟被告並未改變惡習，仍以暴力相對，原告乃向法院提
      出告訴，被告並經判處拘役三十日確定，原告為逃避暴力乃再返回娘家居住，
      詎被告利用原告返回娘家之際，向法院提起離婚訴訟，並偽稱原告居所不明，
      矇騙法院為公示送達而為不利原告之判決，嗣經原告聲請再審，業經法院撤銷
      原告離婚判決。綜合上述，被告之行為，構成民法第一千零五十二條第一項第
      三款不堪同居虐待之離婚事由。退步言之，被告已與第三人劉香伶結婚生子，
    亦有同條第二項難以維持婚姻之重大事由，爰依法提起訴請求判決離婚。
    ２又本件離婚之肇起，初由被告之暴力，繼者為被告之重婚，是原告對離婚並無
      過失之可言，爰依民法第一千零五十六條第二項請求非財產上之損害賠償壹佰
      萬元。
  (三)證據：提出本院八十六年度易字第一五二一號刑事判決、最高法院九十年度台上
    字第四七八號民事裁定、臺灣高等法院臺中分院八十七年度家上字第七號民事判
    決均影本各一份、戶籍謄本正本一份為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：
    １被告同意原告離婚之請求；至於原告請求非財產上之損害賠償壹佰萬元之部份
      ，請求駁回。
    ２離婚部份之訴訟費用由被告負擔；至於原告請求非財產上之損害賠償壹佰萬元
      部分之訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    １被告目前竟合法擁有二名配偶（即原告與訴外人劉香伶），與現行一夫一妻之
      體制未合，且亦為目前之社會價值觀所不容，任何人處於兩造相同之立場，應
      無維持婚姻之意願，故請求  鈞長依民法第一千零五十二條第二項之規定，賜
      准兩造離婚。
    ２被告與訴外人劉香伶之婚姻並非重婚，業據提出臺中地檢署檢察官不起訴處分
      書及臺中高檢署處分書可參，足證原告主張被告與訴外人劉香伶重婚云云，並
      非實在。
    ３按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
      夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；夫妻間偶爾失和毆打他方
      ，致令受有「微傷」，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之
      請求離婚為有正當理由，最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及二十
      年上字第二三四一號裁判意旨可資參照。由此以觀，原告於八十五年十月十一
      日所受之傷為側頭部左側區瘀血腫約三×二公分、左上背部瘀血腫約三×三公
      分，觀諸被告所提地檢署檢察官起訴書之記載甚明，上開傷勢僅屬「微傷」；
      此外，被告對原告並無慣行性毆打之惡習，自不能以原告主觀之見解，即認其
      所受之微傷屬身體上或精神上不可忍受之痛苦，故原告主張民法第一千零五十
      二條第一項第三款為離婚事由云云，應難成立。
    ４兩造之離婚事由應為民法第一千零五十二條第二項，然原告就兩造婚姻之破綻
      並非毫無過失，茲詳述如后：
      (1)兩造結婚之日期為八十年二月五日，原告於同年四月十七日感染性病（菜花
        ），即懷疑被告嫖妓所間接傳染，然被告並無嫖妓之惡習及事實，原告除以
        上開藉口自八十年四月間起即拒絕與被告行房外，並長期指摘被告有嫖妓之
        習性云云，且於兩造歷次之訴訟皆為相同之指謫，而民事法庭皆採公開審理
        之方式，原告此舉無非一再宣揚被告有嫖妓之惡習，當然致被告長期受有之
        精神痛苦，故原告就兩造離婚之原因難謂毫無過失。
      (2)原告長期指謫被告有嫖妓之惡習，然感染性病者為原告，被告本身從未罹患
        有性病；任何人處於被告相同之立場，是否能忍受配偶長期莫須有之指謫。
      (3)兩造自八十年四月間起迄今，從未一日同床而眠或同桌共食，兩造之婚姻自
        該時起即已徒具形式，如謂婚姻之破綻僅歸罪一方，顯非持平之論。
      (4)兩造於八十年二月五日結婚，迄今婚姻關係約有十年，然分居之日期卻長達
        八年半，足證兩造早無維持婚姻之意願，夫妻長期分居當然造成婚姻之破綻
        ，然此一婚姻之破綻僅歸罪一方，亦非持平之論。
      (5)原告於八十一年初至八十五年四月間，離家在外，經  鈞院以八十四年度婚
        字第七六一號判決應負同居義務；由此以觀，原告於婚姻關係存續中有長達
        四年之期間係處於違背夫妻同居義務之狀態，如何能謂對兩造婚姻之破綻毫
        無過失？
      (6)另原告於八十五年四月間（即被告取得履行同居之勝訴判決後），返家與被
        告同居約半年，然在兩造同居半年之期間，每日早出晚歸，甚至連身為配偶
        之被告亦無法知悉其工作地點。由此以觀，原告於返家後仍無維持婚姻之意
        願，應可推論。
      (7)再者，兩造於八十五年十月十一日又因細故爭執，被告出手毆打原告，致原
        告受有微傷，原告隨即提出傷害罪之刑事告訴；另於九十年初，原告復對被
        告提出重婚之刑事告訴，益證兩造早失夫妻之情份，徒具夫妻之形式。
    ５綜上所陳，兩造婚姻之破裂，如同冰凍三尺非一日之寒，然如謂婚姻之破綻僅
      歸罪一方，絕非持平之論，原告對離婚之原因並非毫無過失，故原告於本件訴
      訟為非財產上損害賠償之請求云云，亦非合法。
  (三)證據：提出戶籍謄本正本一份、診斷證明書、民事判決、準備程序筆錄、檢察官
    起訴書、刑事判決、地檢署檢察官不起訴處分書、臺中高分檢處分書、最高法院
    三十四年上字第三九六八號、二十年上字第二三四一號、八十一年台上字第三二
    七號裁判意旨均影本各一份。
    理      由
一、原告主張其與被告係夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為
    證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告婚後經常毆打原告等情
    ，業據其提出本院八十六年度易字第一五二一號刑事判決一份為證，被告對此亦
    不爭執，且被告於九十年八月二十一日本院審理時自承：「我沒有常常打原告，
    只有打過兩次」、九十年十一月十三日本院審理時自承：「被告雖有打原告，但
    不是經常打」，是原告主張其遭受被告暴力毆打乙節，亦堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年度上
    字第三九六八號、七十年度臺上字第一二二三號、七十年度臺上字第一九二二號
    判決）。又司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條
    第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
    危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告確有毆打原
    告之行為，已如前述，所為已超出夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告人格尊
    嚴與人身安全，而被告復稱同意離婚，顯見彼此賴以共同生活誠摯情愛的基礎已
    蕩然無存，使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影下，非惟對婚姻造成嚴重影響
    ，且在客觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理
    由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘明。
三、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚之原因，係歸因
    於原告遭受被告毆打不堪同居之虐待，是被告於本件判決離婚之原因顯有過失，
    而原告則無過失，自得依上開規定請求非財產上之損害賠償。而原告因受被告毆
    打，其身體上及精神上已受極大痛苦。本院審酌被告為高中畢業之教育程度及兩
    造結婚十年餘，原告因此事所造成之精神痛苦甚大等情狀，依一般社會之情況，
    認原告請求給付之非財產上損害賠償參拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年
    五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為適當，爰予准許，逾
    此部分之請求，即無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法暨所提證據，於本件判決不生影響，爰不一一贅述及指
    駁，附此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
