【裁判字號】    90,易,3313
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉佳田
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之傳真機參台、計算機貳台、簽單拾柒捆、帳冊壹本、總支數速查表肆
本，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因犯賭博罪，經法院判處有期徒刑五月確定，
    於八十六年十月二十七日執行完畢，猶不知悔改，基於意圖營利聚眾賭博之概括
    犯意，自民國（下同）九十年七月初某日起，至同年十月四日止，自任組頭，連
    續提供其所承租位於臺中縣太平市○○路二十五號二樓居住處之公眾得出入場所
    ，經營俗稱「六合彩」之簽賭站，並利用傳真機充當聯絡工具，聚集不特定之多
    數人以如附表所示之方式下注簽號賭博財物。嗣於九十年十月四日晚上七時三十
    分許，在上址為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之傳真機三台、計算
    機二台、簽單十七捆、帳冊一本、總支數速查表四本等物。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復有之傳真機
    三台、計算機二台、簽單十七捆、帳冊一本、總支數速查表四本等物扣案可證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯前開三罪，時間
    緊接，手段及犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意而為，均為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又其於當期六合彩開獎前之多次
    接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出
    入之場所賭博財物之一部行為，而其等於每次開獎前之多次接續行為中之意圖營
    利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博財物，均係
    基於一賭博犯意之決定，達成其同犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其
    等一行為而觸犯前開三罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一情節較
    重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告於八十五年間因犯賭博罪，經法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年十月二十七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行及智識程度、犯罪所生之危害及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之傳真機三台、計算機二台、簽單十七捆、帳冊一本、總支數速查表四本等物
    ，均係被告所有供犯賭博罪所用之物，業據被告供述明確，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國  九十      年    十一    月    二十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
                          以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
  附表：
┌───┬──────┬──────────────────────┐
│編  號│俗        稱│賭            博            方            式│
├───┼──────┼──────────────────────┤
│      │            │設００至九九之兩位數號碼一百個，每支簽選一個│
│ １   │台組        │號碼，再核對由每週二、四香港政府六合彩開獎六│
│      │            │組個位數號碼依序組合而成之五組二位數號碼，賭│
│      │            │客每簽一支賭資新台幣（下同）五角至一百元不等│
│      │            │，簽中者，由甲○○給付九倍至三十倍不等之彩金│
│      │            │，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。            │
├───┼──────┼──────────────────────┤
│      │            │設０一至四七之兩位數號碼四十七個，每支簽選二│
│ ２   │港式二星    │個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎六組│
│      │            │獎號中之二個，始為中獎，賭客每簽一支賭資五角│
│      │            │至一百元不等，簽中者，由甲○○給付五十二倍之│
│      │            │彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。        │
├───┼──────┼──────────────────────┤
│      │            │設０一至四七之兩位數號碼四十七個，每支簽選二│
│ ３   │港式三星    │個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎六組│
│      │            │獎號中之二個，始為中獎，賭客每簽一支賭資五角│
│      │    │至一百元不等，簽中者，由甲○○給付五百二十倍│
│      │            │之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。      │
└───┴──────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
