【裁判字號】    90,訴,2316
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    房屋所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決              九十年度訴字第二三一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示土地及建物所有權，移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附表所示之土地及建物為原告所有，原告於民國（下同）八十九年六月
    二日，與被告簽立協議書，將系爭土地及建物所有權信託登記於被告名下代為管
    業，今原告不再信任被告，已向被告表示終止信託契約，並於九十年八月二十九
    日正式發函通知被告終止兩造間之信託關係，被告於九十年八月三十日收悉，被
    告即負有將系爭信託物返還原告之義務，被告迄今未將系爭土地及建物之所有權
    移轉登記返還原告，爰依信託物返還請求權，起訴請求被告將附表所示之不動產
    所有權移轉登記予原告。
參、證據：提出附表一份、診斷書一份、殘障手冊二份、協議書一份、起訴書一份、
    八十九年八月三十日八十九律萍字第００二八號律師函一份、土地登記謄本二份
    、建物登記謄本一份、九十年台中市稅捐稽徵處房屋稅繳款書一份、台中法院郵
    局九十年八月二十九日第四二０九號存證信函一份、回執一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：原告是借我的名字辦理殘障補助，房子及土地是原告信託在我的名下，我
    願意還給原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張如附表所示之土地及建物為其所有，於八十九年六月二日，與
    被告簽立協議書，將系爭土地及建物所有權信託登記於被告名下代為管業，今原
    告已於九十年八月二十九日，正式發函通知被告終止兩造間之信託關係，被告於
    九十年八月三十日收悉，被告迄今未將系爭土地及建物之所有權移轉登記返還原
    告等情，為被告所自認，並有原告所提之協議書一份、八十九年八月三十日八十
    九律萍字第００二八號律師函一份、土地登記謄本二份、建物登記謄本一份、九
    十年台中市稅捐稽徵處房屋稅繳款書一份、台中法院郵局九十年八月二十九日第
    四二０九號存證信函一份、回執一份為證，原告之主張堪信為真實。
二、按信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。又信託關
    係消滅時，信託財產除信託契約另有訂定外，依順歸屬於（一）享有全部信託利
    益之受利人，（二）委託人或繼承人。信託法第六十三第一項、第六十五條定有
    明文。本件原告所有如附表所示之不動產，為原告信託被告代為管業，其信託利
    益未約定歸屬於他人，自應全部歸屬原告即委託人，是原告得隨時終止信託契約
    ，今原告向被告為終止意思表示，於意思到達被告時，系爭信託契約即為終止，
    原告主張兩造間之信託契約業已終止消滅，自屬可採。又兩造間之信託契約業已
    終止，其信託財產自歸屬原告所有，原告主張其對被告有信託物返還請求權存在
    ，應屬可採。從而，原告基於信託物返還請求權之法律關係，訴請被告將如附表
    所示之不動產所有權移轉登記予原告，於法有據，為有理由，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                    法院書記官
附表：
土地部分：
編號  土地坐落             地目  面積      權利範圍
 一   台中市○區○○段
      ００八０之０七五四號  建   二四三    二百分之十
                                 平方公尺
 二   台中市○區○○段
      ００八０之０七五五號  建   四六三    二百分之二
                                 平方公尺
建物部分：
編號  建號       基地坐落  層數 層次    面積       權利範圍  附屬建物
 一   二九一三號 台中市西   五  第二層  七二點五六 全部      陽台一一
                 區○○段               平方公尺             點六六平
                                                             方公尺
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
