【裁判字號】    90,聲,1652
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第三二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度聲字第一三五四號民事裁定，所命聲請人提供之華南商業銀行無記名
可轉讓定期存單參張，每張面額各為新台幣壹佰萬元，共計新台幣參佰萬元，准予變
換為華南商業銀行同額、同張數之可轉讓定期存單供擔保。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第一三五四號變換提存物民
    事裁定為相對人供擔保，曾提供華南商業銀行無記名可轉讓定期存單參張（每張
    面額各為新台幣壹佰萬元，共計新台幣三百萬元），並以本院九十年度存字第三
    二一號提存事件提存在案。茲以該擔保物之期限即將屆至，為屆期取回上開擔保
    物，聲請變換提存物為同額如主文所示證券等語，並提出九十年度存字第三二一
    提存書、國庫保管品收受證明書等影本各一份為憑，經本院調閱八十九年度聲字
    第一三五四號及上開提存案卷審核結果，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
