【裁判字號】    90,交聲,256
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五六號
        受處分人  甲○○
        即異議人          國民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年七月三十一日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｇ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係依台中縣警察局中縣警交字第Ｇ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單裁處。重型機車ＮＱＣ─６５６行經台中巿英
    才路、學士路口時，因闖紅燈經警以逕行舉發方式掛號郵寄送達，受處分人並未
    於應到案日期前告知違規人姓名及身分證字號，原處分機關遂依違反道路交通管
    理事件統一裁罰及處理細則第二十四條、道路交通安全管理處罰條例第五十三條
    規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則略以：前後二張照片均清晰可辨認，伊係左腳著地停車，等
    候綠燈。伊確實曾移動機車位置，惟係因為適逢救護車尾隨而來，當時伊是為讓
    救護車能夠順利優先儘速通行，故略為移動車位，絕非直接前行闖紅燈或紅燈右
    轉，從第二張照片作可明確判斷伊之右腳仍踏在地上，顯示機車係在停止狀態，
    原處分機關認定事實有所違誤，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，並記違規點三點，又逕行舉發違反道路交通管理事件汽
    車所有人逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款、違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條分別定有明文。經查：受處
    分人即異議人所有之機車ＮＱＣ─６５６於民國九十年六月一日行經台中巿英才
    路、學士路口時闖紅燈直行往學士路方向行駛，經警製單舉發，有舉發單及舉證
    照片二張在卷可稽，受處分人雖辯以當時係為讓救護車先行通過故略為移動車位
    並未闖紅燈，惟依舉證照片所示，該救護車旁尚有空間足讓該機車駕駛人移至該
  處，該駕駛人不思及此卻已幾乎完全穿越馬路，其所辯實不合常理，已難採信，
    況照片所示該救護車當時並未開警示燈而係空車，證人即本件舉發之員警李佳芳
    、柯如芳亦到庭證稱：「當時確實有一部救護車，後來經查詢，當時並沒有救護
    車執行勤務，只是空車，且沒有開警示燈或閃燈。」等語，在卷可憑。是此時該
    救護車與一般車輛無異，其他之汽車駕駛人本無須禮讓，亦不存在足以讓他駕駛
    人誤認為應該禮讓之情事，從而受處分人所辯，尚難採信。另受處分人雖又辯以
    於該機車駕駛人穿越馬路後之照片中，顯示該駕駛人之左腳仍踏在地上，可證明
    並非闖紅燈云云，惟依照片所示，該機車駕駛人之左腳究係懸空亦或踏地仍難以
    辨認，而闖紅燈之事實既已足堪認定如前述，則此部分之事實已無庸再予調查，
    並予指明。本件受處分人違規事證明確，原處分機關援引道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定裁處新台幣一千八百元罰鍰，固非無見，惟漏依該條例第六十三
    條第一項第三款規定並予記違規點數三點，核與法不合，受處分人異議雖為無理
    由，惟原處分既有違誤，自應予撤銷，另依首揭規定諭知受處分人處新台幣一千
    八百元，並記違規點數三點。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
