【裁判字號】    90,聲,4421
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點參壹公克，包裝重零點貳貳公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於九十年二月十日二十時五十分許，在台中市
    ○○○街與復興五街口，查獲甲○○（業於九十年十月十二日死亡）施用因施用
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包（驗餘淨重一．三一公克，包裝重○．二
    二公克）。茲因甲○○業已死亡，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年十
    一月五日以九十年度毒偵緝字第四四六號為不起訴處分確定，惟扣案之前述海洛
    因一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十一條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
