【裁判字號】    90,交易,721
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八一五五號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月十一日下午，駕騎車牌號碼ＯＭ─０八八五號
    自小客車，由台中縣大里市出發欲往東海大學，途中於同日下午七時二十八分許
    ，沿台中市○○路往府後街方向行駛，至林森路與府後街口前，其原應注意自小
    客車於行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此冒然行'駛，適有撿拾破爛維生之李陳雲嬌
    亦疏於注意在禁止行人穿越之路段不得穿越道路之規定，推著放置雜物之嬰兒手
    推車由甲○○行向左側欲穿越林森路，甲○○發現時已經不及煞車而撞及李陳雲
    嬌，致其外傷性休克，經送醫急救於同日十一時三十分許不治死亡。甲○○見肇
    事後，隨即報警，並於警員到達現場時，陳述肇事經過自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事致被害人李陳雲嬌死亡之事實，業據被告甲○○於偵查及本
    院審理中坦承不諱，且有交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽，另本件車禍
    被害人李陳雲嬌因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依被告甲○○自承，肇事當時下小雨，且已經天暗，被
    告駕車尤其應注意警戒前方，而肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未
    注意及此，致生車禍致人死亡，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開
    檢察官相驗所見，被害人李陳雲嬌確因本件車禍，外傷性休克致死。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，是被告過失致死
    犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未發覺前，向台中市警察局交通隊員警盧紹剛自首，有警局筆錄及道路交通
    事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕
    重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達
    成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，
    其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
