【裁判字號】    90,聲,4358
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三五八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因聲請假釋期中付保護管束案件，本院於九十年十一月二十二日所為裁定
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本受刑人欄內關於「顏嫺伶」之記載應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，此於刑事裁定自亦有其適用。
二、查本件原裁定之原本及其正本受刑人欄內關於姓名之記載，因聲請人誤載受刑人
    為：「顏嫺伶」，致本院誤繕受刑人為：「顏嫺伶」。此顯係誤寫，且不影響於
    全案情節與裁定之本旨，茲更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
