【裁判字號】    90,交聲,255
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五五號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中巿監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年八月九日所為之處分（裁監違字第裁六一─Ｈ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係依據台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單裁處，輕機車ＴＢＧ─１４０違規停車於違規
    地點，經警以逕行發方式掛號郵寄送達，原處分機關依違規事實裁處違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款計新台幣陸佰元整，於法並無不合。
二、受處分人即異議人則略以：該人行道上畫有斜線之機車停放格，且前後十公尺並
    無禁止停車之標誌，如該處確不得停放機車，何以其上之白色油漆畫設之機車停
    車格卻經年累月存在而台中縣警察局清水分局及有關機關卻長期忽視不思改正？
    除有廢弛職務之嫌外，並有陷人民於違法之疑。為此聲明異議，請求撤銷原處分
    等語。
三、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院著有釋字第二七五號解釋。又標
    誌、標線、號誌之設置、養護及號誌之運轉，由主管機關依其管轄辦理之，道路
    交通標誌標線號誌設置規則第四條第一項亦定有明文。經查：受處分人即異議人
    所有之機車停放於機車停車格內，格線清晰，此有相片影本在卷可稽，該格線雖
    為靜宜大學私自所畫，惟主管機關既負有標線之設置、養護之責，且此等責任又
    為一般國民所確信，該處又無禁止停車告示牌，則公路主管機關未除去該違法停
    車格之不作為已足使受處分人誤信該停車格為合法，是受處分人停車於該停車格
    之行為並無過失，已堪認定。證人即本件舉發之員警陳佳榮雖到庭證稱：「那是
    靜宜大學私自畫的停車格，經詢問學校亦有告知學生不得停車，且隔鄰的弘光學
    校有設置告示牌，禁止學生停車。」云云。惟學校有告知未必即能使受處分人有
    知悉該告知之合理機會，弘光學校前有設置告示牌亦與靜宜大學前之停車格合法
    與否無涉，從而舉發員警之證言，尚不足以推翻受處分人已證明為無過失之事實
    。原處分機關未予詳查，即援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    裁罰，實有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
