【裁判字號】    90,交聲,221
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二一號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年七月五日所為之處分（中監違字第裁六０─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關以：本案係台中巿警察局交通警察隊於民國九十年六月二以以中警交
    字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人駕駛
    ＯＥ─２９４２號自小客車「拒絕接受酒精測試（曾告知三次以上）」，甲○○
    依指定應到案日期前到案（申訴延期至九十年七月七日，復於九十年六月二十七
    日再申訴），原處分機關於九十年七月五日以中監違字第裁六０─ＧＢ0000
    000號裁決書裁處罰鍰新台幣六萬元整，並吊銷駕駛執照，且三年內不得考領
    駕駛執照，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則以：伊當時經警方臨檢時，即當場下車，並接受「酒精測試
    」三次，然伊自民國八十九年十一月起，即罹患左側顏面神經痙攣（麻痺）及左
    眼閉合不全，嘴角彎側疾病，致吐氣時會漏氣，經伊要求再行二次測試，均仍無
    法順利將氣呼進測試器，舉發員警認為異議人故意不將氣吹入測試器而從嘴角呼
    出係拒絕酒精測試之表現，認定事實顯有錯誤，為此聲明異議，請求撤銷原處分
    等語。
三、經查：異議人確患有左側顏面神經麻痺疾病，此有中國醫藥學院附設醫院於民法
    九十年六月五日、六月二十一日共計二張診斷證明書在卷可稽，經本院函請中國
    醫藥學院附設醫院查明依其症狀能否接受警方酒精濃度吹氣測試，亦經異議人之
    診治醫師劉秋松以中國醫藥學院附設醫院九十年九月六日院歷字第九○○九二二
    八五號函復略以：「甲○○先生因高血壓疾病於本院定期追縱治療。民國八十九
    年十一月突發左側面神經麻痺，致左眼無法完全閉合，嘴角彎向左側（當欲吹口
    哨時）。甲○○先生之面神經麻痺並未完全復原，殘留面部肌肉之肌力不全，可
    能使嘴唇無法完全閉合住某一物體（或吹管）以吹氣，而影響其吹氣測試。」等
    情。足見異議人確因患有左側顏面神經麻痺疾病，使嘴唇無法完全閉合住某一物
    體（或吹管）以吹氣，且其當場亦已接受酒精測試，即與無正當理由拒絕酒測有
    別，是異議人所辯，伊非拒絕酒測，可以採信。原處分機關未予詳查，即逕以受
    處分人即異議人未將氣呼入測試器之事實依道路交通管理處罰條例第三十五條第
    三項、第六十七條第二項，裁處罰鍰新台幣六萬元整並吊銷其駕駛執照且三年內
    不得考領駕駛執照，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
