【裁判字號】    90,易,3560
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七三二號）
，本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度沙簡字第四九九號），改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。經查：本件被告
    乙○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪聲請簡易判決處刑，依照同法第
    三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見本院簡易庭卷第十、十一頁），爰
不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
