【裁判字號】    90,交抗,817
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八一七號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年十月十七日所為
裁定（九十年度交聲字第一八七號）提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。準此
    可知得聲明異議之人應以受處分人為限。原裁定以本件違反道路交通管理事件裁
    決書之受處分人係乙○○，有交通部公路局台中區監理所彰化監理站違反道路交
    通管理事件裁決書在卷可稽，遽竟由案外人甲○○以係案外人李英琴法定代理人
    之名義聲明異議，其聲明異議顯不合法律上之程式，爰依道路交通處理辦法第十
    八條之規定駁回其異議之聲明，經核於法並無違誤。抗告人乙○○抗告意旨雖指
    稱其於違規當天（九十年八月十二日）均在其住處，並未外出，不可能有違規之
    行為云云，但查抗告人既未以其名義聲明異議，而由案外人甲○○以係案外人李
    英琴法定代理人之名義聲明異議，其聲明異議即不合法律上之程式，是抗告人之
    抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
