【裁判字號】    90,上易,1586
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五八六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  朱浩萍
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月六日第一審判決（
民國九十年度易字第三０四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十九年度
偵字第五六九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：被告並未與戊○○共同偷車子，被告與戊○○一起
    找鎖匠開車門是因為戊○○說那是他北部朋友的車子，被告自己有車子，並無必
    要與戊○○偷車，況戊○○事前亦曾找丙○○、甲○○等人偷車遭拒，足證本件
    係戊○○起意偷車，被告係遭戊○○陷害，戊○○係主嫌，竟獲判三月、緩刑三
    年，被告則被判處有期徒刑四月，且無緩刑宣告，原判決有所不當等語。經查，
    被告於竊取本件車輛前，曾分別邀甲○○、丙○○同偷車遭拒等情，固經證人甲
    ○○、丙○○在本院結證屬實，惟本件被告確曾與戊○○共同偷被害人王愛珠所
    有之ＲＦ－四一五六號自小客車（未懸掛車牌）一輛等情，業經戊○○供稱在卷
    ，並經鎖匠許維煌在偵查及原審結證屬實，且有贓物領據一紙、照片、鑰匙一把
    為證，事證明確．戊○○事前雖曾邀他人共同行竊，惟均遭拒絕已詳前述，縱足
    認係戊○○首先提議行竊者，惟並不影響被告有共同行竊之犯行，至原審對於共
    同竊盜之被告及戊○○量刑輕重有別及是否宣告緩刑有異，係因戊○○犯後坦承
    不諱，態度良好，已有悔意，被告則飾詞狡辯，犯後態度不佳所致，核屬實事審
    法院依刑法第五十七條量刑標準規定審酌一切情狀所為科刑，核無不當，被告上
    訴為上開指摘，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                           審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
