【裁判字號】    90,交上易,1914
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第一九一四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  高如應
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十年度交易字第三六號，中華
民國九十年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第四二０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略稱：本案車禍之發生，乃因被害人闖紅燈所致，
    對被告而言，車禍之發生，根本欠缺客觀可避免性，是車禍之發生，被告並無過
    失云云。惟查被告主張之被害人闖紅燈，因被害人已成植物人，不能有所主張，
    又無任何目擊證人，是被告之主張，客觀上已無法查證，惟被告駕駛汽車，行經
    交岔路口，未減速慢行，仍以時速七、八十公里之速度行駛，致發生本件車禍，
    顯有過失，即被告在原審亦承認其有過失，是被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即公訴人上訴意旨指原判決量刑太輕，亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
