【裁判字號】    89,重上,5
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第五號
      上  訴  人    戊○○
      被上訴人      台中商業銀行股份有限公司
      兼法定代理人  蔡裕芳
      訴訟代理人    張閎翔
      被上訴人      庚○○
      被上訴人      己○○
      被上訴人      丁○○
      被上訴人      乙○○
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      甲○○
右當事人間請求確認股東會決議無效等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十
九日臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二四二八號第一審判決提起上訴，並為訴之
追加，本院裁定如左：
    主    文
本件追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四
    十六條第一項前段定有明文。
二、上訴人提起上訴後，於八十九年三月十日之「民事補具上訴理由狀」主張其因股
    東會之召集程序決議，違反法令或章程，至其受有如下之損害：（一）台中商業
    銀行股份有限公司部分：上訴人於第十六屆董事任內之薪資、車馬費及其他應得
    之實質利益為參佰參拾參萬參千參佰元；（二）被上訴人蔡裕芳等，賠償上訴人
    之名譽損失為參佰參拾參萬參千參佰元；（三）被上訴人庚○○、己○○、丁○
    ○、乙○○、丙○○、甲○○部分：應賠償上訴人精神損失為參佰參拾參萬參千
    參佰元。爰依民法第一百八十四條第一項之規定，求為判決：「被上訴人台中商
    業銀行股份有限公司法定代理人蔡裕芳應給付上訴人新台幣  (下同)參佰參拾參
    萬參千參佰元，被上訴人蔡裕芳應給付上訴人參佰參拾參萬參千參佰元，被上訴
    人庚○○、己○○、黃裕滄、乙○○、丙○○、甲○○應給付上訴人參佰參拾參
    萬參千參佰元。前項判決請准予宣告假執行。」此部分，因非屬上訴人原審所主
    主張及聲明，且與其於原審所主張之訴訟標的不同，自屬訴之追加。被上訴人等
    既已陳述不同意上訴人之追加，揆諸上開說明，上訴人此部分之追加，於法不合
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件追加之上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第
    九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官  翁芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
