【裁判字號】    90,上,294
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第二九四號
      上  訴  人  張寶同即同億工業社
      訴訟代理人  邱鴻嘉
      被  上訴人  煌裕汽車材料有限公司
      法定代理人  卓蔡乖
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日臺灣臺中地方法
院第一審判決（八十九年度重訴字第一一三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、兩造之聲明：
    (一)上訴人上訴聲明，求為判決：1.原判決廢棄。2.被上訴人在第一審之訴及假執
      行之聲請均駁回。3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (二)被上訴人答辯聲明，求為判決駁回上訴，訴訟費用由上訴人負擔。
二、被上訴人於原審起訴主張：
    上訴人係設在台中縣大里市○○路一一三之六號及一一三之七號「同億工業社」
    之負責人，明知「５５５及圖」之商標圖樣，為伊依法申請註冊取得商標專用權
    ，目前尚在專用期間。詎竟未經伊之同意或授權，自民國八十六年年初起至同年
    年底止，在其「同億工業社」廠址內，擅自於所製造之汽車傳動系統零件、包裝
    盒及內裝封套上，連續使用上開商標，充當為上開商標之商品，於八十八年九月
    十五日為法務部調查局台中縣調查站人員當場查獲，並扣得仿冒商標之汽車零件
    三角架接頭成品九百五十二個、拉捍成品一千七百零六個、包裝盒一千一百一十
    個及包裝塑膠袋一千四百個等情。爰依商標法第六十六條第一項第三款、第六十
    八條規定，求為命上訴人賠償一百六十萬三千元及附加法定遲延利息，並將原審
    法院八十九年度易字第二九號刑事判決關於上訴人部分之判決全文刊登於經濟日
    報第一版一日之判決。
三、上訴人則以：伊雖有與國外貿易商達成交易情事，但實際上並未交貨，於知悉該
    商標係經被上訴人註冊後，乃將該批貨品以廢棄物囤積倉庫中，擬以廢鐵出清，
    對被上訴人並未造成任何傷害。且伊原係以仿製日本５５５，非欲仿製被上訴人
    所註冊之商標，對被上訴人無損害可言等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人曾於右揭時地，侵害其上開商標權之事實，業據其提出起
    訴書、台灣台中地方法院八十八年度易字第一八五九號刑事判決及本院八十九年
    度上易字第二九三一號刑事判決各一份為證。而上訴人因上開侵害被上訴人商標
    權之行為，已經上開刑事判決，判處被告有期徒刑一年十月，緩刑五年確定，業
    據本院依職權調閱上開刑事偵審卷宗查明可稽，並為上訴人所不爭，自堪信為真
    實。上訴人雖以前揭情詞置辯，惟查：(1)被上訴人煌裕公司之「５５５及圖」商
    標，已於七十六年十月十六日經向經濟部中央標準局（按於八十八年一月二十六
    日改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，此有商標註冊證影本一紙在調
    閱之刑事卷可稽。且煌裕公司之該「５５５及圖」商標，曾分別經訴外人侯福財
    及張富川、劉才盛、林昌榮以係襲用他人之商標有致公眾誤信之虞而申請評定為
    無效，案經訴願、再訴願、行政訴訟，業經遭駁回而告確定（參刑事卷附之行政
    法院八十九年度判字第一四四九號、八十九年度判字第七七五號判決），準此可
    知被上訴人煌裕公司就上開「５５５」及圖樣之商標在我國應已向經濟部註冊取
    得商標權至明。(2)又一般消費者係利用商標之識別，區別其表彰之商品出處，甚
    或成為該商品之品質保證，鮮有於商標識別外猶進一步詳閱該商品之產地記載以
    確定商標之真實性，此猶如同一廠商取得專用權之商標所表彰之商品，其產地可
    能有馬來西亞、中國大陸等地之不同，然均無礙於該商標所表彰之商品，是上訴
    人有無仿冒之行為，應自上訴人所使用之商標本身觀察，而與其產地無關，上訴
    人既於同一商品及包裝紙盒上附加相同於被上訴人公司所註冊商標圖樣，自有違
    反商標法第六十二條之行為。從而，上訴人辯稱其係仿冒日本公司５５５之商標
    ，非仿製被上訴人所註冊之商標，對被上訴人不造成損害云云，自非可採。又侵
    害他人之商標圖樣專用權，並不以完成銷售為必要，故上訴人以其未交貨銷售，
    即謂未造成侵害及被上訴人不得請求損害云云，亦非可取。綜上，被上訴人主張
    上訴人侵害其上開商標專用權之事實，洵堪認定。
五、按商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，並得請求排除其侵
    害；有侵害之虞者，得請求防止之。再者，商標專用權人，依第六十一條請求損
    害賠償時，得就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額，
    計算其損害。但所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。且商標專
    用權人，得請求由侵害商標專用權者負擔費用，將依本章認定侵害商標專用權情
    事之判決書內容全部或一部登載新聞紙，商標法第六十一條第一項、第六十六條
    第一項第三款、第六十八條分別定有明文。經查，本件仿冒商標之汽車零件三角
    架接頭成品及拉捍成品之零售單價均為五百元乙節，業據上訴人於八十八年九月
    二十日接受法務部調查局台中縣調查站人員訊問時自承在卷，有調閱之上開刑事
    案卷可稽（見偵查卷第七頁）。而被查獲仿冒商標之汽車零件三角架接頭成品有
    九百五十二個，仿冒商標之拉捍成品有一千七百零六個，亦有同上卷附扣押物明
    細表足憑（見同上卷第八頁）。是被上訴人依據商標法第六十六條第一項第三款
    之規定，請求上訴人就被查獲仿冒商標之汽車零件三角架接頭成品部分，以零售
    單價五百元之一千五百倍之金額計算，此部分應賠償被上訴人七十五萬元，及就
    被查獲仿冒商標之拉捍成品部分，以依其總價（即零售單價五百元乘以一千七百
    零六個）計算，此部分應賠償被上訴人八十五萬三千元，亦即請求上訴人應賠償
    共計一百六十萬三千元及法定遲延利息，於法有據，應予准許。又被上訴人依據
    商標法第六十八條之規定，請求上訴人將台灣台中地方法院八十九年度易字第二
    九號刑事判決之內容關於上訴人部分，以新聞字體第五號刊登於經濟日報第一版
    一日，亦於法有據，應予准許。綜上，原審為被上訴人勝訴之判決，並依聲請就
    金錢請求部分酌定擔保金額宣告假執行，經核並無違誤。上訴論旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，核為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百九十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
