【裁判字號】    90,交上易,2201
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二二○一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月廿二日第
一審判決（民國九十年度交易字第二○一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第六一○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以本件未經有權告訴之人合法告訴，乙○○
    之告訴為不合法，因而為公訴不受理之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略於被害人傅雪愆於車禍後即呈植物人狀態，被害人顯然已無法
    自行提出告訴，又其配偶傅林蔥於八十九年三月廿六日死亡，顯亦無獨立告訴權
    人。本件因被害人無法自行告訴，又無獨立告訴權人，告訴人乙○○乃以被害人
    長子之身分，於八十九年四月十四日具狀提出告訴，雖被害人當時尚未死亡，惟
    嗣即於八十九年八月九日死亡，依刑事訴訟法第二百三十三條第二項規定，被害
    人已死亡者，得由其直系血親告訴，告訴人為被害人之長子，前已具狀告訴，被
    害人死亡後，經檢察官於八十九年十月五日傳訊，亦無撤回告訴之表示，其告訴
    意思仍在，則其告訴權應屬業經補正，此與告訴乃論之罪未經告訴之情形有間等
    語，指摘原判決不當。
三、按告訴權之有無，以告訴時為準；又吾國現行刑事訴訟法並無告訴人於告訴時無
    告訴權，而於其後取得告訴權時，視為其告訴權業經補正之規定。本件告訴人乙
    ○○於告訴時，既無告訴權，其告訴自非合法。原審因而為公訴不受理之諭知，
    並無違誤，上訴非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十七   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官    錫  彬
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
