【裁判字號】    90,上易,2095
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二○九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十年度自字第一一七號中華民國九十
年八月廿七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告二人雖猶否認有詐欺
    犯行，辯稱借錢係由丙○○出面向自訴人甲○○之女兒黃菊所借，以往亦有向黃
    菊借款已償還，並無向自訴人詐欺取財，且借款經過乙○○均未參與，而無共同
    詐欺云云，惟本件被告因由丙○○持乙○○簽發支票出面向自訴人借款之際，已
    陷於週轉困難而無支付能力，猶詐欺取得款項，屆期支票退票，又拒不償還欠款
    之情事，業經原審認定事實甚為明確，而被告二人於本院亦均自承「因乙○○所
    經營之電器行，需要資金週轉，始由丙○○持支票借款使用」云云，足見被告乙
    ○○所辯不知借錢之事，顯無可採，又本件被告自八十九年六月二十日即已陸續
    退票，缺乏支付能力，猶於同年五月間及七月一日持票向自訴人借款，事後退票
    又拒不償還款項，並據自訴人及黃菊於本院供陳在卷，是被告所辯無詐欺之犯意
    ，不足採信，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
