【裁判字號】    90,抗,775
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度抗字第七七五號
    抗  告  人
    即具 保 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月三日裁定（
民國九十年度訴字第一○三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定以：抗告人即具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣伍萬元，由具保
    人繳納後，已將被告停止羈押釋放，茲因被告逃匿，因依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項裁定沒入保證金。
二、抗告意旨略以：被告收受原審法院傳票後，曾口頭告知抗告人會如期前往應訊，
    但於審判期日前一日遭拘提，並非拒不到庭應訊，顯非故意逃匿云云，指摘原
    裁定不當。第查原審庭期為九十年七月二十日上午九時卅分，該期日傳票，已於
    同年月十二日，分別送達被告及抗告人，有該項期日送達證書附原審卷可稽，詎
    被告及抗告人均未如期到庭，嗣經原審法院以被告逃匿為理由，同年八月十日依
    法發布通緝，同年月十六日被緝獲到案，分別有各該項資料附原審卷可考，亦即
    被告於九十年七月廿日前，并未因該案被拘提羈押或另因毒品案被送觀察勒戒。
    原審裁定并無不當，抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十七   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
得再抗告。
                                             書記官    錫  彬
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十八   日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
