【裁判字號】    90,交上易,1190
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院中華民國第一審判決（民國九十
年度交訴字第一０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十九年度偵字第四
六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：以本件車禍是被害人蕭水純騎機車闖紅燈撞
    上被告車輛，原審判決量刑太重等語，並經聲請訊問證人即車禍當時坐在車上之
    葉嘉和證稱當天被告車行方向是綠燈，伊看到被害人機車一直撞過來，被告就慢
    慢煞車往右開過去等語。惟查，本件車禍肇事地點並無煞車痕一節，有道路交通
    事故調查報告表一份附於相驗卷可稽（見相驗卷第九頁），參以被告在警訊供稱
    ：「我是直行號誌是綠燈，我當時直行當中並沒有看到他（指被害人），等我到
    十字路口時才發現有一機車騎士，但是要停止已來不及了，於是我就開到右邊但
    是還是撞到了。」、「我是看到騎士後才踏剎車板的。大約五十－六十左右（指
    時速）。」等語（見相驗卷第十一頁反面、十二頁），足證被告於車禍前並無踩
    煞車，至為明顯，是縱被害人有闖紅燈（此部分因被害人已死亡，難僅憑被告供
    述認定車禍發生時之燈號為何）之違規行為，亦無解於被告疏未注意車前狀況之
    過失責任，是證人證詞不足以為被告並無過失之有利證據。被告上訴為無無理由
    ，應予駁回。
三、末查，被告前曾於民國八十一年間犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑四月，並於八十二年二月十一日易科罰金執行完畢，於執
    行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，並已賠償被害人家屬，有調解書一份在卷可稽，經此罪刑
    宣告之教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，似啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第七十四條第二
    款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
