【裁判字號】    90,上易,2406
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二七六八號中華民國九
十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署九十年度偵字第一三
六一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十月十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
竟遲至同年十月二十三日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，爰依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條不經辯
論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
