【裁判字號】    90,毒抗,804
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年十月十六日第一審裁定（九十年度毒聲字第五七六號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十年度毒偵字第四七六八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）不服臺灣台中地方
    法院九十年度毒聲字第五七六號裁定，被告於民國（下同）九十年七月十三日
    當日或往前回溯三日內，若有在不詳地點施用第一級毒品，當不可能於同日自己
    前往台中市警察局第五分局報到採尿；且台中市警察局第五分局除於九十年五月
    間第一次採尿有先行通知外，其後每月二次報到直到九十年七月十三日共報到五
    次，都係由被告自行到警局報到採驗，並非員警所言每次報到都有另先行通知採
    驗，原審裁定將被告移送強制戒治，殊有不當，爰依法提起抗告云云。
三、經查被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經令入戒治處所施以強制戒治後，戒治期滿，由臺灣台
    中地方法院檢察署於民國九十年四月十二日以九十年度戒毒偵字第一八三號予以
    不起訴處分確定在案，惟被告復於九十年七月十三日當日或往前回溯三日內，在
    不詳地點，施用第一級毒品，被告於警訊中雖否認於強制戒治期滿後，有再次施
    用第一級毒品海洛因之犯之犯行，惟其於九十年七月十三日九時三十分許，在台
    中市警察局第五分局，經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有私立中醫院附設
    孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告書一份附於偵查卷內可證，且被告於
    警訊中亦自承其於最近採尿時並未施用其他藥物，足見被告確有於九十年七月十
    三日九時三十分許，回溯約七十二小時以內某時，在某不詳地點，施用第一級毒
    品海洛因之犯行，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間
    壹年，於法並無不合，抗告人仍自以並未施用第一級毒品為由，空言指摘原裁定
    不當而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
