【裁判字號】    90,易,2324
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一八四
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月十四日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向美商
    花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行），提供自己所有之車牌號碼Ｓ７—三八
    三一號自用小客車，設定動產抵押與花旗銀行，而向花旗銀行辦理汽車貸款，借
    貸新台幣（下同）四十萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定分四十八期
    攤還本息，每月一期，每期繳納一萬一千七百五十元，自八十八年五月十二日起
    開始清償，標的物存放地點，為台南市○○路○段八五巷八號。詎甲○○在獲得
    上開貸款後，僅繳納二十四期，並自九十年五月十二日起，即未再繳納，且意圖
    為自己不法之利益，將上開動產擔保標的遷移不知去向，致花旗銀行無法占有動
    產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經花旗銀行訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告經合法傳喚未到庭，惟右揭事實業據告訴人花旗銀行職員羅昌明指訴綦
詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書及訪視交辦單各一
    紙，附卷可稽，本件事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告犯罪所生危害、未出面與告訴人和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十七    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
