【裁判字號】    90,繼,727
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第七二七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人戊○○於民國九十年九月三十日死亡，聲請人為其
    繼承人，為此聲明拋棄繼承權等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(1)直系血親卑親屬。(2)父母。(3)兄
    弟姊妹。(4)祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。又第一順序
    之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法
    第一千一百三十八條、第一千一百三十九條、第一千一百七十六條第五項分別定
    有明文。經查：本件被繼承人戊○○於九十年九月三十日死亡之事實，有戶籍謄
    本在卷足憑，應堪信為真實。惟聲請人甲○○、乙○○僅係被繼承人戊○○之長
    男丁○○、次男丙○○（即第一順序法定繼承人）之配偶，有戶籍謄本可按，依
    前揭規定，聲請人並非被繼承人之法定繼承人。從而，聲請人依民法第一千一百
    七十四條規定向本院聲明拋棄繼承，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
