【裁判字號】    90,聲,2087
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一六六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因殺人未遂等案件，先後判決確定（如附表所
    載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、五十一條第五款規定，應定
    其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行刑等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因殺人未遂、施用第二級毒品等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  簡  慧  娟
                                                法  官  蘇  義  洲
                                                法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
