【裁判字號】    90,自,394
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○假冒林榮義之名，使自訴人交付珍珠七十七顆等戒面
    材料予其加工，詎被告竟未依約定日期交貨，並遷移他處不明，因認被告涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施用詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件，此觀該條文自明。經查本件自訴人早已知悉被告本名丙
    清，惟在商場上均以甲○○之名義與人往來，又自訴人交付珍珠七十七顆等戒面
    材料予被告加工前，已有多年生意往來，且知被告從事飾品加工，方主動交付上
    開珍珠予被告加工，並非因被告以何詐術使自訴人交付財物，核與詐欺罪之構成
    要件未符。而自訴人係因被告突然遷移他處不明，復無法聯絡，方提起本件自訴
    ，以求被告出面解決等情，均據自訴人於本院訊問時自承在卷，復有被告提出林
    榮義名義之名片一紙附卷可稽。綜上所述，本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不
    足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
