【裁判字號】    90,賠,48
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                           九十年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    為戒嚴時期涉嫌觸犯叛亂罪，自民國七十二年八月二十七日起迄七十三年一月十
    四日止，獲不起訴處分確定前後，共被羈押壹佰肆拾壹日，聲請依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例之規定，准予國家賠償。
    說明：(一)依照戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條修正後規定：「人民於戒嚴
            時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
            之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
            經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不
            起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪
            判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於
            有罪或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。」
          (二)聲請人自七十二年八月二十七日起迄七十二年十一月一日止，被以涉嫌
            叛亂罪名，羈押於軍法處看守所獲不起訴處分確定後，未依法釋放，自
            七十二年十一月一日起移送台北地檢署以涉嫌違反槍砲刀械彈藥管制條
            例為名，羈押於台北看守所，至七十三年一月十四日，始獲釋放。聲請
            人確實無辜被人誣害，本案經台北地方院查明七十三年三月二十七日判
            決聲請人無罪（台北地方法院年度訴字第三一六二號）經檢察官不服
            提起上訴後，經台灣高等法院於年８月日判決駁回上訴（年度上
            訴字第一八三八號），敬請  鈞長調閱原卷詳查。
    綜右所述聲請人經歷審調查，確係無辜受誣害，判決無罪確定。當年台灣地區在
    戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事機關行使，其適用之程序與一般刑事案件有別
    ，救濟功能亦有所不足，聲請人受誣害，亦無聲請冤獄賠償。而今立法機關制定
    戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯叛亂罪等符合該條例所定要件之人民，回
    復其權利或給予相當補償。（參照司法院釋字第四七七號解釋）
二、但查：
 （一）本件聲請人前曾以因犯叛亂罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄
       賠償，由臺灣臺北地方法院於八十九年十一月六日以主文決定：「甲○○於
       不起訴處分確定前後受羈押陸拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾玖萬捌仟元；其
       餘聲請駁回」。其理由則為：「
       一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十二年新婚事業順利之際，遭
           人妒嫉，誣指持有槍枝，案經台北市政府刑事警察局偵辦逮捕聲請人，
           並以涉嫌叛亂罪嫌為由，經軍法處羈押，自七十二年八月二十七日起迄
           七十二年十一月一日止，聲請人均羈押於新店軍事看守所，嗣經查無叛
           亂事實後，業經裁定不起訴處分，再移由臺灣台北地方法院檢察署偵辦
           聲請人涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，並自七十二年十一月一日
           起迄七十三年一月十四日止羈押於臺灣台北看守所，嗣該案亦經臺灣台
           北地方法院及臺灣高等法院判決無罪確定，聲請人於無罪判決確定前，
           共被羈押一百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照
           冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
       二、准許部分（因叛亂罪遭羈押部分）：
           （一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修
                 正公布，依中央法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施
                 行。該條例第六條修正後規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
                 患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
                 聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
                 一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
                 。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
                 法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
                 判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、
                 感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
                 修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。
           （二）查聲請人前曾於民國七十二年八月二十七日經台北市政府警察局
                 刑事警察大隊以涉嫌叛亂案為由予以逮捕，嗣於七十二年年十月
                 五日經前前臺灣警備總司令部以七十二年警檢處字第一六八號處
                 分不起訴在案，並於七十二年十一月一日以聲請人另觸犯槍砲彈
                 藥刀械管制條例案件，而移送臺灣台北地方法院檢察署偵查（七
                 十二年度偵字第二一一七一號），該署並於同日訊問聲請人後，
                 認其有逃亡之虞，裁定自同日起予以羈押，此有軍管區司令部督
                 察長室八十九年七月六日志厚字第二０二一號函附之資料一份
                 附卷可稽，並經本院依職權調閱臺灣台北地方法院檢察署七十二
                 年度偵字第二一一七一號偵查卷查明無訛，雖因前開資料並未載
                 明前開叛亂案件不起訴處分確定之時間，惟依前揭規定，聲請人
                 於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
                 ，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
                 償，則不問不起訴處分確定時間為何，聲請人於不起訴處分確定
                 前後，自七十二年八月二十七日起至七十二十年十月三十一日止
                 合計受羈押六十六日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列
                 不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復
                 條例第六條規定聲請賠償之時間，是聲請人就其中之六十六日聲
                 請賠償，即有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上
                 之損害等一切情狀，認以新台幣（下同）三千元折算壹日為相當
                 ，准予賠償新台幣一十九萬八千元，並依前開規定裁定如主文第
                 一項所示。
       三、駁回部分（因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件遭羈押部分）：
          （一）依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，
                曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第
                一項第一款固定有明文，惟依同法第十一條亦規定，賠償聲請人，
                應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管
                轄機關聲請之。
          （二）查聲請人前曾於七十二年十一月一日因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制
                條例案件，而經臺灣警備總司令部移送臺灣台北地方法院檢察署偵
                查（七十二年度偵字第二一一七一號），並經該署裁定自同日起予
                以羈押，嗣於七十二年十一月二十六日經臺灣台北地方法院檢察署
                偵查起訴，經臺灣台北地方法院於七十三年一月十四日當庭釋放聲
                請人，並於七十三年三月二十七日判決聲請人無罪（七十二年度訴
                字第三一六二號），經檢察官不服提起上訴後，經臺灣高等法院於
                七十三年八月二十二日判決駁回上訴（七十三年度上訴字第一八三
                八號），並於七十三年九月三十日確定在案，此經本院調閱臺灣台
                北地方法院檢察署七十二年度偵字第二一一七一號偵查卷、本院七
                十二年度訴字第三一六二號、臺灣高等法院七十三年度上訴字第一
                八三八號刑事卷宗查明無訛，聲請人遲至八十九年四月二十八日始
                向本院具狀提起此部分賠償聲請（此有本院收狀戳在卷可按），顯
                已逾二年之聲請期間，依前揭規定，此部分之聲請於法即有未合，
                應予駁回。」。
    此有臺灣臺北地方法院八十九年度賠字第一八四號決定書之資料在卷足證。
  （二）嗣本件聲請人不服上開決定，聲請覆議，由司法冤獄賠償覆議委員會於九十
        年五月三十一日以主文決定：「原決定應予維持」。其理由則為：「
        按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規
        定，請求國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
        或檢肅匪諜條例之罪，而有該條第一項所列各款情形之一者為限。此觀諸該
        條之規定甚明。又依刑事訴訟法受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確
        定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償。賠償聲請人，應
        於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之。冤獄賠償
        法第一條第一項第一款、第十一條前段，亦分別定有明文。本件聲請人甲○
        ○因涉叛亂案件，於民國七十二年八月二十七日經前臺灣警備總司令部羈押
        ，嗣經該司令部為不起訴處分確定後，因聲請人另涉犯違反槍砲彈藥刀械管
        制條例案件，由該司令部於七十二年十一月一日解送臺灣臺北地方法院檢察
        署偵辦，經該署檢察官訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，而認有
        羈押之必要，至同日起予以羈押。該案由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
        七十二年十一月二十六日以七十二年度偵字第二一一七一號起訴書起訴，聲
        請人隨案移送臺灣臺北地方法院審理後仍予以羈押，迄至七十三年一月十四
        日使具保停止羈押而釋放。嗣該案經臺灣臺北地方法院於七十三年三月二十
        七日以七十二年度訴字第三一六二號刑事判決，諭知聲請人無罪，檢察官不
        服提起上訴後，復經臺灣高等法院以七十三年度上訴字第一八三八號刑事判
        決，判決上訴駁回，並於七十三年九月三十日確定等情，業經調閱上開偵審
        卷宗查明屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年七月六日志厚字第二
        ○二一號函附之資料可稽。足見聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
        於判決無罪確定前自七十二年十一月一日起至七十三年一月十四日止之羈押
        ，係依刑事訴訟程序受理之案件所為之羈押，並非犯內亂、外患、懲治叛亂
        條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條
        例第六條規定請求國家賠償，及適用該條第二項所規定之五年請求期間。又
        上開無罪判決確定日為七十三年九月三十日，聲請人遲至八十九年四月二十
        八日使提此部分之賠償聲請，顯已逾冤獄賠償法第十一條前段所規定應於二
        年內聲請之期間，於法亦有未合，原決定因而駁回聲請人此部分之聲請，經
        核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，仍執陳詞主張得依戒嚴時期人民受損權利
        回復條例第六條之規定請求國家賠償，指摘原決定此部分不當，求為撤銷，
        難認有理由。應將原決定關於此部分予以維持。爰為決定如主文。」
    此有該九十年度台覆字第一六０號決定書正本一件在卷可稽。
三、綜合右開所查事證可知，本件聲請人聲請冤獄賠償之同一事實曾經實體決定一部
    准許，一部駁回確定在案，要可認定。詎聲請人就曾經決定確定之同一事件，又
    重行聲請前來，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月 二十 七     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國    九十      年      十一    月 二十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
