【裁判字號】    90,訴,1283
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名周.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二三
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因零點公克沒收並
銷燬之，注射針筒、塑膠吸管各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續用施毒品傾向，業經檢察
    官以八十七年度偵字第八四五四號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意
    ，自九十年一月初某日起至九十年一月十七日止，連續在台南市空軍醫院對面之
    加油站所內施用第一級毒品海洛因，為警於同年一月十七日下午二時五十五分
    許，在台南市○○路○段五八七巷口查獲，並扣得毒品海洛因０．三公克及其所
    有注射針筒、塑膠吸管各一支，經依本院九十年度毒聲字第一三一號裁定送台灣
    台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向。
二、案經台南市警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，並有第一級毒品海洛因０．三公克及其所有施用
    毒品之器具注射針筒、塑膠吸管各一支扣案佐證，復有台南市衛生局檢驗成績書
    、法務部調查局鑑定通知書及台灣台南看守所附設勒戒處所九十年二月九日南所
    文衛字第０二五０號函送之有無繼續施用毒品之傾向證明書及刑案資料查註紀錄
    表附卷可參，罪證已臻明確，被告罪證明確，犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品海洛因之低
    度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品
    行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、及其品
    行智識程度、生活狀況、犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之海洛因零點公克係毒品，依法宣告沒收並銷燬之；注射針筒、塑
    膠吸管各壹支，係供犯罪所用，且為被告所有，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
   本案經檢察官陳本良到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
                                臺灣臺南地方法院第二庭
     法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
