【裁判字號】    90,訴,2327
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三二七號
    原      告  崇雲有限公司
    法定代理人  蕭素珍
                              .
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟事件應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。及原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月一日裁定命原告
    於收受裁定後十日內補正未繳足部分之裁判費，該項裁定已於民國九十年十一月
    八日送達原告，有送達證書附卷可憑。惟原告收受該裁定後，逾期迄未補正，有
    本院民事科查詢簡答表一紙在卷足稽，揆諸前揭法條規定，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
