【裁判字號】    90,易,2133
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六四六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○與丙○○○為鄰居，甲○○於民國九十年四月六日十二時四十五
    分許，駕駛自用小客車從丙○○○門前經過，不慎壓壞丙○○○所有之花盆後，
    與丙○○○發生爭執，甲○○及乙○○明知拉扯丙○○○，會造成丙○○○站立
    不穩跌倒受傷，而丙○○○跌倒受傷亦不違反渠等本意，竟仍基於傷害人身體之
    犯意聯絡，與丙○○○發生拉扯，致丙○○○跌倒後受有雙前臂、雙膝鈍傷併皮
    下瘀血及上唇淺裂傷之傷害。
二、案經丙○○○告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人雖均承認與告訴發生拉扯，以致告訴人跌倒受傷等情，惟否認有何
    傷害犯行，並辯稱彼等為保護母親安全而告訴人發生拉扯云云。惟查右揭事實，
    業據告訴人丙○○○在偵、審中指訴甚詳。雖告訴人指訴之情節，不無言過其情
    之嫌，惟被告二人因開車不慎壓壞告訴所有花盆之細故，而與告訴人發生爭執進
    而拉扯，被告二人均屬年輕力壯，彼二人聯手推開告訴人，以致告訴站立不穩而
    跌倒受傷，應屬顯而易見。此外，並有診斷書一紙在卷可參，事證已臻明確，被
    告否認傷害犯行，係圖卸刑責之詞，不足採信，其傷害犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告等品性及其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第二十八條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
