【裁判字號】    90,婚,493
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國八十一年一月二日結婚，租住台南縣新營市○○路十六之二號，夫妻
    感情原本融洽，未料被告自八十三年四月間，常喝酒滋事，竟於八十四年三月間
    ，將原告趕出家門，且被告變更住所遷出原租住處，去向不明，行蹤成謎。
(二)按夫妻互居之義務，為民法第一千零一條所明文規定。被告為原告之夫，自負有
    同居之義務，爰依上開規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，另聲請訊問證人陽幼儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十一年一月二日結婚，租住台南縣新營市○○路十六之
    二號，夫妻感情原本融洽，未料被告自八十三年四月間，常喝酒滋事，竟於八十
    四年三月間，將原告趕出家門，且被告變更住所遷出原租住處，去向不明，拒絕
    與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本二紙為證，並經證人陽幼儀到庭證述
    明確。再被告已離去兩造結婚時租住處之台南縣新營市○○路十六之二號，致本
    院之開庭通知寄達上開處所，被以「遷移不明」而遭退回，致文書送達不到，有
    送達信封附卷可參。又被告離開前開租住處後，未向戶政機關申報住處，致戶籍
    依法遷至台南縣新營市○○路一一九號即新營戶政事務所，亦有被告戶籍謄本可
    佐。則被告行蹤不明，顯未與原告同居。堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。次按夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第一千零二條第一項前段亦定有明文。兩造結婚時租住台
    南縣新營市○○路十六之二號，可認該租處為兩造之住所。惟被告將原告趕出後
    自行離去而行方不明，戶籍依法遷至台南縣新營市○○路一一九號即新營戶政事
    務所，足以認廢止之意思離去租住之住所，則被告自負有至原告住所即台南縣新
    營市○○里○○路四巷二十二號履行同居之義務。從而，原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七  日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七  日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
