【裁判字號】    90,交簡,158
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第九四五六
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○本身並未考領輕型機器腳踏車駕駛執照，竟於民國九十年七月
    十日上午八時五十分許，騎駛車號ＥＺＮ─７２５號輕型機車，沿台南市○○路
    ○段內側快車道由南往北方向行駛，途經該路段三八五巷口時，本應注意未領有
    駕駛執照不得駕車及駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且機器腳踏車
    行駛之車道，在已劃分快慢車道之道路，雙向道路僅得在最外側快車道及慢車道
    行駛，且機車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，不僅無照駕駛且未留意
    車前狀況及行駛至上開無號誌之交岔路口時，仍未減速慢行，並冒然以時速四十
    八公里之速度違規在上開已劃分快慢車道之雙向道路內側快車道行駛，致撞及沿
    該路段三八五巷口由東往西步行穿越道路之許李進金，並使許李進金因頭部外傷
    及嚴重腦挫傷併多處顱內出血送醫急救，延至同月二十日二時十分許不治死亡。
    案經台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）道
    路交通事故調查報告表影本一紙、道路交通事故現場蒐證照片十四幀、（三）行
    政院衛生署台南醫院診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第
    九０一一八七號鑑定意見書一份、（五）和解書一紙、（六）臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十七    日
附錄條文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
