【裁判字號】    90,重訴,685
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零陸拾萬元，及其中新臺幣伍佰陸拾萬元，自民國九
十年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十年四月
二日起至民國九十年十月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新臺幣伍佰萬元自民國九十年
二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十年三月
二十八日起至民國九十年九月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十九年十一月三十日及八十九年十二月二十六日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）五百六十萬元及五百萬元，
    並約定借款分別於九十年十一月二十二日及九十年十二月二十六日屆期清償，利
    息均按原告基本放款利率加碼百分之一點一五，機動調整，按月計付，遲延履行
    時，視為全部到期，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)惟被告就右揭五百六十萬元借款繳息至九十年二月二十八日止；五百萬元借款繳
    息至九十年二月二十六日止，即未依約繳付，當時利息為週年利率百分九  ( 基
    本放款利率百分之七點八五，加碼百分之一點一五) ，屢經催討未果，訴請如聲
    明。
三、證據：提出借據、授信約定書各、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款明細表各
    二紙，利率變動表一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十九年十一月三十日及八十九年十二月二十六日邀同
    被告丙○○為連帶保證人，向原告分別借款五百六十萬元及五百萬元，並約定借
    款分別於九十年十一月二十二日及九十年十二月二十六日屆期清償，利息均按原
    告基本放款利率加碼百分之一點一五，機動調整，按月計付，遲延履行時，視為
    全部到期，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告就前揭五百六十萬元借款繳息至九十
    年二月二十八日止；五百萬元借款繳息至九十年二月二十六日止，即未依約繳付
    ，當時利息為週年利率百分九 (基本放款利率百分之七點八五，加碼百分之一點
    一五) ，屢經催討未果等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授
    信約定書各、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款明細表各二紙，利率變動表一
    紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。就證據調
    查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一千零六十萬元
    ，及其中五百六十萬元，自九十年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    計算之利息，暨自九十年四月二日起至九十年十月一日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年十月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中
    五百萬元自九十年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息
    ，暨自九十年三月二十八日起至九十年九月二十七日止，按上開利率百分之十，
    自九十年九月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，依
    法尚無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七  日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
