【裁判字號】    90,附民緝,7
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民緝字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因七十九年度易字第二一一二號二一一二案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)三十三萬元。
    (二)陳述：被告乙○○係以侵占、背信犯行，而於民國七十八年一月二十日將其
        配住在台南市○○路○段一○四巷二十二號公有宿舍（台南警局），意圖為
        自己不法之所有，而以新台幣二十八萬元出讓給原告居住，而刑事部分業經
        檢察官提起公訴（台灣台南地方法院檢察署七十九年度偵字第五○二三號）
        。另原告亦代被告修復房屋破損費用計有五萬元。合併計為新台幣三十三萬
        元。
    (三)證據：提出台灣台南地方法院檢察署七十九年度偵字第五○二三號起訴書一
        份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經本院刑事判決諭知免訴（九十年易緝字第一二四號
    ），此有該判決書一紙在卷可按，故依上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李 政 庭
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官    李 春 法
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
