【裁判字號】    90,交訴,364
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金宗
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十五日下午二時四十五分許，騎乘車牌號碼ＮＫＱ─
    １６３號重型機車，沿台南市○○路○段，由東往西方向行駛，行經台南市○○
    路○段一七九號前時，因疏未注意不慎撞及由乙○所騎乘，沿台南市○○路○段
    同向行駛並擬左轉之車牌號碼ＵＸＢ─９９６號輕型機車，致乙○人車倒地，受
    有下背痛併第五腰椎第一薦椎椎間盤突出之傷害（過失傷害部分未據告訴），詎
    甲○○於肇事後，竟未停車察看並救護乙○，反而逕自騎車逃離現場，駛往他處
    。嗣甲○○於當日晚間八時許，在警方尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，自行
    前往台南市警察局交通隊文化站表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○於警
    訊及本院審理時到庭所指訴之情節相符，又被害人遭被告駕車撞及後，受有如事
    實欄所載之傷害，被告並因此與被害人以新台幣一萬二千元達成民事和解乙節，
    亦有臺灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書及和解書各一紙附卷可參，此外復有
    道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片影本十二幀及台南市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可資佐證，本件事證已臻
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。又其肇事
    後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自行前往台南市警察局交通隊
    文化站表示其為駕駛人並自承犯行，此有卷附之警訊筆錄載明可考，並經證人即
    處理員警丙○○到庭結證無訛，被告行為合乎自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，
    與本件犯罪所生之危險、損害、被害人傷勢之輕重，及被告犯罪後尚能坦承犯行
    ，知所悔悟，犯後態度尚稱良好，並已與被害人達成民事和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因
    一時短於思慮致罹刑章，經此次偵審程序教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本
    院復考量被告為初犯且係自首犯罪，而其本身現正在國立中山大學研讀碩士班，
    有學生證影本一紙在卷可徵，依被告之情狀顯不適於受刑之執行，本院因認前開
    對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  明  娟
中    華    民    國       九十       年      十一      月    二十七    日
附錄條文：
刑法第一百八十五之四
 駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
