【裁判字號】    90,訴,1057
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲律師
右列被告因違反毒品害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於概括犯意，先於民國八十八年一月底，在台南縣將軍
    鄉西華村五十四號住處，以一小包一千元（新台幣，下同）價格，販賣第二級毒
    品安非他命給乙○○一小包，嗣於同年十二月底及九十年一月十五日，在台南縣
    將軍國民中學前，先後二次販賣第二級毒品安非他命給吳政勳，每次四千元一包
    ，吳政勳於九十年一月十五日向甲○○購得一包安非他命（重約二．九公克）後
    ，駕駛Ｋ２─２３４３號牌小客車行經將軍鄉長沙村牌樓前，為警查獲該包安非
    他命。因認被告涉有違反毒品害防制條例第十條第二項販賣第二級毒品罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，犯罪事實所憑之證據，必須適於為被告犯罪事實
    之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據，就犯罪事
    實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無
    積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。凡
    此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五
    號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八
    年度台上一九八一號判決可供參酌。
三、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，「與其殺不辜，寧失不經」即為此之決定標準。在英美法系，
    至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之重要。
    所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷疑。換
    言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後，審理
    事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合理之懷
    疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解，不受
    任何一造之影響，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說出理由
    來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂「合理之懷疑」必須不是下列各種之懷
    疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)。
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，最高法院七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實
    之證據，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為
    有罪之認定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確
    信時，即應為無罪之判決」。
四、本件公訴人認被告甲○○涉有違反毒品害防制條例第四條（公訴人誤載為第十條
    ）第二項販賣第二級毒品罪嫌，無非以乙○○與吳政勳二人於警訊指述被告販賣
    安非他命為主要論據，且被告於警訊供稱不認識乙○○，其於檢察官偵訊時，對
    戴沛錡從中扣錢數額，亦不一致，另吳政勳被逮捕前，若確自被告家離開，其所
    供向被告購買安非他命，更可採信等資為依據。
五、訊據被告甲○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：我僅有吸用安非他命並未販賣安非
    他命予乙○○及吳政勳，乙○○託其向戴錡沛催討六萬元借款，因戴錡沛說七日
    後返還，但乙○○與兄黃本源五天後就去拿錢，並打壞機車，戴錡沛說要扣一萬
    多元，乙○○疑其從中把錢拿走，另吳政勳自其家離開不久被抓，疑其報警等語
    。
六、經查：
 （一）證人乙○○固於警訊時供稱：
       「我所吸食之安非他命是向甲○○所購買，以新台幣壹仟元購買壹小包。」
       「我是於八十八年一月底至甲○○右籍住所向甲○○購買安非他命一小包，
       新台幣一千元後即未再向甲○○購買。」
       惟乙○○復於同一警訊中供稱：
       「我是於八十八年二月間染上吸食安非命之惡習，最後一次吸食安非他命是
       於八十八年十一月份在台南縣仁德鄉之住所被警方查獲即未再吸食。」其疑
       點係乙○○既自承八十八年二月間染上吸食安非命之惡習，何以在同年一月
       底尚未染上吸食安非他命之習前至甲○○住所向甲○○購買安非他命？
       證人乙○○在本院審理時復供稱：
       「（警訊筆錄）不實在，我沒有向被告買安非他命。」
       問「沒有買為何說有買？」
       答「因為我當天通緝被抓到，當時已經很晚，約在凌晨二、三點，我很累，
           迷迷糊糊就簽了筆錄。」
       問「在警訊時為何指認被告有販賣？」
       答「當天因為昏昏沉沉也沒有仔細去看。」
       問「為何會昏昏沉沉？」
       答「我有吸食安非他命，因為我已經好幾天沒有睡了。」
（二）證人吳政勳固於警訊時供稱：
     「我所持有之安非他命係向綽號「淵仔」所購買。」
     「我共向「淵仔」購買二次安非他命、第一次於八十八年十二月底，第二次於
      八十九年元月十五日，均於下午十三時許在將軍國中前交貨，第一次是「淵仔
      」親自交貨給我，第二次是一陌生男子。」
      惟在本院審理時復供稱沒有向被告購買安非他命，
      問「是否有向被告買安非他命？」
      答「沒有。」
      答「我當時不知道被告他名字，我只知道他的綽號叫淵仔，我是在被告家中認
         識他的朋友而向他的朋友買的，我不認識他的朋友叫什麼名字，人住何處?
         因為當時我害怕，警方叫我要指認一個出來，所以我才指認被告。」
      問「你在何處向被告的朋友買的？」
      答「在將軍國中向他的朋友買的，共買了二次。」
      問「你有可能觸犯誣告罪是否知道？」
      答「知道。」
      又證人吳政勳固於警訊時供稱：
      「我除了向甲○○購買安非他命吸，並沒有向他人購買過」
      「我是於八十八年八月間開始染上吸食安非他命之惡習，最後一次元月十一日
        上午九時」
     「我共向「淵仔」購買二次安非他命、第一次於八十八年十二月底：：」
       相互以對，證人吳政勳既於八十八年八月間開始染上吸食安非他命之惡習，?
       以遲至八十八年十二月底才向被告購買安非他命？其供詞顯有不一致之瑕疵?
七、綜上所述，參互印證，證人之指述既多所不實，其證詞即難遽採，自不得僅憑證
    人前後不一之指述，即認定被告確有販賣毒品之犯行。被告所辯尚非顯違常情，
    況本案檢方搜索被告住處均未查獲有關販賣安非他命所用之物器，諸如秤量用之
    天平、法碼、電子秤、空塑膠袋或多數安非他命等，自不能僅憑證人乙○○、吳
    政勳前後不一有重大瑕疵之證述遽採為論罪之依據，至於被告於警訊供稱不認識
    乙○○，其辯稱僅知伊之綽號，不知乙○○之真實姓名所致，尚非顯違常情，又
    於檢察官偵訊時，對戴沛錡從中扣錢數額，雖不一致，並不能因此即推論被告有
    販賣毒品之罪嫌，有無借款，扣款數額，與本案販賣安非他命之事實，並無直接
    必然關係，尚難因此即推論被告涉有販賣安非他命之罪嫌，綜上所陳，本件依調
    查所得證據尚不足以證明被告確有違反毒品害防制條例第四條之犯行，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，
    應為無罪之諭知。
八、另證人吳政勳在警訊中誣指被告涉有販賣安非他命罪嫌，在本院又翻異前供，表
    示「我當時不知道被告他名字，我只知道他的綽號叫淵仔，我是在被告家中認識
    他的朋友而向他的朋友買的，我不認識他的朋友叫什麼名字，人住何處。因為當
    時我害怕，警方叫我要指認一個出來，所以我才指認被告。」是否涉有誣告罪嫌
    ，宜由檢察官另案偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  惠  珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
