【裁判字號】    90,交簡,159
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五二九一
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月十九日中午十二時五十分許，駕駛車號
    ＹＲ─７２２１號自小客車，沿台南縣安定鄉台十九線由南往北方向行駛，途經
    安定鄉台十九線北向一三０公里三００公尺處時，本應注意駕駛之車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，未留意車前狀況及
    偏離車道未在遵行車道內行駛，因而追撞同方向在前方騎乘車號ＮＶＺ─７１８
    號重型機車之方素霞，並致方素霞人車倒地受有創傷性蜘蛛腦膜下出血、右硬腦
    膜下出血、臉部多處撕裂傷、臉部與四肢多處擦傷而送醫急救，延至同月二十一
    日十三時許因顱內出血不治死亡。案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自
    動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）道
    路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片八幀、（三）財團法人
    奇美醫院診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證
    明書各一份、（四）臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第八九一五四
    四號鑑定意見書一份、（五）台南縣西港鄉調解委員會調解書影本一紙、（六）
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一     月     二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年    十一     月     二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
