【裁判字號】    90,易,2126
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０九六七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務，處罰金新台幣萬元，
如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台南市○區○○路八八號十五樓之一柏倪有限公司（下稱柏倪公司
    ）負責人，明知該公司登記經營之業務為：菸酒批發業、冷凍食品批發業、飲料
    批發業等，並不包括經營飲酒店業務，竟於九十年七月三十一日，在上址柏倪公
    司，經營登記範圍以外之飲酒店業務，經台南市政府各機關公共安全聯合稽查小
    組查獲上情。
二、案經經濟部函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認有販賣酒類之事實，惟否認有違反公司法犯行，辯稱：伊是伯
    倪公司負責人，公司有登記菸酒批發販售，伊很無奈云云。惟查：證人即稽查當
    日到場執行職務之警員莊瑞龍在檢察官偵查中具結證稱：依現場有吧台、廚房、
    數組餐桌椅等擺設看來，現場係經營酒店業務等語，並有現場照片三幀附卷可參
    ，此外，並有台南市政府各機關公共安全聯合稽查違規商業活動現場紀錄表存卷
    可稽，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之罪，應依同法條第三項之規定處斷
    。本院審酌被告之品性、犯罪動機、手段及犯後態度等一切情狀，處以如主文所
    示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第十五條第一項
    、第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
    本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條第一項、第三項。
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
