【裁判字號】    90,重附民更,230
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  廖  冠  威.
右列被告因毀損案件，不服本院中華民國八十八年四月二十九日所為判決（八十八年
度重附民字第一一三號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決(1)被告應賠償原告新臺幣（下同）一千一百四十四萬九千元及自
    八十七年五月二十五日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。(2)願供
    擔保請准予宣告假執行。
  (二)陳述：被告涉嫌毀損原告房屋及生財機器案件，現由法院審理中；原告受有損害
    至深且鉅，為此依民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項規定，請求被告
    賠償原告所受損害，並援用刑事訴訟程序所為應證方法。
二、被告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：否認有何侵權行為，餘引用其在刑事訴訟程序所為應證方法。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院以九十年度上更（一）字第四二五號判決無罪
    （臺灣臺南地方法院八十七年訴字一０五八號判處被告有期徒刑三年六月，被告
    不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判被告無罪）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
