【裁判字號】    90,上易,1682
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一六八二號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一七三一號中華民國九
十年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第六
一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○經常於深夜在台南縣新營市○○路四巷二之四號所經營之麵攤內製造噪音
    ，妨害左鄰右舍之安寧。民國九十年四月二日晚上九時五十分許，乙○○復於該
    處製造噪音，經甲○○聞聲出面阻止，方遂發生爭吵，乙○○竟基於傷害之犯
    意，從屋內取出一支鐵管，對甲○○口出惡言後，隨即以該鐵管毆打甲○○左胸
    部一下，致甲○○受有左前胸壁五×六公分平方青腫破皮出血、肋軟骨斷一支之
    傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，並經證人向芳城、周紀平證述無訛。而告訴人甲○○被打受傷，亦有行政
    院衛生署傷害診斷書一紙在卷可稽，此外，復有鐵管一支扣案足憑。被告自白核
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告傷害人之身體，核其所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審以被告
    罪證明確，因依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌被
    告不思敦親睦鄰，於夜間製造噪音，經告訴人制止，卻轉怒持鐵棍毆打七十餘歲
    之告訴人及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處被
    告以有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算標準，以資懲儆。又以扣案
    之鐵棍為為本件犯罪所用之物，且被告所有，業經被告供陳在卷，而依法宣告沒
    收之。經核認事用法，俱無不合，量刑亦稱允當，被告上訴意旨，徒託空言，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官許仲塋到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十八     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
