【裁判字號】    90,聲再,236
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第二三六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  丙  ○  ○
      被      告  臺灣嘉義地方法院民事庭  設嘉義市○○路九十四號
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上訴字第六六四號中華民國八十
九年六月二十八日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度自字第七十七號，聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○稱被告甲○○、乙○○二人分別為嘉義地方法院民
    事庭法官及書記官，其等隱匿了十六個月聲請人所附的三個重要刑事證據（即陳
    其珍殘疾人證之釋明證件），是為故意違法裁判，請求撤銷原審判決並重新審理
    調查前開證據云云。
二、按得聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至第六款所列之情
    形，及第四百廿一條所規定者為限，此觀之刑事訴訟法再審篇自明，本件再審聲
    請人聲請再審，空言不服原判決或對於聲請人有利之証據未予調查，並未具體指
    明依據何種情形聲請再審。況按同法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須
    該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用
    ，並未敘明其捨棄之理由者為限，始得聲請再審。又按刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未
    經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見且須可認為確實足以動搖原確定判決者
    而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採或顯然不
    足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發見之新證據，不得據為再審聲
    請之原因，有最高法院廿八年抗字第八號、三十三年抗字第七○號、五十年台抗
    字第一○四號判例足資參照。
三、綜上所述，聲請人雖以上開證據為由聲請再審，然查聲請人自訴被告台灣嘉義地
    方法院民事庭法官甲○○、書記官乙○○有故意違法裁判之行為。因認被告等涉
    有枉法裁判罪嫌云云。經查：聲請人前確定判決係自訴被告等涉有枉法裁判罪嫌
    ，因聲請人既非因犯罪而直接被害之人，依法自不得提起自訴，則其所提之上開
    證據，對原判決之結果並無重要之影響，且已於原審判決理由中載明甚詳在卷足
    稽，是本件聲請人縱認有其他證據未審酌，本院認仍不足以影響於原判決事實之
    認定，因而本件聲請人聲請再審為無理由，應以裁定駁回之。復查本件再審聲請
    人對於本院八十九年度上訴字第六六四號中華民國八十九年六月二十八日確定判
    決聲請再審，然其僅提出地方法院判決影本，並未據提出前揭判決（本院八十九
    年度上訴字第六六四號）之繕本，其聲請程序亦有所違背，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
