【裁判字號】    90,交上易,1500
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十年度交上易字第一五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度交易字第一七八號中
華民國九十年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人乙○○聲請上訴意旨略以：被告甲○○駕車肇禍，未與被害人和
    解，對被害人亦不聞不問，避不見面，原審以過失傷害罪名，量處有期徒刑參月
    ，顯屬過輕云云。惟查刑法第二百八十四條第一項之罪，其最重法定刑為六月以
    下有期徒刑；且被告並符合刑法第六十二條前段自首之要件；況本件車禍經台灣
    省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，雖認被告甲○○駕駛自小客車夜間
    左轉彎未讓直行車先行為肇事主因，惟被害人丙○○駕駛重型機車，夜間未注意
    車前狀況，亦為肇事次因；有該會嘉鑑字第九○一二一六號鑑定意見書在卷可考
    。原審量刑尚無不當。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本件經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
