【裁判字號】    90,毒抗,373
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三七三號       Ｃ
      抗  告  人  甲○○
右列被告人因戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十月十八日裁定（九
十年度毒聲字第一０二二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，自送達裁定後算五日，刑事訴訟法第四百零六條
    前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品防治條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制治
    療一年，於九十年十月二十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書附卷
    可稽。此項抗告期間，因抗告人在監所向監所長官提出抗告狀，而無在途期間可
    計算，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，即九十年十月二十
    七日，計至同九十年十月三十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十年十
    一月一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
    。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
