【裁判字號】    90,上訴,1184
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第一一八四號  忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因侵占案件，對於本院中華民國九十年十月三日所為第二審判決（九十年
度上訴字第一一八四號）提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
        理    由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。查本件被告所犯
為刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，其最重本刑為專科罰金之罪，為不得上訴第三
審法院之案件。玆被告對本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，其中侵占部分
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
