【裁判字號】    90,毒抗,369
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三六九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年十月二十三日裁
定（九十年度毒聲字第一一七四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊自民國八十九年四月二十九日出獄，未曾接觸毒品，原法
    院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，於法有違云云。
二、查被告於民國九十年六月七日所採尿液，經彰化縣衛生局以免疫學分析法及法務
    部調查局以螢光偏極免疫分析法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，呈第貳級毒
    品甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局
    檢驗通知書附卷可稽。按尿液毒品檢驗，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法
    確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法，此有法務部
    調查局八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函可
    考，足見上開檢驗方法可完全排除偽陽性之干擾，其鑑驗結果堪以採信。次查甲
    基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十
    於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，因此僅憑尿液中呈安非
    他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
    ，最長不可能超過四日，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    八一）藥檢壹字第○○一一五六號函可參。依上開說明，被告於九十年六月七日
    採尿時起回溯前九十六小時內，有施用第二級毒品安非他命之犯行應堪認定。被
    告空言否認，顯係卸責之詞，不足採信。原法院因依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，並無不合。被告仍執陳詞抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
