【裁判字號】    90,上訴,927
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第九二七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年九月二十日所宣示所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決書附表一編號一「時間」項所載「十二月六日」係誤寫，應更正為「十二月
二十六日」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書附表一編號一「時間」項所載「十二月六日」明顯係誤寫，自應更正
    為「十二月二十六日」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
