【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四二四號
    原      告  甲○○○○○○.
    送達代收人  乙○○
    被      告  行政院
    代  表  人  張俊雄院長）.
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月二十二
日台八十九訴字第三三一五三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、訴訟標的及其原因事實、並附具理由及証據，行政
    訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條第五、六款定有明文。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明正確之被告機關，亦未
    附具理由及証據，經本院審判長以九十年度訴字第四二四號裁定命其依法於五日
    內補正，該裁定已於九十年四月十八日送達原告收受，有送達證書在卷可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  張瓊文
                                                     法    官  黃清光
                                                     法    官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                                                     書 記 官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
