【裁判字號】    89,訴,4074
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○七四號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  飛輔實業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
飛輔實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十六年九月十五日以「工作檯檯板之傳動構造」向被告
    （原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查
    ，准予專利。公告期間，關係人即第三人飛輔實業股份有限公司以其違反專利法
    第九十七條、第九十八條第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議。嗣
    經被告審查，於八十九年五月二十六日以（八九）智專三（三）○五○三一字第
    ○八九八九○○○九二三號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分
    。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準
    備程序，命原告及被告（第三人經通知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立
    參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                           審 判 長  法  官  王立杰
                                                     法  官  陳雅香
                                                     法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                                                     書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
