【裁判字號】    90,訴,3850
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    確認行政處分無效
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三八五○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○○
                辛○○
                壬○○
    右九人共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  癸○○
    被      告  台北市大安國民小學
    代  表  人  子○○
右當事人間因確認行政處分無效等事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴聲明第二、四項係請求「確認被告台北市大安國民小學所為收回系
    爭房屋（即台北市○○區○○街一二九之一號，包括附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、
    Ｆ）之行政處分（即八十九年五月二十五日大安國小總字第八九一八八一號函）
    無效」。惟查原告等之父楊柏壽原為被告台北市大安國民小學之員工，於任內獲
    配系爭房屋作為宿舍之用，因此原告之父與被告台北市大安國民小學之間應屬使
    用借貸之私法上關係，被告台北市大安國民小學發函表示收回系爭房屋即係終止
    使用借貸之意思表示，純屬私法上之爭議，均僅能發生私法上之法律效果，尚非
    行政處分，雙方如有爭執，自應循民事訴訟以求救濟，非屬行政法院之權限，原
    告認該收回系爭房屋之函示係屬行政處分，並請求確認該行政處分為無效，自有
    誤會，不應准許。
三、又原告起訴聲明第一項係請求「被告連帶給付系爭房屋修繕之補償費」，第三項
    係請求「確認原告對系爭房屋有所有權並請求判命被告等應協同原告辦理所有權
    登記」，均屬基於民事關係有所請求，不屬行政法院之權限，揆之首揭規定，原
    告起訴自難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  張瓊文
                                                     法    官  黃清光
                                                     法    官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                                                     書 記 官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
