【裁判字號】    89,訴,3344
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三四四號
  原      告  私立方曙工業家事職業學校
  代  表  人  甲○○董事長）.
  被      告  桃園縣龍潭鄉公所
  代  表  人  乙○○（鄉長）
  訴訟代理人  丁○○
  參  加  人  丙○○○
  訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因有關核發證明事務事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左
：
    主  文
丙○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人丙○○○因承受法院拍賣坐落桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小
    段九○九之九地號土地，向被告申請核發自耕能力證明書，經被告審查認定其確
    能自任耕作屬實，予以核發八十九年一月十五日龍鄉農證字第七二七號農地承受
    人自耕能力證明書，嗣原告以其與系爭土地所有權人訂有不動產買賣契約書為由
    ，申請撤銷上開自耕能力證明書，為被告否准所請，原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命當事人及第三人陳
    述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                           審 判 長  法  官  王立杰
                                                     法  官  陳雅香
                                                     法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十七      日
                                                     書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
