【裁判字號】    90,台覆,411
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十年四
月三十日決定（九十年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件
聲請覆議人甲○○因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經台灣台南地方法院決定後（九十年
度賠字第一六號），決定書正本於民國九十年五月二十一日送達於聲請覆議人本人收
受，有送達證書在卷可稽。其聲請覆議期間，自送達決定書正本翌日起算，截至同年
六月十日止，即滿二十日，因該期間之末日（六月十日）為星期日，依刑事訴訟法第
六十五條、民法第一百二十二條規定，應以其次日即同年月十一日代之而屆滿，因聲
請覆議人居住於原決定法院所在地台南市，無在途期間可供扣除，其竟延至同年月十
二日始聲請覆議，顯已逾期，難認為合法，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
