【裁判字號】    89,台覆,212-1
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              八十九年度台覆字第二一二之一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十九年九月二十八日
覆議決定（八十九年度台覆字第二一二號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂案件聲請冤獄賠償，本會中華民國
八十九年九月二十八日覆議決定（八十九年度台覆字第二一二號）屬最後之決定，依
首揭說明，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對之聲請再覆議，難認為合法，應予
駁回。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十二    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
