【裁判字號】    90,台覆,417
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四一七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方
法院中華民國九十年六月十四日決定 (九十年度賠字第四○號) ，聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，如其羈押係因受害人之故意或重大過失行為所致
者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。本件聲請覆議人即賠償
聲請人 (下稱聲請人) 甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於台灣台中地方法
院以八十八年度重訴字第八四四號判決其無罪確定前，固受羈押六十二日，惟原決定
機關調閱上開案卷後認定：聲請人於民國八十八年一月二十一日警訊及檢察官偵查中
，均供承有代人運送槍、彈之事，並陳明該次運送之代價為新台幣（下同）五萬元，
檢察官乃向法院聲請將其羈押禁見獲准，嗣聲請人又於偵審中先後供稱：「 (問：你
在檢察官訊問時說運送槍、彈一趟，酬勞是五萬元，有何意見？) 這些話是我說的沒
錯，是警察與葉天送說好要我們這麼說的」、「葉天送要我跟著警訊筆錄說，他有辦
法讓我交保，我才那樣說」等語，足見聲請人曾於檢察官偵查中為上開自白，其因此
被認定為有事實足認有勾串共犯或證人之虞而受羈押，係其本人之重大過失行為所致
，依冤獄賠償法第二條第三款規定，自不得請求賠償。查聲請人既於檢察官偵查中任
意自白其以五萬元之代價代人運送槍、彈，其因此被認定為犯罪嫌疑重大，有事實足
認有勾串共犯或證人之虞，而受羈押，自係聲請人本人之重大過失行為所致，原決定
認其不得請求賠償，洵無不合。覆議意旨徒以警訊筆錄係以不正方法取得，內容不實
，聲請人雖曾在檢察官偵查中為與警訊筆錄相同之陳述，但隨後已否認犯行，獲得平
反，難謂有何過失行為等語，指摘原決定不當，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
