【裁判字號】    90,台覆,413
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四一三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十年五
月二十三日決定（九十年度賠字第六二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理   由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件
聲請覆議人甲○○因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經台灣台北地方法院決定後，決定書
正本於民國九十年六月十三日送達時，因未獲會晤聲請覆議人本人，亦無受領文書之
同居人或受僱人，經將該決定書正本寄存於聲請覆議人住居所之管轄警察機關即台北
市政府警察局中山分局中山二派出所為合法之寄存送達，有送達證書可稽。其聲請覆
議期間，因聲請覆議人居住於原法院所在地台北市，無在途期間可言，自送達翌日起
，截至同年七月三日止，即告屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日
，乃竟延至同年七月十一日始聲請覆議，顯已逾期，難認為合法，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
