【裁判字號】    90,台覆,420
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四二○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年六
月一日決定（九十年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，須以因犯內亂、外患、懲
治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有同條第一項第一、二、三、四款之情形為限。
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）雖於民國七十四年十一月十九日經軍事
檢察官就其所涉嫌叛亂案件為不起訴處分，惟其自翌日起，係由桃園縣警察局依當時
有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法、違警罰法規定，移送執行矯正處分，至七十七
年十月二十七日結訓。聲請人於上開執行矯正期間，既非因犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
規定，請求國家賠償。原決定就此部分駁回聲請人之聲請，經核於法洵無違誤。聲請
覆議意旨，指摘原決定此部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
