【裁判字號】    90,台覆,419
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    不當羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四一九號
   聲請覆議人   甲○○
右聲請覆議人因不當羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十
年六月四日決定（八十九年度賠更字第一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償略以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）於民國三十九年十一月
間，遭軍情報隊扣押，移由台灣省保安司令部收監，轉台北內湖新生訓導處第一大隊
第一中隊及綠島感訓，迄四十一年七月始獲保釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條規定，請求押期間（約六百日）之國家賠償等語。原決定以：聲請人提出
本件聲請，所提出之台灣省保安司令部新生訓導處證明書（下稱證明書）及軍官任
年資檢定表，均無法證明聲請人有因涉嫌叛亂案件遭不當羈押之情事。經向聲請人曾
設籍之台中縣太平戶政事務所、高雄縣大寮鄉戶政事務所，函調聲請人歷年戶籍謄本
，亦皆無聲請人設籍綠島之資料。再函軍管區司令部督察長室，以九十年五月二十四
日書函覆稱：「本部留存檔案中，查無陳東（冬）欣涉案相關資料，另警備在台建軍
史記載：四十年春，奉國防部三月十六日（四○）綱緯字第一六四七號代電，將新生
總隊，改編為新生訓導處，同年五月十七日，移駐台東縣綠島鄉」等語，則新生訓導
處雖曾駐防在綠島，然並無聲請人涉案之相關資料。聲請人復具狀陳稱並無其他同案
之人。既無任何證據可資認定聲請人曾受不當羈押，聲請人依戒嚴時期人民受損權利
回復條例請求國家賠償，即無理由，乃決定駁回其聲請。
惟查：聲請人確於四十一年一月十七日起至四十一年七月二十八日止，在台灣省保安
司令部新生訓導處受訓，有證明書乙份在卷可稽；又聲請人於九十年一月十二日已具
狀陳稱：在綠島受訓期間，同隊之學員有八人，並載明其中四人之姓名、職業，及住
址（見原決定機關更字卷第六一、六二頁）；且軍管區司令部督察長室九十年五月二
十四日書函僅稱該部留存檔案中，無聲請人涉案相關資料，並未提及新生訓導處有無
聲請人之資料。原決定機關未向新生訓導處函查聲請人受訓原因，亦未向聲請人所陳
報之同隊學員查證事實經過，竟以依上開軍管區司令部督察長室書函記載，新生訓導
處並無聲請人涉案之相關資料，且聲請人亦陳稱並無其他同案之人，遽予駁回聲請人
之請求，尚嫌率斷。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
