【裁判字號】    90,台覆,410
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第四一○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五
月三十一日決定（八十九年度賠字第一八四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一聲請覆議狀所以應向原決定機關提出，乃便於原決定機關將全案卷證向司法院冤獄
賠償覆議委員會為之，如在法定期間內已具狀聲請覆議，縱未向原決定機關提出，亦
難認為不合。本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）誤向台灣台中地方
法院檢察署提出聲請覆議狀，其提出聲請覆議時間既在法定聲請覆議期間內之民國九
十年一月三十一日（聲請覆議期間屆滿日為九十年一月三十一日），有其所提「申訴
冤獄賠償狀」可按，自不能以台灣台中地方法院檢察署遲至九十年五月十八日始將上
開聲請覆議狀轉送原決定機關，而認其聲請覆議不合法。本件聲請人聲請覆議並未逾
越法定期間，其聲請覆議程序尚無不合，合先明。
二按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判
決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
一項第三款定有明文。本件聲請賠償意旨略以：聲請人於三十八年十一月十七日，因
涉嫌匪謀罪名被羈押，於三十九年四月間，轉至前台灣省保安司令部，同年十二月二
十八日被判處感訓處分，並移送綠島執行，迄四十二年十月二十八日始結訓釋放，計
被羈押一千三百九十六天。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償
法之規定，請求國家賠償云云。原決定以：本件聲請人所涉叛亂案件，係被判處感訓
處分，移送執行，經受訓期滿，奉准釋放，有前台灣省保安司令部三十九年十二月二
十八日安潔字第○一五七號判決及前台灣省保安司令部新生訓導處（）安感誠字第
○○七一號證明書在卷可憑。是聲請人受羈押尚不符合戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條第一項各款所列之情形，其依上開規定準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
賠償，即無理由，應予駁回。惟查聲請人所涉叛亂罪於三十九年十二月二十八日經前
台灣省保安司令部判決無罪後，另交付該部新生總隊感訓，其感訓期間自四十年二月
十四日起至四十二年十月二十八日准予保釋，有前台灣省保安司令部（）安潔字第
○一五七號判決及該部新生訓導處（）安感誠字第○○一七號證明書附卷可按。揆
之上開規定，聲請人於所涉叛亂罪經無罪判決確定前受羈押，及無罪判決確定後未依
法釋放者，自得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。原決定以聲請人受羈押不
符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所列之情形，因而駁回聲請人
之請求，顯有未當。但查聲請人究竟於何時開始受羈押﹖前台灣省保安司令部於三十
九年十二月二十八日判決聲請人無罪後，何以遲至四十年二月十四日始執行感訓處分
，其感訓期間為何日﹖卷存資料不明。凡此關乎聲請人於無罪判決確定前受羈押之日
數，及無罪判決確定後是否受不當之羈押﹖自有再詳予調查之必要。聲請覆議意旨，
指摘原決定不當，為有理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  正  一
                                      委員  吳  昆  仁
                                      委員  王  居  財
                                      委員  張  清  埤
                                      委員  陳  重  瑜
                                      委員  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
