【裁判字號】    90,易,1568
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二
四九號），本院以九十年度簡字第二八八０號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改
依通常程序審理，暨移送併案審理（九十年度偵字第一八六八八號），本院判決如左
：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○○路一０七巷三十號一樓「吉線餐廳有
    限公司」負責人，明知該公司登記所營事業僅為「餐廳業務經營、無陪侍之酒店
    業務經營、飲酒店業、視聽歌唱業」等業務，竟自民國九十年六月十九日起，擅
    自經營登記範圍以外之有女陪侍之酒吧業務。嗣於同月二十八日二十一時五分許
    ，在上址為主管機關台北市政府建設局查獲；案經台北市政府移送偵辦，因認被
    告涉嫌違反公司法第十五條第一項所定公司不得經營登記範圍以外之業務之規定
    ，而應依同條第三項處斷等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查公司法第十五
    條第三項、第一項原定關於公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，
    處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金之刑事罰規定，
    因「配合公司法第十八條之修正，除許可業務應於章程載明外，其餘不限，則如
    許可業務，目的事業主管機關自有許可法令管理」之故而經立法院於九十年十月
    二十五日三讀修正通過刪除該項條文，再經總統於同年十一月十二日以華總一義
    字第九０００二一八九二０號總統令公布，並依中央法規標準法第十三條之規定
    ，於公布日起算之第三日即九十年十一月十四日起生效，揆諸前揭說明，本件公
    訴人起訴被告違反公司法之犯行，其犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
三、本案既經諭知免訴，則移送併案審理部分（九十年度偵字第一八六八八號），與
    本案顯無何實質上一罪或連續犯、牽連犯或想像競合犯之裁判上一罪關係，自應
    退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
