【裁判字號】    90,易,1840
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度易字第一八四○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六三
○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北市○○區○○路三段二一六號一樓閃電風
    暴科技有限公司負責人，明知該公司登記所營事業，並未包括利用電腦供人遊戲
    娛樂，俗稱網咖之資訊休閒服務業一項，仍自民國九十年八月初起，在上址擺設
    電腦，提供遊戲供人玩樂，每小時收費新臺幣（下同）七十元，會員則收五十元
    ，擅自經營登記範圍以外之業務，迄九十年八月六日在上址為警查獲，案經臺北
    市政府移送，因認被告違反公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告犯公司法第十五條第三項、第一項罪嫌，固非無見。惟查，公
    司法第十五條第三項、第一項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統
    於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已廢止
    其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
