【裁判字號】    90,簡,4101
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一○一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○有恐嚇、搶奪、違反肅清煙毒條例等前科，前於八十二年間因施用毒品案
    件，經本院於八十二年九月二十九日以八十二年度訴字第二二七七號判處有期徒
    刑三年四月確定，嗣於八十四年八月十七日假釋出監，縮短刑期執行完畢日期為
    八十五年十一月一日，假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。詎猶不知悔改，前因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年三月十六日以八十八年度毒聲
    字第六八八號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十
    八年四月二十八日以八十八年度毒聲字第九九三號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣因強制戒治屆滿三月，認無繼續繼續戒治之必要，復經本院於八十九
    年三月十七日以八十九年度毒聲字第七五二號裁定停止戒治所餘期間付保護管束
    ，保護管束期滿日期為八十九年四月十五日，甫於八十九年六月十三日因保護管
    束期滿未經撤銷，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一
    六七號為不起訴之處分確定在案；竟仍不知戒斷毒癮，復基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於九十年三月七日（聲請書誤載為九十年五月七日）下午六時分
    許採尿前之九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次。嗣
    於九十年三月七日，因案通緝逮捕到案後，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官命
    於同日下午六時許採集其尿液檢體，送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗認呈甲基
    安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭被告乙○○施用第二級毒品安非他命之事實，雖據被告於偵訊中矢口否認，
    惟查被告於上開時、地，因另案經通緝逮捕到案獲後，由臺灣台北地方法院檢察
    署採集其尿液檢體（檢體編號：甲○０００２４７）送請憲兵司令部刑事鑑識中
    心，以螢光偏極免疫分析法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法及氣相層析質譜儀
    分析法鑑驗結果，判認尿液呈甲基安非他命類陽性反應，有卷附臺灣台北地方法
    院檢察署九十年三月移送煙毒麻藥藥品人犯尿液檢體編號對照表、憲兵司令部刑
    事鑑識中心九十年四月十一日（９０）綱得字第０４７３４號鑑驗通知書一紙足
    憑（見偵查卷第二、三頁）。按以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之
    定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒
    之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，業據行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函
    釋在案。被告之尿液檢體經以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，既經判認確呈安
    非他命陽性反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，益見
    被告於採尿前某時確曾施用第二級毒品安非他命。又依行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第一一五六函稱尿液中呈安非他命陽性
    反應者，推算吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日，足見被告於九十年
    三月七日下午六時許採尿前之九十六小時內某時點，確曾在不詳處所施用第二級
    毒品安非他命一次。被告於偵查中辯稱經不起訴處分後，即未再施用第二級毒品
    安非他命云云一節，應係臨訟卸責之情，殊無可採。被告前因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院於八十八年三月十六日以八十八年度毒聲字第六八八號裁定
    送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年四月二十八日
    以八十八年度毒聲字第九九三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因強制
    戒治屆滿三月，認無繼續繼續戒治之必要，復經本院於八十九年三月十七日以八
    十九年度毒聲字第七五二號裁定停止戒治所餘期間付保護管束，保護管束期滿日
    期為八十九年四月十五日，甫於八十九年六月十三日因保護管束期滿未經撤銷，
    經臺灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一六七號為不起訴之
    處分確定等情，有卷附臺灣台北地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書
    、臺灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、本院八十八年度
    毒聲字第九九三號刑事裁定書、臺灣台北地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指
    揮書、本院八十九年度毒聲字第七五二號刑事裁定書、臺灣台北地方法院檢察署
    檢察官八十九年度戒毒偵字第一六七號不起訴處分書（以上均影本）等件附卷足
    憑（見偵查卷第九至二十二頁）。其經檢察官依毒品危害防制條例第二十三條第
    一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項施
    用第二級毒品之罪甚明。本件事證明確，依現存之證據，已足認被告犯罪，本院
    自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告乙○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告前因施用毒品案件經檢察官依毒品危害防制條例第二十三條第一項規
    定為不起訴之處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品之罪，自應依毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定，科以刑罰。
    被告前於八十二年間因施用毒品案件，經本院於八十二年九月二十九日以八十二
    年度訴字第二二七七號判處有期徒刑三年四月確定，嗣於八十四年八月十七日假
    釋出監，縮短刑期執行完畢日期為八十五年十一月一日，假釋期滿未經撤銷，以
    執行完畢論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，
    性質上係屬對身心健康之自我戕害行為，具有病患性人格之特質，其犯行本身對
    社會所生之危害雖非直接，然其經觀察、勒戒及施以強制戒治後，仍無法遠離毒
    品，足見其戒毒意志之薄弱，犯後又矯飾卸責，顯無悔意，及其素行非佳、犯罪
    動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十  年      十一      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
