【裁判字號】    90,訴,5382
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟貳佰捌拾壹元及自民國九十年七月一日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點六九計算之延滯利息，並按前述利息加計百分之
十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、本件依雙方信用卡約定條款第二十七條之約定，合意由鈞院為第一審管轄法院
      ，合先敘明。
  二、被告共同與原告於民國（下同）八十四年一月二十七日訂立信用卡使用契約，
      依約被告戊○○得使信用卡之正卡、被告乙○○得持信用卡之附卡至特約商店
      記帳消費，惟應於各該記帳消費後次日三十日前向原告清償，逾期應另給付原
      告按週年利率百分之十九點六九計算之延滯利息，並按前述利息加計百分之十
      之違約金，而正、附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付款帳並互負連帶清償
      責任。詎被告自九十年五月十四日起至九十年六月五日止，於特約商店消費共
      計六十六萬二千二百八十一元，竟未按期清償，屢經催告，被告均置之不理，
      為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付六十六萬二千二百八十一元及自九十年
      七月一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點六九計算之延滯利息，並按
      前述利息加計百分之十之違約金。
參、證據：提出(一)約定條款一份、(二)申請書影本一份、(三)帳單二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出約定條款一份、申請書影本一份、帳單二張為證，
    核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確向原告申請信用卡使用，共積
    欠原告六十六萬二千二百八十一元及自九十年七月一日起至清償日止，按週年利
    率百分之十九點六九計算之延滯利息，並按前述利息加計百分之十之違約金，從
    而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
