【裁判字號】    90,訴,5576
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五七六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾貳萬零玖佰玖拾捌元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林玉郎於民國八十七年四月一日，邀被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款兩筆，金額各為新台幣（下同）八百五十七萬元及一百二十二萬元，合計
      九百七十九萬元，各筆借款金額、借款期限，利息利率等均如附表所示，約定
      按月平均攤還本息，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪
      失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
      逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率加百分之二十計算之違約金。
（二）詎債務人林玉郎就上開借款僅繳息至民國九十年四月三十日及五月三十一日，
      其後起即未依約繳付本息，屢經催討無效，尚有本金五百四十二萬零九百九十
      八元及附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書影本兩份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林玉郎於民國八十七年四月一日，邀被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款兩筆，金額各為八百五十七萬元及一百二十二萬元，合計九百七
    十九萬元，各筆借款金額、借款期限，利息利率等均如附表所示，約定按月平均
    攤還本息，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限之利
    益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十
    計算之違約金。詎債務人林玉郎就上開借款僅繳息至民國九十年四月三十日及五
    月三十一日，其後起即未依約繳付本息，屢經催討無效，尚有本金五百四十二萬
    零九百九十八元及附表所示之利息、違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述
    相符之房屋抵押貸款總約定書影本兩份為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴外人
    林玉郎以被告為連帶保證人向伊借款，屆期未為清償，則原告請求被告清償，自
    屬有據。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付新台幣伍佰肆拾貳萬零玖佰
    玖拾捌元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
