【裁判字號】    90,保險,92
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第九二號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  漢華水電工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬伍仟捌佰參拾捌及自民國九十年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾肆萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於民國八十六年六月六日與被保險人台灣龍神股份有限公司（下稱龍神公
      司）訂立營造工程綜合損失險，由原告承保該公司及其次承包商承攬台灣省立
      台中醫院醫療大樓改建工程污水處理設備工程之綜合損失及第三人意外責任險
      ，保險期間即八十七年五月十八日該工程現場淹水，以致龍神公司在該施工現
      場之承攬設備受損，經查證係因動力中心地下一樓自來水大量進水，經由水箱
      溢水管溢流至閥基，再由廢水抽至污水處理廠，因進水量太大，污水處理廠無
      法負荷情況下而造成淹水，台灣省立台中醫院水電工程承攬人為被告公司，未
      將其施工範圍內之自來水箱定水位閥浮球損壞修復及預警訊號設置未妥善，以
      致水箱水位控制訊號無法傳到中央監控室以告知值班人員，導致水箱長時間溢
      水，造成淹水。
（二）關於毀壞部分，原告已依保險契約賠付被保險人修理費用（已扣除自負額八萬
      元後，共計一百二十六萬八千三百十一元，另交付公證鑑定費用五萬七千五百
      二十七元，共計一百三十二萬五千八百三十八元，此項損害係肇因於被告過失
      所致，依法被告自應負賠償之責，為此，爰依保險法第五十三條規定代位被保
      險人提起本訴。
三、證據：提出保險單影本各一份、毀壞保險標的物照片影本八幀、發票、賠同意書
    及龍神公司代位求償同意書影本各一份、公證報告影本一份、許常吉建築師事務
    所常中字第二七號函影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保險單影本各一份、毀壞保險標的物
    照片八幀、發票、賠同意書及龍神公司同意原告向被告求償同意書影本各一份、
    公證報告影本一份、許常吉建築師事務所出具之污水處理廠淹水因地下一樓水箱
    有一自來水進水管定水位閥浮球損壞而造成之函件影本一份等件為證，而被告未
    提出聲明和陳述，亦未提出證據及答辯狀供本院審酌，應認原告之主張為可採信
    。從而，原告基於保險法第五十三條及民法第一百八十四條第一項規定，請求被
    告給付一百三十二萬五千八百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日起即九十年十一
    月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
