【裁判字號】    90,賠,88
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             九十年度賠字第八八號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列聲請人等因其被繼承人甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行陸佰肆拾玖日，准予賠償新
台幣貳佰伍拾玖萬陸仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○之夫、聲請人乙○○、丁○○、戊○○之父即甲○
    ○前因涉犯叛亂案件，於民國四十一年四月十一日被捕，嗣經前臺灣省保安司令
    部判處有期徒刑十年，褫奪公權六年，刑期應至五十一年四月十日屆滿，惟屆期
    未經釋放，遭違法羈押並強制工作，迄五十三年一月二十日始獲釋放，違法羈押
    日數達六百二十五日，爰依冤獄賠償法第一條第二項、戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條及其施行細則第十五條、請求以新臺幣（下同）五千元折算一日之
    冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此
    差別處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，仍受羈押或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行者，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，司
    法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋。據該解釋意旨聲請賠償者，其賠償聲
    請之二年期間則自解釋公布之日（八十八年二月十二日公布）起算。嗣該條例於
    八十九年二月二日亦修正公布第六條為：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。並將請求權之消滅時效延長為五年。次按，羈押及徒刑或拘役
    執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查聲請人主張聲請人丙○○之夫、聲請人乙○○、歐昭輝、歐鳳英之父即甲○
    ○前於戒嚴時期之四十一年間因叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十一年十
    月二十九日以（四０）安潔字第二九六九號判決有期徒刑十年，刑期自四十一年
    四月十一日遭羈押時起算，應至五十一年四月十日執行期滿，惟執行完畢後未依
    法釋放，隨即遭國防部以五十一年六月廿九日（51）鏡榮字第一二五一號行政命
    令發交前警備總司令部新生訓導處移送綠島，執行強制工作，迄五十三年一月二
    十日結訓始釋放各節，業據其提出與所述相符之前台灣省保安司令部（四０）安
    潔字第二九六九號判決書、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會函、苗栗縣後龍鎮戶政事務所八十七年一月十二日苗栗縣戶謄字第（甲）００
    三六八五號戶籍謄本各一紙為證，並經本院分別向軍管區司令部督察長室、台東
    縣綠島鄉戶政事務所函查屬實，分別有軍管區司令部督察長室九十年五月十一日
    （九０）志厚字第一三七０號函、台東縣綠島鄉戶政事務所九十年五月二十八日
    綠鄉戶字第二一０一號函暨所附之上開判決、國防部台灣軍人監獄回證、前臺灣
    警備總司令部令等在卷可稽，又以人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，
    應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠
    島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」
    ，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由
    監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之
    遷出日即係人犯之釋放日，聲請人主張之事實自堪信為真實。
四、聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，未經依法釋放，而由執行監獄依國防部頒布
    之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」第二條規定，以國防部五十一年六月廿九
    日（51）鏡榮字第一二五一號行政命令發交前警備總司令部繼續拘束其自由，令
    入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓乙節。惟按，人民身體之自由應予保障；
    除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁
    ；非由法院依法定程序，不得審問處罰，為憲法第八條第一項前段所明定。其所
    稱「依法定程序」，係指凡限制人民身體自由之處置，不問其是否屬於刑事被告
    之身分，國家機關所依據之程序，須以「法律」規定，其內容更須實質正當，並
    符合憲法第二十三條所定相關之條件。而保安處分係對受處分人將來之危險性所
    為拘束其身體、自由之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸
    法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，亦應由「法院」依「法律」規定之
    法定程序為之，並符合比例原則之規範（司法院大法官會議釋字第一六六、二五
    一、三八四、四七一號解釋意旨參照）。上開「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法
    」第二條所為將匪諜及叛亂犯於徒行執行期滿後令入勞動教育處所強制工作之規
    定，為對人民之身體自由所為之嚴重限制，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。
    然查，依該辦法第二條第二項規定，令入勞動教育處所施以強制工作之處分，係
    由執行監所於執行有期徒刑或感化教育期滿前，報請「該省最高治安機關」（即
    前臺灣警備總司令部）核定，顯非由法院所作成之限制人民身體自由之處罰，亦
    非經司法或警察機關依法定程序之逮捕拘禁。是其所為之處分，違反上開憲法第
    八條第一項有關「正當法律程序」之規定甚明。再前揭「戡亂時期預防匪諜再犯
    管教辦法」僅係國防部於四十二年八月三日以（42）廉庚字第八一七號令所頒布
    ，並經前臺灣省保安司令部於四十二年八月廿一日以（42）安覘字第一一五二號
    令轉發，核其性質僅係「行政命令」，並非「法律」，要屬無疑。是「戡亂時期
    預防匪諜再犯管教辦法」第二條得將人民付強制工作之規定，亦與憲法第二十三
    條所揭示之「法律保留原則」有所牴觸，自屬無效。從而當時之最高治安機關依
    上開違憲之行政命令將聲請人交付管訓，亦與法有違。揆之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例之立法及修正目的暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲
    請人就於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，遭違法執行強制工作，聲請冤獄
    賠償，洵屬有據。
五、又聲請人丙○○之夫、聲請人乙○○、丁○○、戊○○之父即甲○○於五十一年
    四月十日有期徒刑期間屆滿未經依法釋放，自五十一年四月十一日起至五十三年
    一月十九日止（五十三年一月二十日開釋當日不計入），仍受執行日數為六百四
    十九日（聲請狀誤載為六百二十五日，應予更正），且此部分查無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之
    上開聲請為有理由。爰審酌聲請人丙○○之夫、聲請人乙○○、丁○○、戊○○
    之父即甲○○當時之身分地位、遭違法執行管訓處分期間之長短與所受財產上之
    損害及精神上之痛苦等一切情事，認以四千元折算一日為相當，計准予賠償二百
    五十九萬六千元。至聲請人請求每日賠償五千元，尚嫌過高，其每日超過四千元
    部分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民    國    九十      年      十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
