【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九
十年度偵字第一一三九八號），經本院訊問被告後，已於本院審理中自白犯罪，經檢
察官聲請，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月；緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○受僱於指南客運公司擔任大客車司機而為從事業務之人，於九十年五月十
    七日九時四十分許，駕駛車號ＡＥ—８１５（起訴誤載為「ＡＥ—８１５８」）
    號營業用大客車之動力交通工具沿臺北市○○○路由北向南方向行駛，途經上開
    路段三六０號前即「華泰飯店」店，正擬離去時，本應注意大客車停車時緊靠路
    邊停車，以維乘客安全，並於乘客完成上下車動作後，始得將車輛駛離，並隨時
    採取必要之安全措施，且當時上址日間天氣良好，為乾燥、無缺陷、無障礙物之
    柏油市區路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，依當時情形又非不能注意，仍
    疏未注意緊靠路邊停車，又未警戒車輛右後側，適有唐文江正由後門上車而未完
    成之際，竟逕自關閉車門將車駛離，致唐文江跌倒後復遭甲○○所駕駛上開營業
    大客車右後輪壓過，當場造成唐文江大腿開放性骨折併胸腹腔、顱腔內出血，甲
    ○○發覺後，由據報趕往現場之員警處理送醫急救，延至同年月十九日十七時八
    分許，仍因上開傷勢死亡。案經臺北市政府警察局中山分局報告及檢察官偵查起
    訴。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十年度交訴字第七八號刑事卷宗所附九十年十一月二十二日
    訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，並經檢察官
    聲請，著改以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件肇事原因係由於被告在案發
    時地，應注意大客車停車時緊靠路邊停車，以維乘客安全，並於乘客完成上下車
    動作後，始得將車輛駛離，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形又非不能注
    意，仍疏未注意緊靠路邊停車，又未警戒車輛右後側，適有唐文江正由後門上車
    而未完成之際，竟逕自關閉車門將車駛離，致唐文江跌倒後復遭甲○○所駕駛上
    開營業大客車右後輪壓過等事實，除有前開被告之自白以外，復有相驗卷宗所附
    臺北市政府警察局信義分局函覆檢察官之道路交通事故調查報告表、補充資料表
    、談話紀錄表、現場照片八幀可憑（見相驗卷宗第七頁至第十三頁）；（三）又
    被害人唐文江在案發時地跌倒，復遭被告所駕駛上開營業大客車右後輪壓過，當
    場造成唐文江大腿開放性骨折併胸腹腔、顱腔內出血，經送醫急救，延至同年月
    十九日十七時八分許，仍因上開傷勢死亡等事實，亦有臺灣臺北地方法院檢察署
    驗斷書、相驗屍體證明書、相驗照片、相驗報告可佐（見相驗卷宗第十九頁以下
    ），綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）核被
    告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，臺北市政府警察局交
    通大隊中山分局交通分隊警員謝宗益另於警訊中陳稱伊於九十年五月十七日九時
    至十一時擔任重型機車巡邏勤務，行至臺北市○○○路、中山北路二段七七巷口
    北側時，聽到該址攤販報稱在臺北市○○○路三六０號前有事故，旋到場處理等
    語，有臺北市政府警察局中山分局交通分隊交通事故談話紀錄表一紙可查（見相
    驗卷宗第十頁），並核與臺北市政警察局中山分局九十年八月一日北市警中分刑
    字第九０六三六七六六００號回函向本院覆稱警方於處理事故時，已自行知悉車
    禍及被告姓名等事實，均相符合，足認被告未及自首，已被查獲，尚難再邀刑法
    第六十二條前段自首減刑之寬典，爰審酌被告於本院審理中既已坦承犯行，並有
    悔意，且已經與被害人家屬達成民事上和解，有本院訊問筆錄二份可參（分見本
    院九十年度交訴字第七八號刑事卷宗所附九十年十一月十五日、二十二日訊問筆
    錄），足認被告犯後態度尚佳，以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各一份，附於本院刑事卷
    宗可佐（見本院九十年度交訴字第七八號刑事卷宗），足認被告素行尚稱良好，
    且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆；（五）又
    按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，今與被害人家屬已達成民事上和解，
    並有悔意，亦如前述，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑三年，以勵自新；（六
    ）本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處期徒刑十月
    ，併予宣告緩刑三年，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年十一月二十二日
    訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著
    依其請求而為科刑之判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規
    定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
