【裁判字號】    90,訴,5125
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一二五號
    原      告  聯合利華股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  卓昇有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟捌佰陸拾元，其中新台幣拾玖萬伍仟元自民國
九十年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。另其中新台幣壹拾捌萬
肆仟捌佰陸拾元自繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年五月十八日向被告購買螢光偵測儀及其附屬設備等，總價款
      新台幣（下同）壹佰伍拾捌萬元，原告並已依約於簽約當日（即九十年五月九
      日）支付總價百分之二十五即拾玖萬元予被告。依據合約書第四、九條規定
      ，被告應於九十年六月十八日前交貨並完成安裝作業，且應附具該儀器設備之
      進口證明或原廠出廠證明等。然被告遲至九十年六月二十二日才將貨品送達原
      告位於桃園廠之品保實驗室，且經原告人員清點後，發現其中不僅短缺儀器中
      之重要軟體，致該螢光偵測儀及其附屬設備，根本無法使用，被告亦未依合約
      約定檢附儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件等。當時原告告知被告應於
      一星期內將所有合約機件補齊，並依約完成安裝作業，但被告並未依約履行。
      經檢查發現被告所送交之硬體螢光測試儀器係三年前出廠之庫存品，經向原廠
      代表確認後，認此儀器由於出廠期限已逾三年，且因保存條件未明致品質無法
      確保，Celsis原廠代表建議此儀器並須送回原廠檢修，足見被告所交付貨品已
      非當初雙方所約定之新品，且被告亦拒絕將儀器送回原廠檢修，顯有明顯瑕疵
      存在。另按雙方合約約定，被告需提供七組試劑與後續免費保固服務及原廠技
      術訓練，但經Celsis儀器原供應廠商所述，被告之代理權已遭中止，被告顯無
      法依債之本旨而為履行。經原告以台北四七支局郵局第一五三三號存證信函催
      告其限期補正軟體、儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件、完成安裝及履
      行合約所有相關之義務後，惟被告仍拒不為補正瑕疵，原告乃於九十年七月二
      十七日以台北敦南郵局第六三二號存證信函，通知被告解除契約之意思表示。
      解除契約後。原告得依據民法第二百五十九條第一、二款之規定請求已交付
      拾玖萬伍仟元及自受領時起之利息，另被告應於九十年六月十八日完成交貨並
      安裝確認，但因被告所交付之部分貨品欠缺軟體以致無法安裝，雖原告催告後
      七月二十七日發函解除契約，被告共計遲延交付三十九天。依契約第十三條規
      定被告應給付原告違約金壹拾捌萬肆仟捌佰元（每日依總價之千分之三為罰款
      ）。以上兩者合計被告應給付原告伍拾柒萬玖仟捌佰陸拾元。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １被告於九十年六月二十二日送交儀器主機至原告工廠，唯缺保固書、出廠證明
      及關鍵軟體Uni.lm  Software及試劑等，雖被告欲以其他軟體替代，唯因合約
      上所指定之軟體實乃原告公司總部與原廠Celsis公司共同開發並簽訂契約專供
      全球利華公司所用，其他軟體不可取代，因此當時確實無法安裝測試，並非原
      告拒絕被告之協助操作。況被告於簽約若不可取得Uni.lm  Software軟體，自
      應誠實以告，不應事後再以其他軟體替代，原告亦無接受替代軟體之義務。
    ２被告確實並未提出儀器設備出廠證明及原廠保固書。至被告於鈞院審理中提出
      原廠保固書證明其確有證明文件，唯查該原廠證明書出廠日西元一九九八年十
      二月二十二日實已證明該儀器確三年前之舊品，與原告所要求必須是西元二０
      ０一年新品不符。
    ３被告於接獲原告公司存證信函後確曾提出變更合約要求，唯原告並未同意亦未
      簽署任何同意變更合約內容之文件。至被告所提出之所謂卷附附件一協議文件
      ，實乃被告自行制作欲以減價方式要求原告同意草稿之傳真，原告確無為同意
      ，且依據合約第十條規定，有關設備之變更，必須經雙方共同簽署後始視為合
      約之文件，然被告所提附件一只是草稿，雙方並無正式簽名及蓋用公司大小印
      章，故原告並未同意就短少軟體而為減價。
    ４原告於催告函中及解除合約存證信函中已通知被告於文到後三日內自行取回已
      交付之儀器，逾期原告不負保管之責，被告不為取回自不得主張同時履行抗辯
      。
三、證據：提出採購合約書、估價單、存證信函（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：被告已於九十年六月二十二日按原告所指定地點交付如附表一所示之
    物品，並於同年七月初已向原告補正提出相關資料如儀器設備出廠證明及原廠保
    固書各乙份證明該設備為正常品及全新品無誤，經確認後影印本留置於原告處。
    原告於九十年七月十二日要求被告變更工程，經雙方於同年月十七日協商後，雙
    方同意針對內容進行工程變更。原告要求被告針對短交之軟體及試劑七組部分減
    少價金並已獲得被告同意，變更後契約總價為壹佰零貳萬伍仟元。根據工程變更
    協議後原告應給付被告差額陸拾萬元。原告若欲解除契約則應返還如附表一所
    示之設備，原告之履約保證金或簽約金視同違約金。
三、證據：提出原廠保證書、工程變更價格函、律師函（以上皆影本）等件為證。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂採
    購合約書第十五條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、原告起訴主張：其於九十年五月十八日向被告購買螢光偵測儀及其附屬設備等，
    總價款壹佰伍拾捌萬元，原告並已依約於簽約當日支付總價百分之二十五即拾
    玖萬元予被告。但被告遲至九十年六月二十二日才將貨品送交原告，且短缺軟體
    亦未依合約約定檢附儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件等，經檢查後又發
    現所送交之硬體螢光測試儀器，係三年前出廠之庫存品。另經Celsis儀器原供應
    廠商所述，被告之代理權已遭中止，故被告無法依約繼續提供七組試劑與後續免
    費保固服經原告催告其限期補正軟體、儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件
    、完成安裝及履行合約所有相關之義務後，惟被告仍拒不為補正瑕疵，原告遂於
    九十年七月二十七日通知被告解除契約。故原告自得依據民法第二百五十九條第
    一、二款之規定請求已交付拾玖萬伍仟元及自受領時起之利息，另被告應於九
    十年六月十八日完成交貨並安裝確認，但因被告所交付之部分貨品欠缺軟體以致
    無法安裝，雖原告催告後七月二十七日發函解除契約，被告共計遲延交付三十九
    天。依契約第十三條規定被告應給付原告違約金壹拾捌萬肆仟捌佰元（每日依總
    價之千分之三為罰款）。以上兩者合計被告應給付原告伍拾柒萬玖仟捌佰陸拾元
    。
三、被告則以：被告已於九十年六月二十二日按原告所指定地點交付如附表一所示之
    物品，並於同年七月初已向原告補正提出相關資料如儀器設備出廠證明及原廠保
    固書各乙份證明該設備為正常品及全新品無誤，經確認後影印本留置於原告處。
    嗣後雙方同意針對內容進行工程變更，原告要求被告針對短交之軟體及試劑七組
    部分減少價金並已獲得被告同意，變更後契約總價為壹佰零貳萬伍仟元。另原告
    若欲解除契約則應返還如附表一所示之設備，原告之履約保證金或簽約金視同違
    約金等語置辯。
四、本件原告主張：其於九十年五月十八日向被告購買螢光偵測儀及其附屬設備等，
    總價款壹佰伍拾捌萬元，原告並已依約於簽約當日支付總價百分之二十五即拾
    玖萬元予被告。但被告遲至九十年六月二十二日才將貨品送交原告且短缺契約所
    約定之軟體亦未依合約約定檢附儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件等，且
    其所送交之硬體螢光測試儀器，經檢查發現係在三年前已出廠。另經Celsis儀器
    原供應廠商所述，被告之代理權已遭中止，故被告無法依約繼續提供七組試劑與
    後續免費保固服務及原廠技術訓練等情，業據其提出採購合約書、估價單、存證
    信函（以上皆影本）等件為證，且為被告所不爭執，堪信此部分主張為真實。
五、依據雙方採購合約書第一條及第十條之規定，其中Uni.lm  Software為採購之主
    要規格，被告自負有交付本項軟體之義務，另如有原告如認有變更設備之必要時
    ，則可以通知被告變更設備。本件原告主張被告所交付之螢光偵測儀係為舊品且
    經催告其限期補正軟體、儀器設備之進口證明或原廠出廠證明文件、完成安裝及
    履行合約所有相關之義務未補正故有權解除契約，被告則辯稱兩造已變更合約內
    容，故本件之主要爭點，即在被告有無違反契約內容而使原告有權解除本件契約
    。經查：
（一）被告辯稱本件兩造已合意變更契約內容，針對被告所短交之軟體及試劑七組部
      分減少價金，變更後契約總價為壹佰零貳萬伍仟元，並提出其所出具與原告之
      傳真函乙份（即被告所提出卷附之附件一）為證。然查：雙方採購合約書第十
      條之規定，雙方的確就原本約定之設備可以變更之，然前開約定變更應係為原
      告認為有變更之必要時提出。本件原告不否認被告曾向其曾提出變更合約要求
      ，唯表示原告並未同意亦未簽署任何同意變更合約內容之文件，故自應由被告
      舉證證明兩造間確有就契約內容、價金變更合意存在。被告所提出之所謂附件
      一協議文件，實乃被告自行制作欲以減價方式要求原告同意草稿之傳真，原告
      確無為同意，且依據合約第十條規定，有關設備之變更，必須經雙方共同簽署
      後始視為合約之文件，然被告所提附件一只是草稿，雙方並無正式簽名及蓋用
      公司大小印章，故無法僅憑前開附件一遽認定原告已同意就短少軟體而為減價
      。
（二）被告所於本院九十年十月二十四日言詞辯論期日當庭提出螢光偵測儀之設備進
      口證明之原廠出廠文件。然查，其上所記載之出廠日期為西元一九九八年，雖
      兩造所簽訂之採購合約書上並未記載要求被告交付儀器之年份，然從兩造所約
      定契約第十六條保證責任所約定「... 乙方保證貨品在甲方正常操作情形下若
      有任何故障，乙方立即無條件免費予以修復或無償更換『新品』予甲方，...
      」，由雙方既然連就故障之設備更換時，亦要求必須交付新品，可知本件契約
      原告所要求被告交付者應係為新品。
（三）兩造既未變更合約內容以如前述，故被告自應依據原契約內容履行。而本件被
      告既自承已遭原廠終止代理權，無法提供原本之軟體及七組試劑與後續免費保
      固服務及原廠技術訓練，並經原告催告其補正而未補正，故原告自有權解除本
      件契約。
（四）末按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
      但自己有先為給付之義務者，不在此限，民法第二百六十四條定有明文。本件
      被告復辯稱既如已交付如附表一所示之貨品予原告，原告解除契約後自應負有
      返還前開貨品之責，並主張同時履行抗辯云云。然查：原告既已於解除契約後
      已通知被告於文到後三日內自行取回已交付之儀器，逾期原告不負保管之責，
      ，自應認原告就此部分已提出給付，被告不為受領給付，自不得主張同時履行
      抗辯。
    綜上所述，被告前揭所辯均不足採信，故其既經原告催告其限期補正仍不為補正
    瑕疵，原告自有權解除本件契約。
六、從而，原告解除契約後，依據民法第二百五十九條第一、二款之規定請求已交付
    拾玖萬伍仟元及自受領時起之利息及依契約第十三條規定被告應給付原告違約
    金壹拾捌萬肆仟捌佰元（每日依總價之千分之三為罰款），以上兩者合計被告應
    給付原告伍拾柒萬玖仟捌佰陸拾元及利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十七      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
