【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官向本院臺北簡易庭
聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八九九號），本院臺北簡易庭移請本院審理
後，經本院訊問被告，仍認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於九十年三月三十日二十二時五十分許，駕駛車號ＣＤ—１８７３號自用
    小客車之動力交通工具沿臺北市○○路由西向東方向行駛，途經上開路段、松仁
    路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時上址有夜間照明，
    為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，依當
    時情形又非不能注意，適有黃復興騎乘車號ＱＰＵ—１１８號輕型機車，自甲○
    ○右方往左偏斜橫越馬路，甲○○疏未注，貿然變換車道前行而煞車不及，致其
    所駕駛自用小客車右側照後鏡與黃復興所騎乘輕型機車左側發生碰撞，使黃復興
    人車倒地，受有頭部外傷、耳朵出血，甲○○旋於未被有偵查犯罪職權之機關或
    公務員發覺前，向獲報前來處理車禍之警員主動承認為肇事人而自首。黃復興經
    送醫急救後仍因顱內出血，延至同年四月六日四時五十四分許不治死亡。案經臺
    北市政府警察局信義分局報告，及檢察官相驗後自動檢舉偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十年度交易字第二六四號刑事卷宗所附九十年十一月十五日
    訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，著改以簡易
    判決處刑，合先敘明；（二）本件肇事原因係由於被告在案發時地，應隨時注意
    車前狀況，採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，仍疏未注意，而
    煞車不及所致，亦有偵查卷宗所附臺北市政府警察局信義分局函覆檢察官之道路
    交通事故調查報告表、分析研判表、補充資料表、談話紀錄表可憑（見九十年度
    偵字第一二二六六號偵查卷宗第二五頁至第三二頁）；（三）被害人黃復興於車
    禍後，受有頭部外傷、耳朵出血等事實，有臺北市政府消防局救護紀錄表一紙，
    附於偵查卷宗可參，嗣被害人因顱內出血死亡，亦有臺灣臺北地方法院檢察署相
    驗屍體證明書、驗斷書、相驗報告書可佐（分見偵查卷宗第九頁，相驗卷宗第十
    五頁以下），綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（
    四）核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪，臺北市政府警察
    局交通大隊萬華分局交通分隊另向檢察官覆稱警察前往現場處理時，被告在場，
    並當場承認為肇事人等語，有自首情形調查表一份，附於偵查卷宗可佐（見偵查
    卷宗第三三頁），堪認本件被告確有自首情形，應依刑法第六十二條前段減輕其
    刑，爰審酌被告於本院審理中已經坦承犯行，並有悔意，且已經與被害人家屬達
    成民事上和解，有本院訊問筆錄可參（見本院九十年度交易字第二六四號刑事卷
    宗所附九十年十一月十五日訊問筆錄），足認被告犯後態度尚佳，以前未有刑案
    紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表各一份，附於本院刑事卷宗可佐（見本院九十年度交易字第二六四號刑
    事卷宗），足認被告素行尚稱良好，且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被告如
    主文所示之刑，以示懲儆；（五）又按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有被告之刑案紀錄簡覆表一份可佐，今與被害人家屬已達成民事上和解，並有悔
    意，均如前述，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自新；（六）本件
    被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處期徒刑七月，併予
    宣告緩刑二年，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年十一月十五日訊問筆錄
    ），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求
    而為科刑之判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件
    即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十六
    條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
