【裁判字號】    90,訴,5035
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第五○三五號
    原      告  威翰資訊網路股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  亞威影視有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月十日上午十一時四十分，在本院第二
十三庭行言詞辯論。原告應陳報已否返還授權合約書之保證金，並自行將陳報狀繕本
送達被告。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
