【裁判字號】    89,附民,493
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四九三號
    原  告  甲○○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易緝字第二三二號），經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元及十年利息以百分
    之五計算合計四十五萬元。
二、其陳述略稱：被告乙○○簽發四紙台灣省合作金庫景美支庫共九十萬元支票，原
    告請求被告償還本金九十萬元及利息四十五萬元，共一百三十五萬元。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺原告九十萬元一案，經本院於九十年十一月二十七日無罪判決
    ，揆諸前揭說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
