【裁判字號】    90,訴,2683
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟佰零元，及附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行；但被告丙○○、乙○○如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰伍拾萬肆仟佰零元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十三萬四千三百零三元，及附表
        所示之利息暨違約金。
    二、願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、訴外人昶源貿易股份有限公司（下稱昶源公司）邀同被告戊○○、乙○○、
        丙○○為連帶保證人，並簽立借據，於八十八年六月二十五日向原告借款二
        百萬元，期限一年，至八十九年六月二十五日止，按月計付利息，並於到期
        一次將借款本金還清。利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．二
        五計算（當時為年息百分之九．七）。嗣後原告調整上開基本放款利率時，
        應自調整日起，按新利率加原加碼計算。又約定本息遲延違約金，逾期在六
        個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
        分之二十計付違約金。
    二、上開借款已於八十九年六月二十五日到期，尚欠原告本金一百五十三萬四千
        三百零三元及附表所示之利息暨違約金，應即全數清償，迭經催討無效，為
        此依連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出保證書、借據各一件，約定書三件，交易查詢報表二件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○、乙○○部分：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：被告乙○○曾於八十四年間在保證書上簽名用印，及在約定書上簽名
        外，其後並未簽署任何借據，被告丙○○除於八十四年間在保證書上簽名用
        印，八十六年補簽約定書外，之後亦無簽署任何借據。依原告提出之借據、
        約定書及保證書，被告丙○○部分，除保證書上簽名筆跡、地址筆跡、印文
        及及約定書上丙○○簽名外，其餘皆非被告丙○○所為，應係他人所偽造，
        被告乙○○部分亦同。又依系爭約定書第十一條規定，立約人與原告往來之
        各個授信契據及書類須由立約人親自辦理對保簽章後始生效力，被告乙○○
        、丙○○既未在借據上對保簽名蓋章，自無庸負連帶保證人之責任。
    三、證據：聲請鑑定原告所提出借據上丙○○、乙○○簽名、地址筆跡及印文之
        真偽。
  貳、被告戊○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、借據、約定書、交易查詢報
    表為證，被告戊○○經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執；被告乙○○、丙
    ○○對原告所提出之保證書，自認渠等簽名之真正，雖辯稱依原告所提出之約定
    書第十一條規定，立約人與原告往來之各個授信契據及書類須由立約人親自辦理
    對保簽章後始生效力，被告乙○○、丙○○既未在借據上對保簽名蓋章，自無庸
    負連帶保證人之責任等語。然查，原告係依其與被告乙○○、丙○○於八十四年
    五月五日所簽具之保證書，據以主張被告之連帶保證責任，業經原告陳明在卷。
    被告乙○○、丙○○復自認上開保證書上渠等簽名為真正。而私文書經本人簽名
    者，推定為真正，為民事訴訟法第三百五十八條第一項所明定，是應認被告乙○
    ○、丙○○已為上開保證書所揭文義之陳述。又上開保證書載明：「連帶保證人
    茲向安泰商業銀行股份有限公司：：：保證凡昶源貿易股份有限公司（以下簡稱
    主債務人）對貴行（包括總行及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償
    ）及將來所負之：：：借款：：：及其他一切債務以本金新台幣壹仟萬元為限額
    ：：：暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切
    費用，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責。主債務人如到期（包括喪失期
    限利益視為到期在內）不履行債務，一經貴行通知，保證人願立即照數清償：：
    ：」，係屬無限期最高限額連續保證契約。依此約定，被告乙○○、丙○○對於
    昶源公司負欠原告之借款債務，自應負連帶保證責任，並不因渠等有無於昶源公
    司向原告貸借款項所立借據上簽名，而受影響。被告乙○○、丙○○上開所辯尚
    屬無據，所請鑑定原告所提借據上乙○○、丙○○簽名、印文之真偽，亦無調查
    必要。自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付一百五十三萬四千三百
    零三元，及附表所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、原告及被告乙○○、丙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核
    均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官  黃明發
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
