【裁判字號】    90,訴,3209
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○九號
    原      告  視通科技股份有限公司
    法定代理人  己○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰拾柒萬柒仟零玖拾貳元，及自民國九十年八月十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣一百三十七萬七千零九十二元，及自民國九十年
      一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、原告於八十九年三月七日向被告新惠德企業股份有限公司（下稱新惠德公司
        ）及被告丁○○，購買各式液晶顯示器計二千一百十九件，金額為八百十一
        萬九千五百二十八日圓，約定八十九年三月二十日交貨。原告已於同年三月
        九日預付新台幣一百零三萬五千三百二十一元，復於同年四月二十五日另付
        新台幣一百零五萬四千八百三十元。惟被告並未依約如期交貨完全，僅交付
        四吋顯示器一百零九件，其中有六十件不良品，五吋顯示器二百六十一件，
        有九十六件不良品，及五．六吋之顯示器四百四十六件，其中有十八件不良
        品，其間因被告延誤預定交貨期甚久，尚有諸多貨物未如期交畢，曾請求被
        告返還原告扣除應付貨款之預付差額，雙方乃於九十年一月五日協商償還方
        案，經被告同意折算新台幣一百三十七萬七千零九十二元返還。惟協商後迄
        今被告均未履行，為此依兩造所訂協議，訴請被告給付新台幣一百三十七萬
        七千零九十二元及自九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
        法定遲延利息。
    二、被告丁○○為被告新惠德公司之股東，自八十八年八月五日起，又為該公司
        之董事。被告新惠德公司辯稱丁○○與新惠德公司董事長僅昆仲關係，顯非
        全部實情。依公司法第一百九十二條規定，公司與董事間之關係，依民法關
        於委任之規定。被告丁○○使用被告新惠德公司辦公室，並處理對外之事務
        ，並不存在第三人或僱用人之簡單關係，且被告新惠德公司亦承認「戊○○
        為顧及手足親情，才容許其弟將自有私人物品置於辦公室內，偶而借其與友
        人做為會面或處理個人事務之場所」云云，顯然足以構成讓善意第三人誤認
        被告代表公司執行職務之行為。
    三、八十九年三月七日原告曾傳真採購單給新惠德公司，定單上丁○○僅公司之
        連絡人，有傳真記錄為憑，若新惠德公司接受本定單，經確認非公司之行為
        ，並未為更正之抗議，可見被告新惠德公司所辯與原告未成立任何交易契約
        ，未簽署任何法律文件，顯不可採。
    四、原告預付款中，匯款對象指明丁○○而非新惠德公司，實是依賣方之要求。
        依台灣中小企業銀行經營模式不匯予公司而匯予個人，亦是常有之事。更何
        況新惠德公司代表人戊○○為被告丁○○之兄長，更屬家庭企業之型態，二
        人又共處同辦公室，共設籍於同一住址，若說被告新惠德公司之戊○○與被
        告丁○○毫無關係，實令善意第三人難判斷。
    五、原告協議過程中，確實亦於新惠德公司內議談，既然新惠德公司與被告丁○
        ○存在委任關係，依法簽訂協議書，在職權範圍內足以代表新惠德公司，並
        非如被告新惠德公司所辯僅為丁○○個人行為而已，至於被告新惠德公司另
        抗辯協議書中指「丁○○負責清償剩餘不足之貨款」、僅丁○○簽名等，實
        屬推託之詞。被告丁○○是否有經新惠德公司授權或限制，依法是不得對抗
        善意第三人，何況被告丁○○身為新惠德公司董事，又使用新惠德公司名號
        及辦公室場所，都足堪令人誤判，縱原告於匯款協議書內，詞文若有不明，
        仍瑕不掩疵。
    六、依九十年二月一日存證信函所示，債務收件人仍為被告新惠德公司，副本收
        件人才是丁○○，況支付命令並無法規定不可分次申請，其原告考量是經辦
        窗口是丁○○由其先追索起而已。故被告不可僅依原告之行為，推論原告真
        正之認知。
    七、本件交易發生於八十九年間，依新惠德公司變更登記事項卡所示，新惠德公
        司經營項目包含進處口貿易等項目，其委任之律師不究，仍依六十一年登記
        證為憑，說明不可經營電腦科技產品之買賣，實不知所言何意。
  參、證據：提出採購單、匯款委託書、匯出匯款賣匯水單、帳務明細表、原告公司
      函、八十年一月五日協議書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告新惠德公司部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
      (一)被告新惠德公司從位與原告有過任何商業往來，更無出售所謂液晶顯示器計
        二千一百十九件之舉。徒依被告丁○○係被告新德惠公司負責人戊○○胞弟
        ，戊○○為顧及手足親情，才容許其弟將自有私人物品置放於新惠德公司辦
        公室內，偶而並借其與友人做為會面或處理其個人事務之場所。而被告新惠
        德公司近年來即未有營業行為，幾乎呈現停止營業狀態，更不可能授權他人
        甚或被告丁○○為新惠德公司代為商業交易行為。被告丁○○之任何個人行
        為均與被告新惠德公司之業務無涉。
      (二)被告新惠德公司既未與原告成立任何交易契約，復未簽署任何法律文件，原
        告卻以新惠德公司為契約相對人而訴求返還價金，不但依法無據，且對被告
        新惠德公司造成損害。
      (三)原告主客觀上之認知，究係與何人為系爭交易？僅由其匯交預付款之單據上
        所載之受款人一欄即可一目瞭然。原告所提出之八十九年三月九日匯款委託
        書顯示：「受款人：丁○○」，其下復有：「TO:丁○○  FM:AVC(視通)/陳
        秀珠」之註記。原告並自承該紙匯款單係為支付系爭買賣之預付款，可見原
        告應萬分確定受款人丁○○即為出賣人。又原告匯款後，更由原告公司陳秀
        珠將匯款單傳真給丁○○，而非傳真給「新惠德公司丁○○」，此與匯款單
        上明載之受款人丁○○綜合觀察，更足驗證原告在主客觀認知上，都是以丁
        ○○為交易對象。綜觀該單據，從頭到尾未見有隻字片語提及被告新惠德公
        司之名號。依常情常理甚至法律規定論之，任何交易之價款給付均以出賣人
        為受領對象，尤其是以銀行匯款方式為交付者，更會事前要求出賣人提供名
        義相符之帳號，若有委託第三人代收之約定者，付款人即或事先未要求出具
        證明，事後亦必然會請出賣人在匯款單上簽名確認，如此才能確保其交易權
        益，也才符合一般交易習慣及法律規定，此乃商業交易應有之認識，原告斷
        無諉為不知之理。然由原告所提匯款單據觀之，既非以被告新惠德公司為價
        金之受款人，原告亦無法提出被告新惠德公司有委託丁○○代為受領之證明
        。且原告事後更將匯款單傳真予丁○○確認，在在可證原告從不認為被告新
        惠德公司與系爭買賣有任何關聯。再觀原告所提出之八十九年四月二十五日
        匯款單上顯示：「受款人：CHEE  SHIH NENG」，其上方亦有：「TO:丁○○
        FM: AVC/JOY CHEN」之註記，幾乎與前揭首次預付款單據完全如出一轍。亦
        即原告在兩度匯交貨款時，均以丁○○為受款人。若是被告新惠德公司應為
        出賣人，原告豈有一再均將貨款匯交給丁○○個人後，卻從未要求被告新惠
        德公司簽收確認之理。且原告兩度給付貨款之單據不但均係匯交丁○○，而
        且事後均未要求被告新惠德公司出面簽收確認。兩度匯款情形均同，益足令
        人確信原告自始即知系爭交易對象係丁○○個人，與被告新惠德公司無關。
      (四)原告所謂協議書，開宗明義即載道：「說明：視通科技預付丁○○先生貨款
        共計：：：」，協議內容涉及清償方案時，更係明白載述：「<2>：：：丁
        ○○先生需交付：：：」、「<3>：：：丁○○先生於1/21前分批交完：：
        ：由丁○○先生負責清償剩餘不足之貨款：：：」。綜上內容可證，所謂協
        議之雙方即原告與丁○○個人，並非被告新惠德公司。再由協議中約明「丁
        ○○先生負責清償剩餘不足之貨款」論之，若被告新惠德公司有涉及該交易
        ，原告理應要求由被告新惠德公司擔負全責或與丁○○連帶負責貨款之返還
        ，何以竟僅約定由丁○○個人負責清償？殊與交易習慣及法律規定大大有違
        。再觀與會人員欄所載之出席人員，亦未見有被告新惠德公司代表參與出席
        之紀錄，綜觀全協議內容，更未見有責令被告新惠德公司應為如何清償給付
        之類似約定，可見原告直到交易發生問題進行協議時，尚不認定被告新惠德
        公司對系爭買賣應負任何責任。至於該協議簽名欄中，丁○○名字下方雖另
        載有「新惠德企業（股）公司丁○○」等字樣，但由該字跡觀察，顯係原告
        單方所書，既非丁○○之手筆，而且丁○○亦非以被告新惠德公司代表人身
        份出席，被告新惠德公司更未授權丁○○簽署任何法律文件，若端憑原告單
        方自行加註：「新惠德企業（股）公司丁○○」等字樣，即據而主張應對未
        曾為該行為之被告新惠德公司發生拘束效力，則交易安全如何確保？豈非人
        人均將自危乎？
      (五)甚者，即或在原告持系爭貨款債權向法院聲請核發支付命令之際，於聲請狀
        所具陳之相對人，亦係載記丁○○，非被告新惠德公司。足證原告直至協議
        內容無法履行進而訴諸法律救濟途逕時，仍不認為被告新惠德公司對系爭交
        易負責。否則，原告斷無於聲請支付命令時，不對被告新惠德公司併為請求
        給付之理。
      (六)綜上，原告不論是在為買賣之際，甚或買賣生變而進行法律動作時，其主客
        觀之認知均係：交易當事人為丁○○個人，與被告新惠德公司無涉。今卻為
        圖增加求償機會，妄將毫無關係之被告新惠德公司併列為被告，殊有為圖不
        法利益而浮濫興訟之嫌。
      (七)末查被告新惠德公司自六十一年設立，依登記之營業項目所載，僅可從事一
        般農產品、五金機械、文具體育用品之買賣，依法不可從事電腦科技產品之
        買賣，更何況六十一年間尚無該項產品之買賣，則被告新惠德公司如何能與
        原告就系爭電子科技產品成立交易。
    三、證據：提出支付命令聲請狀、新惠德公司營利事業登記證等影本各一件為證
        。
  貳、被告丁○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十九年三月七日向被告新惠德公司及被告丁○○，購買總價八百
    十一萬九千五百二十八日圓之液晶顯示器，約定八十九年三月二十日交貨。原告
    嗣於同年三月九日預付貨款新台幣一百零三萬五千三百二十一元，再於同年四月
    二十五日另付貨款新台幣一百零五萬四千八百三十元。惟被告並未依約如期完全
    交貨，經原告請求被告返還超出應付貨款之預付款差額，雙方即於九十年一月五
    日協議償還方案，經被告同意折算為新台幣一百三十七萬七千零九十二元返還原
    告。惟協議後被告迄未履行，為此依兩造所訂協議約定，訴請被告給付新台幣一
    百三十七萬七千零九十二元，及自九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息。
三、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀對原告主張之事
    實表示爭執。被告新惠德公司則辯稱其未與原告為任何交易，系爭協議亦係原告
    與被告丁○○所簽訂，並約定由丁○○返還貨款，與被告新惠德公司無涉等語。
四、查原告主張其與被告丁○○於九十年一月五日簽訂協議書，約定由丁○○給付原
    告新台幣一百三十七萬七千零九十二元之事實，業據其提出與所述相符之協議書
    為證，被告丁○○既未對此表示爭執，自堪信原告此部分主張為真正。原告依系
    爭協議書請求被告丁○○給付其新台幣一百三十七萬七千零九十二元，自屬有據
    。至於原告請求被告丁○○加付自簽訂協議書之日即九十年一月五日起，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息部分，按給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴
    而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三
    條第一項前段、第二百零三條定有明文。觀之系爭協議書內容，並無約定被告丁
    ○○應於何時給付上揭款項予原告，則其為未定期限之債務，依上開規定，原告
    對被告丁○○僅得請求自催告時起算之法定遲延利息。原告未主張其在本件起訴
    狀繕本送達被告丁○○之前，有何合法催告丁○○給付之行為，則應以本件起訴
    狀繕本送達被告丁○○，做為原告對被告丁○○請求給付之催告。從而原告僅得
    請求被告丁○○加付自起訴狀繕本送達被告丁○○之翌日即九十年八月十日起，
    至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
五、原告另主張系爭協議書為丁○○代表被告新惠德公司所簽訂，被告新惠德公司亦
    應與丁○○同負清償責任等情，固以丁○○為被告新惠德公司之股東，自八十八
    年八月五日起，又為該公司之董事，新惠德公司屬戊○○、丁○○之家庭企業，
    戊○○、丁○○又共用同辦公室，並設籍同一住址，丁○○亦使用新惠德公司辦
    公室處理對外事務，系爭協議過程，亦在新惠德公司內議談，新惠德公司與被告
    丁○○存在委任關係，被告丁○○簽訂系爭協議書，於其職權範圍內足以代表新
    惠德公司等語為其論據。惟為被告新惠德公司所否認，並以前詞置辯。經查，原
    告係依系爭協議書之法律關係，訴請被告新惠德公司負給付責任，業據原告陳明
    在卷。然契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字
    而更為曲解，觀之系爭協議書所載內容：「說明：視通科技預付丁○○先生貨款
    共計￥4,590,307。今以EPSON 5.6"(56SQ)加上吻合此PANEL(56SQ)之PCBA抵扣。
    雙方協議如下：<1>EPSON  5.6"(56SQ) +PCBA(環裕版)= USD 60(r: 33）→美金
    匯率。<2>折合預付款￥4,590,307後，丁○○先生需交付EPSON 56SQ + PCBA(環
    裕版)共計695套。<3>協議<2>交期，丁○○先生於1/21前分批交完。若於1/21/
    2001無法交清雙方協議之貨物 ( EPSON 56SQ加PCBA環裕版)，則由丁○○先生負
    責清償剩餘不足之貨款（以現金或即期票據均可）」，已明示應由被告丁○○個
    人負責清償剩餘不足之貨款，並無隻字片語提及新德惠公司應與丁○○同負清償
    責任。又縱使系爭協議書於丁○○簽名之下另書寫「新惠德企業（股）公司丁○
    ○」等文字，亦僅簽訂協議書主體之問題，尚不能以之認做協議內容之意思表示
    ，申言之，其對上開協議由被告丁○○個人負責清償責任之約定，並不生影響。
    是原告據以主張被告新惠德公司應依系爭協議書負償還溢付貨款之責任，而請求
    被告新惠德公司與被告丁○○共同給付其新台幣一百三十七萬七千零九十二元及
    法定遲延利息云云，顯屬無據。
六、綜上所述，原告依系爭協議書之約定，請求被告丁○○給付新台幣一百三十七萬
    七千零九十二元，及自九十年八月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官  黃明發
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
