【裁判字號】    90,簡上,378
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第三七八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反公司法案件，不服台灣台北地方法院九十年度簡字第三一五○號中
華民國九十年九月十九日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案號：台灣台北地
方法院檢察署九十年度偵字第一四二一五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
適用第一審通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路一號十二樓之一「生命潛能管
    理顧問有限公司」之負責人，明知該公司未經主管機關核准經營技能技藝訓練業
    務，竟自民國八十七年五月七日設立登記後，擅自經營上開業務，違反公司法之
    公司不得經營登記範圍以外之業務之規定。迄至九十年五月二十五日，台北市政
    府建設局人員在上址稽查發現上情，因認被告甲○○涉嫌違反公司法第十五條第
    三項、第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公司法第十五條第三項原有關公司負責人違反公司經營登記範圍以外之業務，應
    處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金之規定，業經總
    統於九十年十一月十二日修正公布，廢止上開行為之刑事罰規定，並依中央法規
    標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即九十年十一月十四日起生效，
    是揆諸首開條文，凡於審理中之案件，應依法諭知免訴之判決。從而，原審認上
    訴人即被告有前揭公訴人所指訴違反公司法第十五條第一項之行為，而科處上訴
    人即被告罰金新台幣六萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，本非無見，然未
    及審酌上開法律變更情狀，就依法應諭知免訴之判決而對被告論罪科刑，自有未
    洽，被告所提起之上訴雖無理由，但原判決有上開違法之處，自應由本院將原審
    判決撤銷，而為被告免訴之諭知，以示慎審。
三、又本件應為對其諭知免訴之判決，已有如前述，原審本不得適用刑事訴訟法第七
    編所定之簡易程序對其論罪科刑，而應依刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通
    常程序為審判，則本院所為上開免訴判決，係依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第三項規定準用同法第三百六十九條第二項規定適用第一審通常程序而為之第一
    審通常程序判決，檢察官自可於收受本判決後十日內向台灣高等法院提起上訴（
    本院卷附台灣高等法院八十四年法律座談會研究結論及法院辦理刑事訴訟簡易程
    序案件應行注意事項第十四點參照），併予指明（至被告就本件判決並無上訴利
    益，自不得提起上訴）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
二項、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  徐世禎
                                          法  官  葉建廷
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
