【裁判字號】    88,簡上,146
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反公司法案件，不服本院八十八年度北簡字第一一三八號，中華
民國八十八年七月十五日第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十八年度偵字第九八七
八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用第一審通常程序，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街五０號「高
    特育樂事業股份有限公司」之負責人，雖明知該公司登記之營業項目為「一、休
    閒活動場館業，二、運動器材零售業，三、餐廳業」，並未包括視聽歌唱、遊樂
    園業、電子遊藝場業等業務，詎其竟自民國八十七年七月間起，擅自在台北市○
    ○區○○街四五號至五五號地下一樓，經營前開視聽歌唱、遊樂園業、電子遊藝
    場業等業務，違反公司法之公司不得經營登記範圍以外業務之規定，嗣於八十八
    年四月十六日下午一時五十分許、同年月十九日下午三時四十分許，先後為臺北
    市政府建設局在上址查獲，因認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌
    等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。原
    審對被告右揭犯行予以論罪科刑，固非無見。惟查被告於行為後，公司法第十五
    條第三項原有關公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，應處一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金之規定，業於九十年十一
    月十二日修正公布刪除刑罰規定，於同年月十四日生效施行，原審未及審酌法律
    之變更，尚有未合。公訴人上訴，認被告於八十八年七月三日零時二十分許、同
    年七月九日下午八時三十分許，先後為警查獲繼續經營右揭登記範圍以外業務，
    原審未及審酌，認事用法未洽等語，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院
    予以撤銷改判。是揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一七五三○號、第一八四七二號移送
    併辦意旨略以：被告於八十八年七月三日零時二十分許、同年七月九日下午八時
    三十分許、同年七月十一日零時五分許、同年七月二十一日下午八時二十分許，
    先後為警及臺北市政府建設局人員查獲繼續經營右揭登記範圍以外業務之犯行，
    與原審論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一罪關係，請併案審理等語，惟本案既
    經諭知免訴之判決，併案部分與本案即無何連續犯之裁判上一罪關係，是本院無
    從併予審理，應退由檢察官另為適當之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王 淑 滿
                                                法  官  朱 瑞 娟
                                                法  官  張 筱 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  耿 鳳 君
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
