【裁判字號】    89,重訴,1142
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一四二號
    原        告  丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    原        告  乙○○
右原告與被告甲○○、合安交通有限公司間刑事附帶民事請求損害賠償事件，於移送
民事法庭審理後，原告丙○○追加請求新台幣伍佰捌拾壹萬貳仟陸佰肆拾壹元、原告
丁○○、乙○○分別追加請求各新台幣壹佰萬元，惟均未據繳納裁判費。查前述追加
部分訴訟標的金額，原告丙○○、丁○○、乙○○分別核定為新臺幣伍佰捌拾壹萬貳
仟陸佰肆拾壹元、壹佰萬元、壹佰萬元，應分別徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟佰柒
拾陸元、仟佰拾肆元、仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬捌仟壹佰貳拾捌元
、壹萬零貳元、壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回此追加部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                                       書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
