【裁判字號】    90,訴,6170
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六一七○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  虞曉萍
    被      告  甲○○原名：.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定由授信往來營業所為履行地，並以該履行地之法院為管轄法院
    （授信綜合額度契約第十三條），而本件兩造之授住來營業所係在中央信託區三
    重分局（見契約末尾核對人地點欄之記載），又原告三重分局所在之台北縣三重
    市○○路○段一二八號係由臺灣板橋地方法院管轄，依民事訴訟法第二十五條第
    一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院審理。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                              法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
