【裁判字號】    90,訴,2388
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第二三八八號
    原      告  亞馬工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年五月二十五日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告供新台幣參拾伍萬元擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告為訴外人南亞塑膠工業股份有限公司（以下稱南亞公司）之員工，於民國
      八十七年八月間向原告誆稱南亞公司有整地工程，其可發包予原告承攬，原告
      信以為真，爰於八十七年八月十四日與被告簽訂「整地工程契約書」乙紙，並
      交付簽約金新台幣（下同）一百萬元予被告。其後原告因承攬該整地工程致生
      其他民、刑事訴訟，經法院調查，原告始發現被告根本未獲南亞公司之授權，
      其以南亞公司之廠地工程與原告簽約，並收取簽約金，純粹係為詐騙原告。
（二）依上開契約書第四條約定，被告所提供之工地未能取得有關當局同意，導致無
      法順利施工時，原告得逕行終止本合約。而本件系爭承攬契約已顯無順利施工
      之可能，且依台北縣政府八七北府農六字第三○○二九五號函，亦足證被告確
      已違反系爭契約書第四條之約定，則原告謹以本起訴狀繕本之送達為終止契約
      之意思表示，查系爭契約終止後，原告公司自得依民法第二百五十九條第一項
      第一款之規定，請求被告將所受領之一百萬元簽約金返還於原告。
（三）此外，被告係以詐騙之手段使原告交付簽約金一百萬元，則核被告之所為，亦
      構成民法第一百八十四條之侵權行為，則依上開規定，原告亦得請求被告賠償
      一百萬元之損失。
三、證據：提出契約書影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明陳述為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    一百萬元簽約金尚在被告持有中。被告並無詐欺之意。整地工程合約是被告個人
    與原告訂立的，原告沒有按照契約所載施工，且施工不當蓋住水源，造成附近居
    民反對。原告填土填錯地方，而未為補救措施，後來是南亞公司付費做補救。本
    件整地工程未經過主管機關核准，整地工程只要有公司執照就可以了，不需要申
    請雜項執照。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為訴外人南亞公司之員工，於八十七年八月間向原告誆稱南亞
    公司有整地工程，其可發包予原告承攬，原告信以為真，爰於八十七年八月十四
    日與被告簽訂「整地工程契約書」乙紙，並交付簽約金一百萬元予被告，契約第
    四條約定，被告所提供之工地未能取得有關當局同意，導致無法順利施工時，原
    告得逕行終止本合約。嗣原告發現被告根本未獲南亞公司之授權，亦未取得有關
    當局之同意，其以南亞公司之廠地工程與原告簽約，並收取簽約金，純粹係為詐
    騙原告，系爭承攬契約已顯無順利施工，為此以起訴狀繕本之送達為終止契約之
    意思表示，並依兩造契約第四條約定及侵權行為之法律關係請求被告返還一百萬
    元之簽約金。被告就其與原告訂立整地工程契約，收受原告簽約金一百萬元之事
    實，並不爭執，惟辯稱其並無詐欺之意，是原告施工不當蓋住水源，卻未為補救
    措施，造成附近居民反對云云。
三、查本件原告於八十七年八月十四日與被告訂立整地工程契約書，承攬南亞公司土
    地之整地工程，並交付被告一百萬元簽約金，並於契約第四條約定「如甲方（即
    被告）所提供工地未能取得有關當局同意，導致無法順利施工，乙方（即原告）
    得逕行通知終止本合約，甲方無條件退回乙方所繳之保證金。」之事實，業經原
    告提出整地工程契約書為憑，並為被告所不爭執，原告此部分之主張，自堪信為
    真實。而本件整地工程嗣因未經許可擅自整地、堆積土石，違反水土保持法有關
    規定，為台北縣政府所告發，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴在案
    ，此有﹖台北縣政府八十七年九月二十一日八七北府農六字第三○○二九五號告
    發函及臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二一六五四號起訴書影本在卷
    可稽，原告主張本件工程已因被告未能取得有關當局同意，無法順利施工，尚非
    無屬。
四、從而，原告依兩造合約第四條之約定，以起訴狀繕本之送達為終止契約之意思表
    示，並依兩造契約及民法第二百五十九條第一項第一款規定，請求被告返還所受
    領之一百萬元保證金，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年五月二十五日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
