【裁判字號】    90,訴,5571
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬陸仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十七年十月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林謝香（已死亡）以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年九
    月二十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾捌萬元，約定利息按年息百分之
    十點五計算（並機動調整之），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年九
    月二十二日。詎被告僅繳交利息至八十七年十月二十二日，本件債務並已屆清償
    期後，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依約定書第
    十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢
    等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執自堪信
    為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款貳佰捌拾肆萬陸仟柒佰壹拾貳元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
