【裁判字號】    90,訴,6158
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年訴字第六一五八號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  九和汽車股份有限公司
    法定代理人  孫照臨
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地係設台北市○○路○段四０號十二樓，有被告之公司基
    本資料查詢一份附卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                          臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長  法  官  楊絮雲
                                                      法  官  林鴻達
                                                      法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                                      書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
