【裁判字號】    90,簡上,326
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，不服本院於九十年八月六日所為之第一審判決起訴案號
（九十年度偵字第一０七九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零七條亦設有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市大安區○○○路○段一四八號六樓之三
    ，琦登網路資訊科技有限公司（下稱琦登公司，該址為辦公處所）負責人，而其
    分公司設在台北市○○○路○段二三五號二樓（市招：Ｅ電園；為實際營業處所
    ），明知琦登公司登記營業範圍不包括經營其他娛樂業之業務，在上址經營（聲
    請書誤載為係營）之網路咖啡店業務，以每一分鐘新台幣一．二元，提供消費者
    （聲請書誤載為消費果）利用網路功能至國內外網站擷取或下載遊戲軟體供人娛
    樂，器九十年四月十日查獲。另經濟部於九十年三月二十日以（九０）商字第０
    九００二０五二一一０號函公告網路咖啡店應登記資訊休閒服務業後，甲○○仍
    為辦理該項營業項目登記且繼續營業，同年四月二十一日、五月十六日在上址營
    業，為台北市政府警察局大安分局查獲。案經台北市政府函請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。因認被告甲○○違反公司法第十五條第三
    項、第一項之經營登記業務範圍以外之業務罪嫌。
三、原審以被告所為上開行為有：１、被告甲○○之自白。２、臨檢紀錄表三份。３
    、台北市政府警察局大安分局書函三紙。４、台北市政府營利事業登記證、有限
    公司變更登記表、公司資料查詢作業－公司資料查詢、本國分公司查詢－分公司
    資料查詢、公司基本資料查詢等件可證，認事證已臻明確，判決被告有期徒刑三
    月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥
    適，被告仍執陳詞上訴，固屬無據。惟查，被告行為後，公司法已於九十年十一
    月十二日經總統明令公告（華總一義字第九○○○二一八九二○號）廢止公司法
    第十五條有關刑罰之規定，是公司法既已無有關公司負責人經營登記範圍以外業
    務之刑事處罰規定，被告前揭行為已經不罰，參酌首揭說明，自應為免訴之諭知
    ，原審之判決未及預見，為被告刑責之科處，自屬未洽，應由本院撤銷原審判決
    ，另為適法裁判，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      廿七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
