【裁判字號】    90,易,1842
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六九
一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書不得適用簡易判決處刑
之情形，改依通常程序，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路一段二十三號一樓「
    瑞盛彩色印刷有限公司」之負責人，明知該公司登記之營業項目為：「一、各種
    印刷品之買賣業務。二、上項有關產品之投標報價經銷及進出口業務（期貨除外
    ）。三、上列有關業務之經營及投資。」竟在上址經營登記範圍以外之印刷業務
    ，嗣於九十年八月十日，為臺北市政府建設局查獲，因認被告涉犯有公司法第十
    五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公司法第十五條第三項有關公司負責人經營登記範圍以外業務之刑事處罰規定，
    業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十年十一月十二日公布，同年月十
    四日生效，是被告犯罪後，公司法第十五條第三項既已廢止其刑罰，依上開規定
    ，即應諭知免訴之判決。爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣台北法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  陶  亞  琴
                                              法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張  耀  鴻
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
