【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一四
八四四號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年三月間起至同年六
    月止，連續在臺北縣板橋市○○路廿四號十三樓三○三室等地施用安非他命，經
    警於同年六月廿三日下午四時十分許在上址查獲，因認被告涉有違反麻醉藥品管
    理條例（按已修正為管制藥品管理條例）第十三條之一第二項第四款之罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上
    一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，且此項連續犯
    之判決，按諸司法院大法官釋字第四十七號解釋，應以先確定者為有既判之拘束
    力，後確定者，應為免訴之諭知，最高法院四十七年度臺非字第四二號判例闡釋
    甚明。
三、查公訴人起訴被告前開施用安非他命犯行，業據被告坦承不諱，且其於八十六年
    六月廿三日警訊後所採尿液經送檢驗，呈安非他命之陽性反應，有臺北市立療養
    院煙毒尿液檢驗報告書一紙（詳本院八十六年度訴字第一五一一號卷第三九頁）
    附卷可按，犯行固堪認定。然查，被告前於八十五年四月廿五、廿六日，及八十
    六年四月廿四日因施用安非他命之犯行，已經臺灣板橋地方法院於八十六年三月
    廿五日以八十五年度訴字第二七七六號判處被告有期徒刑六月，嗣因立法院於八
    十六年十月卅日三讀通過毒品危害防制條例，將安非他命列為第二級毒品，該條
    例並於八十七年五月廿日公布，同年月廿二日生效。故該案上訴後，經臺灣高等
    法院依毒品危害防制條例規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，因有繼續施用
    毒品傾向而施以強制戒治，迄九十年八月卅一日戒治期滿，臺灣高等法院遂於九
    十年十月五日，依毒品危害防制條例第三十五條第三款規定，以八十九年度上訴
    緝字第六號判決被告免訴而確定，有該案判決、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可考，是該判決之既判力應
    延展至最後事實審宣示判決日 (最高法院三十二年度上字第二九七八號判例參照
    ），即九十年十月五日前之事實。又刑法上之連續犯，以主觀方面基於概括之犯
    意為必要，茍行為人數個犯行係時間緊接，以相同手法違犯同一構成要件，即應
    認為係基於概括之犯意為之，尤以毒品具有生理上之成癮性，與心理上之依賴性
    ，戒絕不易，施用毒品者若於短期間內多次施用，衡情均係基於概括犯意為之。
    本案被告於本院審理中自承伊自八十六年三月間起至同年六月廿二日止，約每一
    星期施用安非他命三至四次，未曾間斷，則公訴人起訴被告前開施用安非他命犯
    行與臺灣高等法院九十年度上訴緝字第六號確定判決所認定之施用安非他命犯行
    時間緊接，構成要件均相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應屬連續犯無疑，
    是本案被告被訴施用安非他命之犯罪事實，與前揭已判決確定之犯行，核屬同一
    案件，應為前案確定判決效力之所及，揆之首開說明，應為免訴判決之諭知，並
    不經言詞辯論為之。
四、至被告被訴販賣安非他命之犯行部分，業據檢察官撤回起訴在案，有臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官九十年十一月八日九十年度撤聲字第二二號撤回起訴書在卷
    可憑，該部分犯行即非本院所得審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
