【裁判字號】    90,訴,5488
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾伍萬肆仟柒佰陸拾陸元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告吉弘工程有限公司（下稱吉弘公司）於民國（下同）八十九年十一月
    十五日邀同被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂應收票據週
    轉金借款契約，約定在八十九年十一月十五日起至九十年十一月四日止，由借款
    人出具「撥款申請書」、「應收票據明細」在票據八成範圍內循環借用，每筆借
    款之期限最長不得超過一百二十天，利率按各筆借款人撥款當時基本放款利率加
    年息百分之一點二五按月計付，如逾期償還時，除依上開利率給付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，立有應收票據週轉金借款契約一份為證。嗣被告吉弘公
    司因週轉之需要，自八十九年十二月三十日起依上開契約提供由其背書轉讓之票
    據，出具撥款申請書向原告申請撥付六筆借款，金額共計五百九十一萬元（如附
    表所示）。詎被告吉弘公司上開借款到期後，除清償借款本金六十五萬五千二百
    三十四元外，尚積欠本金五百二十五萬四千七百六十六元及如附表所示之利息暨
    違約金，依契約第四條規定，原告受讓之票據提示兌現抵償前，被告不得以該受
    讓票據為由主張減所負之債務。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)應收票據週轉金借款契約一份、(二)撥款申請書兼債權憑證六份、(三)
    放款帳戶資料表及放款帳戶一覽表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出應收票據週轉金借款契約一份、撥款申請書兼債權
    憑證六份、放款帳戶資料表及放款帳戶一覽表一份為證，核與其所述情節相符，
    自堪信為真實，亦即被告吉弘公司確積欠原告本金五百二十五萬四千七百六十六
    元及如附表所示之利息暨違約金，而被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有
    理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
