【裁判字號】    90,訴,4786
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬零貳佰捌拾柒元，及自民國九十年七月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點八六五計算之利息，暨按上開利率百分二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月六日
      向原告借款新台幣（下同）三百七十四萬元，借款期限七年，約定按月平均攤
      還本息，利息按年息百分之八點八六五計付；遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十加付違約金；另約定若任何一宗債務不依約清償本金或利
      息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告丙○○並未依約按期清償本息，經原告聲請台灣士林地方法院拍賣抵押
      物後，迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未獲清償，被告乙○○、丁○○既
      為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據及台灣士林地方法院民事執行處通知各一紙、授信約定書三份為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、台灣士林地方法院
  民事執行處通知等件為證，被告經合法送達，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
  提出書狀答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告丙○○未依約還款，已如前述，則被告丙○○依其與原告間之消
  費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告乙○○、丁○○既為上開借款之連帶保
  證人，依其與原告間簽立之借據，自應就上開借款負連帶清償之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百七十五
  萬零二百八十七元，及自九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八點八六
  五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
