【裁判字號】    90,交簡,11
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第十一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三四號），本
院依通常程序審理訊問被告後，經被告自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範圍，
本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於九十年三月十三日十九時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＬ－八五九一號自
    用小客車，沿臺北市○○路○段由西往東行駛，途經臺北市○○路○段、基隆路
    口時，應注意汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口，應遵守燈光號誌之指
    示，而依當時情形復無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然闖越紅燈左轉，適有
    甲○○駕駛車牌號碼ＢＤ－五一六二號自用小客車，沿基隆路由北往南行駛，雙
    方發生碰撞，致甲○○頭部遭受撞擊，有噁心、嘔吐等症狀，疑輕微腦震盪之傷
    害（毀損及傷害部分業經和解，未提告訴）。詎乙○○於肇事致人受傷後，仍駕
    車逃逸，嗣經警循線查獲。案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中自承不
    諱，均有警訊筆錄、偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見九十年度偵字第一七八三四
    號偵查卷宗第八頁反面、第二十五頁反面），再佐以其他現存之證據，已足認定
    被告犯罪，檢察官依通常程序提起公訴，本院認為宜以簡易程序審理，著改以簡
    易判決處刑，合先敘明；（二）被告駕車肇事逃逸之事實，業經被害人甲○○於
    警訊中陳稱：事發後伊坐在車內問乙○○為何闖紅燈，乙○○回答說有按喇叭，
    沒有下車便加速油門逃逸等語（見同前偵查卷宗第二頁警訊筆錄），證人即目睹
    車禍肇事現場之何誠於偵查中結稱：伊去找警察，以為乙○○與甲○○談好了，
    但甲○○說乙○○已跑了等情，有偵查筆錄可證（見同前偵查卷宗第三十頁反面
    ）；（三）此外，復有被害人之診斷證明書、道路交通事故調查報告表、臺北市
    政府警察局松山分局交通分隊交通事故談話記錄表等影本各一份，均附於偵查卷
    宗可按（分見同前偵查卷宗第十一頁至第十四頁），被告前開自白核與事實相符
    ，堪予採信，綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（
    四）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人受傷逃逸罪，爰審
    酌被告於本院審理中坦承犯行，有本院訊問筆錄可參（見本院九十年度交訴字第
    九八號刑事卷宗所附九十年十一月六日訊問筆錄），已有悔意，且與被害人達成
    民事上和解，有和解書一紙附於偵查卷宗可稽（見同前偵查卷宗第十頁），足認
    被告犯後態度尚佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆；（五）又被告前因偽造文書案件經臺灣桃園地方法院判處有
    期徒刑三月，嗣告確定，業已於七十三年九月二十六日執行完畢，今於五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院九十年度交訴字第九八號刑事卷宗所附臺
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表可考，另與被害人達成和解賠償損害，已見前
    述，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，並諭知緩刑二年以啟自新；（六）末查，本件被告於審理中自白犯罪，
    經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑六月，宣告緩刑二年等語，業經記
    明於本院訊問筆錄（見本院九十年十一月六日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依
    同法第四百五十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五
    條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條：
第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
