【裁判字號】    90,易,1845
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書號：
九十年度偵字第三一一七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係設臺北市○○○路三五二號地下一樓之威傳網路科技
    有限公司負責人，明知該公司經核准登記之所營事業並未包含「資訊休閒服務業
    」，竟自民國八十九年十一月二十三日起，擅自在該址開設「城市玩家」，經營
    利用電腦功能擷取網際網路資料，或以電腦裝置由不特定人自行攜帶之遊戲光碟
    片儲存軟體資料，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作等供人遊戲娛樂之「資訊
    休閒服務業」，計費方式為每小時新臺幣九十元，以此方式經營登記範圍以外業
    務，於同年十二月十五日起至九十年二月七日止，多次為臺北市政府警察局中山
    分局中山二派出所及臺北市政府建設局查獲營業中，因認被告甲○係犯公司法第
    十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告連秀玲係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經
    總統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已
    廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
