【裁判字號】    90,簡,4055
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七一三一號
），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫郭保政之乾兒子，自民國九十年三月間起，即住居於乙○○
    與郭保政位在台北市○○區○○路五十四號四樓之八之住處，乙○○不願與之同
    住，屢思將甲○○趕離該址，嗣於同年五月八日下午三時許，乙○○自大陸返臺
    回前揭住處，見甲○○仍住該址，乃將甲○○之衣物丟置於屋外，甲○○因而心
    生憤恨，遂基於傷害之犯意，以拳毆乙○○，使乙○○受有胸部瘀血六乘五公分
    、三乘二公分及左上肢瘀血四乘四公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人指訴相符，並有
    臺北市立和平醫院診斷書一紙及告訴人傷勢照片二張附卷可稽，綜上，本件事證
    明確，被告傷害犯行要可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因告
    訴人丟棄其衣物，受此刺激而有前揭犯行，犯罪之手段是以拳頭毆打，另被告與
    告訴人間有如事實欄所載之關係，再告訴人所受之傷害程度，又被告坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
