【裁判字號】    90,簡,4069
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四○六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。信用卡簽帳單顧客存根聯參紙、商戶存根聯參紙內持卡人簽名欄偽
造之「ＭＩＮＩ  ＣＨＥＮ」署押計參枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月十八日凌晨零時三十分許（聲請書誤載為九十年八月十
    七日晚上十一時許），在台北市○○○路○段二一八號地下一樓之「ＲＯＸＹ９
    ９」ＰＵＢ內，拾獲翟心韻遺失之黑色皮包一只（內有翟心韻之美國綠卡一張、
    美國身分證一張、美國汽車駕駛執照二張、ＦＬＥＥＴ銀行信用卡一張《卡號0
    000000000000000號》，ＣＡＰＩＴＡＬ  ＯＮＥ信用卡一張、
    現金新台幣《下同》一千六百元、美金四十一元等物），竟萌生貪念，意圖為自
    己不法之所有，將前揭拾獲之物品侵占入己。得手後，除將一千六百元現金花用
    殆盡外，明知自己未獲ＦＬＥＥＴ銀行信用卡持卡人翟心韻授權使用，倘持刷卡
    消費後發卡銀行將無法順利取得簽帳費用，竟基於為自己不法所有及行使偽造私
    文書之概括犯意，先後於九十年八月十八日凌晨一時三十五分、凌晨一時四十二
    分及凌晨四時許，冒用翟心韻名義，先後持上開ＦＬＥＥＴ銀行信用卡，在其任
    職之台北市○○○路十一號「中國石油股份有限公司光復北路站」加油二次（金
    額分別為五百元、八百七十元），及在台北市○○○路某精品店內，購買香水五
    瓶（金額六千五百元），偽稱自己即係持卡人「翟心韻」，而以刷卡簽帳消費之
    方式，連續於信用卡消費簽帳單之持卡人簽名欄內，以複寫方式偽造「ＭＩＮＩ
    ＣＨＥＮ」之簽名計六枚（一式二聯，包含顧客存根聯、特約商店存根聯），以
    示真正持卡人翟心韻確認交易標的、金額及向該等特約商店刷卡簽帳消費之意，
    而連續偽造信用卡簽帳單，並將偽造完成之信用卡簽帳單行使交付於特約商店之
    服務人員，由服務人員比對信用卡消費簽帳單顧客簽名欄與信用卡背面之簽名後
    ，將其中顧客存根聯交予甲○○收執，完成與特約商店之交易，致該等特約商店
    之服務人員及發卡銀行，誤信甲○○係真正持卡人，陷於錯誤，而為其加油並給
    付香水，令真正持卡人翟心韻有受發卡銀行追償該等消費款項之虞，足以生損害
    於翟心韻、發卡銀行、財團法人聯合信用卡處理中心對於信用卡簽帳消費管理之
    正確性。嗣於九十年八月二十五日，因翟心韻報警處理後，為警在臺北市○○○
    路十一號甲○○工作之加油站查獲，並由甲○○帶同警方前往友人顏子凱住處起
    獲翟心韻所有之美國綠卡一張、美國身分證一張、駕駛執照二張，而得悉上情。
二、案經翟心韻訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱（見偵查卷第六、七、
    二十四頁），核與告訴人翟心韻於警訊中指訴：「（問：你於何時何地發現皮包
    被竊信用卡遭人盜刷？你的皮包如何遭竊？）我於九十年八月十七日二十三時許
    ，在台北市○○○路二一八號Ｂ１《「ＲＯＸＹ９９  ＰＵＢ》內跳舞消費至凌
    晨二時許，欲找皮包付款離去時才發現放在椅子上之矮櫃上之大皮包內之小提包
    已不翼而飛。我隨即打電話給信用卡中心申請停卡，信用卡中心告訴我說我的信
    用卡已經遭人盜刷三筆。（問：你遭竊之小皮包內有何物？）內有本人之美國綠
    卡、美國身分證、駕照二張、現金有新台幣一千六百元、美金四十一元及信用卡
    二張，分別為ＦＬＥＥＴ銀行所發行之信用卡《卡號000000000000
    0000號》、ＣＡＰＩＴＡＬ  ＯＮＥ之信用卡等物」等語之情節相符（見偵
    查卷第八頁）。被告侵占上開告訴人所有之財物後，因良知發現而委請其友人顏
    子凱代將翟心韻之美國綠卡一張、美國身分證一張、駕駛執照二張，寄還告訴人
    一節，復經證人顏子凱於警訊中證述在卷（見偵查卷第九頁），並由被告於九十
    年八月二十五日陪同警方前往顏子凱住處當場起獲告訴人所有美國綠卡一支、美
    國身分證一張、駕駛執照二張，有卷附贓物認領保管收據一紙及美國綠卡、美國
    身分證、駕駛執照之影本足憑（見偵查卷第十一、十三頁）。此外，並有信用卡
    簽帳單二紙在卷可資佐證（見偵查卷第十二頁）。足認被告確有上開侵占遺失物
    及盜刷信用卡之情事。被告甲○○於冒名刷卡後，在信用卡簽帳單之持卡人簽名
    欄內偽造真正持卡人翟心韻之英文簽名，主張其為持卡人而簽帳消費，令翟心韻
    有受發卡公司追償之虞，自顯足以生損害於告訴人、發卡銀行、財團法人聯合信
    用卡處理中心對於信用卡簽帳消費管理之正確性。本件事證明確，依被告在偵查
    中之自白及其他現存之證據，已足認定被告確有上開犯行，自得因檢察官之聲請
    ，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按依信用卡之交易習慣，被告甲○○於簽帳單之顧客簽名欄內簽名，係表示持卡
    人確認簽帳單上記載之交易標的及金額，並表示持卡人請求發卡銀行撥付消費款
    項予特約商店之旨，信用卡費簽帳單具有收據或請款單之性質，依刑法第二百二
    十條第一項規定，應屬準私文書。被告侵占告訴人翟心韻所遺失之黑色皮包及其
    內財物之所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告持ＦＬＥＥＴ銀
    行信用卡冒名消費，在信用卡簽帳單上之持卡人簽名欄內偽造「ＭＩＮＩ  ＣＨ
    ＥＮ」之簽名，據以完成偽造簽帳單後，並將簽帳消費單交還專櫃服務人員，而
    詐得汽油、香水之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告於信用卡簽帳單持卡人簽名欄
    內偽造署押之行為，係偽造私文書（即信用卡簽帳單）之階段行為，偽造私文書
    後復持以行使，偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論擬
    。被告先後三次盜刷信用卡所犯之行使偽造私文書、詐欺取財犯行，皆時間緊接
    ，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於初始同一犯罪計畫下之
    概括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪（即行使偽造私文書罪、詐欺
    取財罪），並依法加重其刑。又被告侵占告訴人財物後，復冒用告訴人名義偽造
    署押刷卡簽帳，所犯侵占遺失物罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財三罪間，分別
    有原因結果及方法目的之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從一較重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告現為大學在學學生，犯後坦承犯行不諱，並深表
    悔悟，賠償被害人所受損失，取得被害人諒解（有卷附和解書可稽），及其犯罪
    動機、目的、手段、智識程度，所生對於被害人財產信用之侵害程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。信用卡簽帳單
    六張（含顧客存根聯、商戶存根聯，一式二聯共六張）持卡人簽名欄內之「ＭＩ
    ＮＩＣＨＥＮ」署押計六枚，均為被告所偽造，其中商戶存根聯三紙雖非被告所
    有，然其內偽造之署押三枚，不問屬於犯人與否，應均依刑法第二百十九條規定
    沒收；其餘被告收執之顧客存根聯三紙，為被告因犯罪所得之物，除卷附之信用
    卡簽帳單外，既無證據足證業已滅失，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收（顧客存根聯內之偽造署押，因附著於顧客存根聯，尚無重複諭知沒收之必
    要）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十     年      十一      月      二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條
刑法第三百三十九條第一項、第三項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
