【裁判字號】    90,上易,3707
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因建築法案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第一０六二號，中華民
國九十年十月二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第
三０一六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○對依建築法規定強制
    拆除之建物，違反規定重建，犯建築法第九十五條之罪，處罰金新台幣四萬元，
    並諭知如易服勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，認事用法俱無不合，
    量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴略以本案坐落台北市○○區○○街六０巷八六號房屋於八十五年間之所
    有權人為王謝牡丹，並非被告，被告對八十五年間於該屋搭蓋違建之事毫不知情
    ，台北市政府卻以被告於八十五年間未申請建築執照擅自於上址搭蓋違建，將被
    告移送法辦，顯乏依據；嗣被告於八十六年九月十三日取得該屋所有權後，因該
    屋左、右兩側及後方之建築均較高，致該屋數度遭竊，為防盜並兼顧防漏，被告
    始於該屋二樓後廚房上方搭蓋三樓面積約二坪多，合約九平方公尺，建管單位卻
    將該加蓋之三樓及原有二樓併計為二十平方公尺，均計入被告加蓋之違建並予拆
    除，原審法院據以認定被告違反建築法，殊有未合云云。惟查建築法第九十五條
    係處罰將前依法強制拆除之建築物，再度違反規定予以重建，是行為人不以前遭
    依法強制拆除之建物之興建者為必要，僅需明知前已遭依法強制拆除，卻仍在原
    地從事違反規定重建，即足當之，此原判決已具論甚詳，是被告屢以八十五年間
    於上址搭蓋之違建非其所為云云為辯，縱然屬實，亦無解於其罪責。次查本案被
    告搭蓋之違建位於上址二樓頂，長四公尺、寬五公尺、高二．八公尺，面積約二
    十平方公尺，有卷附台北市政府工務局八十九年十二月四日書函（稿）之建物認
    定範圍圖、該局建築管理處拆除新違章建築結案報告單可按，觀諸上開範圍圖及
    報告單所載，本案被告搭蓋之違建位置係於二樓頂，亦即於二樓上方，並未包含
    二樓，高僅二．八公尺，僅足一層樓之高度，足徵該違建之面積二十平方公尺，
    並未加計原有二樓建物廚房之面積，被告所辯本案其加蓋之違建僅二坪多，建築
    管理單位指其加蓋違建二十平方公尺係連同原有二樓廚房之面積併計云云，顯不
    足採。本件被告上訴為無理由，應予駁回。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按，其犯本案僅係偶發之初犯，
    犯後亦坦承搭蓋違建之事實，尚知悔悟，且其配偶王謝牡丹罹患乳癌，目前與其
    同戶居住之長女王瑞英則為中度智障，有其戶口名簿影本、王謝牡丹診斷證明書
    、王瑞英殘障手冊影本各一份為憑，境況堪憐，是本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官張文政到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日
                          台灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  許  增  男
                                    法  官  黃  鴻  昌
                       法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年    十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
