【裁判字號】    90,上重訴,6
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月十九日執行
    羈押，又於民國九十年九月十二日裁定自同年月十九日起，第三次延長羈押二月
    ，至民國九十年十二月三日，第三次延長羈押二月期間即將屆滿（其間自民國九
    十年十月十一日至同年月二十六日，由臺灣板橋地方法院檢察署借提執行被告另
    犯傷害罪，經科處罰金五千元易服勞役十六日之執行，應自本案羈押期間內扣除
    ）。
二、茲本院以被告所犯殺人罪經原法院審理後判無期徒刑在案；因認前項原因依然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月四日起，第四次延長羈押貳月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
