【裁判字號】    90,上訴,2942
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳國輝
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴字第一一號，中華民國
九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一九一七號、九十年度偵字第四七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○殺人及定執行刑部分撤銷。
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑貳年捌月，具殺傷力之改造手槍壹支（含
彈匣壹個）、子彈貳顆均沒收。又共同遺棄屍體，累犯，處有期徒刑貳年。應執行有
期徒刑肆年陸月。具殺傷力之改造手槍壹支（含彈匣壹個）、子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月間因傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十八年六月九日易科罰金執行完畢。緣於八十八年一月間，甲○○
    在臺北市○○○路圓環附近某玩具槍店，購入乙把玩具手槍後，帶回其臺北縣鶯
    歌鎮○○路二七六號住處，未經許可，以其所有之電鑽、固定鉗、油標尺、挫刀
    、鑽頭各一支、鑽頭固定器一只、水砂紙四張等工具，以鑽頭穿開槍管後，再用
    車床銑洞，電鑽磨細，利用固定鉗將槍枝固定後量標準尺寸，銼刀及水砂紙將粗
    糙部分磨平之方式，將前開玩具手槍製造成可供發射子彈具殺傷力之改造手槍（
    含彈匣一個）後，無故持有之（未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之手槍部
    分，已經原審法院判處有期徒刑五年二月，併科罰金新臺幣十萬元，罰金如易服
    勞役以新台幣九佰元即銀元三百元折算一日確定），並另行起意，於八十八年三
    月中旬某日，前往高雄附近向友人綽號「阿忠」成年男子無償索得具殺傷力之制
    式子彈五顆（嗣以前開改造手槍試射擊發其中兩顆子彈，僅餘三顆）後，非法持
    有該等制式子彈（未經許可，持有子彈部分，業經原審法院判處有期徒刑七月，
    併科罰金新臺幣三萬元，罰金如易服勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算一日
    確定）。其後，甲○○於八十九年十月二十日左右認識黃怡甄，於同年十一月十
    五日以後二人成為男女朋友。八十九年十一月十九日下午十六時許，甲○○自住
    處攜帶前開改造手槍及子彈三顆，前往臺北市某紅包場飲酒，至同日晚上二十二
    時許，甲○○擬將前開具殺傷力之手槍、子彈炫耀展示予黃怡甄、友人余忠宇觀
    看，遂於同日晚上二十二時十七分五十四秒，撥打其所使用之00000000
    00號行動電話予黃怡甄所使用0000000000號行動電話，邀黃怡甄外
    出，待黃怡甄到達甲○○住處後，由黃怡甄騎乘其所有之車號ＱＢＮ─七七三號
    輕型機車搭載甲○○，前往余忠宇位於臺北縣鶯歌鎮○○路五九號住處二樓客廳
    飲酒作樂，甲○○到達余忠宇家後並電邀綽號「大頭」之友人乙○○一同前來，
    乙○○隨即騎乘其所有車號ＭＦＱ─五五七號白色重型機車到場。同日二十三時
    許，甲○○取出上開改造手槍及子彈把玩，向余忠宇、黃怡甄展示炫耀，甲○○
    並打開槍枝保險拉滑套把玩，且將子彈三顆從彈匣內退出後，再裝入彈匣，使子
    彈上膛。黃怡甄把玩過後，仍搶著要玩，甲○○應注意前開改造手槍內裝填有三
    顆子彈，子彈已上膛，且其先前已打開扳機保險拉過該手槍滑套，手槍並未關扳
    機保險，如誤觸扳機即有擊中他人造成死亡之可能，而在無不能注意之情形下，
    竟疏未注意，致前開子彈已上膛之改造手槍，在把玩中誤觸板機而擊發一顆子彈
    ，子彈自黃怡甄左側頸部射入，致黃怡甄當場頸部受槍傷倒地，造成其頸部血管
    出血性休克死亡。甲○○見狀，因事出突然，慌了手腳，隨即請求余忠宇善後，
    清理血跡，以抹布（已丟棄）擦拭清除現場客廳沙發上等處之黃怡甄血跡（余忠
    宇湮滅關係他人刑事被告案件之證據部分，已經原審判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算壹日確定），並為圖卸責，竟另行起意，基於遺棄黃怡甄屍
    體之犯意，獨自手抱黃怡甄自二樓客廳出來、於通過走道欲下樓之際，適遇見當
    時人正在廚房、並未在客廳、尚不知發生何事而聞聲後走出廚房之乙○○，乙○
    ○問發生何事，甲○○告稱黃怡甄喝醉了，頭部撞到，並要求乙○○騎乘機車協
    助載送。乙○○遂幫甲○○將黃怡甄自余忠宇住處二樓樓梯處抬下一樓後，單獨
    前去將其所有之車號ＭＦＱ─五五七號重型機車牽騎至余忠宇住處一樓騎樓，該
    時甲○○則上去二樓客廳，以余忠宇住處所有之報紙將前開改造手槍（含彈匣）
    、子彈二顆包裹後，連同黃怡甄的皮包（未尋獲）及黃怡甄所有之藍色小布包一
    只、口罩一只、雜誌五本、髮夾一只、電話記事本一本等物品，一併攜帶下樓後
    ，由乙○○騎坐其所有之機車，甲○○將黃怡甄抬上機車置於中間位置，甲○○
    則坐在機車後座併攜帶黃怡甄之皮包等物、前開改造手槍（含彈匣）、子彈二顆
    ，由甲○○指示乙○○往鶯歌山區道路騎乘行駛，再往龜山方向，甲○○並沿路
    將前開黃怡甄之皮包及黃怡甄前開口罩等物品丟棄在路旁草叢。嗣乙○○於騎乘
    機車途中發覺有異，質問甲○○為何送醫不是往市區方向騎乘，甲○○方告以黃
    怡甄已因槍枝走火而誤擊頭部中彈死亡之情，而乙○○該時已知上情，猶與甲○
    ○共同基於遺棄屍體之犯意聯絡，騎乘機車載同甲○○與黃怡甄屍體，依據甲○
    ○指示之路線騎乘前去棄屍，直至桃園縣龜山鄉○○○路旁牛角坡六之二六地號
    土地宏今機械有限公司（以下簡稱宏今公司）附近之草叢，由甲○○單獨將黃怡
    甄屍體自機車上搬下後，拖至該處草叢將黃怡甄屍體丟棄。隨後乙○○將甲○○
    載回余忠宇上址住處前，乙○○即騎乘機車離去（乙○○共同遺棄屍體部分，已
    經原審判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算壹日。緩刑二年確定）。
    嗣甲○○恐遭他人發現犯罪，遂獨自再將停放於余忠宇住處前之黃怡甄機車，以
    其己有鑰匙扭轉撬開黃怡甄之ＱＢＮ─七七三號機車電門鎖啟動後，將黃怡甄機
    車騎至台北縣警察局鶯歌分局東湖派出所附近藏放後返家。迄同年十一月二十一
    日凌晨一時四十分許，甲○○心想前開遺棄屍體位置不隱密，遂基於接續之犯意
    ，自其住處攜帶繩索（未扣案），前去台北縣警察局鶯歌分局東湖派出所附近取
    得黃怡甄機車後，再騎乘黃怡甄機車，至前開宏今公司附近草叢之棄屍地點，將
    黃怡甄屍體以自備之繩索綁在自己背後身上，再騎乘黃怡甄機車，把黃怡甄屍體
    載運至臺北縣泰山鄉○○○路南亞幹六十三下十公尺山坡之小型垃圾場處上方，
    把黃怡甄屍體丟下山坡，繩索亦丟棄於該處，並以在該處垃圾場所撿拾之帆布一
    塊，掩蓋於黃怡甄屍體上後，騎乘黃怡甄機車離去。回程並在台北縣鶯歌鎮○○
    路○○道三十至三十二幹之間山坡處，卸下黃怡甄機車車牌一面後，分別丟棄黃
    怡甄機車及車牌（車牌未尋獲）於該處山坡兩側。嗣於同年十一月二十四日上午
    十一時許，經南亞塑膠股份有限公司外包清潔工彭天基於上開小型垃圾場處撿拾
    帆布時，發現黃怡甄屍體（黃怡甄當時身著紅色外套、Ｔ恤、牛仔褲，衣物內並
    有打火機一個），報警處理。迄同年十一月二十五日十八時許，經警於甲○○住
    處約談甲○○而查獲上情，甲○○於同日晚間二十時許帶同員警至台北縣鶯歌鎮
    ○○路中坑道三十至三十二幹之間山坡處起獲黃怡甄之機車後，於同日晚間二十
    一時許，在甲○○住處查扣甲○○作案當日之衣、褲、鞋子。翌日（八十九年十
    一月二十六日）上午九時許，甲○○帶同員警至桃園縣龜山鄉○○路○路草叢起
    獲黃怡甄所有之藍色小布包一只、口罩一只、雜誌五本、髮夾一只、電話記事本
    一本。嗣於同年十二月四日，再由甲○○帶同員警至其住處查扣甲○○所有供製
    造槍枝所用之電鑽、固定鉗、油標尺、挫刀、鑽頭各一支、鑽頭固定器一只、水
    砂紙四張等物。前開具殺傷力改造手槍及制式子彈二顆則始終未起獲。
三、案經黃怡甄之父丙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭疏未注意，致前開子彈已上膛之改造手槍，在
    把玩中誤觸板機而擊發一顆子彈，子彈自被害人黃怡甄左側頸部射入，致黃怡甄
    當場頸部受槍傷倒地，造成其頸部血管出血性休克死亡及其後接續二次遺棄被害
    人黃怡甄屍體等全部事實，除否認誤觸板機外，其他均坦承不諱（見本院卷第四
    十六頁至五十五頁、第一一六至一二五頁），其中就其如何因槍枝走火造成被害
    人死亡之事實，據其於偵審中先後供稱：「我與黃怡甄、余忠宇等人於八十九年
    十一月十九日晚上二十三時至二十四時許，在余忠宇家中喝酒，而我拿改造手槍
    給黃怡甄看，而黃怡甄也要把玩，我就開玩笑：：，而不小心扣到扳機，擊中黃
    怡甄頭部，就抱著黃怡甄離開」（見偵卷第六頁反面）、「（問：故意要殺黃怡
    甄嗎？）不是，當時我與黃怡甄在玩，她搶著要看，我槍隨時上膛，．．．我講
    說：『小心，等一下我開槍』，我純粹是開玩笑。」、「（事發如何？）當時我
    們都坐在沙發上，黃怡甄拿去玩，我又拿回來」、「我真的不是故意要殺他的」
    （見偵卷第四十一頁正面、四十三頁）、「（何時開槍？）大概在八十九年十一
    月十九日晚上，還沒過十二點。共開一槍而已。（子彈何時裝？）我裝上去退出
    來，又裝上去。（為何帶槍去現場？）黃怡甄說要看，因為我曾有向她說過。我
    拿槍出來時，．．．黃怡甄有拿槍看。我右手拿槍，大約與肩同高，．．．槍口
    大約與肩膀同高度，：：，我有按到扳機。」（見偵卷第九十三頁反面至第九十
    四頁正面）、「（問：為何開槍？）因為走火」、「我與黃怡甄二人都是坐在三
    人座長沙發，她坐我右手邊，我坐沙發中間的位置。我拿槍出來給黃怡甄、余忠
    宇他們看，．．．後來黃怡甄說她還要看，我想把槍拿回來，我把槍拿給黃怡甄
    看的時候，我們二人輪流拿來拿去。（槍裡放了三顆子彈？）是，我從取得子彈
    後，就把子彈放在槍裡。（你案發當天與黃怡甄把玩槍枝時，有把子彈從彈匣中
    退出後，再放入彈匣？）是，我有退出一次子彈後，再放進去。（你有把槍對著
    黃怡甄以台語說『哭爸，如果你還要玩，我就開槍打死你』？）我當時是開玩笑
    的心態，我不知道槍會比著她的頭。」（見原審一卷第二十四頁反面至二十六頁
    ）、「（當時為何到那邊？）我是拿槍要給他們看，是想炫耀給他們看。」、「
    （問：有無與死者發生爭執？）沒有。」、「我沒有傷害他的意思，她在玩槍我
    怕她傷害他自己，我們才剛交往，不可能傷害他。」、「我不是故意殺他，當時
    是槍枝走火」等語（見本院卷第四十八、第一一六頁）；而其對於接續兩次遺棄
    黃怡甄屍體之過程則供承：「當時於八十九年十一月二十日凌晨一時許，因誤殺
    黃怡甄後，由綽號『大頭』男子（即被告乙○○）騎機車，將黃怡甄屍體夾在中
    間三貼，由鶯歌鎮○○路開始行騎經湖山街、龜山鄉○○路○○道、振興路、東
    舊路、大埔、文化一路、桃北九路，再至牛角坡六之二十六號宏今公司對面草叢
    丟棄，又於二十一日一時四十分許，因覺得丟棄屍體不隱密，再以繩子至丟棄屍
    體現場把屍體載至南亞林口管制站迴轉後丟棄第二現場，因丟棄處於路旁不遠，
    再下去以腳踢屍體深處，再以原路回去。作案繩子在屍體丟棄第二現場附近。警
    方發現黃怡甄屍體上所蓋之帆布，是我在現場撿到後再蓋在黃怡甄屍體上。八十
    九年十一月二十六日上午九時三十分我帶警前往龜山鄉○○路○○路旁起出雜誌
    五本、髮夾一個、口罩一個、小布包一個、筆記本一本，是死者黃怡甄所有的沒
    錯，是我與乙○○載運屍體欲丟棄時沿路丟掉的。．．．由乙○○騎乘機車，將
    死者夾在中間三貼，由鶯歌鎮山區往龜山方向行駛，途中經茶專路時，我將：：
    黃怡甄所有遺物沿路丟棄，再將黃怡甄屍體載往桃園縣龜山鄉○○○路旁牛角坡
    六之二六地號草叢丟棄，兩人再返回鶯歌。．．．乙○○有點知道我於八十九年
    十一月十九日即已殺害黃怡甄，我叫他騎車，我引導他騎至龜山鄉山區棄屍。」
    （見偵卷第九頁正、反面、第十頁反面至第十一頁正面）、「把屍體丟在第一現
    場時，沒有用東西蓋住，第二次去時，才用帆布把屍體蓋住。．．．第一次棄屍
    是騎乙○○的機車。」（見偵卷第四十三頁正面、第九十六頁正面）、「乙○○
    用他自己的機車載黃怡甄及我，是乙○○騎車，黃怡甄在中間，我坐後座。．．
    ．我把黃怡甄的背包夾在我與黃怡甄之間，一邊從背包內拿出東西丟。後來把黃
    怡甄丟在宏今公司附近路旁的草叢中。乙○○並無一起與我將黃怡甄搬下機車，
    當時他騎著機車並扶著機車，我下車後直接把黃怡甄的屍體從機車上甩到地上之
    後，我一個人把黃怡甄抓她手部，面朝天空，拖行到草叢旁。丟棄屍體完後，我
    與乙○○則騎他的機車離開現場，乙○○騎車載我回到余忠宇家，到門前他就先
    騎車離開。我去牽黃怡甄的機車，我沒有黃怡甄的機車鑰匙，我是用我自己的機
    車鑰匙插入黃怡甄機車鑰匙孔亂轉撬開，而啟動機車，我騎黃怡甄的機車，騎到
    鶯歌某處路旁，把黃怡甄機車藏匿。（為何要第二次棄屍？）因為第一次棄屍處
    在路邊太明顯了。第二次棄屍，乙○○或余忠宇均無參與。．．．我就一個人騎
    機車到黃怡甄第一次棄屍處，以我事先準備好的繩子把黃怡甄屍體綁在我身上，
    綁在背後。我把屍體綁在身上之後，騎機車往第一次棄屍地點更山裡的地方，騎
    約十幾分鐘，因沿路都是山坡，路的盡頭是南亞工廠，所以我又沿原路往回騎找
    一山坡處，把黃怡甄屍體丟下，把她拖行下去，因為未到山坡底處，我又用腳把
    她踢下去，最後再用帆布把屍體蓋起來，因為該處是一小型垃圾場，我在該處撿
    帆布蓋的。我回程騎黃怡甄機車到鶯歌時，先卸黃怡甄機車車牌，就在路旁山坡
    處丟下山坡，再把機車往另一邊山坡推下山坡。」（見原審一卷第二十六頁至三
    十一頁）、「（問：乙○○騎乘機車載同你與黃怡甄屍體，依據你指示之路線騎
    乘前去棄屍，直至桃園縣龜山鄉○○○路旁牛角坡六之二六地號土地宏今機械有
    限公司附近之草叢，由你單獨將黃怡甄屍體自機車上搬下後，拖至該處草叢將黃
    怡甄屍體丟棄？）沒有意見。」、「（問：你第二次至前開宏今公司附近草叢之
    棄屍地點，將黃怡甄屍體以自備之繩索綁在自己背後身上，再騎乘黃怡甄機車，
    把黃怡甄屍體載運至臺北縣泰山鄉○○○路南亞幹六十三下十公尺山坡之小型垃
    圾場處上方，把黃怡甄屍體丟下山坡，繩索亦丟棄於該處，並以在該處垃圾場所
    撿拾之帆布一塊，掩蓋於黃怡甄屍體上後，騎乘黃怡甄機車離去，有何意見？）
    我害怕才想棄第二次屍體，也怕被警察抓到，因為第一次棄屍不夠隱密，才想第
    二次棄屍。」等語（見本院卷第五十一、五十二頁），核與同案被告余忠宇迭於
    警訊及偵、審時坦稱：「當晚甲○○確實帶黃怡甄來我家喝酒，中途甲○○拿出
    一把手槍向我炫耀，我叫他趕快收起來，繼續喝酒，不久後我上廁所上到一半時
    突然聽到一聲槍響，我穿好褲子出來，就未看到甲○○抱著黃怡甄離開。我感覺
    事情不妙了，又發現客廳沙發上留有血跡，我就趕快拿抹布把它擦乾淨。」（見
    偵卷第十二頁反面至第十三頁正面）、「大約是八十九年十一月十九日晚上，甲
    ○○打電話給我，說要來喝酒，他帶女朋友來，席間，他說他有一個很棒的東西
    ，結果他拿出一把槍來給我看，我叫他別鬧，叫他把東西收起來，又隔一、二小
    時左右，我．．．上廁所，便聽到一聲鞭炮聲，：：。（沙發上的血液如何處理
    ？）我覺得事情不妙，我就把血跡擦一擦。事發在我家，我會害怕，加上甲○○
    來時說，他已處理好，我承認血跡是我擦的。我衝出來時，我已看見他們在樓下
    ，我承認血是我擦的。．．．不過抹布被我丟掉了。（看見沙發上有血，沒覺得
    奇怪？）有，只想快把血擦掉。．．．（沙發的縫及門上有噴濺血跡，為何沒擦
    ？）我只擦我看到的部分。（門與沙發縫的血跡，有否看見？）沒有看到，若我
    看到，我也會擦掉。（若有看到，也會擦掉？）是的。．．．我承認我湮滅證據
    。」（見偵卷第四十三頁反面至第四十四頁正面、第四十五頁正面、第九十七頁
    正面、第一百二十五頁正面、第一百四十七頁正面）等語大致相符，並經同案被
    告乙○○供稱：「我於八十九年十一月十九日二十三時前往余忠宇住處，與余忠
    宇、甲○○、黃怡甄等人共同飲酒作樂。我是獨自一人騎機車前往，是甲○○打
    行動電話叫我過去喝酒。我到余忠宇住處後坐於面對客廳門口處之沙發，余忠宇
    坐於我右手邊之沙發椅上，甲○○則坐於我對面靠近客廳門口處，黃怡甄則坐在
    甲○○之右手邊。我沒看到甲○○持槍殺害黃怡甄，因為當時我到廚房拿東西。
    （案發當時之經過情形？）當時我至廚房拿取冰塊，突然聽到一聲小聲『碰』的
    聲音，隔沒多久又聽到一聲較大的『碰』的聲音【查應係甲○○抱著黃怡甄自客
    廳出來通過走道時，黃怡甄頭部碰撞到走道木製隔板的聲音，此除據同案被告余
    忠宇於原審陳明像是撞到木板的聲音外，另解剖鑑定結果亦認死者黃怡甄頭部頭
    皮皮下有局部出血，但頭皮無裂傷，顱骨無骨折，顱內亦無出血，推測頭部應非
    受到重大力量撞擊，可能死者中彈後頭部碰撞硬物所造成，該解剖鑑定報告部分
    容後詳述。】，我感覺怪怪的，便往客廳方向走去，走至通往一樓之樓梯口處時
    ，就看到甲○○抱著黃怡甄跑出來，我問甲○○怎麼回事，甲○○告訴我黃怡甄
    喝醉了去撞到，要我幫忙將黃怡甄抬往樓下，當時我抱著黃怡甄的腳，甲○○抱
    著黃怡甄的頭部，由我在前下樓梯，將黃怡甄抬往一樓，到樓下後便要我去騎機
    車過來，當我將機車騎過來後，甲○○便將黃怡甄抱上車，由我騎車，甲○○在
    後將黃怡甄夾在中間，甲○○便要我往前騎，途中我問甲○○到底發生了何事，
    甲○○叫我不要緊張，他說他已經失手將黃怡甄打死了，我當時害怕，心中一片
    空白，連前往棄屍地點之行走路線都是由甲○○指引。前往棄屍地點時，我並無
    下車協助甲○○搬運屍體，都是甲○○獨自一人搬運屍體棄屍。事後我將甲○○
    載往余忠宇住處樓下後，我就離開了。．．．甲○○將『小甄』屍體丟棄後，我
    再騎原車載甲○○返回余忠宇家後，我就回家了。我當時騎乘我自己所有重機車
    ＭＦＱ─五五七號載死者黃怡甄與甲○○至龜山棄屍點。我載甲○○棄屍時，路
    途中有血跡流到我的衣服上，但是我已清洗乾淨。甲○○沒有給我任何代價與好
    處。」（見偵卷第八十二頁反面至第八十三頁反面、第八十四頁反面）、「甲○
    ○開槍時我沒在現場，我在廚房，甲○○抱著屍體抱出來，我在樓梯口遇到他，
    便和他一同把屍體抬下去。（知否人已死亡？）不知道，他只說她頭撞到。．．
    ．我承認我遺棄屍體。」（見偵卷第一百四十六頁反面至第一百四十七頁正面）
    、「（對起訴書之犯罪事實有何意見？）沒有意見。．．．我八十九年十一月十
    九日晚上十一、二點到余忠宇家喝酒。是甲○○找我過去，他在電話中有說他當
    時人在余忠宇家。案發時我並沒有在客廳裡面，我去廚房拿冰塊。．．．（你當
    時有聽到槍聲？）我當時不知道那是槍聲，我聽到『碰』的聲音二聲，但我並沒
    有注意聽。（你聽到聲音，有從廚房出來客廳看？）我有走出來。看到甲○○抱
    著黃怡甄跑出來。（你聽到聲音走出來到何位置？）走出來快到樓梯口的地方。
    然後我看到甲○○抱著黃怡甄從客廳的方向跑過來，要下樓梯。我有問他發生什
    麼事，甲○○告訴我說黃怡甄喝酒醉撞到，我問他要不要送醫院，他就叫我幫他
    把黃怡甄抬下樓去。我就從二樓幫他把黃怡甄搬到一樓去，我搬黃怡甄的腳，甲
    ○○搬黃怡甄的上半身。黃怡甄的皮包我則不知道。把黃怡甄抬到一樓之後，甲
    ○○叫我去騎我的機車過來。甲○○就把黃怡甄扶上車。我在前座騎車，黃怡甄
    在中間，甲○○坐在最後。我當時沒有看到黃怡甄有流血，因為余忠宇家的二樓
    走廊，及一、二樓間的樓梯口及樓下都沒有開燈。．．．我一直問甲○○要去哪
    裡，我一直以為要送醫院，他就一直告訴我先騎再說。（你何時知道黃怡甄已經
    死亡？）在路上，在離開余忠宇家的路上，但當時騎到何處我忘記了。（你如何
    知道黃怡甄已經死亡？）是甲○○告訴我的，因為我一直問他，因為他指引我騎
    的路不是往市區。（甲○○他是如何告訴你的？）因為我一直問他，他剛開始跟
    我說叫你騎就對了，不要問那麼多，後來我發現不是往市區，我就一直問他，他
    才說：：，我聽了之後很害怕，我說：『你幹嘛害我』，他就用台語說：『騎你
    的，問那麼多幹嘛』。．．．（到達第一次棄屍地點宏今公司附近，你有無幫甲
    ○○把黃怡甄從機車上搬下來丟到草叢？）沒有。（黃怡甄是如何從機車上搬下
    來的？）我不太清楚，是甲○○自己從機車上弄下來的，因為我不敢看。（甲○
    ○把黃怡甄從地上拖到草叢過程你有無看到？）沒有，因為我不敢看。（棄完屍
    之後？）我就載他回余忠宇家，是甲○○叫我載他回余忠宇家。（你騎車到余忠
    宇家門口，讓甲○○下車？）是。之後我就回家了。．．．（你知否甲○○第二
    次又去棄屍之事？）我不知道。」（見原審一卷第一二一至一三六頁）、「（你
    聽到槍聲，從廚房跑出來，你是跑到客廳或是到何處？）我不是跑出來，我是走
    得比較快，從廚房走出來，還沒有到樓梯口，就看到甲○○抱著黃怡甄從客廳跑
    過來。（你聽到槍聲就立即跑出來了？）我聽到二聲之後，就從廚房出來。（二
    聲間隔多久？）我不記得，但不是連續，二聲隔多久我不記得了，二聲間隔大約
    幾十秒左右。（你聽到第二聲之後，才出來？）是。（為何聽到第一聲槍響時，
    你沒有從廚房出來？）我聽到第一聲槍響時，有從廚房出來走到廚房的門口往走
    廊另一頭的客廳方向看，但很安靜沒有什麼動靜，所以我又走回去廚房冰箱拿冰
塊。」（見原審二卷第十四、十五頁）、「（問：你去買酒時被告與死者有無發
    生爭執或不愉快？）沒有，死者在看電視，沒有太注意，沒有發生爭執及不愉快
    。」、「（問：在路上被告有對你提出他開槍的事情？）是我問他，他說不要問
    那麼多騎你的車，當時很亂，他有說不小心打死他。」等語（見本院卷第六十四
    頁）屬實，足見被告之自白與事實相符。雖被告於本院調查審理中改稱未誤觸板
    機，而係誤碰擊槌云云，惟所辯與前揭事證不符，且被告於偵查中迭稱「不小心
    扣到扳機」等語，案重初供，自屬誤觸扳機無訛。
二、又本件死者黃怡甄因槍傷死亡之事實，業經檢察官督同法醫檢驗員到場相驗及囑
    託法務部法醫所解剖鑑定屬實，製有解剖筆錄、鑑定書、相驗屍體證明書在卷可
    憑（見相驗卷第二十六頁、四十一至五十頁），並有解剖照片二十一幀附卷足稽
    （見相驗卷第二十九至三十八之一頁），而依法務部法醫所解剖鑑定結果為：(1)
    死者黃怡甄共被射擊一槍，左側頸部離頭頂十六公分，耳垂後五．五公分有一圓
    形之射入口，射入口附近皮膚有灼傷痕，皮膚上無明顯火藥刺青痕跡，子彈從左
    側頸部射入，傷及頸部血管造成頸部出血致出血性休克死亡。子彈停留在右頜骨
    下方軟組織內。子彈從黃怡甄右側臉部取下，大小為一Ｘ０．五公分。(2)子彈射
    擊方向「由左至右、由下至上、由後至前」，為近距離射擊。(3)死者頭部頭皮皮
    下有局部出血，但頭皮無裂傷，顱骨無骨折，顱內亦無出血，推測頭部應非受到
    重大力量撞擊，可能死者中彈後頭部碰撞硬物所造成。鑑定結果：黃怡甄死因為
    頸部槍傷造成血管出血致出血性休克死亡，此有前述法務部法醫研究所九十年三
    月七日法醫所九０理字第三七三號函所檢送之該所（八九）法醫所醫鑑字第一四
    七七號鑑定書一份在卷（相驗卷第四十一至四十九頁）可徵，再者，被告為警查
    獲後，台北縣刑事警察隊鑑識組人員在余忠宇上址住處內拍照蒐證採樣，其中於
    三人座長沙發上所採集得之編號二、四血跡、客廳白色木門上所採得編號五噴濺
    痕血跡、及客廳走道木牆上之編號六血抹痕之血跡（詳見附於本院審理一卷內第
    二三二至二三六頁之鑑識組採證相片３、４、５、７、８、９、１０、第二二三
    頁之現場圖），經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，該等血跡ＤＮＡ與被
    害人黃怡甄上皮細胞層ＤＮＡ之ＳＴＲ型別相符，此有該局九十年二月十五日（
    九十）刑醫字第一八九六七七號鑑驗書一份附卷足憑（見偵卷第一百三十九頁至
    第一百四十一頁）。依上所示，前開被害人黃怡甄血跡係分布余忠宇住處二樓客
    廳內三人座長沙發上、客廳白色木門上、往客廳走道之木牆上（即二樓樓梯口門
    旁），另外二樓往一樓樓梯及一樓樓梯地面上亦均有血跡滴落痕分布（見原審一
    卷第二三九至二四五頁之鑑識組採證相片１６至２７）（鑑識小組採證照片四十
    一張及現場圖一份附於原審審理卷第一宗第二百二十二頁至第二百四十五頁），
    核與被告甲○○、乙○○二人所述死者黃怡甄中彈後，被告甲○○將黃怡甄自客
    廳抱出、渠等從二樓下至一樓等情亦相符合，且前開自被害人頭部取出之彈頭一
    顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係已經撞擊嚴重變形之制式口徑
    ０．二二吋鉛質彈頭，其上尚餘十一條右旋來復線，亦有內政部警政署刑事警察
    局八十九年十二月十一日刑鑑字第一九一０七九號鑑驗通知書一份足考（見偵卷
    第一百三十二頁），足認被告所持有並擊發之子彈為具殺傷力之制式子彈誤擊被
    害人致死，被害人之死亡與被告持前開槍彈之誤擊行為間，二者具有相當因果關
    係，至為明確。
三、此外，並有發現黃怡甄屍體之證人彭天基於警、偵訊時之證述（見相驗卷第三頁
    正、反面及第五頁正、反面），及黃怡甄機車、乙○○機車之車籍作業系統─查
    詢認可資料二份、第二棄屍地點黃怡甄屍體被發現時之照片三十張（見偵卷第三
    十頁至第三十八頁、原審審理卷第一宗第二百二十四頁至第二百三十頁）、起獲
    黃怡甄所有之記事本影本一份（見偵卷第七十八頁至第八十頁）、乙○○之白色
    機車照片四張、被告甲○○案發當日所穿著衣服照片一張、現場起獲黃怡甄機車
    照片七張、宏今公司附近草叢現場照片四張、尋獲黃怡甄所有之雜誌、髮夾、布
    包等物品處之現場照片六張（以上見相驗卷第十二頁至第二十五頁）、余忠宇於
    本院所提出之住處現場照片十五張（見原審審理卷第一宗第一百七十三頁至第一
    百八十頁頁）存卷可考。復有被告所使用0000000000號行動電話、余
    忠宇所使用0000000000號行動電話、乙○○所使用00000000
    00號行動電話、被害人所使用0000000000號行動電話之通聯紀錄各
    一份附卷可徵（分別見偵卷第七十二頁至第七十四頁、原審審理卷第一宗第四十
    五頁至第五十九頁、第六十頁至第七十頁、第一百零八頁至第一百零九頁），事
  證明確，被告之犯行，洵堪認定。至被告所辯其案發前喝很多酒，案發時已酒醉
    云云。惟被告於甫發生誤扣扳機而擊中被害人時，猶知立即謀劃隱藏湮滅刑事證
    據，告以余忠宇善後清理被害人血跡，並起意將被害人之屍體予以遺棄，且委請
    當時仍不知情之乙○○一同將被害人自案發現場二樓樓梯處抬下一樓，而於乙○
    ○前去牽騎機車之際，上二樓客廳收拾拿取作案槍彈、被害人皮包及全部物品，
    擬於棄屍途中沿路將被害人物品予以丟棄湮滅其罪證，以逃避法律制裁，復於第
    一次棄屍途中，於深夜黑暗山區道路中指示引導乙○○如何騎乘之路途，且第一
    次棄屍完後，隨即返回余忠宇住處，再行處理隱藏被害人前開機車，足見其第一
    次棄屍途中沿路思考尚有何相關證物尚未湮滅、及謀劃如何處理未湮滅之被害人
    機車，再於翌日深夜猶能記憶清晰知道如何返回第一次棄屍地點，尋得被害人屍
    體後，再接續棄屍。依上開種種所示，顯見其當時並無何酒醉後達於精神耗弱或
    心神喪失之情形。其上開辯解，純為卸責畏罪之詞，毫無足採，併此敘明。
四、核被告疏未注意，在把玩改造手槍中誤觸板機而擊發子彈，致被害人當場頸部受
    槍傷倒地，造成其頸部血管出血性休克死亡及其後接續二次遺棄被害人屍體，係
    犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪、同法第二百四十七條第一項遺棄
    屍體罪。公訴人雖就被告把玩改造手槍中觸動板機而擊發子彈，致被害人死亡部
    分，認被告係基於殺人之未必故意而為之，應犯同法第二百七十一條第一項之殺
    人罪嫌云云。惟被告自警訊迄偵審中，始終否認有殺害被害人之犯意，或即使不
    慎殺死被害人亦不違背其本意之意念，而被告與被害人係屬情侶，於案發當時彼
    此又無任何爭執或不愉快之事，已據被告供述在卷，核與證人乙○○到院結證稱
    ：「（問：你去買酒時被告與死者有無發生爭執或不愉快？）沒有，死者在看電
    視，沒有太注意，沒有發生爭執及不愉快。」等語相符（見本院卷第六十四頁）
    ，則被告有何殺人之動機，即非無疑。況同案被告王忠宇於檢察官偵查中亦供稱
    ：當時在嘻鬧，案發後，被告說是槍枝走火等語（見偵查卷第九十七頁、一四七
    頁反面），證人乙○○亦結證稱：「（問：在路上被告有對你提出他開槍的事情
    ？）是我問他，他說不要問那麼多騎你的車，當時很亂，他有說不小心打死他。
    」等語（見本院卷第六十四頁），足見被告所辯無殺害被害人之犯意，及無即使
  不慎殺死被害人亦不違背其本意之意念，即非無據。況被告當天如有前揭殺人之
    犯意或未必故意，僅須擇一隱密無人之地為之即可，何須在余忠宇住處公然為之
    ，並邀同友人余忠宇及乙○○前來觀看，而留下被追訴之證據？益徵被告並無故
    意，而係過失致被害人於死。至被告於偵查中及原審審理時雖坦承於案發前曾以
    台語對黃怡甄稱：「哭爸，如你要玩就開槍打死你」或『小心，等一下我開槍』
    等語，但被告既一再供稱係純粹是開玩笑，則本院自難僅憑曾口出前言，即遽認
    被告有殺人之犯意。況同案被告王忠宇於檢察官偵查中亦供稱：當時係在嘻鬧等
    語（見偵查卷第一四七頁反面），是被告所辯在嘻鬧中把玩改造手槍中誤觸板機
    而擊發子彈，致被害人當場頸部受槍傷倒地死亡，即屬有據。再者，被告因事出
    突然，慌了手腳，認被害人已經死亡，為卸飾犯行，乃起意棄屍，亦非無可能，
    尚難因未予送醫，即認被告必有殺意。從而檢察官起訴法條尚有未洽，惟殺人及
    過失致死二罪之基本事實（即致人於死）相同，所不同者乃犯意有異而已，應認
    起訴之事實同一，本院乃予變更起訴法條審判之，併此敘明。又被告與乙○○間
    ，就第一次載運黃怡甄屍體至宏今公司附近草叢遺棄之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。而被告前後兩次接續遺棄屍體之行為，僅為接續犯，仍為單
    純一罪。再被告過失致人於死後，另行起意，將被害人之屍體載至他處遺而棄之
    ，以圖滅跡，所犯前開二罪，行為互異，應分論併罰。查被告曾於八十六間犯傷
    害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年六月九日易科
    罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷（見原審卷一
    第十二頁）可參，其於有期徒刑執行完畢後再犯本件有期徒刑以上之各罪，均應
    論以累犯，並加重其刑。
五、原審經過詳查，以被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無據，但查：（一）被告
    在把玩改造手槍中誤觸板機而擊發子彈，致被害人當場頸部受槍傷倒地，造成其
    頸部血管出血性休克死亡部分，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪
    ，已如前述，原審認被告係基於殺人之未必故意而為之，應犯同法第二百七十一
    條第一項之殺人罪云云，即有未洽。（二）又被告前後兩次接續遺棄屍體之動作
    ，乃組成整個犯罪行為之一部，以促成遺棄屍體結果之發生，僅為接續犯，仍為
    單純一罪。原審誤認係連續犯，亦有未合。（三）依前所述，被告原持有制式子
    彈五顆，其中試射二顆，另又誤擊發一顆致被害人於死，應僅餘二顆，已據被告
    供承在卷（見本院卷第四十七頁），原審竟誤將子彈三顆均依違禁物之規定諭知
    沒收，亦難謂洽。是被告上訴意旨否認有故意殺人之犯行，為有理由，應由本院
    將原判決關於殺人及定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告過失致被害人於死之過
    失程度嚴重、遺棄屍體之犯罪動機、目的及手段，其對被害人家屬所造成之損害
    ，與犯後迄未與被害人家屬達成民事和解，賠償損害既犯後坦承犯罪之犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
    被告所有具殺傷力之改造手槍一支（含彈匣一個）、制式子彈二顆（原有五顆，
    其中試射二顆，另誤擊發一顆致被害人於死，僅餘二顆，已據被告供承在卷，見
    本院卷第四十七頁），雖未尋獲，然既不能證明業已滅失，且係違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至於自黃怡甄頭部取出之彈殼一個及
    被告於案發前不詳時地試射已擊發之子彈兩顆，已失其子彈本質，自非違禁物，
    不予諭知沒收。另扣案黃怡甄所有之打火機一個、布包一只、口罩一只、髮夾一
    個、雜誌五本、筆記本一本、紅色外套一件、Ｔ恤一件、牛仔褲一件，係屬證物
    ；所採集黃怡甄陰道棉棒一份、肛門棉棒一份、血跡一件；及被告Ｔ恤、牛仔褲
    、鞋子各一件、暨被告及余忠宇唾液棉棒六根等物，亦均係採集送驗之證物，非
    供被告犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。又被告甲○○第二次棄屍時所用繩索，
    雖係其所有供犯罪所用之物，然僅為得沒收之物，且未扣案，為免執行困擾，茲
    不予沒收。再者，公訴人雖對被告具體求刑二十年，褫奪公權十年，然被告並非
    犯殺人罪，已如前述，故本院對被告宣告前開罪刑，已足收懲儆之效，而符比例
    原則，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十六條第一項、第二百四
十七條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十九     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百四十七條
 (侵害屍體罪、侵害遺骨遺髮殮物遺灰罪)
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒
刑。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
