【裁判字號】    90,上易,3771
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一五０六
號，中華民國九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第五九八０號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○施用第二級毒品，犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，且其前業因施用安非他命，先後二次經觀
    察勒戒後，無施用毒品傾向，均經檢察官不起訴處分後，再為本案三犯施用安非
    他命犯行，應依法論處，並以被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經原審法院以八十六年易字第二五七號判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    一月十九日縮短刑期執行完畢（原審判決誤為同月二十一日，應予更正），而依
    累犯之例，加重其刑，量處有期徒刑一年；且說明扣案之安非他命二小包（毛重
    分別為二公克、一點０六公克）係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，諭知沒收銷燬；扣案之安非他命吸食器一組，係被告所有，
    並供被告施用毒品所用之物，業據被告供明，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收，認事用法俱無不合，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未指摘具體理由，徒以原審量刑過重為由，請求改判輕刑，本無足取；
    且查被告前自八十二年間起，即曾多次因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院先
    後判處有期徒刑四月、六月、六月確定，迄八十七、八十九年間，被告復二次因
    施用安非他命經法院分別裁定觀察勒戒後，認無施用毒品傾向而由檢察官不起訴
    處分，茲再犯本案，已是三犯，原審因而審酌被告前有多次施用毒品之紀錄，猶
    不知警惕，仍一再施用毒品而不知悔改，顯見有與外界社會不良誘惑隔離之必要
    ，及其犯罪之動機、目的、所生之危害、犯後迄原審審理時始承認犯行等一切情
    狀，量處被告有期徒刑一年，量刑尚稱妥適，被告上訴徒求改判輕刑，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張文政到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十七      日
                          台灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  許  增  男
                                    法  官  黃  鴻  昌
                                    法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
