【裁判字號】    90,上易,3649
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三六四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反商標法等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第八六五號，中
華民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第二六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審之判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：合法進口完稅之洋菸，均會於煙盒外包裝上貼有專賣憑證之
    標貼，且顯而易見，無須任何專業之辨識能力，價格亦有不同，被告係受僱於同
    案被告吳金友，平日以載送國產長壽菸及進口大衛杜夫牌洋菸為業，豈有不知所
    載送之大衛杜夫牌洋菸係未貼專賣憑證之洋菸及仿冒之國產長壽菸，指摘原審判
    決不合經驗法則等情。按所謂經驗法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則
    ，並非個人主觀上之推測，如證據本身依此定則觀察，尚非無疑竇時，即難遽採
    為判決之基礎（參照最高法院八十八年台上字第一○○七號判決意旨）。查本件
    被告固受僱於吳金友，然雇主違法其受僱人並非當然違法，再合法進口完稅之洋
    菸，均會於煙盒外包裝上貼有專賣憑證之標貼之事實，此是否為一般人所當然知
    悉，均值存疑；況本件被告之月薪為新台幣二萬四千元，核與一般行情相當，並
    無顯然偏高之情，尚難以被告受僱於吳金友，平日以載送國產長壽菸及進口大衛
    杜夫牌洋菸為業，遽然推定被告當然知悉其所運送之香菸是非法菸類，是檢察官
    認原判決推論有違經驗法則，尚非有據，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
