【裁判字號】    90,毒抗,874
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第八七四號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年九月二十
四日裁定（九十年毒聲字第二０六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查抗告人即被告乙○○於九十年一月三十日下午三時許在台北縣中和市○○路七
    十三號五樓之一，為警採尿送驗結果呈毒品安非他命陽性反應，此有台北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院臨
    床毒物科檢驗報告各一紙附卷可參，被告於九十年一月三十日下午十時三十分許
    採尿前九十六小時內曾施用第二級毒品安非他命之犯行應足認定，原審依法裁定
    送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，抗告意旨以其曾於八十九年十二月底向台北市
    ○○街一五六號優豐藥局購買減肥藥服用，經將減肥藥送驗，該藥有安非他命成
    分，提出檢驗所報告一份為佐，但經本院傳訊證人即藥局負責人甲○○到庭否認
    曾售乙○○減肥藥亦否認扣案之藥品為其所出售等語，則尚難僅以該檢驗所之報
    告為有利被告事實之認定，其抗告指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十一      月      二十七      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國     九十     年      十一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
