【裁判字號】    90,上更(一),164
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上更(一)字第一六四號
    上  訴  人  洪大建築有限公司
    法定代理人  高三復
    上  訴  人  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年三月三日臺灣臺北地方法
院八十五年度訴字第七五二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人洪大建築有限公司後開第二項之訴部分，及該部分假執行之宣
告，暨訴訟費用之裁判（確定部分除外）均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人內政部營建署應再給付上訴人洪大建築有限公司新台幣貳拾參
萬玖仟零貳拾柒元，及自民國八十九年四月九日起至清償日止按年息百分之五計算之
利息。
洪大建築有限公司之其餘上訴駁回。
內政部營建署之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人內政部營建署負擔十
分之六，餘由上訴人洪大建築有限公司負擔。
本判決第二項所命給付，於上訴人洪大建築有限公司以新台幣柒萬元、或同面額之彰
化商業銀行、第一商業銀行或台灣省合作金庫可轉讓定期存單供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件上訴人台灣省住宅及都市發展局原法定代理人為林將財，簽訂系爭工程契約
    後，於民國八十四年四月二日更改名稱為台灣省住宅及都市發展處，法定代理人
    先後改為江清謙及林宗敏；其業務並自民國八十八年七月一日起改隸內政部營建
    署，均經依法承受訴訟。又本件原審法院判命上訴人內政部營建署應給付上訴人
    洪大建築有限公司新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十五年二
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，內政部營建署僅就
    超過新台幣貳拾柒萬壹仟伍佰玖拾捌元及其利息部分聲明不服，故該未聲明不服
    部分，業經確定，合先敘明。
二、上訴人洪大建築有限公司（以下簡稱洪大公司）主張，洪大公司於民國八十一年
    元月間，承攬台灣省政府住宅及都市發展處（以下簡稱住都處）發包之「基隆市
    ○○街拓寬工程」（以下稱系爭工程）。該工程於八十一年二月二十四日開工，
    八十二年十一月二十六日完工，洪大公司尚可請領工程尾款新台幣（以下同）一
    、六二六、七八九元及物價指數調整款二、二五四、Ｏ四四元，合計三、八八Ｏ
    、八三三元。經函催住都處驗收結案及付清款項，而未獲置理；住都處雖以洪大
    公司遲延完工五十二天，應罰違約金一、二八Ｏ、Ｏ三二元，瀝青路面（ＡＣ）
    不合格應扣款九、七一四元，因工程瑕疵代僱工修繕費用九Ｏ一、ＯＯ九元，亦
    應扣除，工程尚在保固期間，工程保留款二三八、九九七元，應俟保固期滿後付
    清，及物價指數調整款僅餘一、六六九、五一一元，而拒不給付。然洪大公司實
    僅遲延工期五天，瀝青路面檢驗之取樣與契約不合，不得扣款，且因住都處遲不
    驗收，受領遲延，修繕費用自不應令洪大公司負責。系爭工程應於八十二年十一
    月三十日視為驗收完畢，保固期間至八十五年十一月三十日已滿三年，住都處自
    不可再扣留工程保留款。因而請求住都處給付工程尾款及工程物價指數調整款合
    計三、八八Ｏ、八三三元，及自八十三年八月廿七日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。並聲明：(一)判決不利於上訴人部份廢棄。(二)右廢棄部份，被上訴
    人應再給付上訴人新台幣貳佰壹拾伍萬參仟貳佰柒拾陸元，及自八十三年八月廿
    七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，和壹佰柒拾貳萬柒仟伍佰伍拾
    柒元部份自八十三年八月廿七日起至八十五年二月二十五日止按年息百分之五計
    算之利息。(三)第一審廢棄部份及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。(四)第二項聲
    明，請准上訴人提供現金或同面額之彰化商業銀行、第一商業銀行或台灣省合作
    金庫可轉讓定期存單供擔保後，准予宣告假執行。答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第
    二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人內政部營建署則以：洪大公司承攬系爭工程固尚可請領工程尾款八三二、
    八四二元及物價指數調整款一、六六九、五一一元，然因：(一)瀝青路面（ＡＣ）
    試驗不合格，應扣款九七一四元。(二)逾期完工五十二日，應罰違約金一、二八Ｏ
    、Ｏ三二元。(三)施作之工程有瑕疵，經通知補正仍拒不補正，住都處自行僱工修
    繕計支出九Ｏ一、ＯＯ九元。(四)系爭工程於八十六年四月八日驗收合格，依約工
    程保固款二三八、九九七元，應至八十九年四月八日屆滿，始可領取。(五)施工中
    誤損欣隆天然瓦斯股份有限公司（以下稱欣隆公司）所有之高壓瓦斯管應賠償四
    萬元等均應扣除。另遲至八十六年四月八日始完成驗收，係因洪大公司於完工後
    遲未提出展延工期之申請，而審核因素繁多，核對資料費時，故至八十五年二月
    二十六日始同意延展二八七天。況於該期間內，住都處曾破例二度欲行驗收，均
    因洪大公司未能及時配合及自然因素而未果；此外違約金約定為千分之一並未過
    高等語，資為抗辯。並聲明：(一)原判決第一、三、四項除免為假執行部分外，關
    於命上訴人內政部營建署給付被上訴人洪大建築有限公司超過新台幣貳拾柒萬壹
    仟伍佰玖拾捌元及自民國八十五年二月二十六日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息，與該部分假執行宣告及訴訟費用負擔部分均廢棄。(二)右廢棄部分
    被上訴人洪大建築有限公司在第一審之訴駁回。(三)第一審廢棄部分及第二審訴訟
    費用由被上訴人洪大建築有限公司負擔。答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)、第二審訴
    訟費用由上訴人負擔。
四、查洪大公司承攬系爭道路拓寬工程，契約總價為二四、六一六、ＯＯＯ元，工程
    結算總價則實做實算，工期為二ＯＯ個日曆天。洪大公司自八十一年二月二十四
    日開工，迄八十二年十一月二十六日峻工，距八十一年九月二十日預定完工日，
    共遲延三三九天。嗣經洪大公司於八十三年五月三日向住都處申請展期，經住都
    處審核後，於八十五年二月二十六日核准展延二八七天，全部工程於八十六年四
    月八日複驗完畢，施工期間，洪大公司計領得工程款二三、Ｏ七六、五五八元及
    物價指數調整款六八一、三八五元。洪大公司於完工後曾於八十三年八月十八日
    函請住都處辦理工程結算及完成工程驗收，雙方於八十三年九月六日進行初驗，
    嗣住都處曾訂於八十四年四月七日及八十五年三月二十一日驗收，惟分別因工區
    豪雨未能丈量、洪大公司未到場，及洪大公司未能及時收受驗收通知而未能完成
    驗收，暨洪大公司施工中因誤損欣隆公司之高壓瓦斯管，應賠償該公司四萬元，
    經臺灣基隆地方法院向住都處發收取命令，該四萬元洪大公司同意自本件請求款
    中扣除等情，為兩造所不爭執，此部分之事實自堪信為真實。茲有爭執者係洪大
    公司實做工程總價若干？計遲延工期幾天？住都處主張之各項扣款有無理由？及
    違約金之約定是否過高？
五、關於洪大公司實做工程總價及尚可請求之尾款金額：
  (一)、查住都處於八十五年四月十五日在原審法院之答辯狀，及八十六年七月一日之
      答辯續(六)狀中，均自認洪大公司實做工程總價為二四、七Ｏ三、三四七元（詳
      原審卷(一)第三二頁正面、第一六六頁背面第一行），並提出被證廿三工程結算
      明細表為證。其後於八十六年七月卅一日在原審提出之答辯續狀(七)雖改稱：八
      十五年四月十八日工程驗收時，發現原所計算之數量與驗收結果不符，經重新
      丈量計價洪大公司之實做工程總價為二三、九Ｏ九、四ＯＯ元，並舉其致洪大
      公司之八五都北工基字第Ｏ一一Ｏ號、第一二九號函、臺灣省政府住宅及都市
      發展局營繕工程結算表，即被證卅五、卅六、卅七為證（詳原審卷(一)第二Ｏ三
      頁以下答辯續狀(七)）。但查住都處自認實做工程為二四、七Ｏ三、三四七元，
      乃係根據被證廿三之工程結算明細表，而該明細表係洪大公司完工後，為辦理
      八十三年九月六日之初驗，經兩造會同至現場實際丈量所得，作成時間約在八
      十三年八月中。並稱：「系爭工程在完工前共進行二十五次估驗，每次均按估
      驗數量予以計價（被證四五）。而因估驗數量僅為概算，因此在完工後為辦理
      結算，住都處並按峻工圖會同洪大公司工地負責人至現場實際丈量，而作成第
      一次結算明細表（按即被證廿三）」等語（見原審卷(二)第八頁末行筆錄、同卷
      第四三頁第四、五行筆錄、同卷第六六頁補充答辯續(一)狀背面一）。可見被證
      廿三之結算明細表，係歷經各次估驗「概算」及雙方認同之「結算」所得。反
      觀第二次結算明細表作成時，非僅距完工時已近二年半，雖未完成正式驗收，
      但因屬道路拓寬工程，即便施工期間亦未管制人車通行，經此長期間自然或人
      為破壞等因素必造成對道路不利之影響，且係於本件涉訟後住都處片面作成，
      住都處雖列舉二次丈量之差異，仍應以第一次之丈量為可採信。住都處既不能
      舉證證明其後述之金額為真實，應認洪大公司實做工程總價為二四、七Ｏ三、
      三四七元。
  (二)、不計物價指數調整款：洪大公司實做工程總價為二四、七Ｏ三、三四七元，有
      如前述，而其迄至提起本件訴訟時，已自住都處受領工程款為二三、Ｏ七六、
      五五八元之事實，為兩造所不爭，則洪大公司尚可請求之工程尾款應為一、六
      二六、七八九元（24,703,347－23,076,558＝1,626,789）。
六、關於洪大公司遲延工期若干天之問題：
  (一)、依契約第五條三、約定，如因甲方（按即住都處）之原因，或人力不可抗力等
      因素，致須延長完工日期時，乙方得以書面向甲方申請延期，甲方視其實際影
      響之情形酌予延期，乙方對甲方最後核定之延期，不得提出異議。本件洪大公
      司於八十三年五月三日提出延期申請後，經住都處於八十五年二月二十六日核
      定准予展期二八七天之事實，有被證四可稽（詳原審卷(一)第三八頁至第四一頁
      ）。則依上述約定，洪大公司似不得異議，惟仍應考慮者係該等約定是否顯失
      公平，住都處之核定是否違反誠信原則。
  (二)、查住都處就洪大公司所提之申請，均詳細列舉其准否之理由（詳被證四），並
      製作延展工期示意圖可憑（詳外放證物被證十一）。細繹其延展情形，雖曰係
      延展二八七天，實則自預定完工八十一年九月二十日之次日即九月二十一日起
      至八十二年九月三十日止，除八十一年十月一日至同年十二月七日經洪大公司
      報准停工無須展延者外，餘均在展延之列。亦即實際上有長達一年以上時間，
      均可不計工期。洪大公司雖提出原證十三即住都處內部之簽呈（詳原審卷(二)第
      五三頁），及原證七展延工期計算表（詳原審卷(一)第一一六頁，以下稱前表）
      ，證明住都處於八十三年五月間內部簽准延展之工期為三三三天，洪大公司僅
      逾期六天云云。但承辦人李榮貴於八十五年五月十九日簽擬該簽呈，經處長批
      示：「一、顯然有配合完工時間辦理展延之嫌。二、請詳實核計，不可逾法，
      該罰應罰」。李榮貴乃重新核算，計算出被證十一之展延工期計算表（下稱後
      表）。就前後表比較觀之，以兩造爭執之民房未拆致影響工程施作為例，前表
      擬展延一Ｏ二天，後表則僅擬展延九天。經查該三處民房位於零公里二七Ｏ公
      尺、二八Ｏ公尺及三二四．五公尺處，住都處於八十一年三月二十八日函請基
      隆市政府儘速拆除，後者於同年九月四日函復，可逕處理，住都處於同年月八
      日通知洪大公司，洪大公司於同年月二十五日一天內即拆除完畢之事實，有被
      證四、被證十一及被證廿八同日之監工日報可稽，並為洪大公司所不否認（詳
      原審卷(一)第一四八頁原證九說明：三、）。
  (三)、系爭工程共分Ａ（零公里七．五公尺至一五四公尺）、Ｂ（一五四公尺至二七
      Ｏ公尺）、Ｃ（二七Ｏ公尺至三ＯＯ公尺）、Ｄ（三ＯＯ公尺至四四Ｏ公尺）
      、Ｅ（四四Ｏ公尺至四九五公尺）五段。民房未拆雖可能影響相關工程之順利
      進行，然民房所在為Ｂ、Ｃ段，僅占極小比例，且非在本件工程之主要徑（見
      被證四）。於預定工期內更無不能施作其他路段之情形，此觀被證廿八監工日
      報記載，自八十一年三月廿八日至同年九月四日，系爭工程每日仍照常施作即
      明。因而前表以「3.～9.４民房佔據路權內工區，致無法全面施工，計
      一六一天，扣除國定假日八天及施作......計五一天」為由，而擬准展延一Ｏ
      二天，顯不合理。觀諸洪大公司八十一年九月十八日致省住都局北工處基隆工
      務所函：「ＯＫ二七Ｏ～ＯＫ二八Ｏ處有一磚造民房未拆除，致影響整體工程
      進行，本公司於八十一年九月十一日接到貴所9.８都北工基字第四一五號函
      ，始可進行拆除民房，擬請展延四十五天」（見原審卷(一)第一四九頁）。反觀
      後表，則明載：「......9.８都北工基字第四一五號函通知承商逕予拆除民
      房後即施作Ｂ、Ｃ、Ｄ段，受民房拆遷且不受高程變更影響之Ｂ、Ｃ段護坡於
      9.完成。自9.～9.計十天，不計工期一天，擬准展延九日曆天」
      （見被證十一展延原因說明：3.）。不僅較合常情，更與洪大公司所述：「本
      工程其他路段，則已於９月日民房拆除後，卵石漿砌於９月日全面完成，
      擬於八十一年十月一日起申報停工」之情形相符（見原審卷(一)第一四八頁原證
      九說明三）。
  (四)、另因變更設計、道路坍方、電桿遷移及管線埋設遷移等諸多影響工期之因素，
      亦均經住都處詳細敘明理由，為合理之延展，並無違反公平或濫用權利情事，
      足見住都處於核定時並未違反誠信原則（被證四及被證十一參照）。至於管線
      埋設遷移問題，依被證十一展延原因說明7.載明：「5.～6.各管線單
      位進場配合埋設遷移計天，扣除重複部份天，擬延展廿一日曆天」。上訴
      人洪大公司亦自認電信管線完成之時間為八十二年六月十八日（詳本審卷第六
      九頁言詞辯論筆錄），故管線之埋設遷移已經給予合理之展延期間，況依被證
      廿八監工日報記載顯示，5.～6.各管線單位進場配合埋設遷移期間，
      系爭工程每日仍照常施作，不受影響。反觀洪大公司之主張或前表所列延展情
      形，或已經住都處准予展延，或係於同一時期內要求重覆展延，或雖有施工障
      礙，但非不得先進行其他施作，甚或未列延展事由，是所謂僅遲延工期五日或
      六日，住都處延展之核定不當等語，自不可採。住都處依約核定展延工期二八
      七天既無不當，洪大公司較預定完工日遲延三三九天完工之事實復如前述，則
      洪大公司遲延五十二天完工之事實應可認定。又依契約第十八條約定，洪大公
      司倘逾期完工，應按逾期日數，每逾一日償付住都處依契約總價000000
      00元千分之一計算之違約金，此項違約金住都處並得於洪大公司未領之工程
      款內扣除。茲洪大公司逾期五二日曆天，應罰之違約金為0000000元（
      24,616,000÷1,000×52＝1,280,032），住都處自得由未付之工程款中扣除。
  (五)、洪大公司既遲延工期五十二天，則物價指數調整款應為二、三五Ｏ、八九六元
      而非二、九三五、四二九元。又如係遲延五十二天完工，則依約洪大公司得請
      求之物價指數調整款為二、三五Ｏ、八六九元，為兩造所不爭，洪大公司以其
      僅遲延完工五日為計算依據，主張其得請求物價指數調整款二、九三五、四二
      九元，即非可採。本件起訴前洪大公司已領得物價指數調整款六八一、三五五
      元，此亦為兩造所不爭，故洪大公司所得請求之物價指數調整款為一、六六九
      、五四一元（2,350,896－681,355＝ 1,669,541），加計前述洪大公司可請求
      之工程尾款一、六二六、七八九元，洪大公司共可請求之金額為三、二九六、
      三三Ｏ元。
七、關於住都處主張之各項扣款有無理由問題：
  (一)、洪大公司於施工期間誤損第三人欣隆公司之高壓瓦斯管，經欣隆公司聲請臺灣
      基隆地方法院強制執行，該院向住都處發收取命令，由住都處代償四萬元，應
      由洪大公司負擔之事實，為洪大公司所自認，因之住都處主張自工程尾款中扣
      除，即屬有據。
  (二)、關於違約金部分：洪大公司遲延五十二天完工之事實已如前述。依契約第十八
      條約定，洪大公司倘逾期完工，應按逾期日數，每逾一日償付住都處依契約總
      價二四、六一六、ＯＯＯ元千分之一計算之違約金，此項違約金住都處並得於
      洪大公司未領之工程款內扣除。茲洪大公司逾期五二日曆天，應罰之違約金為
      一、二八Ｏ、Ｏ三二元（24,616,000÷1,000×52＝1,280,032 )。洪大公司雖
      以違約金之約定過高。惟系爭工程係道路拓寬工程，工程進行期間並未封閉道
      路禁止人車通行，為兩造所不爭，觀諸工程期間係以日曆天計算，更可知限期
      完工之要求極高，為督促承包商如期履行，以爭時效，違約金之約定即屬必要
      ，洪大公司對住都處所指，千分之一至千分之三之違約金之約定為工程慣例乙
      節，並不爭執，本件違約金之約定既屬低限，且事關公共利益及公共安全即無
      過高情形，從而住都處主張其得自應付工程款中扣除上開違約金，即無不當。
  (三)、關於瀝青路面試驗不合格扣款九、七一四元部分：
      住都處主張：依熱拌瀝青混凝土面層及底層施工說明書（詳原審卷(二)第一三七
      頁被證四八）第三項瀝青拌合料之組合(二)之規定，瀝青混凝土面層及底層施築
      一個月前，應由承商將各項用料採取代表性樣品送往住都處材料試驗室，辦理
      配合設計試驗，並據以生產拌合料，試驗結果若超過約定之容許誤差值，依契
      約單價扣減所代表區域瀝青混凝土價款之三％。洪大公司依前開約定送驗，於
      八十二年七月八日作成之瀝青混凝土試驗報告表，關於「拌合料篩分析試驗」
      ，有三個篩號超過容許誤差（詳原審卷(二)第一三六頁被證四七）。依前揭規定
      ，應依契約單價扣減所代表區域瀝青混凝土價款之三％。而系爭工程瀝青混凝
      土面層之契約數量為四Ｏ二立方公尺（被證三七第二頁第十二項）厚度為十公
      分（被證四十）而其舖築厚度，壓實後不得超過五公分（被證四八第五項施工
      方法(七)1.）。因此十公分厚之瀝青混凝土面層即需分二次舖築，每次五公分，
      數量則為二Ｏ一立方公尺；而瀝青混凝土之單價為每立方公尺一、六一九元（
      被證三七第二頁第十二項）應扣款項為九、七六二．五七元（計算方式：1,61
      9 ×201 ×0.03＝9,762.57），住都處原將瀝青混凝土面層面積概算為四ＯＯ
      立方公尺，一次舖築數量概算為二ＯＯ立方公尺，而計算出應扣款項為九、七
      一四元（ 1,619 ×200 ×0.03＝9,714）等語。本院經核住都處所提上開書證
      ，確有其所指應扣款之情形，住都處主張從應付之工程款中扣除，即屬正當，
      應予准許。
  (四)、關於僱工修繕支出九Ｏ一、ＯＯ九元部分：
    (1)住都處主張：依契約第十七條約定，工程全部完竣，經初驗合格後，須經複驗
      合格，方屬正式驗收；而所施作工程如與規定不符，洪大公司應在住都處指定
      期限內修改完善，逾期則住都處得動用洪大公司未領之工程款或保證金自行修
      正，如有不足，仍由洪大公司或其保證人補足之。系爭工程於八十五年六月十
      五日驗收結果，發現有多項缺失，經多次通知洪大公司改善，未獲置理，住都
      處乃依約動用洪大公司未領工程款僱工代辦方式辦理修繕，支出工程價款九Ｏ
      一、ＯＯ九元，自應從洪大公司未領之工程款中扣除等語。
    (2)洪大公司則以：系爭工程於八十二年十一月二十六日即已竣工，依審計法施行
      細則第六十三條明文：「完工後應即刻辦理驗收，除有特殊情形外，不得超過
      三十日」。另系爭工程依契約第四條第二款之規定，係每十五天估價乙次，洪
      大公司全部完工，領完實做工程百分之九十五左右價款後，即申報完工，參酌
      前揭審計法施行細則規定，早已視為驗收完畢，住都處卻於受領遲延後，任令
      施作完工之系爭道路通車近二年四個月，經洪大公司提起本件訴訟後，才主張
      工程瑕疵，並以另行僱工修繕支出之費用欲為抵銷，其行使權利履行義務，顯
      違誠實信用。
    (3)查系爭工程於八十二年十一月二十六日竣工後，洪大公司曾於八十三年八月十
      八日函催住都處驗收，雙方於八十三年九月六日進行初驗，發現三項瑕疵：(1)
      集水井淤積應全線予以清除。(2)反光片圓徑與竣工圖不符應更換。(3)第二盞路
      燈頭角度應調整。嗣住都處又訂於八十四年四月七日及八十五年三月二十一日
      驗收，惟分別因工區豪雨未能丈量、洪大公司未到場，及洪大公司未能及時收
      受驗收通知而未能完成驗收，其後並於八十五年四月十八日、同年六月十五日
      及八十六年四月八日三度驗收之事實，為兩造所不爭，且有原證十四、被證二
      、三、五、三八、四二等為證。而系爭工程於八十三年九月六日初驗時，既僅
      有上列三項輕微之瑕疵，且住都處於工程初驗紀錄之「複驗意見」欄簽具：「
      抽驗改善項目以完成（按「以」應係「已」字之筆誤），日期則簽元月廿四日
      」（詳原審卷(二)第一三五頁被證四十六），足見洪大公司至遲於八十四年元月
      廿四日之前已就上述瑕疵改善完畢。
    (4)次查住都處於八十五年六月十五日之工程驗收紀錄第二項「應改善缺失部分」
      雖列有：1.Ｕ型溝內及溝頂積土、雜草應清理。2.Ｕ溝蓋安裝錯誤、集水井內
      未有Ｒ、Ｃ、Ｐ。3. 0+318處Ｕ型溝內模板未拆。4.護欄洩水孔設置不當，並
      與路面銜接處積土應清除。5. 0+130～0+160護欄不平整。6.0+110路面有二支
      廢鐵突出，妨礙交通應消除。7.大部份路面破損、凹陷。8.護欄之反光導標均
      遭破壞等瑕疵（詳原審卷(一)第七八頁被證五）。但八十三年九月六日進行初驗
      時之三項瑕疵，既已於八十四年元月廿四日改善完成，亦無八十五年六月十五
      日工程驗收紀錄第二項所列「應改善缺失部分」之八項瑕疵，八十五年四月十
      八日之驗收紀錄（詳原審卷(二)第十五、十六頁被證四十二），並無廢鐵突出一
      項，故此突出之廢鐵有可能經二年之通車期間，來往之車輛所掉落，經輾壓所
      留存。住都處既不能證明此突出之廢鐵係洪大公司施作上之瑕疵，關於「道路
      中心樁升高及突出廢鐵處理」費用七千八百十五元（詳原審卷(二)第三三頁），
      亦不得主張扣款。且此次驗收距八十三年九月六日初驗時，已經歷時一年十月
      有餘，此八項瑕疵除第3. 0+318處Ｕ型溝內模板未拆外，其餘七項顯係因長時
      間開放通車，自然或外力因素所造成，自不能歸責於上訴人洪大公司，此部分
      之損害自不能令洪大公司負責。又對照住都處主張支出九十萬一千零九元之被
      證十六詳細表（證物外放）及被證四四結算明細表（詳原審卷(二)第三三頁），
      除此清理廢鐵突出外，其餘均非針對上開缺失補正之支出。因之洪大公司縱有
      八十五年六月十五日之工程驗收紀錄第二項「應改善缺失部分」之缺失，亦與
      住都處主張扣除之九十萬一千零九元無因果關係。
    (5)至於八十五年六月十五日之工程驗收紀錄第三項雖載明：「大部分路段ＡＣ路
      面舖築坡度與竣工圖不符」等語。住都處自行僱工修繕支出之金額亦以此為主
      （被證四四）。但有關道路之高度、坡度均先由住都處之監工放樣、測量後才
      施工，其中道路之坡度係放樣後經住都處之工程師覆核後才開始施工，如有錯
      誤，亦非可歸責洪大公司，況本件工程每半月估驗一次，如與設計圖不符，即
      不得領估驗款，於八十三年九月六日初驗時，亦無所謂坡度不符問題。洪大公
      司既已完工並初驗合格，顯已完成設計圖說及詳細表所列之項目，並通過工程
      數量及品質之抽驗（被證廿二投標須知補充規定第二十六、第二十七項）。系
      爭工程八十二年十一月二十六日竣工，同日作最後一次估驗，（同年十二月十
      五日辦理最後一次領款，被證卅三最末項參照）以前之各次估驗，以及八十三
      年九月六日初驗，八十五年四月十八日之複驗，未發現有坡度不符情形，何以
      完工使用二年餘後始發現，造成原因為何，是否係洪大公司施作所致，均有未
      明，住都處既不能證明該等瑕疵係確與洪大公司施工有關，其關於此部分之支
      出，即不得逕令由洪大公司負擔。
    (6)綜上所述，住都處以其自行雇工修繕補正洪大公司施工上之瑕疵，而支出九十
      萬一千零九元，因不能證明該等瑕疵與洪大公司之施作有關，或住都處之支出
      確非用於補正洪大公司施工上之瑕疵，從而住都處主張從工程尾款中扣除，即
      非正當，不能准許。
  (五)、有關系爭工程保留款部分：
      依兩造契約第十九條及第四條第一項第三款約定，系爭工程自驗收合格之日起
      ，由洪大公司保固三年，以工程款之百分之一為工程保固保留款，於保固期滿
      後付清。系爭工程實做工程總價為二四、七Ｏ三、三四七元，而非如住都處主
      張之二三、九Ｏ九、四ＯＯ元，理由已如前述，則工程總價百分之一工程保留
      款為二四七、Ｏ三三元。而系爭工程已於八十六年四月八日驗收合格，保固期
      間至八十九年四月八日已屆滿三年，此為兩造所不爭執，則此工程保固保留款
      二四七、Ｏ三三元，住都處自不得再主張應予扣除。上訴人內政部營建署就此
      工程保固保留款，應自八十九年四月九日起負遲延給付之責任。
八、綜上所述，洪大公司所得請求之工程尾款及物價指數調整款共計三、二九六、三
    三Ｏ元，扣除瓦斯管線之代償款四Ｏ、ＯＯＯ元，瀝青路面試驗不合格款九、七
    一四元，逾期完工罰款一、二八Ｏ、Ｏ三二元後，洪大公司所可請求之金額為一
    、九六六、五四一元。上開金額除工程保留款二四七、Ｏ三三元應於三年保固期
    滿給付外，其餘並未於契約內規定給付期限，洪大公司雖曾於八十三年八月十八
    日函催住都處應於函到七日內完成辦理工程結算及驗收手續；惟洪大公司為上開
    催告時，住都處既尚未有給付義務（即初驗都未辦理），自不生催告之效力。而
    本件起訴狀繕本於八十五年二月二十六日送達住都處，有送達證書附卷可稽，依
    民法第二百二十九條第二項規定，住都處應自收受繕本（受催告）時起始負遲延
    責任。從而洪大公司請求住都處給付一、九六六、五八四元，除工程保留款二四
    七、Ｏ三三元，應於給付期之翌日，即八十九年四月九日起加付法定遲延利息外
    ，其餘之一、七一九、五五一元，請求自八十五年二月二十六日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。逾此部分之請求難謂正當，不
    能准許，應予駁回。
九、原審就工程尾款、物價指數調整款為上訴人為洪大公司勝訴之判決，駁回其餘之
    訴及假執行之聲請，並依兩造之聲請酌定擔保金額後，為准許及免為假執行之宣
    告，除工程保固保留款二四七、Ｏ三三元部分，尚有未洽，應予廢棄改判外，其
    餘部分核無不合。洪大公司就其敗訴部分，內政部營建署就命其給付超過二十七
    萬一千五百九十八元部份，分別提起上訴，指摘原審就其不利部分判決不當，求
    為廢棄，洪大公司就工程保固保留款二四七、Ｏ三三元部分之上訴，為有理由，
    應予廢棄改判如主文第二項所示，洪大公司其餘部分之上訴與內政部營建署之上
    訴為無理由，均應予以駁回。又上訴人洪大公司就其命內政部營建署再給付部分
    ，陳明願供擔保，准予宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許。
十、據上論結，本件洪大公司之上訴為一部有理由，一部無理由，內政部營建署之上
    訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條
    、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十七    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
