【裁判字號】    90,附民上,50
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第五號
    上  訴  人  丙○○
    即  原  告
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被上訴  人  乙○○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人誣告案件，不服臺灣士林地方法院九十年三月二十三日第一審判
決（八十九年度附民字第八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一聲明：
（一）原判決撤銷。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：依上訴人在刑事訴訟之陳述以被上訴人告明知上訴人並無涉有公共危險危
    險之情，仍虛構誣指上訴人有此行為，被上訴人有誣告之意圖及故意。
貳、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何誣告之
    行為。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人被訴誣告案件，業經諭知被上訴人無罪在案，依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之訴。茲據上訴人提起上訴，本院就刑
    事部份仍維持第一審被上訴人無罪判決，駁回上訴人之上訴，則附帶民事訴訟部
    份之上訴，自亦屬無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十     年     十一     月    二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
