【裁判字號】    90,上訴,3617
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三六一七號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字七一○第號，中華
民國九十年九月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為臺灣臺南地方法院刑事庭法官，就自訴人被訴誣告
    一案，擅自變更起訴法條，判決自訴人有期徒刑五年十月，被告所為上開判決有
    偏袒該案當事人劍橋大飯店情事，涉嫌觸犯刑法瀆職及誣告罪責，為此提起本件
    自訴云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。
三、經查，本件被告甲○○（原審誤植為吳坤芸，裁定更正）之住所地為臺北縣三重
    市，有法務部戶役證連結作業系統查詢回覆表乙份附卷可稽；其居所或所在地係
    在臺南市（現為臺灣臺南地方法院法官），有本院辦理刑案電話查詢登記表在卷
    足據；而依自訴人上揭所述犯罪地又係在臺南市。揆諸上開說明，自訴人向無管
    轄權之臺灣臺北地方法院提起本件自訴，依法自有未合。從而，原審爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，本院經核尚無違誤，應予維持。
四、自訴人上訴意旨略以：請衡酌訴訟性質及功能，依刑事訴訟法第九條、第十條、
    第十一條規定處斷云云。惟查，原審判決針對管轄錯誤所為之判決，並無違誤，
    已如前述；而本件與刑事訴訟法第九條「指定管轄」、第十條「移轉管轄」所定
    之情形未合，且自訴人未依同法第十一條之規定向該管法院聲請，本院自無從依
    刑事訴訟法第九條、第十條、第十一條規定處斷，自訴人之上訴為無理由，應予
    駁回，並不依言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十一     月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
