【裁判字號】    89,重上更(三),105
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度重上更(三)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因背信等案件，不服台灣桃園地方法院，八十三年度訴字第五０四號，中
華民國八十三年六月十五日、八十三年七月六日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十二年偵字第一一九二六、一二六六四號）提起上訴，經判決後，由
最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之帳冊
貳本、出貨單據玖拾張均沒收。
    事  實
一、緣有甲○○（原審誤為無罪之判決，本院不受其拘束，此人已於八十六年十二月
    十一日死亡）受其住在南投縣埔里之堂兄乙○○委託，就近看顧管理甲○○服務
    場所附近之田地即坐落桃園縣大園鄉○○○段下埔小段九二八及九二九號土地面
    積分別為一二一．一九公畝及二四．四九公畝，甲○○竟利用此為他人處理事務
    之身分關係與機會，勾串許善進（業經原審判處有期徒刑一年六月，嗣撤回上訴
    而告確定）、丙○○，基於共同之犯意聯絡，意圖為自己不法之利益，於八十二
    年九月二日，表面上佯訂「整地工程出承包契約」，記載由甲○○以任職之保麗
    塑膠工業股份有限公司（下簡稱保麗公司）總經理名義將上開土地以新台幣（下
    同）五萬元之代價，委請丙○○整平，期間自該日起至同年十一月二日止，實則
    三人約定挖掘土石出售得款，以五五方式分帳，即由甲○○分取五成，許善進等
    方面之人分得五成。許善進、丙○○自同年九月十日起，找來不知情之蔡文隆、
    許朝童及楊秋貴，分別在上址現場負責抽水並紀錄收取貨車載運單據、抽水及機
    械保養、操縱挖土機挖掘土石等工作，並將所挖採之土石悉交由不知情之卡車司
    機賴建郎、彭國淇、邱寶龍運往砂石場價賣（以上六人業經判決無罪確定），其
    間楊秋貴尚僱請不知情之挖土機操控人員林仁仕（業經判決無罪確定）在現場挖
    採土石。嗣經地主乙○○之親戚邱鴻琳、楊佳莉夫婦發覺報警，始於同年十月二
    日下午當場查獲，扣得許善進所有供紀錄用之帳冊二本、出貨單據九十張。斯時
    已挖採十三天，共計出售土石約六十餘萬元，甲○○、許善進、丙○○違背任務
    之行為，已致生損害於乙○○本人之財產。
二、業經被害人乙○○訴請桃園縣警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○經合法傳喚未到庭，惟據其於原審及本院前審均否認有右揭
    背信犯行，辯稱：我向甲○○承包系爭土地整地工程，是要將石頭挖出，再回填
    土壤，以利耕作。而當時甲○○以保麗公司總經理名義自稱，又持有該公司之大
    小印章，以致於我相信他是有權代表處分該土地，我並不具有不法的意圖云云。
二、經查：
    (一)、本件土地地目為田，雖未耕作，但無不平崎嶇之情，僅有雜草叢生而已，如
        欲整地，推除雜草略事動工即可，而地主即被害人將該地委請堂弟甲○○看
        顧管理，甲○○並未將整地之事報告被害人知悉，已經被害人乙○○到庭供
        述綦詳（見本院上訴字案卷第九十六頁），並有該田地之土地所有權狀影本
        二紙附卷（偵卷十、十一頁）可資佐證。該地週邊鄰地現為水田，均屬河川
        附近土地，為上訴人即被告丙○○所不否認，且有現場照片及地籍圖謄本在
        案（偵卷五七、十二頁）可稽。足見該地本適於耕作種植，而紅土土質貧瘠
        ，並不適於種植果蔬，為日常生活經驗所明知。被告丙○○竟稱：其奉甲○
        ○指示擬將原有土石挖走，改覆以紅土俾供種植云云，豈非將原有之良質水
        田地變為不良之紅土旱地？其殊違情理甚明。
    (二)、本件共犯甲○○係藉其受託管理土地之關係及機會，與已判罪確定之共犯許
        善進及被告丙○○共同議定挖取土石出售砂石場，得款以五、五分帳方式，
        由甲○○分得五成，其餘歸由許善進、丙○○取得，為已判決確定之共犯許
        善進自白在卷（見本院上訴字卷第一０六頁），另經證人即介紹其方認識
        之當地縣議員許金銀迭在本院前審審理中證述綦詳，並有其提出之報告一件
        在卷可參（見本院上訴字卷一二五、一二六頁）。
    (三)、共犯許善進以許武雄名義與甲○○所簽之「整地工程出（租）承包契約」內
        容係為虛應他人而作，因此記載工期二個月，工資五萬元之事實，復經上訴
        人即被告丙○○及共犯許善進一致供明（見上訴字卷第一四四頁許善進之訊
        問筆錄及第一七六頁丙○○八十四年七月十九日答辯狀），並觀諸約定整地
    面積多達數千坪，工資僅五萬元即足明瞭。衡以甲○○於該契約訂約前，猶
        接受被告丙○○宴請花費二十餘萬元，簽約後且由許善進提供一輛白色吉甫
        車予甲○○使用前往現場巡視，已經被告丙○○、共犯許善進及證人許金銀
        供明，甲○○亦不否認（見上訴字卷第一０六、一０七頁、本院八十四年五
        月十一日訊問筆錄）等情。再參以被告丙○○為順利進行本件挖土載運工作
        ，由案外人邱顯福向鄰地地主租得一車輛通行用之通道土地，代價為二個月
        四萬元，為被告丙○○迭在警訊時及本院前審審理中供明（見偵查卷十五頁
        反面、本院上訴字卷第一七六頁丙○○八十四年七月十九日答辯狀），又有
        該租用土地契約書影本一件在卷（見偵查卷第十七頁）可證，則如確係整地
        ，何需捨棄成本、效用較合算之推土機不用而以挖土機為之？又何需開挖至
        二、三樓之深（詳見偵查卷第五一至五六頁所附照片）？足見被告丙○○所
        稱整地契約只是虛應敷衍之表面文章，尚與事實無違。則被告既明知其情，
        猶與甲○○共謀開挖，且事先花費大筆金錢宴請甲○○，自難謂係誤信甲○
        ○而無犯意之聯絡。至於甲○○之保麗公司大小印章係用於上開虛應之整地
        契約，並不能作為其等未共同擅自開挖土石約定之佐證，亦不能作為其等共
        同擅挖土石得以免責之藉口。
    (四)、被告開挖土地之後，警員經常前往取締，因涉及超載，共開了十三張罰單，
        挖土量約有四、五百米（即立方公尺），運輸量約在四百五十趟以上，總共
        約售出六十餘萬元（詳細數目無法確定），亦據被告丙○○供述綦詳（見本
        院上訴字卷第四八頁）。又證人即取締之警察李炳坤亦到院證稱：該十三張
        罰單是超載的等語（見本院上更（一）字卷第九九頁正、背面），且有上開
        帳冊、單據扣案可資佐證。
    (五)、告訴人乙○○指稱：被告挖土我不知，我父親說要整地，才知道他們在挖土
        ，甲○○是我堂弟，我不知他訂整地工程契約，我祇叫他幫我看管土地等語
        （見本院上更（一）字卷第二九頁背面）。共犯甲○○供稱：訂約是我與許
        善進直接至代書處，因地在河邊，蘆葦草很長，我堂哥要我看管，剛開始他
        們在挖，我不知道，丙○○不理我勸阻，其他人也不理我等語（見本院上更
        （一）字卷第四八頁）；而證人楊佳莉則證稱：整地契約我沒有參加訂立，
  甲○○與我前夫邱鴻林協調整地事宜協調我有去，祇是說地不是你的，怎能
        訂整地契約等語（見本院上更（一）字卷第七九頁背面、八十頁）），是甲
        ○○確有越權與被告丙○○等訂立整地契約，被告丙○○確因此契約而取得
        上開不法利益，使地主受有損失。
    (六)、至證人許金銀於偵查中稱：「甲○○有地要整，丙○○及許善進有認識人可
        以為處理，詳細內容我不清楚」。於本院前審則稱：「土地是因有雜草，而
        且稅（捐）處要處罰，甲○○希望我能幫忙找人整地，我就介紹許喜進、丙
        ○○。甲○○就與善進、武聖談好要三、七分帳挖砂土石出售牟利」、「甲
        ○○先到我處要求我介紹人辦理環保或整地之事，當時整地時並未談及挖砂
        石之事，楊佳莉與邱鴻琳跑到我服務處問我何以在挖砂石，我回答說，是你
        們的總經理甲○○訂契約的，後來我才知道甲○○並非總經理，也未獲授權
        整地。後來我把許善進找來並責問何以變更契約，許善進回答：甲○○要求
        他挖砂石，好像是三、七分帳賣砂石，至於如何分法，我不知道」，其所提
        報告記載明：「四丙（邱源琳）與丁（楊佳莉）因無法向其父交待，要甲（
      甲○○）自行負責。後來甲因無法負責，要求乙方另簽採砂石合約，比例分
        帳或一次付清六百萬元給公司」。共犯許善進供稱：「確實是甲○○叫我挖
        砂石的，賣的錢除支付工人工資外，餘額所賺的二人平分」。證人許金銀與
        共犯許善進所述似有不符。本院前審就此再傳訊許金銀及許善進加以詰問，
        許金銀證稱：「甲○○找我說要整地種植，我就找許善進，許善進自己就與
        甲○○簽約，後來真正地主乙○○之弟邱鴻琳與太太楊佳莉發現是挖土石，
        我就找許善進問整地怎麼變成挖砂石，且真正地主也不是甲○○，當時我聽
        他們說要三、七分帳，又說要六百萬，但詳細情形我並清楚，且甲○○最初
        假稱是地主又是總經埋，結果都不是，我在八十四年五月二十五日所提書面
        說明（存八十四年上訴字卷一二五、一二六頁、第四項）是指被害人發現挖
        土石後，甲○○希望和解，被害人要求另簽採砂石合約且另付六百萬，結果
        沒有履行，和解不成」。共犯許善進陳稱：「我與甲○○訂約，但我是拿丙
        ○○印章簽的，因工程有叫丙○○做，甲○○叫我們把挖出土石拿出去賣掉
        ，扣掉工資後剩的錢再與甲○○五五對分」（見本院上更二卷第二十八頁）
        。是證人許金銀為介紹人．以為甲○○單純整地，最初不知甲○○與許善進
        、丙○○籍此機會擅挖土石出售，對渠等內情並不完全暸解，故應以實際犯
        罪簽約之許善進所證述與事實相符者為可採。許金銀所述有部分僅為傳聞，
        並不詳知內容之詞，因偵審各次訊問方式、筆錄記載之繁簡而有些許差異，
        其與事實相符部分，仍可採為證據。
    (七)、又被告係於被害人乙○○在八十二年九月十四日對其提出告訴後，始於同年
        十月二十日向已故之甲○○提出告訴，此有被害人乙○○之談話筆錄、被告
        之告訴狀在卷可稽（見一一九六二號偵查卷第五、六頁、一二六六四號偵查
        卷第一、二頁），而觀諸被告所提告訴狀，係指稱前述所簽之「整地工程出
        （租）承包契約」內容為真正，伊係依合約進行施工，並未逾越合約範圍，
        甲○○未出面澄清，致伊被收押云云，惟前述「整地工程出（租）承包契約
        」內容係基於共同之犯意聯絡，為虛應他人而作，並非真實，已如前述，被
        告所供已難憑採，且被告係被訴及被收押後，為逼甲○○出面以求為其緩頰
        而為有利之判決，始另案告訴共犯甲○○，自難以此逕認被告無參與前開犯
        行。而邱育煥雖係與已判決確定之許善進利用被告之身分簽約，被告並未親
        自在場，但被告與許善進等人既有犯意聯絡及行為分擔，自屬共同正犯，仍
        應負背信罪責。
    (八)、綜上所述，被告所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。其罪證明確，犯行洵堪認
        定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告與共犯許善
    進、甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，雖被告無甲○○與委任人乙○○間有特定
    身份關係，但依刑法第三十一條第一項規定，仍應論以共犯。公訴人將其背信擅
    取土石之行為，割裂為二，認被告除犯背信罪外尚應成立刑法第三百二十條第一
    項之竊罪。但因被告之背信行為即屬擅取土石行為，並非背信行為外另有竊
    行為，此外復查無其他證據足認其有竊犯行，此部分自屬不能證明，惟公訴人
    既認此部分與上開論罪科刑部分有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為無罪之諭
    知。又被告係利用不知情之林仁仕、賴建郎、彭國淇、邱寶龍、許朝童、楊秋貴
    等人從事其犯罪之實行，為間接正犯。
四、原審認被告罪證明確，據以論科，固非無見。惟查(一)被告係與甲○○勾串挖取被
    害人土地內之土石售款得利，而甲○○係受被害人所委託管理，具有受任人之特
    定身分關係，其違背任務，未盡心力管理，反而擅權動工挖土，損人利己，自屬
    背信行為，尚與竊盜罪之行為人與被害人間無特定關係而私擅竊取之要件有間，
    原審認被告犯竊罪，未認犯背信罪，尚有未合。(二)被告丙○○並無前揭恐嚇犯
    行（理由詳後之五），原審認被告另犯恐嚇安全罪，亦有未洽。(三)被告係利用不
    知情之許朝童、楊秋貴犯罪，為間接正犯，原審認與許朝童、楊秋貴為共犯，亦
    有誤會。被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有前述可
    議之處，自屬無可維持，應由本院將丙○○部分撤銷改判。又被告行為後，刑法
    業於民國（下同）九十年一月十日修正，並自同年月十二日起生效，原刑法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，經比較新舊法，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項本文之規定，自應依
    修正後刑法處斷。爰審酌被告並非首謀（首謀係許善進），僅係被許善進利用之
    共犯及其品行、素行、犯罪之手段、目的、方法、結果、所生危害、犯後態度暨
    其他一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之帳冊二本、出貨單據九十張，係屬共犯許善進所有，且為供本件犯罪所用之
    物，依法宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告丙○○於八十二年九月下旬某日，在右開場所，因甲○○制
    止其開挖土石過深，竟夥同許善進向甲○○恫稱：「誰都無法阻止，誰阻止便打
    誰，並放火燒掉工廠（指保麗公司）」，致甲○○心生畏懼，因認被告另涉有刑
    法第三百零五條之恐嚇致生危害安全罪嫌云云。本院前審訊之被告丙○○堅決否
    認其事，辯稱開挖土石本與甲○○商妥辦理，甲○○因事後被堂兄即地主發覺，
    為掩飾犯行，而亂指伊恐嚇，以卸自身刑責，伊絕無行恐嚇之事等語。按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例意旨參照）。而認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信，復無其他調查
    途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例
    意旨可資參照。經查，公訴人所指被告前揭恐嚇之事實，除該甲○○之指訴外，
    別無其他佐證，衡以另被指有此行為之共犯許善進亦堅稱無恐嚇行為，僅有共謀
    開挖土石價賣朋分之事。而證人乙○○、楊佳莉夫婦則僅指稱許善進有在其經營
    之保齡球館內說以後你們工廠會出事情，會火災（偵卷一七七頁反面），並未指
    稱被告丙○○有此恐嚇行為。此外，別查無其他積極證據足以證明被告有上開恐
    嚇危害安全之犯行，是此部分不能證明其犯罪。惟因公訴人認此部分與上開有罪
    部分具有方法與結果之牽連犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪諭知，附此
    明。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第三十一條
    第一項、第二十八條、第三百四十二條第一項、第三十八條第一項第二款、修正
    後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十九     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
