【裁判字號】    90,上訴,2111
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二一一一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  何兆龍律師
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  何兆龍律師
右列被告因九十年度上訴字第二一一一號殺人等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○、乙○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌
    疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，而羈押之。
二、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○已羈押多日，而鈞院亦調查多時，應無串證
    之虞，另該二人家中尚待其賺錢養家，應無逃亡之虞。又甲○○因小腿有萎縮之
    現象，請准保外就醫等語。
三、茲查本院羈押被告甲○○、乙○○二人之法定理由為刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。則
    聲請人以被告甲○○、乙○○二人無串證與逃亡之同條第一項第一款與第二款為
    理由聲請具保，與本院羈押理由不一致，顯無從審酌而為無理由。至被告甲○○
    以其小腿有萎縮之現象，聲請保外就醫，經向臺灣臺北看守所函查結果，該所函
    覆經送臺北縣立板橋醫院檢查之醫囑為：「宜作肌電圖檢查或肌肉切片檢查」，
    另亞東紀念醫院之醫囑則為：「病患因四肢麻木及下肢萎縮，須作進一步檢查」
    ，並未查覆被告甲○○有刑事訴訟法第一百一十四條第三款所載之現罹疾病，非
    保外治療顯難痊癒者之情形，此有該所函在卷可查，是尚難認被告甲○○有該項
    規定情形。
四、綜上，被告甲○○、乙○○二人羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
      審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
