【裁判字號】    87,附民上,116
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民上字第一一六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○即永昌嘗會祭祀公業管理人
    被上訴人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人犯竊佔等罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣
新竹地方法院，八十五年度附民字第八二號、八十六年度附民字第一二五號，中華民
國八十七年七月十三日及八十六年度附民字第四一號、八十六年度附民字第一二五號
中華民國八十七年十月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣新竹地方法院。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明如附件第一項所示（被告乙○○部分已經撤回而確定）
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
被上訴人即被告等因犯竊佔等罪案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，其刑事部分，原審法院就被告戊○○、丁○○部分諭知免訴，就被
告丙○○部分諭知不受理之判決；上訴人上訴本院後，經本院判決將原審判決撤銷，
發回台灣新竹地方法院。其附帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法
精神，應為同一判決，爰將原判決廢棄，發回原審台灣新竹地方法院併同刑事案件，
一併為審理。
中      華      民      國       九十       年    十一  月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       十一     月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
