【裁判字號】    90,重上,215
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度重上字第二一五號
      受罰人：黃寶飛
              蘇振興
右受罰人因上訴人乙○○、戊○○、己○○、丁○○、甲○○等人與被上訴人丙○○
間遷讓房屋等事件中為證人，本院裁定如左：
黃寶飛、蘇振興各處罰鍰新臺幣貳萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下之罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、查本件受罰人黃寶飛、蘇振興均為證人，業經通知於九十年十一月二日、十一月
    十六日到場作證，已受合法通知，有送達證書在卷可稽（本院卷第二０二、二０
    三、二二０、二二一頁），核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十七    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十七    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
