【裁判字號】    90,家抗,280
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第二八○號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人  高志達
                  送達代收人：.
右抗告人因與相對人甲○○間選任遺產管理人事件，對於中華民國九十年七月十三日
臺灣士林地方法院九十年度管字第二一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按民法第一千一百七十八條第二項所定選任遺產管理人事件，係屬非訟事件，依
    非訟事件法第七十八條第一項規定，應由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管
    轄。又民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法並無準用之明文，倘向無管轄權之
    法院為非訟事件之聲請，該法院無庸以裁定移送於管轄法院，應即裁定駁回其聲
    請（最高法院七十五年度台聲字第三五四號裁判意旨參照）。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人陳博文於民國（下同）八十九年二
    月二十日死亡，生前滯欠相對人債務，相對人因而聲請臺灣宜蘭地方法院拍賣抵
    押物，經該院以八十九年度執字第一一九三號民事執行事件受理在案，惟陳博文
    之繼承人均拋棄繼承，無法依民法一千一百七十七條規定選定遺產管理人，爰依
    法聲請選任陳博文之遺產管理人等語。
三、經查，被繼承人陳博文於八十九年二月二十日死亡時，其住所地為「宜蘭縣壯圍
    鄉○○村○鄰○○路廿六號」，此有戶籍謄本一件附於原審卷內足按（見原審卷
    第十頁），並經本院向宜蘭縣壯圍鄉戶政事務所函查屬實，有該所九十年九月廿
    五日（九十）壯鄉戶字第一六五八號函一紙在卷可查。則就被繼承人陳博文選任
    遺產管理人事件，依非訟事件法第七十八條第一項規定，應由臺灣宜蘭地方法院
    管轄，相對人向無管轄權之原法院聲請，即有未合，原法院未裁定駁回其聲請，
    而選任抗告人為遺產管理人，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
    為有理由，自應由本院廢棄原裁定，並駁回相對人在原法院之聲請。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                  民事第十八庭
                                      審判長法  官  蔡  秀  雄
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
