【裁判字號】    90,上訴,2179
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孫銘豫
                邱榮英
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款及第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十年七月二日執行羈押，並自九十年十月二日起，第一次延長羈押，至九十年
    十二月一日即將期滿。
二、茲本院於訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二
    月二日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十七    日
        臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
