【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一五六號
    原    告  甲○○
              丙○○
右原告與被告乙○○等間請求回復原狀等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正應受判決事項之聲明，逾期未補正，即駁回其訴
。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項
    第三款定有明文。如未記載，屬書狀不合程式，審判長應定期間先命補正，逾期
    未補正，法院應以裁定駁回訴訟，同法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受判決事項之聲明，揆諸前揭說明，原告
    之書狀不合程式，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
