【裁判字號】    90,毒抗,932
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度毒抗字第九三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十月二
十三日裁定（九十年度毒聲字第二三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人並無服用俗稱快樂丸之物品，抗告人自己去檢驗並無該藥
    物之陽性反應，足證原裁定所憑之檢驗報告不真實云云，指摘原裁定不當。
三、經查：原裁定依抗告人採尿檢驗結果呈ＭＤＭＡ陽性反應，認抗告人有施用第二
    級毒品相類藥物，而裁定抗告人應送觀察、勒戒，核無不合。抗告人雖事後自己
    檢驗無藥物反應，當係停止服用該藥物所致，自不得據此推翻前開服用之事實，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十一       月     二十七       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十一       月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
