【裁判字號】    90,重上更(五),152
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度重上更(五)字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                周奇杉
                李汶哲
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因殺人案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款及第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    七月十二日執行羈押，並自九十年十月十二日起，第一次延長羈押，至九十年十
    二月十一日即將期滿。
二、茲本院於訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二
    月十二日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十七    日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
