【裁判字號】    90,聲,2684
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣柒
萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，經台灣板橋地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
