【裁判字號】    90,附民,252
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二五二號
    原      告  科技工程顧問有限公司
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  周承武
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十年度上更（二）字第五六九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百零三萬零七佰五十三元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○於民國八十年十月三
    十日，與即將出國留學之台北市○○街一五九巷二十號二樓原告「科技工程顧問
    有限公司」負責人乙○○簽訂協議書，約定乙○○出國期間由被告全權處理有關
    原告公司之事務，為執行業務之人，卻基於概括犯意，於原告公司於八十一年二
    月間受託喻台生建築師事務所承攬台北市○○路空南國宅結構工程、八十二年二
    月間承作高雄市國宅與高雄市新莊高中二項建築物之結構設計工程，應收受之結
    構設計及繪圖費，依序為三百五十萬五千七百九十五元、二百九十一萬七千九百
    四十八元及四十七萬五千零三十九元，上開第一項工程已於八十二年底發包完畢
    ，均可請求付款，詎被告意圖為自己不法之所有，於八十三年十二月間私自前往
    喻台生建築師事務所，就上開三項工程協商折價，連續領取合計為五百零三萬七
    百五十三元之支票四紙，提兌侵占入己，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院更(二)審判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院更(二)審判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民  國     九十     年    十一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
