【裁判字號】    90,親,9
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    確認非婚生子女之訴
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  九十年度親字第九號
    原      告    乙○○
    被      告    田泱鑫
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告田泱鑫非原告乙○○自被告甲○○受胎所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十九年十月二十日離婚，婚姻關係
      存續中，原告於八十九年八月四日生下一子即被告田泱鑫，惟原告與被告甲○
      ○自八十七年間起即行分居，迄今未曾再同居，是被告田泱鑫非原告自被告甲
      ○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人黃炎輝。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定兩造之血
    緣關係。
    理      由
一、本件被告甲○○、田泱鑫未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，原告嗣於八十九年八月
    四日生有一子即被告田泱鑫之事實，業據其提出戶籍謄本二件為憑，原告之主張
    堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○自八十七年間起即無同居之事實，被告
    田泱鑫應非自被告甲○○受胎所生乙節，業經證人黃炎輝證述在卷，且經本院囑
    託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定兩造間血緣關係之結果
    ，覆稱：被告甲○○未到驗，而被告田泱鑫與黃炎輝間無法否定其親子血緣關係
    ，有該院檢驗通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民
    法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。查原告受胎生下
    被告田泱鑫，受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續期間中，則依法自應
    推定被告田泱鑫為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告田泱鑫時
    ，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告田泱鑫
    出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                      台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
