【裁判字號】    90,聲,997
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又槍砲彈藥刀械管制條例第
    五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借
    、持有、寄藏或陳列同條例第四條所列之槍砲彈藥。經查：本件扣案之制式魚槍
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所列之槍枝，雖經台東縣警察局
    以（九十）東警督字第二四０九號函覆台灣台東地方法院檢察署表示本件扣案之
    Ｅ一九二五六號帆船牌魚槍（槍枝管制號碼：0000000000號）為該局
    交通隊副隊長甲○○經合法申請持有之自衛槍枝，惟據證人甲○○到庭審視本件
    扣案魚槍後證稱：其所有之魚槍號碼雖為Ｅ一九二五六號，編號亦係以尖物刻於
    槍身上，與扣案魚槍相似，惟其所有之魚槍已於今年十一月二十二日經馬蘭派出
    所通知取回，且所使用之伸縮橡皮部分是紅色的，發射魚標之扣把部分是較粗的
    鋼鐵材質，與扣案魚槍不同等語，顯見本件扣案魚槍並非證人甲○○所有，復查
    無其他證據證明本件扣案魚槍係經合法申請之槍枝，應認係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年    十一      月     二十七        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  袁  雪  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十    年    十一      月     二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
