【裁判字號】    90,易,2239
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林瑞梴係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係，竟基於傷害之概括犯意，先後於民國九十年五月三十
    一日二十二時許、八月十五日十八時三十分許、同年月二十五日十八時許，在桃
    園縣桃園市○○街三六○巷四弄六號之一二樓住處，連續動手毆打乙○○，致其
    分別受有右下腿外傷、胸痛（九十年五月三十一日）、左腳背側、鈍傷合併擦傷
    、右頸部擦傷（九十年八月十五日）、頭痛、頭頸部擦傷（九十年八月二十五日
    ）等多處傷害。案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告林瑞挺經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院審理中具狀撤回告訴，有九十年十一月十六日撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華        民        國    九十    年    十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
