【裁判字號】    90,勞再易,2
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度勞再易字第二號
    再審原告  甲○○
右上訴人與被上訴人南西食品廠有限公司間給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九
十年七月三十一日本院第二審判決，提起再審之訴。經查本件訴訟標的金額價額核定
為新台幣肆拾萬玖仟玖佰伍拾元，折合銀元壹拾萬陸仟陸佰伍拾壹元，應徵裁判
費銀元貳仟零伍拾元，折合新台幣陸仟壹佰伍拾元，扣除上訴人已繳納裁判費新台幣
肆仟壹佰零壹外，上訴人尚應補繳新台幣貳仟零肆拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條準用第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定
送達後伍日內，逕向本院如數補繳，逾期不繳即駁回再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  黃若美
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
