【裁判字號】    90,聲,3511
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                   九十年度聲字第三五一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  祁方雲
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九一九五號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包(毛重零點壹公克)沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局函送之毒品安非他命一小包毛重零點
    一公克，係該局於八十九年四月八日下午四時許，在桃園縣中壢市龍德里十四鄰
    馬祖新村八五號查獲被告祁方雲非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例
    罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分（九十年度戒偵字第五三八號），惟查獲之前揭物品（臺
    灣桃園地方法院檢察署八十九年度安保管字第八一九號），係屬違禁物，爰請依
    法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十    年    十一     月    二十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十    年    十一     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
