【裁判字號】    90,易,1601
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九一號），及移送併
辦（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一二０九五號），本院判決如左：
        主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
        事  實
一、丁○○有如下犯罪前科：
    （一）民國八十四年間因麻藥、竊盜案件，分別經台灣台北地方法院於八十四年
          七月二十七日、八十四年九月十一日，以八十四年度易字第三五二一號、
          八十四年訴字第一六一一號判決判處有期徒刑四月、一年二月，並更定其
          刑為一年四月，刑起日期為八十五年二月五日，指揮書執畢日期為八十六
          年三月八日。
    （二）再因竊盜案件，經本院於八十五年二月八日，以八十五年易字第五四五號
          判決判處有期徒刑五月，與前案接續執行結果，刑起日期為八十六年三月
          九日，於八十六年六月二十二日假釋期滿，未經撤銷假釋，以已執行完畢
          論，嗣於同年三月二十六日假釋出獄，詎仍不知悛悔。
    （三）又於八十六年間因竊盜案件經本院於八十七年三月十日，以八十六年度易
          字第五三五０號判決判處有期徒刑八月，上訴後，經台灣高等法院駁回上
          訴，於八十七年七月二十二日確定，刑起日期為八十八年一月二十四日，
          指揮書執畢日期為八十八年九月二十三日。
    （四）復於八十七年間因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第三六六一號判決
          ，判處有期徒刑一年二月，再與前案接續執行結果，刑起日期為八十八年
          九月二十四日，於八十九年十月二十日假釋期滿，未經撤銷假釋，以已執
          行完畢，嗣於八十九年四月二十五日假釋出獄。
二、詎丁○○仍不知悛悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下述竊盜
    犯行：
    （一）於九十年四月二日下午七時三十分許，利用放置於現場屋外之鐵梯攀上二
          樓陽台後，踰越未上鎖之窗戶安全設備後，進入位於桃園縣龜山鄉○○路
          ○段五五二號結構體甫完成、尚無人居住之二十一世紀大樓工地二樓，竊
          取大樓內之對講機十五台、緩降機六台，又至地下室竊取電線三捆（分別
          長約六十米、二百米及四十米）（共價值約新台幣—下同—八萬元），並
          將上開物品集中置放於該工地之一樓中庭，嗣於同日下午八時十五分許，
          因其進入地下室時，觸動保全系統，為保全人員丙○○發覺報警查獲。
    （二）於九十年七月十六日上午五時許，在新竹縣北區○○路七十三號前，持其
          所有，長約十公分、前端業已磨平，客觀上對人之生命、身體具有危險性
          ，足供兇器使用之一字型螺絲起子一支（已滅失），將車門撬開，以接線
          方式竊取乙○○所有之車牌號碼Ｗ七—七０三五號自用小貨車一部（價值
          約二十五萬元），得手後，供己駕駛代步。嗣於同日下午七時三十分許，
          在台北縣三峽鎮○○街七十五巷口為警查獲。
三、案經桃園縣警察局龜山分局報告報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    台北縣警察局三峽分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地進入二十一世紀大樓內為警查獲一情坦承不諱，
    惟矢口否認涉有竊盜犯行，辯稱：伊因內急至二樓上廁所，並遭誤認為竊賊云云
    。然查，右揭犯罪事實，業據證人即該工地主任甲○○及證人即保全人員丙○○
    到庭結證屬實，並有贓物領據一紙及照片六張在卷可稽。復查，苟被告確有內急
    ，自可於無人居住看管之工地內就地解決，何須大費周章架設鐵梯登上二樓陽台
    ，並翻越窗戶進入大門已上鎖之屋內？又何須於大樓內一、二樓及地下室四處遊
    走，並因此觸動通往地下室之保全系統？復稽之大樓內原本安裝妥當之緩降機、
    對講機、電線等物均遭人取下並收集成堆，而被告遭保全人員發現後，隨即往二
    樓跑，並自二樓往一樓跳下等情，復據證人丙○○證述明確，顯見被告確係畏罪
    心虛。參以被告雖稱證人「吳長壽」、「吳俊傑」二人可證明伊去該處上廁所云
    云。惟查，被告既稱可偕同渠二人到庭，卻自始至終未見到庭，並稱無該二人聯
    絡地址及該姓名可能係綽號，則被告所辯即難憑採。是被告空言否認，無非卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告上開竊盜犯行堪予認定。
二、訊據被告丁○○對於右揭時地攜帶一字型螺絲起子一支，用以竊取乙○○所有之
    車牌號碼Ｗ七—七０三五號自用小貨車一部，嗣為警查獲一情坦承不諱，核與被
    害人乙○○指述之失竊情節相符，復有車輛失竊證明單、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、贓物領據各一紙及照片二張附卷可稽，此
    部分事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○上開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪及
    同條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人雖認被告於犯罪事實欄二（一）之犯行
    為未遂，然被告已將該等物品集中放置於一樓中庭，顯以置於其實力支配之下，
    應已達既遂程度，附此敘明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告如犯
    罪事實欄二（一）之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部，本件被告如犯罪事實欄二（二）部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部
    分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以審
    判。被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑前科，此有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不良、有多次竊盜犯罪前科，分別經判
    刑一年二月、五月、八月、一年二月，仍毫無悔改之意、犯罪動機、品行、竊取
    之財物價值、犯罪後仍飾詞狡辯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、至於被告用以行竊之一字型螺絲起子一支，業已折斷，並經被告丟棄，顯已滅失
    爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
