【裁判字號】    90,簡上,79
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第七九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三日本院中壢簡易
庭八十八年度壢簡字第一九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
      (一)支票為絕對的有價證券，其權利之行使，與支票之占有，有不可分離之關係
        。又當事人得提出新的攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百四十七條定明文
        。另原告之權利保護要件是否具備，在第二審應以第二審言詞辯論終結前時
        之狀態定之。上訴人之權利保護要件，雖於第一審起訴時具備，然至第二審
        言詞辯論終結時，已不具備該項要件，法院仍應為上訴人敗訴之判決。最高
        法院六十七年台上字第一０二０號著有判例。縱被上訴人於第一審曾提出系
        爭支票，但至第二審時，仍須證明其為執票人，本件經歷數次庭訊，均未見
        被上訴人出庭，更遑論證明其為執票人，被上訴人不得享有票據上之權利而
        據以提起本訴。
      (二)系爭支票之受款人係大和製作有限公司，第一背書人本應為大和製作有限公
        司，惟依系爭支票之記載，蔣昌台簽名在前，大和製作有限公司印文在後，
        背書並不連續，被上訴人無從證明其票據上權利。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之陳述略謂：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      (一)在第一審時已提出系爭支票之正本，與影本核對過，確實係上訴人所開立無
        誤，上訴人亦承認。
      (二)票據係無因證券，依票據法第十三條但書及第十四條規定，上訴人均應依法
        負擔保付款之責。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：訴外人大和製作有限公司負責人蔣昌台持上訴人所簽發
    ，付款人為台灣中小企業銀行中壢分行，發票日期為民國八十七年八月十二日，
    票面金額為新台幣（下同）一百一十萬元，票號ＡＳ0000000之支票乙紙
    （下稱系爭支票）向被上訴人調借現款一百一十萬元，詎被上訴人於八十七年八
    月十三日提示，竟不獲付款，爰依票據關係請求上訴人給付票款等情；上訴人則
    以：被上訴人於第二審未提出系爭支票之正本，無法證明其係執票人，且系爭支
    票係其與訴外人大和製作有限公司換票之借款行為，惟訴外人大和製作有限公司
    並未給付票面金額，詎大和製作有限公司竟串通被上訴人，持以向上訴人行使權
    利，系爭支票除背書之行為不連續外，被上訴人取得系爭支票係以惡意且無代價
    取得，依票據法第三十七條、第十三條及第十四條，自不得享有票據上之權利云
    云資為抗辯。
三、被上訴人主張其持有上訴人所簽發之系爭支票乙紙，遵期提示不獲兌現之事實，
    業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，上訴人對此亦不爭執，此部分主張堪
    信為真實。
四、按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告就其抗辯事實並無確切證明方法，僅
    以空言爭執者，當然認其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。（最高
    法院二十四年度上字第一七四六號判例可資參照）。本件被上訴人既已於原審八
    十八年五月四日及八十八年六月一日兩次言詞辯論期日提出系爭支票之正本，且
    經原審審核與卷附影本相符並提示上訴人表示意見後始行發還被上訴人，有原審
    八十八年五月四日及八十八年六月一日兩次言詞辯論筆錄可證，是被上訴人於起
    訴時已就其為系爭支票之執票人為相當之證明，今上訴人僅因被上訴人未於第二
    審訴訟程序中提出系爭支票之正本且未出庭即空言爭執被上訴人不得享有票據上
    之權利，自不可採。
五、次按支票執票人固應以背書之連續，證明其權利，惟基於票據之流通性、無因性
    及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以判斷其連續
    即可。（最高法院七十四年度台上字第八一０號判例可資參照）。又按商號名稱
    （不問商號是否法人組織）既足以表彰營業之主體，則在票據背面加蓋印章者，
    即足生背書之效力，殊不以另經商號負責人簽名、蓋章為必要，除商號能證明該
    印章係出於偽刻或被用者外，要不能遽認未經商號負責人簽名或蓋章之背書為
    無效，此有最高法院七十年五月十九日、七十年度第十三次民事庭會議決議可資
    參照。舉輕以明重，公司或商號名稱，在支票背面僅加蓋公司或商號印章者，既
    已足生背書之效力，不以另經公司或商號負責人簽名或蓋章為必要，則若另經公
    司或商號負責人簽名或蓋章，自難據此即謂負責人之簽名或蓋章係以個人名義為
    背書行為致生所謂背書不連續問題。是本件系爭支票之受款人既係法人－大和製
    作有限公司，其於支票背面上除加蓋法人－大和製作有限公司之印章外，另經負
    責人「蔣昌台」簽名，形式上得判斷係由受款人大和製作有限公司所背書，應無
    疑義，上訴人抗辯稱，第一背書人蔣昌台，第二背書人始係受款人大和製作有限
    公司，背書不連續云云，尚不足採。
六、末按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手所存之抗辯事由對抗執票人
    ，票據法第十三條定有明文。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於
    給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺或以無對
    價或不相當對價而取得，則應由該債務人負舉證之責（最高法院七十一年度台上
    字第五二二八號、六十九年台上字第三七五四號及六十四年度台上字第一五四０
    號判例可資參照）。本件上訴人抗辯稱其並未取得系爭票面金額且被上訴人取得
    系爭支票係惡意取得及以無對價取得乙節，為被上訴人所否認，並稱係因訴外人
    大和製作有限公司蔣昌台向其借款一百一十萬元，始取得系爭支票等情。經查，
    觀諸系爭支票確係由上訴人所簽發，並載明受款人為訴外人大和製作有限公司，
    且該支票背面有大和製作有限公司蔣昌台之背書，已難遽認被上訴人係惡意取得
    系爭支票，又經本院核閱上訴人所提出之八十七年度偵字第一二四九二號不起訴
    處分書之理由可知，被上訴人所持有之系爭支票確係上訴人因換票所簽發，縱上
    訴人事實上未因換票取得票面金額，對此亦不得對抗被上訴人，縱其與被上訴人
    並不相識亦無交往，亦無從證明被上訴人如何惡意取得系爭支票。況上訴人抗辯
    稱被上訴人係無對價取得系爭支票，亦未據其就此提出有利之證據以供本院審酌
    ，是上訴人辯稱被上訴人無票據上之權利，實不足採。
七、綜上所述，被上訴人訴請上訴人給付系爭支票及自提示日起至清償日止，按週年
    利率百分之六計算之利息，洵屬有理，應予准許。原審判命上訴人給付，並為假
    執行之宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審核後核與判決
    結果無影響，爰不予以一一論述，附此敘明。
九、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  黃若美
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年    十一   月      二十七    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
