【裁判字號】    90,易,2537
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二七九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，被告於民國九十年八月十三
    日下午五時三十分許，在告訴人位於桃園縣桃園市○○○街十七號之住處，因細
    故而與告訴人發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人
    受有左臉挫傷瘀腫、背部、腰部多處挫傷瘀腫、左臀挫傷瘀腫等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院九十年十一
    月二十二日開庭調查時，以言詞聲請撤回告訴，有該日之訊問筆錄在卷可憑，依
    照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   胡芷瑜
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
