【裁判字號】    90,國,22
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度國字第二二號
    原      告  甲○○
右原告與被告內政部警政署航空警察局間國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰肆拾壹萬柒仟肆佰肆拾元，折合銀圓貳佰
肆拾柒萬貳仟肆佰捌拾元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬肆仟柒佰貳拾伍元，折合新
臺幣柒萬肆仟壹佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
