【裁判字號】    90,訴,1308
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃馨瑤
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬玖仟佰零陸元整，及自民國九十年十月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息，與自民國九十年十一月十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十二日，邀同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，並約定利息按原告訂定之
      基本放款利率加一點二碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告
      得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八點一七五，經加一點二碼（每碼
      以百分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分之八點四七五】，約定
      自八十八年十二月二十二日起至一百零三年十二月二十二日止，以每一個月為
      一期，共分一百八十期，按期於當月十六日平均攤還本息，按月計付，如未按
      期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
      上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
      金。惟查上開借款，被告未於九十年四月十六日按期繳納，被告嗣經催討，於
      同年六月二十九日起續為還款，惟依兩造所訂之借款約定條款第三條第一項之
      約定，任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，故被告迄至九十年十
      月十六日止，尚結欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金。爰依借貸契約
      及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、還款明細查詢單四紙、被告二人之戶籍謄本一份、轉帳
      支出傳票二紙、收入傳票一紙、原告八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之
      二號公告一紙、九十年十月八日竹商銀財管字第○九○○八○九四號函一紙為
      證。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：現在生意很差，希望能分期償還原告。
三、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、還款明細查詢單四紙、轉帳支出傳
    票二紙、收入傳票一紙、原告九十年十月八日竹商銀財管字第○九○○八○九四
    號函一紙為證，被告甲○○對此並不爭執；被告乙○○經合法通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之規定，視同被告乙○○對於原告之主張自認，故應認原告之前開
    主張為真實。另被告甲○○抗辯稱現在生意很差，希望以分期還款方式償還原告
    等語，惟被告甲○○係以借款之償還方式以為辯解，與本件兩造間之借貸契約之
    成立無涉，是被告甲○○之委無足採。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
