【裁判字號】    90,易,2527
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一七三八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十年十月十一日凌晨一時二十分許，
    酒後至告訴人邱翁美玉及邱淑華位於桃園縣中壢市下內壢七十八號住宅內，與告
    訴人邱翁美玉發生爭執，因而心生不滿，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人邱
    翁美玉及邱淑華，致告訴人邱翁美玉、邱淑華分別受有胸部及鼻部挫傷之傷害，
    復經告訴人邱翁美玉命被告退去上開住宅，被告仍置之不理滯留於前揭住宅內等
    情，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第二項之罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人邱翁美玉、邱淑華於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
