【裁判字號】    90,易,2667
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄧湘全律師
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八五四號），
經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月一日凌晨三時許，在桃園縣龜
    山鄉大崗村頂湖二十九號即告訴人許光信所開設之小吃店內飲酒，酒後與告訴人
    因細故發生口角，詎被告竟持酒瓶砸桌子，復持破酒瓶砸往自己頭部，告訴人前
    往勸阻，兩人因而發生扭打，被告竟於與告訴人拉扯之際，以破酒瓶刺傷告訴人
    ，使告訴人受有右手前臂切割傷、合併橈動脈斷裂等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，依
    照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回告訴
    在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三
    款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一      月    二十七  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                              法  官  范  明  達
                                          法  官  胡  芷  瑜
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十    年    十二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
