【裁判字號】    90,易,1996
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四八三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間因傷害案件，經臺灣板橋地方法院刑處有期
    徒刑三月確定，並於八十五年五月二十日以易科罰金執行完畢，竟仍不知悛悔，
    復於九十年二月三日下午五時許，在桃園縣中壢市○○路○段某處，因見ＳＦＦ
    ─４４３號機車上仍插有鑰匙未經車主甲○○取走，竟基於為自己不法所有之意
    圖，逕將上開機車以上開鑰匙發動後騎走而竊取之，供己日常代步之用。嗣於九
    十年二月十一日下午四時十分許，乙○○騎用上開機車行經桃園縣中壢市○○路
    ○段與苑平街之交岔路口處為警攔檢當場查悉上情，並扣得上開機車乙輛（業據
    所有人甲○○領回）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表乙紙及業據被害
    人領回上開機車乙輛之贓物認領保管單乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已
    臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十四年間因傷
    害案件，經臺灣板橋地方法院刑處有期徒刑三月確定，並於八十五年五月二十日
    以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其
    復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告前曾受有期徒刑之執行完畢，竟仍不知悛悔，復於右揭時地再
    行竊取上開機車供己日常代步之用，已損及被害人甲○○之權益及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十七   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十八    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
