【裁判字號】    90,聲,3448
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第八八五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命貳包（毛重共計伍點參公克）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十九年五月六日下午三時四十
    分許，在桃園縣中壢市○○路四四五巷四三弄十九衖一六五號三樓為警查獲施用
    第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（毛重二．八公克）；於八十九年七
    月七日凌晨二時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段二六三號舒活市建築工地
    處為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重二．五公克）均係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為
    不起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項
    定有明文。本件被告因施用第二級毒品安非他命之案件，業經本院裁定移送台灣
    桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以九十年度毒聲字第七四號裁定停止戒治
    ，所餘期間付保護管束，於九十年七月二十七日交付保護管束期滿，經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月十六日以九十年度戒偵字第七六七號不起訴
    處分在案，然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規
    定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
