【裁判字號】    90,交聲,136
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第一三六號
    異  議  人  甲○○
    受 處分 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違駕字第五二─Ｕ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站桃監稽違駕字第五二－Ｕ0000000
    0號違反道路交通管理事件裁決意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年一月二
    十四日下午五時二十五分許駕駛ＶＬＲ－０八五號輕機車，途經桃園縣永豐路平
    交道不遵看守人員指示，闖越平交道，警鈴已響柵欄已緩緩放下，仍闖越平交道
    ，為內政部警政署鐵路警察局第一警務段桃園分駐所警員潘其宏當場攔檢舉發，
    並填製鐵警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，本
    站逕依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及處理細則第四十一條第四項規定
    ，填製桃監稽違駕字第五二－Ｕ00000000號裁決書，裁處新台幣一萬二
    千元整之罰鍰云云。
二、異議人陳稱︰其於民國八十九年一月二十四日十七時二十五分許，駕駛ＶＬＲ－
    ０八五號輕機車，途經桃園縣永豐路平交道時鈴未響，柵欄未動降，而執法者在
    離平交道有數十公尺之遙（靠縱貫路小屋後）之警員潘其宏向其伸手要停車檢查
    證件，伊證件齊全，隨口說伊撞平交道，伊根本沒有撞平交道，潘其宏所謂違規
    ，要伊在其謂違規記錄上部簽名，伊沒有違規怎能簽名呢？警員在縱貫路旁小屋
    後離平交道有數十公尺，處事應在正常視聽方公尺左右才正確，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分等語。
三、按交通法庭認為聲明異議有理由時，應以裁定將原處分經聲明異議之部分撤銷，
    道路交通案件處理辦法第二十條訂有明文。又按交通事件之舉發人，其地位殆與
    刑事訴訟案件告訴人或告發人之地位無異，是不能僅以其陳述，執為不利行為人
    之認定，其陳述是否與事實相符，尚須調查其他證據以資審認，始得為不利行為
    人之認定。經查本件原處分機關之認定異議人有前述不遵看守人員指示，闖越平
    交道，警鈴已響柵欄已緩緩放下，仍闖越平交道之違規事實，僅以當日執勤員警
    潘其宏之指述為其唯一依據，此外並無任何舉發照片足佐，從而其舉發果否真實
    ，是否全無錯視誤判之虞，即乏其他相關證據資料可憑審認，依前述，其指述即
    不得據為認定異議人有前開違規事實之唯一證據。且查本件舉發違規之時間為八
    十九年一月二十四日下午五時二十五分，時值冬天，當日已天黑，且下著雨，此
    業據證人即舉發之警員潘其宏於本院九十年七月十九日訊問時結證在卷，又雖潘
    其宏警員於本院同日訊問時證稱「當時其它人均已經停下來，一般我均在平交道
    燈亮聲響後約六秒左右，我才會開始去攔截闖平交道的人，我距離他約十公尺，
    當時柵欄下來差不多快碰到他的頭，我才攔他下來‧‧‧當時所站的地方沒有障
    礙物擋著。」云云，然依本院命證人潘其宏警員至現場所拍攝之照片及繪製之現
    場圖判斷，證人潘其宏當時所站立之位置離永豐路平交道至少有二十公尺以上，
    且永豐路平交道之地勢較證人潘警員所站立之位置為高，則依當時天黑下雨、視
    線不佳，且為下班之交通尖峰時段，證人潘警員能否於來往車輛眾多之吵雜聲中
    清楚聽到警鈴響，即不無疑義，又依異議人為年近七十歲之老人，其騎車之車速
    當不致過快，則其於騎車通過第一個柵欄後警鈴響起，於未完全通過平交道之時
    ，柵欄已開始緩緩降下之可能性極高，則證人於二十公尺外之低處察看，即極易
    誤認異議人闖越平交道，是證人潘其宏警員之證詞尚難採為不利於異議人認定之
    根據，異議人之異議為有理由。綜上所述，裁決機關僅憑舉發單位之單一指述，
    未審酌其他事由是否符合法條規範之意旨，逕行裁處異議人罰鍰新台幣一萬二千
    元，自有未合，復查無其他積極證據，足資認定異議人有何原處分機關所指之違
    規犯行，異議人違規尚屬不能證明。從而本件異議為有理由。應將原處分撤銷，
    並諭知異議人不罰。爰裁定如主文。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   江  世  亨
中      華民      國      九十    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
