【裁判字號】    90,易,2341
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六六三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；第三百零二條之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴
    訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，而連
    續犯係屬裁判上一罪，其一部分犯罪事實，曾經判決確定者，其效力當然及於全
    部，故檢察官復將其他部分重行起訴者，應諭知免訴之判決，最高法院亦著有四
    十九年度台非字第二０號判例可資參照。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十六
    日上午十時許，在桃園縣中壢市○○路一五九號前，見呂孟玲所有、交予被害人
    乙○○使用之車牌號碼ＳＬＺ─二五七號機車鑰匙未取下之便，竊取該部機車，
    得手後供為交通工具使用。嗣於九十年五月二日晚間八時二十五分許，在桃園縣
    平鎮市○○路○○段一二三號前，為警循線查獲，因認被告涉有刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪嫌。
三、經查：公訴人指訴右揭犯罪事實，雖有被告於警、偵訊及本院調查時之自白、被
    害人乙○○指述、被害人乙○○贓物領據（保管）、車輛失竊資料個別查詢報表
    等資料在卷足憑及被告所有鑰匙一把扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行固
    勘認定。惟查，被告於同年月四日八時許，另在桃園縣中壢市○○街四十一號前
    ，乘被害人初振江機車鑰匙未取下之便，竊取車號ＢＷＯ—三０六號機車一部，
    於同年月二十二日在桃園縣中壢市○○路一六三巷五號查獲，亦經臺灣桃園地方
    法院檢察署於八十九年十月十二日以八十九年度偵字第一四六二六號向本院聲請
    簡易判決處刑，並業由本院中壢簡易庭以八十九年度壢簡字第一四五九號刑事簡
    易判決處有期徒刑四月，緩刑三年，而於九十年一月二十二日確定在案，有該聲
    請簡易判決處刑書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽。本件經
    檢察官起訴被告竊取被害人乙○○使用之車號ＳＺＬ—二五七號機車之事實，與
    前開經本院以八十九年度壢簡字第一四六二六號判決確定之案件，時間僅相隔二
    十二日，且均係趁被害人疏未取走機車鑰匙而擅自騎離竊取手法相同，觸犯基本
    構成要件同一之罪名，且被告於本院調查時自承係因當時工作需要，又無錢購車
    ，始先在八十九年九月四日竊取被害人初振江所有機車一台，惟因在同年月二十
    二日為警查獲，復無機車使用，又於本件同年月二十六日竊取被害人乙○○機車
    ，是被告二次竊取機車顯均係因缺錢復需機車使用才基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，與前案為同一案件而為裁判上一罪，被告前案既經判決確定，依前開法
    律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  林 春 鈴
                                      法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
