【裁判字號】    90,訴,1557
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  健城交通股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟柒佰參拾肆元，及自民國九十年六月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年七月二十三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年一月十四日起至清償日止
，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國九十年二月十五日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，
按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，
按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告健城交通股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十九年十一月三日與原告簽訂週轉金貸款契約，並分別於八十九年十一月三日、
    十一月十三日、十二月一日及十二月八日，先後向原告借得新台幣（下同）一百
    三十萬元、一百二十萬元、一百六十萬元、一百七十萬元，借款時間分別自八十
    九年十一月三日、十一月十三日、十二月一日、十二月八日起至九十年一月六日
    、二月十一日、三月一日、三月二十四日止，本金到期一次清償，利息自借款日
    起按月給付，約定利息按年息百分之九計算，利率機動調整之，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎料被告於本金到期後迄未清償，且利息亦僅繳納至九十年一月十三日
    、一月一日、一月八日止，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、轉帳收付款傳票影本、戶籍
          謄本四份、原告之基本放款利率函影本各一份為證。
乙、被告健城交通股份有限公司、丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之法定代理人已變更為王榮周，於言詞辯論時聲明承受訴訟，業經原告
    具狀陳明，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告健城交通股份有限公司、丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、轉帳
    收付款傳票影本、戶籍謄本四份、原告之基本放款利率函影本各一份為證，核屬
    相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告貳拾壹萬陸仟柒佰
    參拾肆元，及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，並自九十年七月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及連帶給付原
    告壹佰貳拾萬元，及自九十年一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點九八
    計算之利息，並自九十年二月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及連
    帶給付原告壹佰陸拾萬元，及自九十年一月二日起至清償日止，按年息百分之八
    點九八計算之利息，並自九十年二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
    及連帶給付原告壹佰柒拾萬元，及自九十年一月九日起至清償日止，按年息百分
    之八點九七計算之利息，並自九十年二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
