【裁判字號】    90,聲,989
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九八九號
    聲  請  人  甲○○即吳宜文.
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  東盟房屋仲介有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第二三七二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬貳仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又前條規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十五年度
    全五字第二四０四號民事裁定，曾提供新台幣壹拾伍萬貳仟元為擔保金免為假扣
    押，並以本院八十五年度存字第二三七二號提存事件提存在案。茲因該事件相對
    人前揭假扣押所保全之請求其本案訴訟已全部敗訴確定，聲請人供擔保之原因業
    已消滅，並經提出本院八十五年全五字第二四０四號裁定影本一份、八十五年存
    字第二三七二號提存書影本一份、八十六年桃簡字第六六七號民事判決及確定證
    明書影本各一份為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
