【裁判字號】    90,交易,473
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五八七號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○未考領有汽車駕駛執照，詎其卻於民國九十年三月三十一日二十三時許，
    駕駛車號ＢＭ─二九四六號小貨車至桃園縣中壢市○○○路附近找友人，其本應
    注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，而依當時天候、路
    況無障礙、阻塞之情形，又無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而於駕車途
    經中壢市○○○路○段四七九號前時，即在該處路邊臨時停車，且又於未緊靠路
    邊停放（車身約有九十公分超出路面邊線留在車道之內）後隨即下車離去探訪客
    戶。嗣於同日二十三時十分許，復因尹國強騎乘ＳＬＺ─八二一號機車沿該中壢
    市○○○路由八德往中壢市區行駛，亦未注意其車前狀況貿然前行，而於行經該
    處時追撞該部未緊靠路邊停放之自小貨車之左後側，尹國強因而人車倒地，頭部
    受創，嗣尹國強雖立經送醫，惟其仍因頭部外傷、顱內出血不治死亡。而於警察
    未查之前，亦主動報警，並向到場警員甲○○自首犯行。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與被害人尹國強之妻乙○○所指訴之情節相符
    ，且又有道路交通事故調查報告表與現場車損照片附卷可稽；再本件車禍被害人
    尹國強確因此頭部外傷、顱內出血送醫後不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。次按汽車臨時停車
    時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，道路交通安全規則第一百十一條第四
    款定有明文，被告駕車上路並在路邊臨時停車自應注意上述道路交通安全規定，
    且參之當時天候、路況無障礙阻塞之情形，亦無不能注意之情事，詎被告竟疏未
    注意及此，貿然占用快慢車道臨時停車，未儘量緊靠道路右側停放（車身仍有九
    十公分之寬度佔用車道），因致嗣後途經該處之被害人追撞肇事，是被告之行為
    ，即有過失；且本件經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同認被告駕駛自小貨車占用快慢車道臨時停車為本件車禍之肇事原因之一，有該
    會九十府車鑑桃字第九００六一五號函與所附鑑定意見書在卷可查。此外，被害
    人尹國強確因本件車禍頭部外傷、顱內出血致死，是被告之過失行為，與被害人
    之死亡結果間，自具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。至死者雖對本件車禍之發生，亦有過失，惟不影響被告罪責之成立，附此敘明
    。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死之罪。又被告既未曾
    考領有何駕駛執照，其卻駕車上路更因而肇事致人於死，應依道路交通處罰條例
    第八十六條第一項之規定加重其刑，又被告犯罪後，自首犯行，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、被害人亦有過失、所生之危害
    及犯罪後已與被害人家屬達成民事和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百七十六條第一
項、第四十一條、第六十二條前段，道路交通處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
