【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八八號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金新臺幣十萬元，
    由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲被告經本院傳拘無著，具保人亦無法偕其到場，因而對其發佈通緝之事實，有
    傳票送達證書、執行拘提報告書及本院九十年雲院祺刑儉緝字第一七三號通緝書
    在卷可稽，足認被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一    月    二十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十     年     十一    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
