【裁判字號】    90,補,114
【裁判日期】    901127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，以訴狀表
明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明（應備起訴狀繕本一件）。逾期未補
正即駁回原告之訴。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載訴訟標的及應受判決事項之聲明。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
