【裁判字號】    90,交訴,185
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四一六五號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而
逃逸，處有期徒刑參年；應執行有期徒刑肆年貳月。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月十八日下午七時三時分許，駕車牌號碼ＱＫ─五七四六
    號自用小客貨車，沿埔心鄉○○○街由南往北行駛，其原應注意行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車
    應暫停讓直行車先行，而依當時晴天、夜間無照明設施、道路無缺陷、無障礙物
    等情形，路況及視距均良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而於東寧路路
    口右轉時，擦撞同向由張育維（無駕駛執照、未戴安全帽）所駕駛ＦＱ八─六九
   九號機車，使機車撞擊路口東北角橋墩，致張育維顱內出血當場死亡。丙○○肇
    事後，未處理善後事宜，反駕車逃逸，並將該車交由甲○○（檢察官認甲○○不
    知情，然就其是否涉犯湮滅證據罪嫌部分，並未見其另簽發偵辦之結果，是此部
    分，仍應向檢察官另行舉發）解體，拆卸改裝成三輪車殆盡。後經張育維之父乙
    ○○循線得知肇事經過，經報警處理後，始發現上情而查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗再由彰化縣警察局（刑事警察隊第
    六組）發交彰化縣警察局溪湖分局報告後偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事及逃逸事實，業據被告丙○○坦白白承認，核與被害人之
    父乙○○指述、證人甲○○結證被告交車與伊拆卸、改裝成三輪車之事實大致相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十幀附卷可相佐證；而查獲後
    ，檢察官命警取前述機車斜版一片、煞車左手把一支、前述小客貨車油漆片一片
    、白色漆片一包等物，送請內政部刑事警察局鑑定其性質，經鑑定結果，機車斜
    版外來白色漆痕，與小客貨車白色漆相似，機車煞車左手把之外來透明層與紅色
    層，與小客貨車油漆片透明層與紅色層均相似，有警政署刑事警察局九十年八月
    八日刑鑑字第九一八六九號鑑驗通知書在卷可憑；另本件車禍被害人張育維因此
    受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書等附卷可憑。是被害人確因本件車禍死亡，允無可議。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車行駛至交岔路口時，
    轉彎車應暫停讓直行車先行，此道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零
    二條第一項第二款分別定有明文。被告駕車未注意遵守上述道路交通安全規則，
    已違反該保護他人之法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，當時之路
    況及視距均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能注意、竟疏不注意
    ，則其對本件車禍之發生，顯有過失；而被害人確因本件車禍顱內出血致死，已
    如前述，則被告過失駕車肇事行為與被害人之死亡結果間，自具有相當之因果關
    係。是被告過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪及同法第一百八十五條
    之四之肇事逃逸罪。其所犯二罪間，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌
    被告係在轉彎時，未注意後方尚有直行車輛，即貿然右轉，以致肇事，其過失程
    甚重，且其肇事後，未立即下車處理，反即逃逸，任將被害人棄置現場至傷重死
    亡，其事後更為規避刑責，而將肇事車輛送去解體改裝，以湮滅證據，其心態極
    為惡劣，無可原諒，又其肇事後，未能與被害人家屬達成和解，賠償其損失，慰
    撫其頓失愛子之痛，犯後態度堪認不佳，及被害人無駕駛執照，又在未戴安全帽
    下騎乘機車，亦有過責等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。至甲○○是否涉犯刑法湮滅罪嫌，另向檢察官舉發，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本件經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
