【裁判字號】    90,易,1572
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五九九一號），
經本院彰化簡易庭認為不適宜而移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月三十一日
    下午二點許，在臺中市○○路○段十二巷巷口，持可作為凶器使用之Ｔ型螺絲起
    子六支作成萬能鑰匙，竊取林志聰所有之車牌號碼ＮＬ─二八九七號自用小客車
    ，留供己用。嗣於同日下午七點許，駕駛前述自用小客車，在和美鎮○○路一四
    二巷巷口，經警覺可疑查獲，並扣得上述小客車等情，因認被告涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又案件依同法第八條之規定，不得審判者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百零三條第七款定有明文。又所謂同一案件，包括屬裁判上一
    罪之各案件，即連續犯、牽連犯、想像競合犯之各部事實，依審判不可分之原則
    ，均屬同一案件。
三、經查：被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確
    定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，甫於九十年三月五日因假
    釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢。猶不知悔改，復與綽號「阿宏」不詳姓名
    之男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年七月二十八日凌晨四
    時三十分許，攜帶其所有、客觀上顯具有傷害他人生命身體危險之尖嘴鉗一支、
    固定扳手及活動扳手各二支，在臺中縣大里市○○路四二三號前，持上開尖嘴鉗
    等工具，共同竊取陳文賢所有車牌號碼ＫＹ－六四二八號自用小客車一輛得手之
    犯罪事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十七日提起公訴
    ，於同年九月十一日繫屬於臺灣臺中地方法院審理中（九十年易字第二九二七號
    ）之事實，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一三五二三號
    起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽。揆諸被告前開二案被訴
    之竊盜犯行，其犯罪時間相距僅一月餘，甚為緊接，且二案之犯罪基本構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，係屬裁判上一罪之連續犯。是本案公訴人前開起
    訴之犯罪事實，應為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年八月二十七日九十年
    度偵字第一三五二三號先行起訴繫屬案件之效力所及，本案係於九十年十月四日
    始繫屬於本院，與前開案件相較，應為繫屬在後之案件，依前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二十     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  謝  仁  棠
                                          法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官   楊  年  雄
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
