【裁判字號】    90,簡上,133
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因誣告案件，不服本院九十年度彰簡字第五六九號，中華民國九十年九月
二十五日第一審簡易判決（九十年度偵字第三八六七號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院調查結果，除被告在本院審理時供認外，餘認第一審判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨僅以其並不知法律規定云云，經查：刑法第十六條
    前項規定：「不得因不知法律而免除刑事責任。」甚明，本件事實既經被告坦承
    不諱，復有原判決書記載之證據可資佐證，事證明確，犯行堪以認定，原審據以
    論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴徒以不知法律否認犯罪，為無理由，
    應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此次科刑之教訓，當知警惕，而無再犯
    之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華     民     國    九十        年     十一     月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  高  文  崇
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  吳  金  良
中      華     民     國    九十        年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
