【裁判字號】    90,易,1157
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十二月十二日上午六時許（起訴
    書誤載為八十九年十月份某日某時），在彰化縣埔心鄉○○路六四一號前，以其
    所有之鑰匙一支，插入電門，竊取甲○○所有ＴＰＫ－二六０號輕型機車（一九
    八七年份）一部，得手後留供己用。嗣於九十年六月二十八日下午三時三分許，
    在彰化縣員林鎮○○路○段，為警查獲，並扣得前述竊盜用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被右揭事實，業據被告於警訊中供承明白，核與被害人甲○○指訴之情節相符，
    並有機車照片一張、贓物認領保管單、車輛失竊查詢表在卷及鑰匙一支扣案可稽
    。罪證明確，被告竊盜犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度艮好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，被告
    供稱為其所有，係供竊盜罪所用之物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                  法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十六   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
