【裁判字號】    90,聲,486
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四八六號
    聲  請  人  甲○○○○
    法定代理人  壬○
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  己○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額。經查聲請人與相對人間
拆屋還地事件，經本院八十五年度訴字第一六０號、臺灣高等法院臺中分院八十六年
度上字第四二二號、八十九年度上更(一)字第七一號及最高法院八十九年度臺上字第二
二七三、二二七四、二二七五號判決確定，其訴訟費用應由聲請人及相對人分擔，茲
依民事訴訟法第九十二條之規定，限相對人於收受本裁定送達十日內，提出費用計算
書及釋明費用額之證明。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
