【裁判字號】    90,易,511
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二０號），及移送併
案審理（九十年度偵字第二七五六號、第二七八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有的概括犯意，先後於下述時間、地點以拾得的鑰匙發
    動竊取被害人丙○○等人之機車：(1)民國九十年五月初在花蓮市○○○街一二０
    號號前，竊取戊○○所有車號ＲＡＰ─七七二號機車一部，(2)同年月十九日上午
    七點鐘左右在花蓮市○○路四五九號前，竊取丙○○所有，車號ＨＥＱ─二０六
    號機車一台，(3)同年月二十日下午五點鐘左右，在花蓮縣吉安鄉○里○街六十四
    號前竊取丁○○所有車號ＨＣＫ─０四一號機車一部，(4)同年五月二十四日晚上
    十點鐘左右，在花蓮縣吉安鄉○里○街七十號前竊取庚○○所有車號ＨＢＮ─０
    九九號機車一部，(5)同年六月中旬某日，在花蓮縣吉安鄉○○○路、廣豐街口，
    竊取己○○所有，車號ＢＦ─０一三八號自小客車一輛，(6)同年七月二十七日下
    午六點鐘左右，在花蓮縣新城鄉○里村○○路三號前，竊取吳秉宗所有交由甲○
    ○使用中的車號ＭＫＭ─九八七號機車一輛。嗣經乙○○於九十年六月七日另因
    涉犯搶奪案件接受警方偵訊時，自首犯罪，主動供出前四件竊案，另於九十年八
    月七日及八月八日因涉犯毒品案件接受警方偵訊時，自首犯罪，主動供出後二件
    竊案，並帶同警方尋獲上述贓車，始查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告在警訊、偵查及本院審理中坦白承認，核與被害人丙○○
    、丁○○、戊○○、庚○○、己○○及甲○○等人在警訊中指述的情節相符，並
    有和贓物領據六紙、車輛協尋電腦輸入單一紙、車輛竊盜資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料五紙、車籍作業系統─查詢認可資料一紙，以及照片數張附在卷
    內可查，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪，被
    告前後六次的竊盜行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯然是
    基於概括的犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條的規定，以一罪論，並加重
    其刑。要補充說明的是，檢察官雖然只起訴了被告第五次的竊盜犯行，其他移送
    併辦的竊盜犯行部分，並沒有經檢察官起訴，但是移送併辦的部分和起訴部分有
    連續犯裁判上一罪的關係，因此仍為起訴效力所及，本院當然要併予審判。又被
    告是在有偵查權之機關或公務員發覺前，於警方偵辦其另涉犯的毒品及搶奪罪嫌
    時，主動供出上述所有的竊盜行為等情，有警訊筆錄及刑事案件報告書的記載附
    卷可憑，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。並依法
    先加後減。本院審酌被告正值壯年，竟不以自己的勞力獲取財富，隨處竊盜他人
    的交通工具，顯見被告毫無尊重他人財物的觀念，但被告犯罪後已經坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所記載的刑度。
三、被告犯案所用的鑰匙，雖是供被告犯罪所用但並非其所有的物品，已經被告陳明
    在卷，爰不另為沒收的諭知，在此敘明。
四、移送併案意旨另以：被告乙○○於九十年六月十八日上午八點鐘左右，在花蓮市
    ○○路與中美路口，騎乘竊得的機車（車號不詳）搶奪被害人李玉緞的皮包（內
    有黃金戒子一只、現金新台幣一萬元及身份證、存摺、提款卡等物），因而認為
    被告此部分涉有搶奪罪嫌，且與被告所犯竊盜罪有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    聲請併案審理。惟查，被告竊車均係為代步用，並不打算用來犯罪，其搶奪被害
    人李玉緞時所騎乘的機車車號亦不詳等情，業經被告在警訊時說明甚詳，且被告
    係騎乘哪輛機車搶奪，該機車是否確為上述被告所竊得的贓車，均已無從查證，
    因此本院認為被告竊盜機車時目的並不在供搶奪他人財物之用，而且也查不到被
    告是以竊得的機車行搶奪犯行的證據，併案的搶奪罪嫌部分與本案應不具牽連犯
    的裁判上一罪關係，本院依法不得併予裁判，自應將搶奪部分的卷證檢還檢察官
    另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    十一    月     二十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
