【裁判字號】    90,訴,273
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前曾有違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜前科（尚不構成累犯
    ），竟不知悔改，復基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（下同）
    九十年二月間某日起至同年五月間某日止，連續在花蓮縣光復鄉○○村○○街四
    十六巷三十五號處所，將價值新台幣（下同）五百元至一千元不等之第二級毒品
    安非他命交付與楊光雄、戴義正、戴元富等人，用以抵償積欠楊光雄、戴義正、
    戴元富等人薪資之方式，而有償轉讓第二級毒品安非他命多次（楊光雄、戴義正
    、戴元富三人所涉之施用第二級毒品安非他命犯行，分別經本院以九十年度毒聲
    字第五五六號、六七五號、七七０號裁定送觀察勒戒確定）。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，雖被告甲○○於警訊及偵查時矢口否認，惟其於本院審理時業已
    坦承不諱，而其自白經核與證人楊光雄、戴義正、戴元富等人於偵查中所為之證
    述相符，且楊光雄、戴義正、戴元富三人均因施用第二級毒品安非他命而分別經
    本院以九十年度毒偵字第五五六號、第六七五號、第七七０號裁定送觀察勒戒確
    定，分別有上開三份裁定書附卷可稽，本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    又被告先後多次轉讓安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定加重其刑。被告非法持有第二級毒品安非他
    命之犯行應為轉讓之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、多
    次提供安非命予人施用，惡性非輕，及其犯罪所用手段、對於社會造成之危害可
    謂不輕，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
