【裁判字號】    90,訴,356
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三五六號
    原      告  保證責任花蓮縣花蓮市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零肆佰柒拾柒元，及自民國八十九年三月三十一
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償
日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係訴外人李玉霞向原告借款之連帶保證人，於民國（下同）八十一
      年七月三十一日共同簽發借據一紙，向原告借得新台幣（下同）一百八十萬元
      ，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十六年
      七月三十一日。詎自八十九年三月三十一日起，李玉霞即未依約按月攤還本息
      ，雖屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，被告既為李玉霞前開借款之連帶
      保證人，原告自得就前開債款向被告請求，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，僅具狀陳明被告之住所地在台南市，本院
    應無管轄權，請求移轉管轄等語，此外並未提出書狀另作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。當事人如就一定之法律關係為管轄法院之約定，除專屬管轄業由法律強制規
    定者外，自不容許被告嗣後任意否認該項管轄法院之約定，是被告辯以應在被告
    住所地管轄法院應訴云云，即無可採，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。從而，原告依據消費借貸契約貸與人對借用人之貸與物返還請求權，及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
