【裁判字號】    89,花簡,367
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                辛○○
                庚○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０一七
、二一六二號），本院判決如左：
      主  文
壬○○教唆傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
辛○○、庚○○共同傷害人之身體，均累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除被告辛○○原名為毆福良，及告訴人丙○○係受有頭部外傷撕
    裂傷五×一公分、三×一公分、二×一公分，嘴唇撕裂傷一×０．五公分、紅腫
    二×二公分，左顳處血腫二×二公分等傷害外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告壬○○、辛○○、庚○○均否認有傷害犯行，被告壬○○辯稱：其並未
    教唆其餘二名被告毆打告訴人丙○○，當天其吃飽飯，付完錢就走了，據其事後
    了解，係同桌二名年輕人去打的，被告毆鎮毅、庚○○當天沒去；被告辛○○、
    庚○○則均辯稱：其當天沒有去現場等語。經查本案犯罪事實，業據告訴人丙○
    ○於警訊及本院訊問時指訴綦詳，核與證人乙○○於警訊及本院訊問時證述之情
    節均相符，並有診斷書一紙、告訴人受傷照片及椅子毀損照片各二張附卷可稽。
    證人癸○○於警訊中亦證稱：有向丙○○打招呼，並遞名片給丙○○等情，雖其
    於警訊中證稱：庚○○、歐福良未與渠等共同用餐，且其前後亦未見到他們；並
    於本院訊問時證稱：其與店內小姐「小陸」、其他二位小姐、壬○○及二位約三
    十歲左右，頭髮五分頭之男子，共七人，去花蓮港餐廳吃飯等語。然告訴人指稱
    ：當天壬○○等人共有十一、十二位；而被告壬○○亦稱：其坐一桌，約有十人
    ，男的有一、二十歲的約二、三人，其與另一人是四、五十歲，董化桂是五、六
    十歲，沒有三十幾歲的人等語。是證人癸○○所證述吃飯之人數、特徵，與被告
    壬○○、告訴人所述，均不相同，其此部份之證詞顯難採信。而證人即花蓮港餐
    廳副理戊○○於警訊證稱：告訴人在花蓮港餐廳遭毆打時，其在場，其不知道原
    因，二名陌生男子進入店內，徒手毆打丙○○，其見狀，立即報警處理，因當時
    很緊張，並至櫃檯打電話報警，故沒留意歹徒面貌及特徵等語。足見告訴人指訴
    在花蓮港餐廳被毆打一事，確實無訛。參以告訴人本不認識被告壬○○，係辛○
    ○、庚○○毆打其前，告知「布袋」找其出去，其始知壬○○綽號布袋，迨至派
    出所時，始查出布袋姓名為壬○○，而另二名被告則仍只知特徵，而不知姓名，
    直至刑事組，由刑事組組長根據告訴人及證人乙○○所形容之特徵，調出常與壬
    ○○一起出入之人的口卡給告訴人及證人乙○○指認後，始查出另二名被告姓名
    等情，業據證人即警員甲○○、丁○○、花蓮縣警察局花蓮分局刑事組組長己○
    ○證述在卷。既然告訴人與被告三人素不相識，應無攀誣之理。至法務部調查局
    鑑定認被告辛○○就（一）案發當天其未去花蓮港餐廳，（二）其未打丙○○，
    經測試呈情緒波動反應，研判有說謊；被告庚○○就上開二問題，經測試無情緒
    波動反應，研判未說謊；告訴人則應生理狀況不佳，不能研判；被告壬○○未前
    來測謊等情，有該局八十九年十二月十九日（八九）陸（三）字第８９０８６９
    ３４號鑑定通知書一紙附卷可稽。然測謊鑑定係依一般人在說謊時，心理、情緒
    波動異於平常，而經由科學儀器觀測紀錄，再由專業人員予以判斷，是否說謊。
    故判斷結果之正確與否，涉及判斷人員之專業素養、所訊問之問題是否能使受測
    謊人於正常及心虛狀態下反應不同、受測謊人之心理控制狀態及身體狀態是否適
    合接受測謊等等，其中一環節有所疏忽，即將導致測謊結果失真，是尚難僅以測
    謊結果作為認定被告有罪、無罪之唯一證據，而需輔以其他證據以資判斷。因此
    ，前揭測謊結果雖認被告庚○○未說謊，惟如庚○○未說謊，則毆鎮毅當時亦應
    未在場毆打告訴人，然前揭測謊結果又認毆鎮毅說謊，足見前揭測謊結果矛盾之
    處，實難以之作為被告庚○○有利之認定。縱上所述，被告三人所辯，顯不可採
    ，本件事證明確，被告三人犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二十九條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
