【裁判字號】    90,易,510
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○九六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十八年九月六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，意圖為自已不法之所有，於九
    十年七月二十日十八時四十分許，在花蓮縣新城鄉大漢村七星潭風景區觀星樓旁
    第二停車場，見乙○○停放於該處之車號Ａ八─○二○八號自用小客車右前車門
    業遭他人開啟，且該車後座置有背包，認有機可乘，遂進入車內搜尋財物，於竊
    取背包中之皮夾時，為執行肅竊勤務之埋伏警員當場查獲，始未得逞。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而被害人乙○
    ○之車輛停放於上開地點，其車內皮夾險遭被告竊取，業經被害人乙○○於警訊
    、本院審理中指訴明確，核與被告所供稱之情節大致相符。又本件經警當場查獲
    被告正在被害人車內竊取財物等情，並據證人即花蓮縣警察局新城分局北埔派出
    所巡佐丙○○在庭證述在卷。此外，有現場圖、照片四張附卷足佐。本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於竊盜行為之實行，然未竊得財物，應依未遂犯論處，故依第二十六條前段之規
    定，依既遂犯之刑度減輕其刑。又被告曾因詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於八十八年九月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。因本件刑有加重及減輕者，依刑法第七十一條第一項先加後減。爰審酌被告正
    值壯年，竟不思應憑正當方法掙得財物，為上開犯行，然慮及其犯罪手段尚非兇
    惡，犯後態度尚屬良好，深知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至於為警扣案之鑰匙一把，經查，尚無積極證據為被告所有
    ，且無足認定為供其犯罪所用之物，故無庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
