【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間踰越安全設備侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月二十七日晚間七時四十五分許，騎乘借自友人
    詹秀珍所有車號ＲＨＸ－七四二號機車，在花蓮縣吉安鄉○里○街七七號前，見
    上開乙○○住宅二樓玻璃窗戶未關上，竟萌生為自己不法所有之犯意，徒手自上
    開住宅後方遮雨棚攀爬至二樓，逕行推開二樓窗戶進入屋內，竊取乙○○所有置
    放於上開住宅一樓客廳茶几上之皮包一只（內有新台幣二千五百元），得手後為
    乙○○發覺有異，旋即逃逸。嗣經警方在上開住宅附近發現被告騎乘之機車仍停
    留於該處，而循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○所述之遭竊情節相符，並有現場照片六幀、刑案現場勘查報告表、刑
    案現場平面圖各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設
    備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義－指分隔住宅或建築物內外
    之間之出入口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀
    念足供防盜之一切設備而言，如電網、門鎖、以及窗戶等是。本件被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之於夜間踰越安全設備侵入
    住宅竊盜罪，檢察官於起訴書僅認被告係涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之罪嫌，顯然忽略被告踰越上開住宅窗戶進入屋內竊盜之犯罪情節，容有錯誤，
    應予補充更正。爰審酌被告甲○○前曾於八十七年間因犯連續毀壞門扇之加重竊
    盜罪行，經本院於八十七年九月五日以八十七年度花簡字第二九六號判處有期徒
    刑八月，緩刑二年確定，甫因緩刑期滿，竟不知悔改，再犯本件於夜間踰越窗戶
    侵入住宅之加重竊盜罪行，除危害於被害人之居家安全外，更嚴重影響社會安寧
    秩序，及其犯罪之目的、動機、與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
