【裁判字號】    90,家聲,32
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度家聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區浙江省杭州市西湖區人民法院所為之（二○○一）浙杭西證字第九五四
號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區浙江省杭州市西湖區人民法院所為之（二○○一）浙杭
    西證字第九五四號民事判決，並提出該民事判決書、證明書、浙江省杭州市西湖
    區證處公證書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。經查大陸地區浙江省杭
    州市西湖區人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造婚前缺乏了解，婚姻
    基礎一般，婚後又分居兩地，沒有建立起夫妻感情，原告要求離婚理由充分應予
    准許。而上開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在
    臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可
    ，此業經大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸地
    區法院亦確曾認可台灣地區民事判決，故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該
    民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官    林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
