【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟貳佰伍拾柒元，及自民國九十年一月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清償日
止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣被告王盛喜（原名王皎）邀同訴外人蘇東岳及鄭阿華為連帶保證人，
      於民國（下同）八十三年十一月二十八日向原告借得新台幣（下同）二百二十
      七萬元，並約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      一百零三年十一月二十八日，如有任何一期未履行時，視為全部到期。詎被告
      自九十年一月二十八日起即未按期清償，尚欠本金一百九十四萬一千二百五十
      七元，雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸之法律
      關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據影本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開中長期放款借據影本乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸契約之貸與人對借用人之貸與物返還
    請求權，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
