【裁判字號】    90,上訴,205
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第二五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字
第一九五號，中華民國九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署九十年度毒偵字第五五九號、九十年度毒偵緝字第八十七號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯有連續施用第二級毒品
    以及施用第一級毒品之罪，均累犯，分別判處有期徒刑九月、九月，並定應執行
    有期徒刑一年五月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：被告並未施用第一級毒品，僅係因與有吸用毒品之人同處一室，
    以致於尿液呈陽性反應等語。然查依照法務部調查局函示依經驗判斷若非處於狹
    小密閉空間內，故意大量吸入該氣體，應不至於尿液中代謝出煙毒或甲基安非他
    命反應，業經原審法院敘明在卷，被告否認犯行，未可採信，上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未
敘述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
其他不得上訴。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
