【裁判字號】    90,交上易,21
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第二一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    選日辯護人  廖學忠
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一二九號，中
華民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為輕度心智障礙，精神耗弱之人，未領有適當駕駛執照，竟於民國（下同
    ）八十八年十一月二十二日上午十一時五十分許，騎乘其父江長霖所有車號ＨＤ
    Ｕ－三三七號重型機車，後搭載陳玉珊（起訴書誤載為陳玉姍），沿花蓮縣新城
    鄉○○○○路由北往南方向行駛，行經該路段一九０公里又五００公尺處，原應
    注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且依當時天候晴
    ，日間有自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意遵守交通標誌行駛，而逆向行駛於上揭路段北上單行道，適有
    由丙○○（業經檢察官為不起訴處分確定）所駕駛車號ＳＮ－三八一號花蓮縣秀
    林鄉鄉公所清潔隊垃圾車行經該處，見乙○○騎乘機車逆向行駛而來，乃靠右煞
    停於路邊，惟乙○○所騎乘機車仍不慎撞擊上揭垃圾車之左側後輪處而跌倒於路
    邊，乙○○因此受有腹部鈍傷併脾臟撕裂傷、左大腿深部撕裂傷、左橈骨骨折等
    傷害，後載之陳玉珊則倒地受傷，經緊急送往財團法人佛教慈濟綜合醫院（以下
    簡稱慈濟醫院）急救後，仍於同日二十二時二十三分因顱內出血不治死亡。
二、案經告訴人甲○○告訴及花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉犯上揭過失致死犯行，辯稱：當時是由死者陳玉珊騎
    機車載她，並不是伊騎機車載陳玉珊，本件車禍怎麼發生，伊都不清楚，伊根本
    沒有過失等語。其選任辯護人則為其辯護稱：被告自幼頭部受傷，致成重度智障
    ，其身體狀況不佳，欠缺平衡能力，迄今不會騎乘腳踏車，更不會駕駛機車。且
    依照警繪現場圖所示，被告倒地位置在陳玉珊及機車右前方，而陳玉珊倒在機車
    旁，則因其為駕駛受前方護板阻擋而不致前拋，據此研判，被告應非駕駛機車之
    人等語。惟查：
（一）、右揭被害人陳玉珊因本件車禍導致顱內出血不治死亡之事實，有花蓮縣警察
        局新城分局相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、現場照片
        八張等在卷可稽，而被害人陳玉珊確因本件車禍導致顱內出血死亡，亦經檢
        察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等在卷
        為證。
（二）、經查，本件車禍之發生，係騎乘上揭車號ＨＤＵ－三三七號重型機車者因逆
        向行駛且遇下坡急速撞擊已煞停於道路右側由丙○○駕駛之上揭垃圾車左後
        輪處，此有卷附之道路交通事故調查報告表「肇事經過摘要」所記載之事實
        可稽，且經證人丙○○於本院審理時證述纂詳（見本院九十年三月六日審判
        筆錄）。而揆諸卷內照片（見相驗卷第七十四、七十五頁）上揭肇事機車之
        前輪左側、左踏板區有破損毀壞情形以觀，則該機車之駕駛人左腿部位應因
        直接撞擊而受有相當損傷，且其腹部則因機車儀表板之直接重創，亦應受有
        相當損傷。參諸被害人陳玉珊之驗斷書所載，其主要之傷勢乃在頭部，而身
        體軀幹、四肢之傷勢大多為摔地拖擦傷。反觀被告乙○○於本件車禍發生後
        送醫急救當時所受之傷勢係為「腹部鈍傷併脾臟撕裂傷、左大腿深部撕裂傷
        、左橈骨骨折等傷害」，亦經本院向慈濟醫院調閱被告之病歷查明屬實，有
        慈濟醫院八十九年十月十七日（八九）慈醫文事字第三八二八號函所附之病
        情說明書及病歷影本在卷足憑，顯見被告乙○○係本件車禍之機車駕駛人，
        與其因撞擊所受之傷勢相吻合。本案經檢察官送請內政部警政署刑事警察局
        鑑定結果，亦認「本案肇禍機車為『義大利型』。依照法醫學文獻報告，此
        型機車駕駛人之主要受傷部位在腹部（手把儀表板所致）及膝蓋（左右前擋
        泥板所致），後座乘客之主要受傷部位在頭部（彈出墜地所致）。本案死者
        陳玉珊主要傷在頭部，軀幹、四肢均為撞地拖擦傷，較符合為後座乘客。乙
        ○○傷在『手、腳、肚子、眼睛』，頭部非主要受傷部位，較符合為機車駕
        駛人。（二）依照法醫學文獻報告，機車事故死亡率後座乘客為七成，駕駛
        人為三成，係因傷及頭部要害所致。本案死者陳玉珊為後座乘客的機率為七
        成。（三）本案肇禍機車之左前擋泥板有顯著撞擊破損，可推定機車駕駛人
        之左膝蓋部位應有相當損傷。由現場照片可見乙○○之藍色外褲左膝蓋部位
        有明顯撕裂破損，應係駕駛人。陳玉珊之咖啡色外褲及遺體左膝蓋部位僅有
        擦傷，不能符合此項車損狀況」，亦認定「本案機車駕駛人為乙○○」，有
        該局八十九年五月八日（八九）刑醫字第五六九一０號函附於相驗卷第八十
        一頁至第八十二頁可稽。設如被告係後座乘客者，則於該機車撞擊上述垃圾
        車時，有駕駛人陳玉珊於其前面擋護，何以被告腹部會受有脾臟撕裂傷之重
        創，而被害人陳玉珊卻無腹部嚴重受創之傷害？
（三）、再查，稽諸上述現場照片所示，該機車與上開垃圾車發生擦撞向右倒地後，
        被害人陳玉珊係跌落於機車後側且其所戴之安全帽係掉落於機車及其跌落位
        置之後方，而被告乙○○係跌落於機車右側旁之水溝，頭戴有安全帽，據此
        可知，如認被害人陳玉珊係駕駛機車之人，被告乘坐於機車後座而因煞車往
        前跌落者，然據上述道路交通事故調查報告表所繪之現場圖及照片所示，車
        禍現場並無煞車痕跡，可見該機車並未緊急煞車，則乘坐於機車後座之被告
        又如何能往前飛越駕駛人陳玉珊而跌落於右側水溝中？且駕駛之陳玉珊又如
        何能跌倒於機車左後側？殊難想像。是以依一般物理慣性原理，該機車因與
        停於路旁之垃圾車左側發生擦撞，致往右側傾倒，且並未煞車，則機車騎士
        勢必會往機車右側倒地，而後座者跌落機車後方，方屬合理。觀諸現場照片
        ，被告乙○○係跌落於機車右側排水溝中，而被害人陳玉珊則跌落於機車左
        後方，稽諸上述，應可確定被告乙○○實為本件車禍之機車駕駛人。是被告
        辯護人所稱「依據警繪現場圖顯示，被告倒地位置在陳玉珊及機車右前方，
        而陳玉珊倒在機車旁，則因其為駕駛受前方護板阻擋而不致前拋，據此研判
        ，被告應非駕駛機車之人」等語，容有誤會，不足採信。
（四）、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑
  定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方
        法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，
        雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證。至
        其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷之，最高法院八十八年度台
        上字第五０三八號著有判決可資參考。被告乙○○經送法務部調查局為測謊
        鑑定結果認：「乙○○稱：（一）、肇事前係由陳玉珊駕駛機車；（二）、
        肇事前並未駕駛機車搭載陳玉珊。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊。」
        ，有法務部調查局（八九）陸（二）字第八八０九八三二八號函所附之鑑定
        通知書一紙在卷可稽。揆諸首揭說明，被告就有利己之供述，有不實之情緒
        波動反應（說謊），依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非
        無證據能力，本院仍得供裁判之佐證。
（五）、第按當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，依經
        驗法則，較之事後翻異之詞為可信，雖證人丙○○於本院審理時證稱：「（
        問：是否記得當時對方是穿咖啡色格子或藍色外套者騎車？）答：穿咖啡色
        衣服的是騎機車的，穿藍色衣服的是被載的。」（見本院九十年三月六日審
        判筆錄第六十四頁）；惟查，證人丙○○於警訊時稱：「（問：你與何種車
        輛發生肇事？車號為何？且與何人發生肇事？）答：我與乙部ＨＤＵ－三三
        七號重型機車發生肇事。那部機車之騎士及乘客共兩人，我不認識。」（見
        相驗卷八十八年十一月二十二日第五頁），可見其於警訊時並未明確指出何
        人騎乘該部機車？其後又於檢察官偵查時證稱：「（問：何人騎機車？）答
        ：我不知道，因為我都不認識他們。」（見相驗卷八十八年十一月二十三日
        訊問筆錄第三十頁），何以證人丙○○於本件車禍肇事不久之際，因無法明
        確指認該機車駕駛之人究係何人，而為不知何人騎乘機車之陳述，竟於事隔
        一年四個月後在本院審理時卻可明確指認被害人陳玉珊係機車駕駛人？其所
        為之證詞前後供述不一，顯與上揭經驗法則有違，此部份之證言不無重大瑕
        疵，尚難作為有利於被告之證據。又花蓮縣警察局新城分局相驗案件初步調
        查報告表之「發現或報案經過欄」及卷附道路交通事故調查報告表之「肇事
        經過摘要」欄上雖均記載「死者陳玉珊係駕駛機車之人，而被告乙○○則係
        乘客」等語，惟訊據前往處理本案之警員呂曉峰於本院審理時證述：「（問
        ：為何在車禍事故調查報告表及相驗報告表均記載駕駛是陳玉珊？）答：我
        們到醫院問被告，被告說駕駛是陳玉珊。」等語（見本院九十年三月六日審
        判筆錄），顯見上揭調查報告表之所以為機車駕駛人係陳玉珊之記載，均係
        被告向警員呂曉峰所為陳述之記載，並非該警員親眼目睹或耳聞，亦不足以
        作為有利被告之證據。且查檢察官曾將本案送請台灣省花東地區車輛行車事
        故鑑定委員會鑑定責任誰屬，經該委員會鑑定結果雖認「陳玉珊駕駛重型機
        車行經單行道、彎道、逆向行駛且未靠右行駛，為肇事原因，丙○○駕駛自
        用大貨車無肇事因素」等語（見相驗卷第五十九頁），而認定機車駕駛人為
        「陳玉珊」，惟該委員會之所以為此鑑定內容所憑之佐證資料乃係警圖、應
        訊筆錄、照片等為證，而被告警訊筆錄係供稱機車駕駛人為陳玉珊，警員據
        以製作筆錄，該委員會更據以做成鑑定報告，反觀被害人陳玉珊已不幸身亡
        ，死無對證，在此任由被告乙○○片面之詞所製作之調查報告、鑑定報告，
        自均不得作為有利於被告之證據，併此敘明。
二、被告上訴意旨再否認係肇事者，辯稱當日係陳玉珊騎乘機車搭載被告，以致肇事
    等語。經查：
（一）本案經檢察官送內政部警政署刑事警察局法醫室鑑定結果認為「機車之左前擋
      泥板顯著撞擊痕跡破損，可推定為機車駕駛人之左膝蓋有相當損傷，由現場照
      片可見乙○○之藍色外褲左膝蓋部位有明顯撕裂破損」，有該鑑定報告附卷可
      參（相驗卷第八十一頁），而依現場照片所示，肇事機車之左側檔泥板破損不
      堪，被告之藍色外褲左膝確實有明顯破損痕跡（相驗卷第十八頁），再者依依
      慈濟醫院所載被告之病情說明書，被告受傷後，進行「左大腿裂傷縫合手術」
      ，受傷係「左大腿深度撕裂傷」（見原審卷第十二頁及第二十七頁）。而陳玉
      珊身體以及頭部固有多處擦挫傷，但是左腿部分並無明顯外傷，亦有照片附卷
      可參（相驗卷第三時五頁），足證被告係屬駕駛機車之人。
（二）證人即垃圾車司機丙○○雖於本院訊問中明確證稱確實是陳玉珊騎乘機車，並
      對於陳玉珊以及被告於肇事時，事故發生經過以及相關位置陳述明確（本院九
      十年八月八日筆錄第四頁以下），但丙○○於車禍事故發生後，在檢察官訊問
      時稱「（騎機車）應該是穿開咖啡色衣服的，但不太能確定」（相驗卷第四十
      四頁背面），於原審訊問時稱「倒在水溝的人坐後座，到在機車後方的人騎機
      車」（花蓮地院一五四卷第十九頁），證人於車禍後對於何人駕車尚且無法確
      定，卻反而於事故發生後二年清晰記憶事故發生經過，與常情顯然不合，且其
      陳述前後不一，其於本院訊問中所為之證言，自屬無可採信。
（三）陳玉珊之父親戊○○以及兄長丁○○固然均有機車，且有騎乘機車之經驗，經
      二人到庭陳述明確（本院九十年八月八日以及同年十月二十四日筆錄），並有
      車籍資料附卷可參，故足以證明陳玉珊有接觸機車之機會，但僅此證據並不足
       以證明肇事時機車為陳玉珊所騎乘。
（四）被告之心智狀況經送馬偕醫院鑑定，就心理測驗部分，被告「語言智商為六十
      四，操作智商為五十五，整體智商為五十九，智能狀態呈現輕度智能不足狀態
      ，注意力測驗顯示，案主之正確率僅零點一二，表示其注意力集中度不佳．．
      ．其心智年齡推估約為九至十二歲」，有鑑定報告附於本院卷可參，足證被告
      並非智商完全不足，而僅僅係輕度智商不足，且有九至十二歲之心智發展，則
      以該心智發展之程度，並非顯然無法騎乘機車。
（五）歐芳采證稱「那天下午三點左右，... 陳玉珊對我說阿姨我會騎車，不讓我載
      她，且說她在台北騎過機車，當時乙○○已經坐上被告的車後」（花蓮地院一
      五四卷第三十頁），被告之父親江長霖於警訊中稱「是於八十八年十一月二十
      二日上午十一時許，... 借給她們二人騎用，當時離開家裡時，是由陳玉珊在
      騎該車，我女兒是坐在後座... 我有問她們會不會騎機車，陳玉珊回答我說，
      我會騎，... 」（相驗卷第十三頁），證人林濟民證稱「八十八年十一月二十
      一日當時我表妹跟被害人到我家跟我借機車，她們說要到長橋買早點，我有將
      機車借給她們，當時是被害人騎機車」（花蓮地院一五四卷第四十三頁），姑
      且不論證人均為被告之親友，其證言因有偏頗之虞而未可遽信，且被告與陳玉
      珊二人於騎乘機車外出之後，是否有交換行駛機車之情，前揭證人既均非現場
      目睹，證人之證言亦無從為被告有利之認定。
三、縱據上述，本案經原審法院以及本院審理結果，有利於被告之證據雖有證人之證
    言以及被告心智狀況之鑑定報告，然此均屬推論證據，並無法得到被告確實未騎
   乘機車之心證，而就現場事故車輛毀損情形、現場位置圖以及被告受傷情形等情
    觀之，已足以得到肇事時確係由被告騎乘機車之心證。又按駕駛人，應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示行駛，道路交通安全規則第九十條前段定有明文。
    被告乙○○騎乘機車於上該路段，原應注意遵守上開規定，不得逆向行駛，且依
    當時天候晴，日間有自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物視距良好，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意該路段係單行道且道路彎曲，而於該路段的北上車道
    上逆向行駛，其顯有過失昭然若揭，又被告之過失行為與被害人陳玉珊之死亡結
    果有相當因果關係，亦屬明確。被告犯行罪證明確，應予依法論科。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其於偵查
    時自承「我沒有機車駕駛執照」（見相驗卷第二十七頁背面），竟無駕駛執照騎
    乘機車搭載被害人陳玉珊因未遵守上述交通規則而肇事致使被害人陳玉珊死亡，
    依法應負刑事責任，並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。又被告心智發展程度僅為九至十二歲，為精神耗弱之人，有前揭馬偕醫院鑑
    定報告附卷可參，自應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。被告之行為有加
    重以及減輕之事由，依刑法第七十一條之規定，應先加後減。
五、原審法院就認定被告有罪部分，固屬無誤，然未適用刑法第十九條之規定減輕被
    告之刑，仍有違誤，應予撤銷改判。至於公訴人以原審量刑過輕為由提起上訴，
    並無理由，應予駁回。爰審酌被告素行良好，並無任何前科，惟其明知無駕駛執
    照而仍騎乘機車，且因一時疏忽，未遵守交通規則而逆向行駛，致撞擊已煞停於
    路旁之垃圾車導致後載乘客陳玉珊死亡，被告與被害人為數年之好友，本次肇事
    時亦係兩人相約至花蓮遊玩，被告對於被害人因車禍喪生亦同感難過，但迄今尚
    未賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四
    十一條諭知易科罰金之折算標準。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百六十四條、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第十九條第二項
    、刑法第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
