【裁判字號】    90,毒抗,68
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年十月
十八日之九十年度毒聲字第四五八號刑事裁定（聲請案號：臺灣臺東地方法院檢察署
九十年度聲戒字第一一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定意旨以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛英，經原法院九十年度毒聲字第
  四一０號裁定送台灣台東看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
  向，有前開勒戒處所九十年十月五日東所和衛字第一一０七號函送之有無繼續施用
  毒品傾向證明書可稽，依毒品危害防制條例第二十條第二項聲請裁定令入戒治處所
  施以強制戒治。因依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定將被告令入戒治處所
  施以強制戒治壹年之處分。經核並無不合。抗告意旨徒以伊如受戒治之處分，伊妹
  之生活可能陷入困境，且伊已有悔改之心，請求給予自新機會云云。既非指摘原裁
  定有何不當，其抗告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十一      月    二十      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九  十    年    十一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
