【裁判字號】    90,易,606
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    甲○○於民國九十年九月六日二十時四十分許，至被害人林美玲位於宜蘭縣冬山
    鄉○○路九十七巷一弄十六號四樓之住處內，因雙方感情問題起爭執，甲○○為
    迫使被害人與其溝通，至被害人之廚房內取出被害人所有之菜刀一把，並持上開
    菜刀恐嚇被害人稱：今天不是你死就是我死。復於被害人住處之陽台搬運瓦斯筒
    一支至被害人之客廳內，作勢要打開上開瓦斯筒放火燒燬被害人住處，以要與被
    害人同歸於盡等語恐嚇被害人，致被害人心生畏懼等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決得不經言詞辯論為之，亦
    為刑事訴訟法第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年九月二十一日下午九時死亡，此有臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官   林明山
                                            法  官   辜漢忠
                                            法  官   鄭貽馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   陳憲文
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
