【裁判字號】    90,基簡,744
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第三八三九號、第三八六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之黑色大衛杜夫牌香菸拾玖條、M ILD  SEVEN拾陸條、SILVER STA
－RLET玖條、SEVEN STARS肆條均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、菸酒管理法雖已於八十九年四月十九日公布，但尚未經行政院指定施行日期，故
    有關販賣未貼專賣憑證之私菸部分，仍應適用臺灣省內菸酒專賣暫行條例之相關
    規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
附錄論罪法條
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
