【裁判字號】    90,重訴,81
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第八一號
    原      告  泰華通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟零捌拾玖萬捌仟零壹拾元，及自附表所示之利息起算日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告為韓國商船運送公司，在中華民國雖無住所或營業所，惟原告已就被告於基
    隆之財產依法聲請假扣押並經法院查封在案，且兩造於西元一九九七年二月二十
    二日所簽訂之合約書第一條ａ、ｂ、ｃ、ｅ、ｇ等款亦約定原告所運送之區域含
    基隆地區，是依民事訴訟法第三條第一項、第十二條、第二十一條及第二十二條
    之規定，自得以本院為第一審管轄法院起訴請求運費。
  (二)兩造自西元一九九七年三月一日起約定就被告公司運抵臺灣之貨櫃，委由原告陸
    上運送，並約明於貨物送達後二個月給付運費，合約期間雖至西元二○○○年二
    月十八日屆滿，惟被告仍繼續委託原告為陸上運送。被告自西元二○○一年二月
    起至同年五月間，積欠原告運費達新臺幣（下同）一千零八十九萬八千零一十元
    未付，經催討均未獲置理，爰依民法關於運送之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出被告公司登記資料及中譯本、本院民事執行處基院民執全清五○三字
    第三七三八○號通知、合約書、應收帳款統計表、民國九十年二月至五月份應收
    帳款明細表、統一發票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按一國法院對某種涉外民事法律事件有無一般管轄權即審判權，悉以該國內國法
    即法院地法之規定為準據，而我國有關一般管轄權之規定，除涉外民事法律適用
    法就外國人之禁治產宣告及死亡宣告有所規定外，尚無明文規定可據，解釋上應
    類推適用民事訴訟法關於特別管轄權之規定決之。查本件被告為韓國籍公司，有
    該公司登記資料及中譯本在卷可按，屬涉外民事法律事件，原告既向本國法院提
    起訴訟，則有關一般管轄權之有無，自應按法院地法即中華民國民事訴訟法關於
    管轄之規定認定。而對於在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者
    ，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄；因契約涉訟者，如經當
    事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，我國民事訴訟法第三條第一項
    、第十二條分別定有明文。被告雖在我國無住所或營業所，惟原告就被告置於中
    華民國境內本院轄區之財產已依法聲請假扣押並查封在案，有本院民事執行處基
    院政民執全清五○三字第三七三八○號通知附卷可稽，且依卷附兩造於西元一九
    九七年二月二十二日所簽訂之合約書第一條ａ、ｂ、ｃ、ｅ、ｇ等款亦約定原告
    所運送之區域包含基隆地區，依照前開說明，本件涉外民事事件我國自有一般管
    轄權，且本院為管轄法院，合先敘明。
二、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張被告為韓國商船運送公司，兩造自西元一九九七年三月一日起，至西
    元二○○○年二月十八日止約定就被告公司運抵臺灣之貨櫃，委由其陸上運送，
    並約明於貨物送達後二個月給付運費，合約期間屆滿後仍繼續委託其為陸上運送
    。而被告自西元二○○○一年二月起至同年五月間，共積欠運費一千零八十九萬
    八千零一十元未付等情，業據其提出被告公司登記資料及中譯本、合約書、應收
    帳款統計表、九十年二月至五月份應收帳款明細表、統一發票為證，核其內容與
    其陳述相符，堪信為真。從而，原告依運送契約之法律關係請求被告給付如主文
    第一項所示金額，及如附表所示各利息起算日至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
