【裁判字號】    90,附民,119
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度易字第五八０號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百一十六萬元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
        請准宣告假執行。
    (二)事實及理由如起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年十一月六日辯論終結，原告於同年十一月
    八日始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收文日期章戳附卷可稽，依照上開說明，
    顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，
    爰一併駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，但非對刑事
訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年     十一     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
