【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  王文良
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式
    。
二、本件原告於民國九十年九月十二日聲請法院依督促程序發支付命令，雖有繳納督
    促程序費用四十五元，惟被告於同年十月三日收受支付命令後，於法定期間二十
    日內即同年十月十二日提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，以原
    告支付命令之聲請，視為起訴，故原告應補繳裁判費，經本院於九十年十月二十
    四日裁定，限令原告於裁定送達後五日內補正，此裁定已於九十年十月二十九日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  蔡聰明
~B      法  官  蔡佳玲
~B      法  官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
