【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一七○○號判
    處有期徒刑四月確定，於民國八十九年九月二十八日執行完畢，猶不知悔改，於
    九十年五月二十五日中午十二時三十分許，在基隆市吉祥大樓內，向姓名「林文
    濱」之不詳年籍男子借得車牌號碼ＧＰＮ─六三七號機車（該機車係白逢時所有
    ，於九十年五月二十日晚間十時許，停放在基隆市○○區○○路二二八公園前失
    竊）供己騎乘使用，甲○○明知該「林文濱」者未交付機車行車執照，係來源不
    明之贓車，仍予以收受使用。嗣於同日中午十二時五十分許，甲○○再至上開Ｇ
    ＰＮ─六三七號機車停放之基隆市○○路與愛四路口，持鑰匙欲發動該車時，為
    警查獲，而得悉上情。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經被害人白逢時之妻乙○
    ○指述明確，且有車輛失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙在卷可資
    佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
三、刑之酌科及加減：
  (一)被告前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一七○○號判處
    有期徒刑四月確定，於八十九年九月二十八日執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。
  (二)本院審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
