【裁判字號】    89,交易,120
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年五月二十日凌晨四時許，飲酒後其血液中
    所含之酒精成份已達每公合一九六．九毫克（一公升等於一○公合，即吐氣所含
    酒精成份已達每公升○．九三七毫克），已不能安全駕駛動力交通工具，又被告
    丙○○飲酒後其吐氣中所含酒精成份已達每公升○．二七公克，亦不能安全駕駛
    動力交通工具（乙○○、丙○○所涉公共危險罪，業經臺灣基隆地方法院判處罪
  刑確定）。被告乙○○猶駕駛車牌ＧＨＥ—七五五號重機車，前後各搭載周惠卿
    、甲○○，沿基隆市○○路往八堵方向行駛，丙○○騎乘車牌ＵＧＣ—五三五號
    輕機車，沿基隆市○○路往成功橋方向行駛，被告乙○○、丙○○均因酒後意識
    模糊，反應遲鈍，騎車行抵仁五路與愛一路交岔路口時，渠等原應注意慢車行駛
    至交岔路口，於行近交岔路口，應減速慢行，看清左右確無來車並在不妨礙汽車
    通行之情況下迅速通過，依當時之情形，能注意而注意，均未減速慢行，且未看
    清左右確無來車即逕予駛過，適發現左右來車時已閃煞不及而發生衝撞，人車雙
    雙倒地，致被告乙○○、丙○○、及被害人甲○○均受有身體之傷害，其中甲○
    ○因受有頭部外傷併右側腦內出血、右側硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血，敗血症，
    經治療後目前意識昏迷呈植物人狀態之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項之重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○等過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                       台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                               法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
