【裁判字號】    90,聲,951
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三七五號、九十年度
毒偵字第一三三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）、第二級毒品安非他命陸拾肆包
（淨重貳肆貳壹點玖伍公克，驗餘淨重貳肆壹玖點陸捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條第二項規定，海洛因及安非他命分別屬第一、二級毒品。同法第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三三五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之海洛因一包淨重˙一三公克（法務部調查局鑑定通知書參照）、
    安非他命六十四包總淨重二四二一‧九五公克，驗餘總淨重二四一九‧六八公克
    （內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書參照），係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款規定之第一、二級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
