【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服本院中華民國九十年十月三十日所為之判
決（九十年度訴字第二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年十一月二日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至九十年十一月十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李成在
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
