【裁判字號】    90,簡,3887
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    申請積欠工資墊償基金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                               九十年度簡字第三八八七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英  局長
    訴訟代理人  子○○  律師
    被      告  富鈺機械有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  統力機械工程有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  軒科科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  堡城公寓大廈管理維護股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  碩盈企業有限公司
    代  表  人  戊○○
    被      告  伊汎奇艾薇絲有限公司
    代  表  人  己○○
    被      告  成惠有限公司
    代  表  人  王震宏
    被      告  功耀企業有限公司
    代  表  人  庚○○
    被      告  夆霖紡織股份有限公司
    代  表  人  辛○○
    被      告  寶崧精密工業股份有限公司
    代  表  人  壬○○○
    被      告  合安木業有限公司
    代  表  人  癸○○○
右原告與被告間因請求給付工資墊償基金事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。依民國
    八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依
    法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情
    形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之
    ：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁
    定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面
    通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施
    行。
二、本件原告請求給付工資墊償基金（詳如附件清表），依勞動基準法第二十八條第
    二項、第五項暨積欠工資墊償基金提繳及墊償管理辦法第三條、第四條規定，被
    告負有公法上金錢給付義務，且原告已以書面（繳款通知）通知繳納，該限期繳
    納之書面通知書，自符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原
    告應可依前揭修正行政執行法第十一條第一項第三款規定，移送該管行政執行處
    逕為執行，無須向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之必要。從
    而，本件原告之訴，揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十      日
                                         法院書記官  吳典哲
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
