【裁判字號】    90,易,3582
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
二一三九、第一二三九四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告何國仁未依規定經辦理營利事業登記登記，即分別自九十年
    三月七日起，在高雄市○○區○○路八一號「界揚超商」內，九十年五月二十日
    起，在高雄市左營區○○○路七八二號「界揚超商」內，擺設電動玩具，擅自經
    營電子遊戲場業，嗣於民國九十年六月四日下午八時及五月三十一日下午四時二
    十分許為警查獲，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文，又上開一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適
    用，最高法院四十九年度台非字第二○三號判例可資參照。
三、查被告前於八十九年十月二十五日起及自八十九年十一月二十日起，因擺設電子
    遊戲機，所涉違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官以八十九年度偵字第一
    三六二七、第二八０一六號提起公訴，有上開案件起訴書附卷足憑，現繫屬於本
    院丑股以九十年度訴字第六四號審理中，尚未確定，與本案時間緊接，所犯構成
    要件相同，與本案具有連續犯之關係，應係裁判上一罪，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
