【裁判字號】    90,交易,669
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十九年十月八日十五時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＺＡ－一六九七號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○路由北向南
    方向行駛，行至鳳林路與東林東路口時欲行左轉，本應注意(一)汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車輛應讓直行車輛先行。(二)車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之發生。而依當時天候晴朗、日間
    有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，行車管制號誌動作正常
    ，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，未注意讓直行車輛先行，復未注意警戒車前動態，並採取適當、必要及有效之
    閃避、煞車等安全措施，適有未考領駕駛執照之丙○○於同一時、地，騎乘車牌
    號碼ＵＥＪ－七九九號輕型機車，沿東林東路由南往北方向直行駛至上開交岔路
    口之際，亦疏未注意車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措
    施，致其所騎乘之前開輕型機車之車頭遽與甲○○所駕駛之上開自用小客車右側
    車門生碰撞，丙○○因而人車倒地後，致受有左股骨開放性骨折、頭部外傷併腦
    震盪、顏面多處擦傷等傷害。甲○○於肇事後，主動向前往肇事現場處理，且尚
    不知肇事者為何人之高雄縣警察局林園分局林園派出所警員乙○○坦承肇事，而
    接受裁判。
二、案經丙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地駕車與告訴人丙○○所騎乘之機車發生擦撞
    ，並致告訴人受有前述傷害等事實不諱，惟於本院審理時先辯以：當時雖有看到
    告訴人之機車，但伊如於彼時停止行駛，告訴人所騎乘之機車必當會撞擊伊車，
    伊與告訴人就本件交通事故之發生均有過失云云。嗣於本院審理時否認就本件交
    通事故之發生有何過失，辯稱：雖看見告訴人之機車快速進入前開交岔路口，惟
    伊認告訴人應減速閃避前方車輛，孰知伊加速駛離交岔路口時，告訴人竟未減速
    而撞上伊所駕駛自小客車右後車門，致伊車右後門凹陷、右後車窗玻璃震碎、右
    後保險桿脫落，伊所駕駛之自小客車已完成左轉進入東西向車道，伊應無轉彎車
    未讓直行車之責任，而係告訴人違反直行車未讓已達中心處開始左轉車輛先行之
    規定云云。經查：
  (一)按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；為道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第六款及第九十四條第三項均所明文。此為一般汽車駕駛人所應注意並確實遵守
    之事項，被告既考領有普通小型車駕駛執照，駕車時理應注意上述規定並確實遵
    守之。又本件交通事故發生時天氣晴、有日間自然光線，且肇事地點係柏油路面
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有高雄縣警察局道路交通事故調查報告
    表及現場照片八幀附警卷可資佐證（參警卷第七頁至第九頁）。是依被告之智識
    、能力並無不能注意之情事，被告自應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施為是。
  (二)依前開卷附道路交通事故調查報告表中之現場圖所示：本件交通事故發生後被告
    所駕駛前開自用小客車停於交岔路口之東林東路東向車道，該自小客車左、右輪
    距告訴人之機車分為左後輪十七‧八公尺、右後輪十七公尺，告訴人機車距鳳林
    路二‧九公尺南，兩車之撞擊點分在被告前開自小客車之右前車門及右後車門，
    告訴人機車車頭，依兩車之關係位置型態，雙方行進方向、路線、路況與車損狀
    況等相關跡證綜合研判，堪認本件交通事故之發生係被告所駕駛之自用小客車左
    轉彎時未讓直行之告訴人機車先行所致。雖被告辯以告訴人未依規定讓已達中心
    處開始左轉之被告自小客車先行，伊就本件交通事故之發生並無過失云云。惟依
    前述現場圖所示，告訴人機車倒地處距鳳林路二‧九公尺，足認告訴人所騎乘之
    機車已進入交岔路口，依規定告訴人應讓直行車之告訴人先行，被告違反此規定
    ，就本件交通事故之發生顯有過失，雖告訴人疏未注意車前狀況，就本件交通事
    故之發生雖亦有過失，然不能因此解免被告應負之過失刑責。雖本件交通事故經
    送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認告訴人無肇事原因云
    云。惟查告訴人係七十二年一月十五日出生，有其年籍在卷可考，肇事時年滿十
    七歲，未考領機車駕駛執照，被告自小客車轉彎時車速僅為二十五公里左右（參
    警卷第六頁），而肇事交岔路口寬廣，視距良好，有充分反應距離，告訴人機車
    竟無剎車痕，苟告訴人隨時注意車前狀況，並採取必要之閃剎措施，亦可避免本
    件交通事故之發生，足認告訴人未注意車前狀況，且欠缺駕駛經驗，技術不佳，
    致慌張失措，未採取任何閃剎措施，就本件交通事故之發生亦有過失，故認台灣
    省高屏澎區行車事故鑑定委員會疏未審酌上開情事，所為鑑定自無足取。況本件
    交通事故經再送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，已認「被告
    駕駛自小客車，行經設有行車管制號誌路口，左轉未讓直行車先行，為肇事主因
    。告訴人未達考照年齡無照駕駛輕機車，行經設有行車管制號誌路口，未注意車
    前狀況，為肇事次因」，有該鑑定委員會九十年七月三十一日府覆議字第九○一
    四○九號函所附鑑定意見書附偵卷可參（參偵查卷第二十一頁至第二十二頁），
    該覆議結果與本院前開認定相符，堪可採信。
  (三)告訴人因本件交通事故受有左股骨開放性骨折、頭部外傷併腦震盪及顏面多處擦
    傷等傷害，已據告訴人提出診斷證明書一紙為證（參警卷第十一頁）。是認被告
    之過失行為與告訴人之傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告過
    失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後偵查機關未發覺前，主動向警方坦承肇事乙節，業據到場處理事故警員乙
    ○○到院證述明確（參本院九十年十一月六日審判筆錄），係對於未經發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應減輕其刑。本院審酌被告過失情節，告訴人對於本件交通
    事故之發生亦有過失，告訴人所受傷情，且被告迄今尚未與告訴人達成和解等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。再按行為後法律有變
    更者，適用裁判時之法律，為刑法第二條第一項前段所規定。而刑法第四十一條
    已於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，且於同年月十二日
    生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被告所犯
    過失傷害罪，係三年以下有期徒刑之罪，且科處六個月以下有期徒刑，被告犯罪
    時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律，故依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知有期徒
    刑易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
