【裁判字號】    90,易,3727
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七二七號
    公  訴  人  國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年平訴(二)字第四四三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（民國八十九年一月三日入伍服役，九十年十一月三日退伍）意圖為自己
    不法之所有，於九十年七月七日十六時許，在高雄縣美濃鎮高雄客運站後方某處
    ，竊取蔡瓊華所有腳踏車一輛（於九十年七月六日晚間，在高雄縣美濃鎮○○街
    七十二巷一一一號前遭不詳年籍姓名所竊取，而放置在前開客運車站後方），得
    手後，留供己騎用。甲○○旋於九十年七月七日十七時許，因騎乘前開腳踏車，
    在高雄縣美濃鎮○○路五巷十五號前，為蔡瓊華發現而報警查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官偵查起訴
。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時一再自承不諱，核與被害人
    蔡瓊華於警訊指述情節相符，其自白應屬可信；此外復有贓物認領保管單一紙在
    卷可憑，事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人雖認被告係犯陸海空
    軍刑法第八十五條前段盜取財物罪，惟該法已於九十年九月二十八日修正公布，
    並自同年十月二日起施行，且依該法第六十四條規定，僅就現役軍人竊取「軍用
    武器或彈藥」或「其他軍用物品」者定有處罰明文，是被告竊取非軍用物品（腳
    踏車）之行為，自應依普通刑法論科，本院自得就起訴之同一犯罪事實，變更起
    訴法條加以審理。爰審酌被告年輕力壯，竟不依循正途獲取財物，為圖一時之便
    ，致造成被害人損害，惟犯後坦承犯行，態度尚佳，所竊腳踏車價值非高等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告於少年時雖有
    竊盜、違反麻醉藥品管理條例犯行，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其因思慮未周，一時貪念，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及刑之宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
