【裁判字號】    90,聲,3251
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二
二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳伍公克、包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年九月十日查獲被
    告甲○○施用毒品案件，因被告交付保護管束期滿，業經本署以九十年度戒毒偵
    字第一一四五號為不起訴處分，為其中所扣得之白色粉末（淨重零點二五公克）
    ，經送驗結果，含有海洛因成分，此有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷足稽，
    係屬毒品危害防制條例所規定之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之
    。
三、經查：
  （一）被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因之罪
        ，前經本院以八十九年度毒聲字第七二０二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
        ，認有繼續施用毒品之傾向，本院復以八十九年毒聲字第七七一六號裁定另
        入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年十月十三日起送臺灣屏東戒治所
        強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，本院乃裁定其停止戒治，所餘
        戒治期間，付保護管束。嗣被告於九十年十月二日保護管束期滿，已由聲請
        人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察署九
        十年度戒執護字第七九九號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之白色粉末一包經送鑑驗結果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分，
        淨重零點二五公克（包裝重零點一九公克），有扣押物品清單及法務部調查
        局八十九年十月十一日（八九）陸（一）字第八九一七九四三七號鑑定通知
        書各一份附卷可稽，而屬第一級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，
        爰依法裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
