【裁判字號】    90,訴,2124
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二四號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟零貳拾壹元，及自民國九十年九月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告自民國八十七年間起，陸續向原告租用0000000號、00
    00000號、0000000號、0000000號、0000000號、0
    000000號、0000000號、0000000號、0000000號、
    0000000號、0000000號、0000000號、0000000號
    、0000000號、0000000號等十五支市內電話，及三三D－八一０
    六九號、三三D－八一一二九號、三三D－八一二八三號、三三D－八一三一七號
    、000－00000號等五組數據電路設備，詎自八十九年十二月起至九十年
    六月拆機銷號止，共積欠電信費新台幣（以下同）六十八萬六千零二十一元，迭
    經催討，均置之不理，為此，求為判令被告給付上述欠費，及自九十年九月十四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：伊應未欠那麼多電信費，九十年年初伊營運困難，曾告知原告停止租
    用上述電信設備，惟原告要求先繳清欠費，始得停用，以致欠費額度累增云云，
    資為抗辯，而求為駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    被告自八十七年間起陸續向原告租用上述電信設備。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於被告曾否合法終止租約。原告主張之
    事實，業據提出市內電話業務申請書十五件、國內數據電路租用申請書暨網際資
    訊網路業務租用及異動申請書五件、通知單一件、欠費明細表三件為證。被告不
    否認其為真，惟以前開情詞置辯。經查，按租賃未定有期限者，各當事人得隨時
    終止租約，民法第四百五十條第一項前段定有明文，茲核閱上述申請書，兩造就
    該等市內電話、數據電路之租用，均未定有期限，依上述規定，被告自得隨時終
    止租約。原告雖主張：依伊內部規章，若要停止使用，需先繳清欠費云云，惟原
    告之內部規章，並無拘束第三人之效力，又遍閱上述申請書，均無如原告前揭所
    述內容之約款，是原告本部主張顯屬無據。然以，被告辯稱伊曾表示終止租約乙
    節，為原告所否認，被告未又能舉證以實其說，是伊所辯，亦無可採。綜上，足
    認被告並未合法終止系爭租約。而原告因被告欠繳電話費，陸續於九十年四月至
    七月間拆機銷號、終止租約，此有上述通知單、欠費明細表可按，依上開法條，
    並無不合。從而，原告請求被告給付上述欠費，及自九十年九月十四日（即起訴
    狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，依租賃
    法律關係，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
