【裁判字號】    90,交聲,459
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣警察局六月二十二日舉
發之違規事實（雲警交字第ＫＡＡ一六九五七五號通知單），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰標準
    執行並繳納罰鍰結案，而依此規定辦理繳納罰鍰結案後，逾二十日不得再提出異
    議，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、第五十
    八條第二項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○所有車牌號碼ＷＹＶ－四三六號輕型機車，於民國九十年六月
    十一日二十時五十六分，在雲林縣北港鎮○○○○○路口，違反騎乘機車未戴安
    全帽之規定，為警逕行舉發交通違規，並寄發雲警交字第ＫＡＡ一六九五七五號
    舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人於收受前開通知單後，已於九十年九
    月六日持該通知單未經裁決向郵局繳納罰鍰即時連線結案，此有違規查詢報表一
    紙附卷可稽，異議人遲至民國九十年十月九日始向高雄市交通事件裁決所聲明異
    議，有聲明異議狀存卷可按，已逾二十日期間，揆諸首開規規定，其異議不適法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
