【裁判字號】    90,易,3871
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之木棍壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二日十時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路二０九號前
    ，因細故而基於傷害之犯意，持木棍毆打乙○○並予追擊致其摔倒在地，使其受
    有右臉部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於在上開時地因細故與告訴人乙○○發生爭執一事，固不諱言
    ，惟矢口否認有何傷害告訴人之犯行，辯稱伊僅持木棍嚇告訴人，並未毆打告訴
    人云云，經查上開犯罪事實，業據告訴人乙○○於警訊及偵查、審理中指訴綦詳
    ，並有告訴人驗傷之診斷證明書一紙附卷可稽，復有木棍一支扣案可憑，被告所
    辯應係卸責之詞，不足採信，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告因
    細故與告訴人爭執而犯本件之罪，告訴人所受傷害之程度尚非十分嚴重，被告前
    未有犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法
    院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚稱良好，惟本件事後並未
    與告訴人達成和解給予賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。扣案之木棍一支係被告所有供本件犯罪所用之物，應依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
