【裁判字號】    90,交易,680
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六一四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年九月七日晚間七時許，駕駛車
    牌號碼Ｇ四─二八五一號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西（公訴人
    誤載為由西向東）方向行駛，途經該路與土厙路無號誌交岔路口時，應注意汽車
    行駛至交叉路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶
    先左轉，而當時路況，並無其他障礙物，視距良好，且依其智識、能力亦無不能
    注意之情事，詎於行駛至該交叉路口時，竟疏未注意未至交叉路口中心處，即貿
    然左轉土庫路，適有鄂振榮騎乘腳踏車沿土庫路由南向北（公訴人誤載為由北向
    南）方向行駛，亦行經該交岔路口，乙○○見狀後已煞避不及，致所駕駛之自用
    小客車左前葉子板撞擊及鄂振榮所騎乘之腳踏車車頭，致使鄂振榮人車倒地，因
    而受有顱內出血之傷害，經送醫急救後，延至同年月十一日凌晨四時十六分不治
    死亡。乙○○於肇事後，主動向據報前往現場處理且不知肇事者為何人之高雄市
    政府警察局楠梓分局楠梓派出所警員蔡振興坦承駕車肇事，嗣並接受本院裁判。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表一紙、肇事現場照片十二幀在卷可資佐證，且被害人鄂振榮係
    因本件車禍致顱內出血，經送醫急救後，延至九十年九月十一日凌晨四時十六分
    不治死亡等情，亦有健仁醫院診斷證明書一紙可憑，並經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗
    報告書等在卷足憑，被告自白核與事實相符。
二、按汽車行駛至交叉路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有明文，被告乙
    ○○既考領有普通小型車駕駛執照，前揭規定自應知悉甚詳，且亦為其應注意並
    能注意之事項，則其駕車行經上開路段，理應注意左轉彎時，應行至交岔路口中
    心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且當時道路舖有柏油，路面無缺陷，無
    任何障礙物，視距良好，又依其智識、能力等情，亦無不能注意之情事，竟未至
    交叉路口中心處，即貿然左轉，致肇事使被害人受創死亡，被告之駕駛行為有過
    失，至為顯然。又被害人確因本件車禍傷重不治死亡，已詳如前述，是被告之過
    失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事罪明確，被告過失致人於
    死之犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，主動向前往處理且尚不知肇事者為何人之高雄市政府
    警察局楠梓分局楠梓派出所警員蔡振興坦承駕車肇事乙節，業據證人蔡振興於本
    院審理中證述屬實，嗣並接受本院裁判，當已合於自首之規定，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告因一時疏於注意前揭道路交通安全規則之規
    定而駕車肇事致被害人死亡，本應從重量刑，以儆效尤，惟念其於事後已與被害
    人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣二百十萬元，此有和解書一份在卷可
    憑，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時疏於注
    意，致罹刑典，而犯後坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，已如前
    述，且被害人家屬甲○○亦於本院審理時陳稱願意原諒被告，信其經此偵、審程
    序及科刑判決之教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年     十一     月      二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
