【裁判字號】    90,交聲,499
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年九
月五日所為之處分 (原處分字號：高市交裁字第三二─ＢＢ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查本件異議人甲○○因紅燈越線臨時停車違反道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款之規定，經原處分機關高雄市交通事件裁決所寄發違反道路交通管
    理事件裁決書，異議人於民國九十年九月十一日收受裁決書，此有大宗掛號函件
    收據一紙在卷可證，異議人遲至同年十月二十三日始向原處分機關聲明異議，此
    復有原處分機關收文章及聲明異議狀各一份存卷可按，異議人聲明異議既已逾法
    定二十日之不變期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
