【裁判字號】    90,補,2613
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六一三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新興分行
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸仟零陸拾萬陸仟元，應繳裁判費銀元貳
          拾萬零貳仟零貳拾元，折合新台幣陸拾萬零陸仟陸拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾萬陸仟零拾伍元。
    （二）交付送達費郵票一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十        日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
