【裁判字號】    90,附民,583
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林復華律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  田平安律師
右列被告因九十年度易字第三九三二號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣一百萬元及自訴狀繕本送達翌日起至
    清償日只，按年息百分之五計算之利息及以供擔保為條件之假執行宣告。
    其陳述略稱：被告以言詞恐嚇要找人砸店等語。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
    其陳述略稱：被告並無恐嚇言詞等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  水  城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡  燦  彬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
