【裁判字號】    90,易,4121
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第四一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二一三四號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上
訴。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                            法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
