【裁判字號】    90,重訴,960
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九六０號
    原      告    丙○○○
    兼訴訟代理人  甲○
    原      告    乙○○
                  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
為被告涉犯業務過失致死等案件,謹依法提起刑事附帶民事訴訟起訴事:
訴之聲明
一、被告應給付原告翁張菜頭新台幣（下同）一百五十九萬二千五百八十六元整。原
    告乙○○一百七十二萬五千一百七十五元整。原告丁○○二百零九萬七千七百元
    整。原告甲○六十六萬七千六百五十元整。暨自本訴狀送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、若受勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告得為假執行。
事實暨理由
一、戊○○為職業司機，為從事業務之人，於民國（下同）八十九年十二月二十日二
    十一時二十分許即下班駕車返家途中，在服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度後，駕駛車牌號碼ＴＫ－五一六八號自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○
    ○○路由南向北行駛，途經該道路與中山南路之交岔路口前，欲右轉入中山南路
    時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    又駕駛車輛應遵守道路交通標誌，而該路段速限為四十公里，當時天候晴、夜間
    有照明、道路無障礙、視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，適有翁政輝於同一時、地，與戊○○同方向駕駛機車行經處，戊○○之自
    用小客車竟高速撞擊翁政輝所駕駛之機車後方，致翁政輝之機車向前滑行超過六
    十公尺，並當場毀損起火燃燒，戊○○之汽車則留下十八點四公尺之煞車痕，翁
    政輝並當場被撞擊彈至戊○○汽車之擋風玻璃上，翁政輝倒地後，則受有頭部外
    傷併腦挫傷等傷害而當場死亡。嗣經到場處理之警員，於當日二十二時零六分許
    ，對戊○○進行呼氣之酒精濃度測試，測得其呼氣每公升含酒精濃度仍超過正常
    人肇事率之十倍以上而達每公升零點六五毫克，始悉上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請偵辦。現已經台灣高雄地方法院檢察署以九十年
    度偵字第二０五號提起公訴，現刻蒙  鈞院審理中。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損賠償責任。」民法第一八四條
    第一項定有明文。「不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人亦應負損害賠償
    責任」、「被害人對第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負
    損害賠償責任」民法第一百九十二條第一項、第二項亦定有明文。末按「不法侵
    他人致死者，被害人之父母、子女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額」民法第一百九十四條亦有明文。翁政輝遭被告追撞致死，而原告翁張菜
    頭為被害人翁政輝之母親，原告甲○為翁政輝之妻子，原告乙○○、丁○○為翁
    政輝之兒子，此有戶籍謄本附呈可參（證一），渠等自得依上開法條之規定，向
    被告請求侵權行為之損害賠償，現茲將請求之金額臚列如后：
    （一）殯葬費用：
          原告甲○因夫翁政輝死亡，而支出殯葬費用共十六萬七千六百五十元（證
          二），原告甲○自得依前開民法第一百九十二條第一項規定請求損害賠償
          。
    （二）扶養費：
          按原告翁張菜頭、乙○○、丁○○分別為翁政輝之母親與兒子已如前述，
          則告翁張菜頭為民國九年出生，於翁政輝死亡時，斯時為八十歲，依八十
          七年女性台閩地區簡易生命表（證三），原告翁張菜頭尚有餘命七．六一
          。再依八十七年高雄市市民平均每人每年消費支出為十八萬五千九百九十
          三元計算（證四），依霍夫曼係數表扣除中間利息（證五），以餘命七計
          算，則原告翁張菜頭可請求一百零九萬二千五百八十六元整（１８５，９
          ９３＊５．00000000＝１，０９２，５８６）。原告乙○○為七
          十七年八月十日生，於翁政輝死亡，斯為十二歲。則算至其成年二十歲為
          止尚有八年，依霍夫曼係數扣除中間利息原告乙○○可請求一百二十二萬
          五千一百七十五元整（１８５，９９３＊６．00000000＝１，２
          ２５，１７５）。另一原告丁○○為八十年五月六日生，於翁政輝死亡時
          ，斯為九歲。則算至其成年二十歲為止尚有十一年。依霍夫曼係數表扣除
          中間利息，原告丁○○可請求一百五十九萬七千七百元整（１８５，９９
          ３＊８．00000000＝１，５９７，７００）。
    （三）慰撫金：
          原告翁張菜頭等四人因翁政輝死亡，精神上受有重大痛苦，爰依法各請求
          五十萬元，共二百萬元，聊表慰籍。
三、綜上，原告翁張菜頭共可請求一百五十九萬二千五百八十六元。原告甲○共可請
    六十六萬七千六百五十元。原告乙○○共可請求一百七十二萬五千一百七十五元
    。原告丁○○共可請求二百零九萬七千七百元。為此，特狀懇請  鈞院明鑒，依
    法賜判如訴之聲明，用維法治，實為法便。
    謹        狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
