【裁判字號】    90,易,3220
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間，因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十
    月，緩刑三年確定，猶不知悔改，因自己所有ＸＴＴ－八二二號機車車牌違規被
    扣，竟意圖為自己不法之所有，於九十年六月初，在高雄市○○路尖美百貨附近
    ，以其所有之螺絲板手一支（未扣案），竊取甲○○所有ＯＶＦ－六六一號機車
    上車牌，得手後，即將之懸掛在自己機車上使用。嗣於同年七月十一日十二時許
    ，其乘騎懸掛上開車牌之機車行經高雄縣鳳山市○○路與王生明路附近時，為警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署察察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○所述被害情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨固認被告所持之
    螺絲扳手一支具有危險性足為兇器，涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，惟被告行竊之螺絲扳手並未扣案，而據被告所供述及當庭所繪該
    扳手之簡圖以觀，該扳手乃一般機車之隨車工具，長度約十公分，通體並無尖銳
    之處，與社會一般概念之兇器並不相符，如謂該扳手可據以對人攻擊，故為兇器
    ，則日常生活中何物不可為兇器？諸如鑰匙、筆、行動電話等等，是否均可認係
    兇器，如此之認定，顯與社會通念不符，是本院認起訴法條應予變更。爰審酌被
    告前甫因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及前案判決一份附卷可稽，猶不知悔改，再犯本案，本不可
    輕宥，惟念其尚未滿二十歲，思慮尚淺，觀之本件犯罪動機、目的、手段，惡性
    尚非重大，犯後能坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。被告作案所用之扳手一支，並未扣案，為免執行困難，
    本院不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
