【裁判字號】    89,婚,955
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第九五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應
    以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，而起訴狀所載之電
    話號碼經本院撥打後，亦以語言回應為「空號」，故本院無法送達訴訟文書，復
    無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
