【裁判字號】    90,訴,2466
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點零捌公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月
    十日以八十七年度偵字第二五五八五號處分不起訴確定。詎甲○○於五年內又基
    於概括犯意，自九十年二月間某日起至同年八月二十五日某時止，連續在高雄縣
    鳳山市○○街八十六之二號四樓房間內、高雄市前鎮區瑞興公園廁所內等處，以
    將海洛因加水等流質，再以針筒將海洛因注射入身體靜脈內之方式，施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣於九十年八月二十六日，在高雄市○○區○○路與民主橫路
    口為警查獲，並扣得其所持有白粉一包（含包裝重○點二九公克），及採其尿液
    送驗結果呈嗎啡陽性反應；又上開白粉經送驗結果確認為第一級毒品海洛因無訛
    （淨重○點○八公克）。甲○○經台灣高雄地方法院九十年毒聲字第五八二四號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且白粉一包扣案可佐，而上開白粉經送請
    法務部調查局鑑定結果確為海洛因無訛，有該局九十年十月四日第000000
    00號鑑定通知書在卷可參，又被告於為警查獲時所採尿液經警送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，有高雄市政府衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可考，
    此外復有台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年九月五日高所坤戒勒字第二四一一
    號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書乙份附卷可稽，又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定
    ，復有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑，事證明確，
    被告二犯施用毒品之罪行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品之罪，其先
    後施用海洛因之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其為施用第一級毒品海洛因而持有
    海洛因之低度行為應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告素行非佳，又犯此自殘之施用毒品行為，犯後能坦承犯行，並其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重○點○八公克
    ，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
三、公訴意旨雖未論及被告於九十年八月二十二日至同月二十五日之施用第一級毒品
    海洛因犯行，惟因該部分與起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
