【裁判字號】    90,交易,693
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五○二號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丁○○曾於民國（下同）八十六年七月二十五日，因過失致
    死案件經判處有期徒刑一年二月經八十七年二月二十一日緩刑三年仍不知悔改，
    係以駕駛為業，於民國（下同）九十年七月二日下午九時三十分許，駕騎車牌號
    碼ＸＲ─四五一號拖板車，沿國道高速公路岡山段，其原應注意行車時駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並保持適度之安全距離，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，為注意已適逢塞車車輛靜止不動，而貿
    然高速追撞同向由丙○○（上載乙○○，受傷未經告訴，業經和解）所駕駛之車
    號ＺＤ／一一二一之前車，致使陳女所駕駛之自小客車又追撞另一由甲○○（未
    提告訴雙方和解中）所駕駛之自小客車，丙○○因之而受有右眉及右上眼瞼裂傷
    等傷害；因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
