【裁判字號】    90,交易,749
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一五○號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年二月十一日晚上九時二十分許，駕駛車
    號：ＸＹ—七三九九號自用小客車，沿高雄市○○○街由南向北行駛，途經該路
    與中正四路之無號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線
    道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然前行。適有
    乙○○駕駛車號：ＸＹ—六八八八號自用小客車，沿中正四路由東向西行駛，亦
    疏未注意汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備。兩車因
    而煞閃不及，乙○○之車頭因而與被告甲○○之右側車身相撞，致乙○○受有顱
    頂部頭皮挫裂傷一處約一公分長之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一段前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  裕斗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
