【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因詐欺等案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人曾因詐欺案件（八十六年度偵緝字第二一六號）收押於高
    雄看守所六十五日，嗣於民國八十七年五月二十七日經台灣高雄地方法院刑事庭
    判決無罪（八十六年度易字第六六一八號），經檢察官上訴台灣高等法院高雄分
    院判決無罪確定（八十七年度上易字第一七四八號），茲聲請六十五日之冤獄賠
    償等情。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
    經查，本件聲請人籍設高雄縣大寮鄉○○村○○路一三一號，於台灣高雄地方法
    院檢察署受理告訴人葉治光告訴聲請人即被告涉犯詐欺案件（八十四年度偵字第
    一二七二六號），經該署依上址分別傳喚、拘提被告，因聲請人逃亡無蹤，無法
    拘提到案，該署乃以被告逃匿為由，於八十四年十月三日以雄檢順露字第二八五
    二號發布通緝，嗣於八十六年二月十一日為警緝獲聲請人即被告，同日移送該署
    ，經該署檢察官以被告經逃亡緝獲到案，有事實足認有逃亡之虞，依當時刑事訴
    訟法（八十六年十二月九日修正前）第一百零一條之規定予以羈押，至同年四月
    七日改以限制住居停止羈押等情，業經本院調取該署八十四年度偵字第一二七二
    六號、八十六年度偵緝字第二一六號偵查卷核閱屬實。是聲請人因上開事實理由
    ，經該署檢察官命令羈押五十六日，聲請人難謂無重大過失。揆諸前開說明，聲
    請人自不得聲請冤獄賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
