【裁判字號】    90,易,3784
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因涉犯公共危險案件，經本院於民國九十年七月三十一日簽發拘票交由高
    雄市政府警察局楠梓分局執行拘提。民國九十年八月十六日上午九時五十分許，
    由內政部警政署保安警察第五總隊支援該分局刑事組偵查員乙○○持上開拘票，
    前往高雄市楠梓區○○○路一六五０號甲○○住處欲執行拘提勤務，乙○○先向
    甲○○表明其係刑事組偵查員，並出示警察服務證及上開拘票，惟甲○○不予理
    會並拒不開門，乙○○見狀即電請警網支援並稍等待。詎甲○○明知乙○○係依
    法執行公務之警員，竟於乙○○步下門前階梯時，基於妨害公務及傷害之故意，
    突然自家中衝出，由後猛推乙○○背部，乙○○因而失去重心，撞上門口之牆角
    ，並出手毆手乙○○頭部、臉部，對於依法執行職務之公務員施強暴，致乙○○
    受有頭部外傷、頭頂裂傷二Ⅹ０．二Ⅹ０．二公分之傷害。迨馳援之其他員警到
    場，始合力將甲○○制伏。
二、案經乙○○訴由高雄政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何妨害公務及傷害之犯行，稱：因告訴人未出示證件
    ，伊不知告訴人是否真為警員，伊並未推告訴人，亦未毆打告訴人云云。惟查，
    (一)右揭事實，迭據告訴人即內政部警政署保安警察第五總隊支援高雄市政府警察
    局刑事組偵查員乙○○於警訊（九十年六月十六日警訊筆錄）及本院調查時（本
    院九十年十月十七日訊問筆錄）指訴綦詳，並經證人即到場支援警員連秋和、陳
    金虎、李政宏證述屬實（本院九十年十月十七日訊問筆錄），而告訴人於案發當
    日就近至健仁醫院就診，經診斷受有頭部外傷、頭頂裂傷二Ⅹ０．二Ⅹ０．二公
    分之傷害，有該醫院出具之診斷書一紙附卷可稽，復有告訴人之書面報告一份、
    證人連秋和及李政宏書面報告一份、照片六幀存卷可按。且稽諸被告於警訊及偵
    訊時供稱：「叫他（即告訴人）走開又不離開，被吵的很煩，所以我就出去將他
    推倒，致他自己撞牆，．．．，傷害執勤警員乙○○部分我承認」（九十年八月
    十六日警訊筆錄）、「（你為何推他『即乙○○』？）我叫他走，不要打擾我清
    靜。」（九十年八月十六日偵訊筆錄）等語，益徵告訴人所言屬實。(二)第查，告
    訴人乙○○為內政部警政署保安警察第五總隊支援高雄市政府警察局楠梓分局之
    偵查員，九十年八月十六日上午九時五十分許，係至被告住處執行拘提勤務等情
    ，亦據告訴人陳明在卷，並有告訴人之警察人員服務證附卷足憑，是告訴人乙○
    ○為公務員，且案發當時正依法執行職務，殆無疑義。(三)又告訴人執行拘提勤務
    時，確已向被告出示證件及拘票，並表明身份之節，亦據告訴人陳述明確，並為
    被告所不否認，則被告豈有不知告訴人係警察之理，是其前開所辯不知告訴人係
    警員云云，亦係臨訟畏卸刑責之詞，不足採信。(四)綜上，被告於公務員執行職務
    時施強暴，並對公務員造成傷害至明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、被告於告訴人乙○○依法執行拘提勤務時，對之施強暴並致告訴人乙○○受有傷
    害，核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時施
    強暴之妨害公務罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告以強暴傷害告訴人之
    一行為，同時觸犯妨害公務罪及傷害罪二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條
    之規定，應從一重之傷害罪處斷，公訴人認被告所犯上開二罪有方法結果之牽連
    關係，容有誤會。爰審酌被告對於依法執行職務之公務員施以強暴，危害社會治
    安及國家公務之執行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、素行、告
    訴人因被告施強暴之行為所受傷害之程度暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第一百三十五條第一項：
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
