【裁判字號】    90,補,2620
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六二○號
    原      告  優利企業有限公司
    法定代理人  王世霖
右原告與被告鉦曜實業股份有限公司間收取提存物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾壹萬元，折合銀元柒萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣貳仟壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
