【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤
                姜宜君
                郭季榮
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品等罪嫌
    重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第二、三款規定，於民國九
    十年八月三十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  黃  蕙  芳
                                                法  官  何  秀  燕
                                                法  官  陳  信  伍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
