【裁判字號】    90,訴,2514
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年二月二十六日執行完畢。其於毒品危害防制條例施行後，
    又因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年三月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第二八五號不起訴處分確定。
    嗣於五年內復基於概括犯意，自九十年三月間某日起，至九十年六月二十六日十
    二時三十分許止，連續在高雄縣林園鄉○○村○○路八一號住處及同村沿海二路
    七十三巷十弄二號友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸中吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十年六月廿六日下午十四時許，在高雄縣
    林園鄉○○○路七十三巷十弄二號處查獲。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，核與證人林金文於警訊、偵查中之供述
    相符，復有當場查獲林金文所有之第一級毒品海洛因（毛重壹點捌公克，未扣於
    本案），不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品行為，時間緊接
    ，反覆為之，所犯又係同一罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。末查被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年二月二十六日執行完畢之事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告前曾
    因施用毒品觸法，經查獲並送觀察勒戒及強制戒治後仍未戒絕，並隨即再犯，顯
    見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒
    品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。現場查獲之海洛因一包（毛重壹點捌公克）未扣
    於本案，故本院不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
