【裁判字號】    90,訴,2954
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九五四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬零壹拾肆元，及自民國八十九年十一月二十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十
九日起至清償日止，按日加收按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年十月一日向原告借用新台幣（下同）一百九十二萬元，約
      定借款期限為自八十六年十二月十一日起至一百十六年十二月十一日止，並約
      定依基本放款利率加碼年利率百分之五點０七五計算利息，且分期按月分別於
      十一日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視
      為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月十一日起之本
      息即未按期攤還，經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請臺灣臺南地方法院
      民事執行處以八十九年執字第四三四二號執行事件，就被告所欠前開本金及其
      利息、違約金，拍賣被告所有供擔保之不動產，而經臺灣臺南地方法院民事執
      行處分配該不動產拍賣得款，原告受分配拍賣所得金額為一百三十五萬四千四
      百四十六元，而依約由原告指定抵充順序，即清償部分本金及自八十九年六月
      十一日起至八十九年十一月二十八日止之利息、違約金，是被告尚積欠原告本
      金共計五十八萬零十四元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償。為此爰依
      消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約、放款帳卡、臺灣臺南地方法院民事執行處強制
      執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十月一日向原告借用一百九十二萬元，約定借款期
    限為自八十六年十二月十一日起至一百十六年十二月十一日止按月於十一日平均
    攤還本息，並約定如未按期給付，全部債務即視為到期，並依週年利率百分之五
    點０七五計算利息，並按日依上開利率百分之五十計付違約金。惟被告分別自八
    十九年六月十一日起即未按期繳付本息，經原告催討仍未清償。嗣由原告聲請臺
    灣臺南地方法院民事執行處拍賣被告所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序
    中，原告獲分配一百三十五萬四千四百四十六元，依約由原告指定抵充順序結果
    ，被告尚積欠原告本金五十八萬零十四元，及如主文所示之利息、違約金等事實
    ，業據提出國民住宅貸款契約、放款帳卡及臺灣臺南地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表各一份為證。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開國民住宅貸款契約、放款帳卡暨臺灣臺
    南地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違
    約金等內容，均與原告之陳述相符。故原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告連
    帶給付五十八萬零十四元，及自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五點０七五計算之利息，並自八十九年十一月二十九日起至清償日止
    ，按日加收按上開利率百分之五十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
