【裁判字號】    90,上訴,1340
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一二八二號中
華民國九十年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
調偵字第二七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○、丁○○、乙○○上訴意旨雖又辯稱：伊等並未冒充刑警，
    亦未強押甲○○上車，係甲○○於八十九年四、五月間，在高雄市○○路與七賢
    路之「吾愛吾家」咖啡店內，向丙○○借款新台幣四萬五千元，賭玩十三支，之
    後未清償，又找不到人，當日遇到，是甲○○自己上車，並未剝奪其行動自由云
    云。
三、惟查，告訴人甲○○與被告三人均不相識，並未向丙○○借款，當日在高雄市○
    ○路與大同路口，被告丙○○上前向告訴人表示彼等係台南市警察局第五分局刑
    警，而強行挾持告訴人上計程車，告訴人質問何事，丙○○即告以回警局再說，
    在計程車上，被告丁○○、乙○○分坐告訴人兩側，並將告訴人之頭部壓下，嗣
    經人報警，始在高雄市○○路與和平路口將被告等截獲等事證，原審判決已述
    理由綦詳。被告丙○○固仍指稱告訴人向伊借款未還，然未能提供相當憑證，以
    借審酌，且如為索債而邀告訴人上車，欲至他處談判，要無在車上將告訴人之頭
    壓低之理，是所供告訴人借款未還之說，非真實可採。至告訴人所稱被告丙○○
    要伊籌款二百萬元，否則要伊死的很難看云云。但為被告丙○○所否認，而告訴
    人於警訊之初，並未曾提及，告訴人果真有受恐嚇，豈有未於獲案時陳明之可能
    ，是告訴人受恐嚇之說，尚難採信。綜上所述，上訴意旨執前詞指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
