【裁判字號】    90,附民上,21
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第二一號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告    甲○○
右當事人間因誣告附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民
字第二０號中華民國八十九年四月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣二百五十萬元整
    ，及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)前二項聲明，上訴人願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：上訴人即原告乙○○○不服原判決，於法定期間內依法聲明上訴。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○被訴誣告案件，業經原審法院判決無罪，提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審諭知駁回上訴人原審之訴及
    其假執行之聲請，核無不當，上訴意旨並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
