【裁判字號】    90,毒抗,289
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二八九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年九月二十一日裁定（九十年度毒聲字第五七九九號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因大腸癌於民國九十年六月二十六日在長庚紀念醫院
    高雄醫學中心住院，並於六月二十九日接受大腸切除手術，此有長庚醫院診斷證
    明書可稽，所服用之藥劑，有甲基安非他命成分，高雄縣政府警察局及檢察官顯
    然誤會。且高雄縣杉林鄉○○村○○路二三三號並非抗告人住宅、所查獲之吸管
    、吸食器亦非抗告人所有。原裁定認事用法殊有違誤，抗告人實難甘服，爰依法
    抗告，請求撤銷原裁定，另為更適法之裁定云云。
二、按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，法院受理檢察官之聲請，如認被告有付觀察、勒戒必要時，應同時為觀察
    、勒戒之裁定，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第十五條定有明文。
三、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，其尿液經高雄縣政府衛生
    局依免疫學分析法、ＴＯＸＩ─ＬＡＢ方法檢驗無訛，此有高雄縣政府衛生局中
    華民國九十年九月十日９０煙檢字第１４７３號煙毒尿液檢驗成績書附於原審卷
    第二六頁可稽，並有抗告人持有之施用毒品器具安非他命塑膠吸管二支、安非他
    命玻璃吸管二支、安非他命玻璃吸食器一個扣案可佐。原審法院依檢察官之聲請
    ，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告人未提出任何證據，即
    空言其所服用長庚醫院之藥劑有甲基安非他命成分，及警方查獲之吸管、吸食器
    非其所有，任意指摘原裁定不當，尚非有理由，其抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
