【裁判字號】    90,上訴,1320
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第一三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
劉錫福羈押期間，自民國九十年十一月二十四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告劉錫福前經本院認為犯販賣毒品及化學合成麻醉藥品等罪，嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或
    執行，於民國九十年八月二十四日，執行羈押，至民國九十年十一月二十三日，
    第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二
    十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
   臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
