【裁判字號】    90,聲再,188
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一八八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○○
右列聲請人因重傷害案件，對於本院八十六年度上更(二)字第四三三號中華民國八十七
年六月十九日、最高法院九十年度台上字第五三五七號中華民國九十年八月三十日確
定判決（臺灣高雄地方法院八十三年度訴字第四二二六號、臺灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵字第一八五九二、一八八三二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：被害人許月鳳係偽以輪椅代步欺瞞醫師取得診斷證明，其手
    腳並無無力舉起或不能行走之癱瘓情形，此由許月鳳未出庭或未應診而在家時，
    雖須人從旁扶持，但仍可自行走路，手腳亦可活動，此有許月鳳站立車門前之照
    片可證。其次，本案之附帶民事訴訟開庭時，許月鳳之外籍女傭亦證述，許月鳳
    可自行走路，並無癱瘓，亦無比五年前更加惡化之情形。又原確定判決所憑之診
    斷報告，認定許月鳳之症狀乃「惡化不可逆性之地步」，但五年來許月鳳不僅未
    「惡化不可逆」，且早已可自行行走，手腳亦可活動，亦可證明原確定判決所憑
    之診斷報告錯誤，故原確定判決認許月鳳之病情係無法回復之重傷害，實有違誤
    。以上係足以推翻原確定判決並應使被告受輕於原判決所認罪名之新事實新證據
    ，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十六條、第四百二十七
    條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    須為事實審法院於判決前未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者，且必須
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始
    得聲請再審。
三、經查：聲請人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○○等所提出被害人許月鳳站立車
    門前之照片，業經本院八十六年度上更(二)字第四三三號確定判決審酌，認該照片
    係靜態，尚不足以證明是否可走路之動態行為，故仍不足採信（參閱上開判決書
    第八頁第十五行至第十七行），是該照片並非刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款所謂之新證據。而許月鳳之外籍女傭芸芸於本院八十四年度訴字第六七號民
    事案件審理時係證稱：「她（指許月鳳）不能自己走，要我扶著她走，走一點點
    路」，並非如聲請再審意旨所稱該外籍女傭證述許月鳳可自行走路，並無癱瘓等
    情，此部份聲請意旨既與所援引證詞之實際內容不符，自非確實之新證據，亦難
    據此認定原確定判決所憑之診斷報告錯誤。聲請意旨皆與刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款之規定不符，應認為無再審理由，其聲請應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
        審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
