【裁判字號】    90,抗,178
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一七八號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度撤緩更字第二號中華
民國九十年十月十五日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執
聲字第九八０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查抗告人甲○○前因竊盜案
    件，經臺灣高雄地方法院於八十九年二月十一日以八十九年度易字第七三號刑事
    判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年三月十三日確定在案，詎抗告人
    於緩刑期內之八十九年四月間再犯連續施用第一級毒品罪，經臺灣高雄地方法院
    於八十九年十二月十三日以八十九年度訴字第二五七四號刑事判決判處有期徒刑
    七月，並已於九十年五月三十日送達受刑人之部隊長官，而於九十年六月十一日
    確定等情，有該二案之判決書附臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第九八
    ０號卷足憑，並經原審調取該院八十九年度訴字第二五七四號案卷審核屬實，且
    有八十九年度訴字第二五七四號刑事判決送達抗告人之送達證書在卷足稽（見九
    十年度撤緩更字第二號第九頁）。
    從而原審以抗告人符合刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤銷緩刑之宣告，
    經核於法並無不合，抗告意旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年 十一     月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
