【裁判字號】    90,苗簡,833
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八九０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二行倒數第三字凌晨五時許更正為：「凌晨五時二十五分許
    」及證據部分補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份」外，其餘部分均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告已有竊盜前科之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害僅新臺幣六十元，侵害法益輕微，與被
    告犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
