【裁判字號】    90,苗秩,49
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第四九號
    移送機關    苗栗縣警察局頭份分局
    被移送人    甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度苗份警刑字第二三二
九０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十年十一月十六日上午三時三十五分許。
  （二）地點：苗栗縣頭份鎮伊堡汽車旅館三０七號房間內。
  （三）行為：意圖得利與男客詹敏宏在上開地點姦宿時，為警查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）證人詹敏宏之證言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    十一    月      二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國      九十    年    十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
