【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
   （已死亡）
右列被告因遺棄案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第三一六０號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、庚○○○、丁○○、辛○○○、戊○○、甲○○、
    丙○○、己○○（原名彭政光）等八人（其餘七人已另行審結），係籍設苗栗縣
    西湖鄉金獅村三鄰三十一號彭樂乎（民國三年八月二十三日生）之子女，依法令
    對於為直系血親尊親屬之彭樂乎應負扶助、養育及保護之義務，八名子女均明知
    彭樂乎於八十七年間起，即因老邁且有骨折等諸多疾病已無謀生能力，並自八十
    八年二月八日起因跌倒等因素，經己○○照料，於八十八年四月六在雲林縣虎尾
    鎮○○路七十四號財團法人天主教若瑟醫院（下稱若瑟醫院）住院治療，惟因另
    患有肺膿瘍等病症，已完全喪失自理生活能力。詎因己○○經濟能力不佳，陸續
    開立予若瑟醫院之支票均未兌現，而難以全額負擔彭樂乎之住院醫療費用時，遂
    欲與庚○○○等兄弟姊妹協議轉診至苗栗縣之醫院並由兄弟姊妹共同負擔醫藥費
    用，惟因其他兄弟均無回應，無法順利轉診，所積欠若瑟醫院之醫藥費用亦無人
    繳納。彭政光因而心生不平，遂自同年五月十六日起，辭退看護且未到院對彭樂
    乎維持其生存所必要之扶助、養育及保護，將其父彭樂乎棄置若瑟醫院不顧，於
    同年五月二十六日經院方召開病房家庭會議亦無具體回應，嗣經該院與苗栗縣政
    府社會局連繫後，方由苗栗縣政府社會局於同年五月二十七日僱請看護壬○○至
    若瑟醫院照料彭樂乎之日常生活，並自同年六月四日將彭樂乎轉診至行政院衛生
    署苗栗醫院（下稱苗栗醫院）。乙○○等八名兄弟姊妹均無進行看顧或其他扶助
    、養育或保護作為，亦未給付苗栗醫院任何費用，彭樂乎迄同年六月二十五日在
    苗栗醫院因病死亡，因認被告涉犯刑法第二百九十四條第一項後段遺棄罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告乙○○業於民國
    九十年十月十九日死亡，此有巫世平診所出具之之死亡屍體證明書一紙及法務部
    戶役政連結作業係統資料一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
