【裁判字號】    90,聲,3051
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三０五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張國泰
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯偽造有價證券罪案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
張國泰繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、具保人張國泰前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定被告甲○○保證金額新臺
    幣（下同）二萬元，由具保人繳納現金二萬元後，已將被告停止羈押在案。茲因
    該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五二六０號案件執行時逃匿，
    依前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     十一     月   二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
