【裁判字號】    90,訴,2148
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償積欠保險費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四八號
    原      告    泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求清償積欠保險費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬仟玖佰陸拾壹元，及自民國九十年六月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾柒萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
        (一)緣被告經營汽車代檢廠業務，原告自民國八十九年八月起，即委託被告代
          為招攬汽車強制險業務及收取保險費，兩造每月結算一次，詎料被告卻意
          圖不法利益，未將所收取之保險費按約定繳予原告，總計積欠原告之保險
          費金額為一百八十四萬零七百九十七元，此有被告所出具之存證信函一紙
          為憑，因被告就上開金額曾簽發四十萬六千八百三十六元之本票一紙交予
          原告，原告就該本票聲請本票裁定強制執行（鈞院九十年度執廉字第一三
          八一九號，受償金額為一萬零五百四十一元），扣除此部分金額，尚餘一
          百四十三萬三千九百六十一元。為此，提起本訴。
        (二)被告在支付命令異議狀所指之九十年度促字第三二二八九號事件，即為本
          件訴訟，九十年度促字第二九二０三號事件係被告交付由第三人李世民簽
          發、背書人為太豐汽車實業股份有限公司之支票，因該件債務人有提出異
          議，目前在鈞院三重簡易庭審理中，九十年度票字第四六三三號事件，即
          為被告簽發之上開本票，已扣除此部分金額，原告未與被告和解。
        (三)提出被告出具之存證信函影本、本院九十年度執字第一三八一九號執行事
          件之債權憑證影本、被告之公司變更登記事項表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於對原告先前聲請之支付命令（請求金額為一百
    八十四萬零七百九十七元）提出異議時，具狀略稱：(1)確認被告尚欠原告一百八
    十四萬零七百九十七元；(2)被告願和原告約定時間給付頭期十萬元；(3)原告向臺
    灣板橋地方法院聲請支付命令及聲請本票裁定之事件有三件，即九十年度促字第
    三二二八九號、九十年度促字第二九二０三號、九十年度票字第四六三三號，原
    告重覆對被告聲請發支付命令等語。並提出本院九十年度促字第三二二八九號支
    付命令、九十年度促字第二九二０三號支付命令、九十年度票字第四六三三號裁
    定（俱影本）各一份為證。
    理      由
一、原告原聲明請求被告給付一百八十四萬零七百九十七元，嗣減縮為請求被告給付
    一百四十三萬三千九百六十一元，原告此項聲明之變更，並未變更其訴訟標的，
    而屬應受判決事項聲明之減縮，依民事訴訟訟法第二百五十五條第一項第三款規
    定，未經被告同意，亦屬合法，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告經營汽車代檢廠業務，原告自八十九年八月起，即委託被告代為
    招攬汽車強制險業務及收取保險費，兩造每月結算一次，詎被告未將所收取之保
    險費按約定繳予原告，總計積欠原告之保險費金額為一百八十四萬零七百九十七
    元，因被告就上開金額曾簽發四十萬六千八百三十六元之本票一紙交予原告，原
    告就該本票聲請本票裁定強制執行（本院九十年度執廉字第一三八一九號，受償
    金額為一萬零五百四十一元），扣除此部分金額，尚餘一百四十三萬三千九百六
    十一元等語，有原告提出之被告具名之存證信函影本、本院九十年度執字第一三
    八一九號執行事件之債權憑證影本、被告之公司變更登記事項表各一份為證。經
    查：(一)被告具名出具之上開存證信函及被告於先前之支付命令程序（九十年度促
    字第三二二八九號）中所提出之聲明異議狀，皆載明承認被告有積欠原告一百八
    十四萬零七百九十七元保險費之事實，此見該等存證信函及聲明異議狀之內容，
    即可明瞭。(二)被告聲明異議狀所指之九十年度促字第三二二八九號事件，即為本
    件訴訟所由生之支付命令事件，此見本案卷宗自明。(三)被告聲明異議狀所指之九
    十年度促字第二九二０三號事件之債務人為李世民，而非被告，該事件請求金額
    為六十萬元，有被告提出之九十年度促字第二九二０三號支付命令影本一份在卷
    可考。且該事件經債務人提出異議，視為起訴，現繫屬於本院三重簡易庭（九十
    年度重簡字第一０二七號），亦經本院查核無誤。因該事件與本訴訟事件之被告
    非屬同一，非屬同一事件，且不論就該六十萬元，被告與李世民間是否有連帶債
    務或不真正連帶債務之關係，該六十萬元既未獲清償，原告自仍得就此六十萬元
    部分獨立向被告請求。(三)被告聲明異議狀所指之九十年度票字第四六三三號裁定
    ，原告已將此部分金額扣除而減縮應受判決事項之聲明如上所述，此對照被告提
    出之九十年度票字第四六三三號裁定自明，亦不生重複請求之問題。綜上，被告
    聲明異議狀所指原告重覆請求之抗辯，尚不可採。被告復於本件訴訟視為起訴後
    ，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且未再提出任何書狀為其他之抗辯。原
    告上項主張自堪信為真實。
四、從而，原告本於委任契約法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額及自
    支付命令送達被告之翌日即九十年六月二十九日起，按週年利率百分之五計算之
    利息，於法有據，應予准許。並依原告之聲請，酌定擔保金額予以宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年    十一      月    二十二   日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
