【裁判字號】    90,聲,2977
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張錦川
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
０五四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵緝字第一二五一號被告張錦川違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命一包（毛重二二
    ‧一二公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件所稱之安非他命（毛重二二‧一二公克），經送驗後並未檢出有甲基
    安非他命成分，此有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月十五日刑鑑字第一
    七七０九八號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，從而上開所稱安非他命之白色粉末並非
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之毒品，則聲請人聲請宣告沒收，
    於法自有未合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華       民      國     九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
