【裁判字號】    90,重訴,563
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
右原告與被告_丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾億元，折合銀元壹佰零陸億陸仟陸佰陸拾陸
萬陸仟陸佰陸拾陸點柒元，應徵第一審裁判費銀元壹億零陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，折合新臺幣億貳仟萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
