【裁判字號】    90,重訴,489
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾貳萬肆仟零拾貳元，及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告帝榮科技股份有限公司（下稱帝榮公司）於民國八十九年十一月七日，邀
      同被告乙○○、丙○○及丁○○為連帶保證人，與原告訂立國內信用狀融資契
      約，融資額度動用期間，自八十九年十一月七日起至九十年十一月七日止，被
      告帝榮公司，即分別於八十九年十一月七日、同月十四日、同月十七日及同年
      十一月四日，向原告申請開立附表所示四筆國內即期信用狀，金額合計新台幣
      ︵下同︶六百八十二萬四千零三十二元，委請原告逕將借得之款項，抵償原告
      墊付之匯票款。約定本金到期一次清償，如未按期清償，逾期六個月以內並按
      約定利率百分之十，逾期六個月以按約定利率百分之二十加付違約金。
（二）詎附表所示四筆借款均已到期，被告並未依約清償，為此依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出國內信用狀融資契約影本一件、開發國內即期不可撤銷信用狀申請書
    影本四件、借據影本四件、授信約定書影本四件、公司變更登記表一件、戶籍謄
    本三件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出國內信用狀融資契約影本一件、開發國內即期不可撤
    銷信用狀申請書影本四件、借據影本四件、授信約定書影本四件為證，被告等既
    未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
