【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人於民國八十九年七月間某日，在屏東縣內埔鄉某夜市附近，
    拾獲丙○○所遺失之ＮＯＫＩＡ牌，六一三八型，行動電話乙支，及其內行動電
    話號碼Ｚ000000000號之無線電磁通話晶片乙枚（下稱ＳＩＭ卡），詎
    渠等竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，予以侵占入己，旋與其他姓名
    年籍不詳之人共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯絡，自同年七月十六日
    晚間九時五十五分許起，至同年八月二十日凌晨一時十二分許止，連續持該行動
    電話及ＳＩＭ卡在屏東縣內盜撥達三百零一通，總計獲得相當於新臺幣三萬五千
    五百三十七元電話費之利益。
二、案經交通部電信總局函送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於前揭犯罪事實均自白不諱，核與被害人丙○○於警
    訊中指述相符，並有行動電話被盜用申報書、通話明細清單各乙份在卷可證，堪
    信為真。被告乙○○、甲○○二人犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十七條侵占罪嫌、電信法第五
    十六條第一項之意圖不法利益盜用電話設備罪。被告乙○○、甲○○二人就前揭
    侵占犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又渠二人就前揭違反電
    信法犯行，與前開其他不詳姓名年籍之人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。渠等先後多次意圖不法利益盜用他人電信設備犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定加重其刑。又被告二人所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之電信法第五十六條第一項之意圖不法利益盜用電話設備罪處斷。爰審酌被告
    乙○○、甲○○二人之品行、智識程度、犯罪目的，渠等正值華年竟不思進取，
    偶然拾得他人行動電話竟趁機大肆撥打，貪圖小利，及渠等犯罪後坦認犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行
    為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一
    項規定，並分別諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條、第二十八條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三百三十七
條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九十      年      十一      月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
