【裁判字號】    90,婚,368
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度婚字第三六八號
    原      告  乙○○
   （ 送達代收人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十二年五月二十九日與原告結婚，為原告之妻。起初尚能
      和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十九年六月間無故離家出走，迄今未回
      ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人高秀蘭即原告之姐。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。民法第一千零一條、第一千零二條定有明文。本件兩造係
    為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦
    經證人高秀蘭即原告之姐到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
