【裁判字號】    90,易更,2
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易更字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一三五二號），因本院屏東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移
由本院刑事庭依通常程序審理（九十年度屏簡字第一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處拘役伍拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以駕駛營業大貨車為業，並以車號ＪＰ－八五九號營業大貨車靠行屏東縣
    屏東市「萬泰交通有限公司」，其明知綽號「阿賓」之友人所介紹工人劉建品係
    大陸地區偷渡來臺人民，且未經許可在臺工作，竟自民國九十年一月十六日起，
    以每月薪資新臺幣（下同）二萬三千元之代價，僱用劉建品為其從事貨物搬運工
    作，嗣九十年二月十八日晚間十一時三十分許在屏東市○○路一八七號前為警查
    獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實，迭於警、偵訊及本院訊問時自白不諱，核與
    大陸地區人民劉建品於警、偵訊中所為之陳述相符，上開自白堪認與事實相符，
    是本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、按雇主不得有僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款定有明文。核被告
    甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項使大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可活動之罪。爰審酌被告甲○○之品性、智識程
    度、犯罪目的，及其犯罪後能坦認犯行，頗知悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      十一      月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
