【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志陽律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理    由
一、本件被告甲○○因涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪及同法第二百四十七條
    第一項遺棄屍體罪，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月二
    十二日執行羈押並延長羈押迄今，且均禁止接見通信。茲本院經依刑事訴訟法第
    一百零一條訊問被告甲○○後，認為前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
    自民國九十年十一月二十二日起延長羈押二月，並禁止接見通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月      二十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年    十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
