【裁判字號】    90,聲,1257
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第九十六號），本院
裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯詐欺案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）八萬元，由具保人繳納後，已將被告交保在案。茲以該被告
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因詐欺等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金八萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告交保在案。
    嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執憲九０執一三七七字第二一六八三號函文
    、臺灣臺南地方法院檢察署南檢玲子九０執助０００七二三字第五六六四八號代
    執行函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之
    戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等資料在卷可憑，且被告目前亦未在監
    、在押，此亦有臺灣新竹地方法院法務部在監在押資料表附卷為憑。揆諸首揭規
    定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月       二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十    年    十一    月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
