【裁判字號】    90,聲,1258
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○○
              （即林淑靜）
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第九七號），本院
裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○○因犯詐欺案件，前經指定保證金新臺幣（下同）六
    萬元，由具保人繳納後，已將被告交保在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○○因犯詐欺案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢
    察官指定保證金六萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告交保在案。嗣
    該案件經法院判決處刑確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣板橋地方法
    院檢察署代為執行，惟經該署函覆被告行蹤不明、無法代為拘提到案，此有臺灣
    新竹地方法院檢察署竹檢崇執憲九０執一三七七字第二一六八一號函文、臺灣板
    橋地方法院檢察署板檢森己九０執助第一八四０號函文、臺灣新竹地方法院檢察
    署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙等資
    料影本在卷可憑，且被告目前未在監在押，此亦有臺灣新竹地方法院法務部在監
    在押資料表一份附卷可按。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
