【裁判字號】    90,竹交簡,1020
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹交簡字第一○二○號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五七八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「傷害未據告訴」之記載，應補正為「過失傷害未
    據告訴」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，及諭知如易科罰金之折算標
    準，並為緩刑之宣告，以啟自新。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
