【裁判字號】    90,竹東簡,146
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之大門玻璃、水池玻璃，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之砌磚鎚貳支、木棍壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百五十四條，第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
               臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百五十四條。
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
