【裁判字號】    90,訴,526
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟貳佰貳拾捌元，並自民國九十年二月六
日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年三月六日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丙○○邀同另一被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月五日
        向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，雙方約定借款期間自八十五年十一月
        五日起至一百年十一月五日止，並約定利息按年利率百分之八點五按月計付
        ，嗣後如原告銀行基本放款利率調整時，自調整日起改按原告銀行新通告基
        本放款利率加年利率百分之零點二八計算，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期
        不履行，視為全部到期，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎借款人僅繳
        息至九十年二月五日，其後即未依約按月清償本息，屢經原告催討，被告均
        置之不理，尚欠本金壹佰陸拾陸萬柒仟貳佰貳拾捌元及如訴之聲明所示之利
        息、違約金未為清償，原告爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係為本件之
        請求。
  （三）證據：提出借據原本、查詢單影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部份：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出與所述相符之借據原本、查詢單影本各一
        份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，
        自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償如主文所示之欠款
        本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
