【裁判字號】    90,婚,320
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國八十三年十二月二十四日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，
    詎自九十年六月十六日起被告忽反常態，常常深夜未歸。原告以和為貴，百般忍
    受，被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效。按夫妻互負同
    居義務，為民法第一千零一條所明文規定。為此檢附相關證件提起本件訴訟等語
    。並聲明如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其於八十三年十二月二十四日與被告結婚，被告自九十年六月十六日
      離家後，未履行同居義務之事實，業據原告到院陳述明確，並據證人麥筑婷即
      被告之姪女到院證稱：其與兩造住在一起，大約有三、四個月沒有看到被告，
      離家的原因其不清楚，離家後連電話都沒有等語，（參九十年九月十四日訊問
      筆錄），核與原告所述情節相符。且經本院依職權函新竹市警察局第三分局查
      詢被告是否住居於新竹市○○街一六四巷一四號戶籍地，經前開分局回函稱：
      經本分局派員前往上址查察，被告戶籍確實設於上址，看無居住之實，經訪其
      母鄭阿治及其妻即原告稱：被告很久未回家，亦無法聯絡，現下落不明等語，
      有該分局（九十）竹市警三分刑字第一八一八０號函在卷可稽，此外並有戶口
      名簿影本等件附卷足憑。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作
      何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
      無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
