【裁判字號】    90,竹簡,605
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六○五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬元，及自民國九十年九月二十日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告甲○○所簽發，以交通銀行新竹分行為付款人、面額為新臺
    幣（下同）二十八萬元、票號ＨＢ0000000號，票載發票日為民國九十年
    九月二十日，並經被告乙○○○背書之支票（下稱系爭支票）一紙，詎於票載發
    票日提示時，竟因存款不足及被列為拒絕往來戶而未獲兌現，爰依票據之法律關
    係請求被告連帶給付票款二十八萬元，及自九十年九月二十日起至清償日止，按
    年息百分之六計算之法定遲延利息等情；被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何陳述。
三、本院之判斷：
  （一）程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
        三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張其執有被告甲○○所簽發，並經被告乙○○○背書之系爭支票一紙
        ，詎經提示而未獲兌現之事實，業據其提出與所述相符之支票暨退票理由單
        各一件為證，經核屬實，而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
        何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，而發票人、承兌人、背書人及
        其他票據債務人對於執票人連帶負責，又債務人行使追索權時，得請求自為
        付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二
        十六條、第一百四十四條準用同法第九十六條、第一百三十三條分別定有明
        文。從而，原告依票據之法律關係，請求被告連帶給付票款二十八萬元，及
        自系爭支票提示日即九十年九月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算
        之法定遲延利息，即為正當，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
