【裁判字號】    90,聲,1259
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度簡上字第八號），經檢察官聲請免
其執行刑（九十年度聲免刑字第一四五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第二六０一號裁定，（自民國八十九年十一月十六日起，送臺
    灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院
    九十年度毒聲字第六０八號裁定，自九十年五月九日起，停止戒治所餘戒治期間
    付保護管束，並經囑託臺灣新竹監獄代為執行護管束事項）於九十年十月二十九
    日保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為
    ，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年十一月十一日竹檢崇護丙字第二七五四一
    號函及代執行保護管束名冊在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒
    癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，（經本院於九十年八月八日以
    九十年度簡上字第八號判處有期徒刑六月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判
    決確定）即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定
    ，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官    楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官    陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
