【裁判字號】    90,竹簡,614
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十八年十二月底，因積欠原告工程款新台幣（下同）二
    十八萬元，於八十九年九月十七日立下同意書乙紙，同意以分期之方式，自八十
    九年十月五日起，按月給付原告二萬元，詎被告僅給付四萬元，尚欠二十四萬元
    未還，為此請求被告給付上開工程款等語。並聲明：被告應給付原告二十四萬元
    ，及自準備書狀繕本送達翌日即九十年十月三十日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息。
二、被告則以：被告是委託一名姓汪（汪竹正）之人搭蓋鐵皮屋，原告是該人之工人
    ，當初說好工程款是十九萬餘元，因為工程有瑕疵，被告要求汪先生跟原告來修
    補，修補完再付款，但他們都不來；同意書上之簽名不是被告所簽的等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告上開主張雖據提出同意書一件為證，然被告否認同意書之真正，並以前
    揭情詞置辯。查上開同意書上被告之簽名，是被告之先生陳良科所為，且簽立當
    時被告並不在場等情，已據原告自承在卷；而原告亦不否認是訴外人汪竹正之工
    人，本件搭建鐵皮屋之工程，是訴外人汪竹正與被告簽約，原告因為請不到工資
    所以為本件請求等情（見本院九十年十一月六日言詞辯論筆錄）。準此，既然同
    意書非被告所簽，當然對被告不生效力；而本件搭蓋鐵皮屋之工程契約是存在於
    被告與訴外人汪竹正，則原告為本件工程款之請求，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
