【裁判字號】    90,竹小,289
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第二八九號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  瑞春祥實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸仟玖佰貳拾元，及自民國九十年十一月二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年三月三日，委由原告承作保全防護服務，約定每
    月服務費用為新台幣（下同）三千三百六十元（含百分之五之稅金），原告已依
    約提供保全服務，然被告卻積欠自九十年三月三日起至九十年四月七日止之服務
    費用共計三千九百二十元及違約拆機費用三千元，為此依據兩造所簽訂之保全服
    務契約，訴請被告給付保全服務費用及拆除費用共計六千九百二十元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息等情；
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、原告之前述主張業據其提出保全服務契約書一件為證，核屬相符，應堪信其主張
    為真實。從而，原告依據前述保全服務契約，訴請被告應給付原告六千九百二十
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十一月二日起清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
