【裁判字號】    90,聲,1262
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四００號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第六三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克、第三級毒品ＦＭ２（Ｆｌｕｎｉｔｒａｚｅ
ｐａｍ）貳顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局於民國八十九年二月十二日十五時二
    十分許，在新竹市○○街處，查獲被告甲○○（施用第二級毒品安非他命之犯行
    及）持有毒品，並扣得第二級毒品安非他命零點二公克及第三級毒品ＦＭ２二顆
    等物。該被告業經保護管束期滿，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分，而扣案之第二級毒品安非他命、ＦＭ２係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收，復按毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定查獲之毒品不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，又安非他命、Ｆ
    Ｍ２分別為列管之第二級、第三級毒品，均為違禁物，毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第三款亦定有明文。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點二公克、ＦＭ２二顆（八十九年安保
    管字第二０一號、八十九年度保管字第０四二四號，扣押物品清單見偵卷第十七
    頁），分別係毒品危害防制條例管制之第二級、第三級毒品，均為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
