【裁判字號】    90,易,675
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二九八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年七月間起，多次在
    台北市○○區○○街七一巷一號前，徒手竊取乙○○所有晾曬於門前屋簷下之內
    衣褲，計紅色胸罩一件、內褲十五件，得手後，均放置於台北市萬華區○○○路
    ○段七一號八樓之十三住處。於九十年八月九日三時，其又基於同上之概括犯意
    ，前往上揭地點，以同一手法，著手翻找乙○○所晾曬於門前之內衣褲時，為躲
    藏於屋旁監視埋伏之凌女之夫周建男當場發覺而報警查獲，並循線在甲○○位於
    台北市萬華區○○○路○段七一號十樓之八住處，扣得凌女前開失竊之胸罩一件
    、內褲十五件（起訴書誤載為十四件）。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於審理中坦承於八十九年七月間右揭竊取女用內衣褲一次，及八
    十九年八月九日在前開地點小解，想要偷內衣褲，但還未偷到，就被發現等犯行
    ，然查被害人乙○○於八十九年八月九日在警局指述：其約自一年前起，就發生
    晾曬於門前之女用內衣褲無故遭竊，尤其是最近只要將內衣褲晾曬於門前都會不
    見，於是伊先生買針孔攝影機要捉賊，但剛買回來還不會用，於是特別守候埋伏
    捉小偷，就在該日凌晨發現被告在門前翻找伊所晾曬之衣服等被害情節（見凌女
    當日之警訊筆錄），復查於被告住處所搜獲之被害人乙○○所有之內衣褲係一件
    胸罩、及十五件內褲，有贓物認領保管單乙紙、及內衣褲照片一張附卷可稽，被
    害人乙○○既非一次晾曬該等內衣褲，足見被告係自八十九年七月間起多次行竊
    ，其所述係一次竊得云云，尚僅自白其犯罪之一部分。又被告於九十年八月九日
    著手行竊，遭乙○○之夫周建男當場發現，亦經周建男於警訊中證述明確，本件
    罪證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項及第三項之竊盜罪、竊盜未遂罪
    。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應從重論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。被告曾於六十八年間犯竊
    盜罪，經最高法院於六十九年間判處有期徒刑一年六月確定，於七十七年十二月
    十五日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表一份附卷可稽，現再犯
    竊盜罪行，足見被告仍不思改過遷善，爰審酌被告之素行、犯罪之動機係因對於
    前女友之怨恨、其多次犯罪對於被害人產生之不安全感與因此購買針孔攝影機、
    徹夜守候等精神上和物質上之損害、及被告犯後於審理中坦承犯行之態度、暨參
    諸此類犯行多係因行為人之「戀物癖」（未達心神喪失或精神耗弱之程度）所致
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告曾有竊盜
    犯行，已如前述，然被告受雇於胞兄經營之早餐店，有固定之工作，且本件所宣
    告之刑，未達一年，因此檢察官依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條之規定聲請
 對於被告宣告強制工作，無從照准，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
