【裁判字號】    90,法,53
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度法字第五三號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人家樂福文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按民法第六十二條之聲請必要處分事件，第六十三條之聲請變更組織事件，均由
    法人主事務所所在地法院管轄，非訟事件法第六十二條定有明文。
二、本件聲請人聲請變更財團法人家樂福文教基金會捐助暨組織章程，惟查財團法人
    家樂福文教基金會主事務所所在地，並非在本院轄區，依前開法條規定，本院無
    管轄權，聲請人向本院聲請為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十二     日
~B書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
