【裁判字號】    90,簡,1365
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占遺失物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。又連續公然冒用公務員服飾、徽章及官銜，處罰金陸仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。扣案之警察制服壹套（含警察制服短上衣、台北市政府警察局
七八四六號臂章、西褲、皮帶、二線二星警察官階章）及雨衣褲子壹件，均沒收。應
執行罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之警察制服壹套（含警察制
服短上衣、台北市政府警察局七八四六號臂章、西褲、皮帶、二線二星警察官階章）
及雨衣褲子壹件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)
    、扣案之警察制服一套（含警察制服短上衣、台北市政府警察局七八四六號臂章
    、西褲、皮帶、二線二星警察官階章）及雨衣褲子壹件，均為供犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據被告於警訊時供承不諱，則應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。(二)、至於扣案之無線電對講機、背帶及有插頭之對講器各一件，雖
    屬被告所有，然非供犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第一百五十九條、第四十二
    條第二項、第五十一條第七款、第三十八第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十一     月    二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國     九十     年      十一     月   二十三    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  ，處五百元以下罰金。
刑法第一百五十九條：
  公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
