【裁判字號】    90,婚,428
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第四二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十一年七月二十五日與被告結婚，不料被告竟於民國九十
      年四月無故離家，拒與原告履行同居生活，在外離家，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明、陳述如次：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）原告個性極端，常對被告說只要聽他的話就沒錯等語，也從不理會被告的感
        受，且不贊成被告與娘家、朋友聯絡，說會給被告不好的觀念，導致被告無
        親戚朋友，沒有傾訴的對象，長期積壓心中。
  （二）原告姊姊與原告夫妻住在一起，且原告哥哥假日都來原告家中，只要被告生
        活習慣與原告家庭差異太大時，其兄姊向原告打小報告時，被告的家庭就不
        得安寧，且原告從不聽、不理會被告的感受，其介入常是其夫妻吵架之最大
        原因。
  （三）原告於九十年四月二十七日打電話給專辦簽寫離婚協議書之律師事務所，該
        事務所派人至原告家中，當時兩造都在場，兩造簽好離婚協議書後約晚上七
        點多原告即帶小孩出門，被告認為既然已簽好離婚協議書，沒有理由住在原
        告家裡，乃於當日晚間八時許搬離原告住處。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月離家未與原告同居之事實
    ，業據證人即原告之姊乙○○到庭證述屬實，且為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告雖辯稱：其離開兩
    造之住所，是因為兩造已簽署離婚協議書，以為已經離婚，所以搬離原告住處，
    且原告不聽也不理會被告感受，兩人時常爭吵，無法共同生活云云，被告初雖因
    誤以為簽署離婚協議書即生離婚之效力而搬離原告住處，然其嗣後既已知未經辦
    理離婚登記，不生離婚效力，乃其竟仍不願與原告同居，自難謂有不同居之正當
    理由；另被告辯稱：原告不聽也不理會被告感受，二人時常爭吵，無法共同生活
    云云，惟被告不思如何改善彼此間之關係，反而造成分居之狀態，顯非屬不能同
    居之正當事由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中        華        民      國      九十    年    十一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中        華        民      國      九十    年    十一    月  二十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
