【裁判字號】    90,簡,1302
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)被告甲○○前曾於民國八十年間因犯侵占罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五
      月確定，於八十一年五月五日執行完畢；又於八十一年間、八十四年間分別因
      違反麻醉藥品管理條例案件，先後經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月、四
      月，分別於八十一年七月三十一日、八十四年七月十一日易科罰金執行完畢。
      另於八十四年間因違反同條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十五年三
      月六日易科罰金執行完畢（以上均不構成累犯）。被告再於八十五年間因違反
      槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，於八十
      五年八月九日易科罰金執行完畢；復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
      件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年九月五日執行完畢，
      有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五
      年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
    (二)爰審酌被告前有多次施用安非他命之前科，已深知其對生命、健康之害，猶不
      知悔改，屢屢再犯，實有非是，然其本次遭查獲施用安非他命之犯行僅有一次
      ，且將接受強制戒治之療程等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二 十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
