【裁判字號】    90,簡,1451
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
四０六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並更正如下：檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行之「GALIGAGAN」
    更正為「CALIGAGAN」。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表存卷可考，被告因貪圖便利、思慮欠周致犯本罪，犯後已於警詢、偵查中
    坦承犯行，尚知悔悟，經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認如主文所示對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                                    書記官  詹  志  鵬
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
