【裁判字號】    90,聲,1208
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二○八號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行
    者，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案於民國九十年十月三十日審理終結，於同年十一月十三日宣
    判。茲被告於羈押期間對於所犯之行為深感後悔，請求本院准予具保停止羈押等
    語。
三、本院認被告因通緝到案有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
