【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六三○號）及移送併
案審理（八十九年度偵緝字第一七六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾有毒品等前科（不構成累犯），與乙○○（經本院判處有期徒刑八月）
    共同意圖為自己不法之所有，基於犯意之聯絡，於民國八十九年四月十日凌晨三
    時許，共同乘坐乙○○所承租之車號Ｔ四─○九六八號自小貨車至台北市南港區
    成功橋下，由乙○○持其任職之全通水電工程行所有，客觀上足供兇器使用之電
    纜剪一支剪斷台電公司所有高壓電纜線，丙○○則負責收線，共計竊得高壓電纜
    線約五十公尺，得手後欲搬運上車時，為巡邏員警當場查獲，並扣得電纜剪一支
    。
二、案經台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○供承不諱，核與同案被告乙○○供述情形相符，而被
    告所竊取之電纜線等物，均係台灣電力股份有限公司所有，待更換電纜線之承包
    商繳回處理，並非棄置之物品等情，亦經證人即承包商甲○○供證在卷，而丙○
    ○確實與被告乙○○共同行竊，並分擔搬運電纜線工作，亦經證人即查獲之台北
    市政府警察局南港分局玉成派出所警員劉恭福、陳信成供證無誤。此外，並有扣
    案之電纜剪一支及贓物認領保管收據一紙可資佐證。故本件事證明確，被告犯行
    堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與
    乙○○共同竊竊，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告素
    行、犯罪之動機、目的、手段，所竊財物之價值，犯罪所生之損害，犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案電纜剪一支，同案被告乙
    ○○供陳係其任職之全通水電工程行所有，爰不予宣告沒收。
三、移送併案審理意旨略以：被告自八十八年四月中旬某日起至八十八年八月底，與
    陳路加共同至台北縣八里鄉、淡水鎮等處，連續八次竊取財物之犯行，與本件被
    告竊盜犯行有連續犯之裁判上一罪關係，移送本院併案審理等語。惟按連續犯，
    係指行為人基於一個概括犯意反覆為數個犯罪行為，且犯同一之罪名，而概括犯
    意係行為人於實施犯罪之初，其主觀上自始即有一預定之計劃，然後就此計劃之
    範圍內反覆實施犯罪行為。至於該計畫中之犯罪次數與犯罪客體之多寡是否確定
    ，則非所計。訊據被告對於上開案件，僅承認有與陳路加於八十八年八月底共犯
    一件竊盜犯行（即該案共犯陳路加判決書所載附表編號八之部分），餘均否認，
    且其自承：於八十八年八月底與陳路加共同行竊時，並沒有想到下次還要去偷其
    他的東西等語（見本院八十九年度易字第二六三號被告竊盜案件九十年十月四日
    審理筆錄），是被告當時主觀上既無下次行竊之預定計劃，自難認被告於八十八
    年八月底與陳路加共犯該起竊盜案件時，即基於概括犯意要再犯本案，而與本案
    具有連續犯之關係。故移送併案審理部分，與被告前述有罪部分並無連續犯之裁
    判上一罪之關係，本院無從併案審理，應退回由原移送檢察官為適法之處理。
四、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十一條
    第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
