【裁判字號】    90,易,858
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七八四三
號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設址於臺北市○○區○○路二段二○
    ○巷三號一樓之德忠汽車有限公司之實際負責人，明知該公司登記所營事業僅為
    「各種汽車之零件、材料買賣及各種汽車之代理買賣」等業務，竟自民國八十五
    年九月間起，擅自經營登記範圍以外之汽車修理業務，嗣於九十年三月五日在上
    址為臺北市政府建設局加強取締違章工廠小組當場查獲。因認被告涉有公司法第
    十五條第三項、第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公布修正，已刪
    除該法第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效；故修正前該
    法第十五條第三項、第一項雖規定：公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外
    之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，並
    賠償公司因此所受之損害。然該刑罰規定已於修正後廢除，被告行為已屬不罰；
    準此，綜合該條修正前後之意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化，揆諸
    前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
