【裁判字號】    90,易,860
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九五
八號），本院認為不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人松岡電腦圖書資料股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件
    ，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯著作權法第九十一條第一項之罪，依同法第
    一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人松岡電腦圖書資料股份有限公司撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
