【裁判字號】    90,簡,758
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第七五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十年八月二十二日所為之刑事簡易判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告之年齡及出生年月日應更正為二十二歲（
民國六十七年十一月二十二日生）。
    理  由
一按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
  訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
  第四三號解釋在案。
二本件原裁定之原本及其正本當事人欄關於被告之年齡及出生年月日係「二十二歲（
  民國六十七年十一月二十二日生）」，誤寫為「二十三歲（民國六十六年十一月二
  十二日生）」，應予更正。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
