【裁判字號】    90,易,620
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六二號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因被告ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ竊盜案件，不服本院中華民國九十年
十月四日所為之判決（九十年度易字第六二０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項固有明文，惟所謂當事人，依據同法第三條規定，係專指檢察官
    、自訴人及被告而言，是案件之告訴人或被害人既非當事人，即無提起上訴之權
    利，其提起上訴者，應認為係法律上所不應准許者，依據刑事訴訟法第三百六十
    二條規定，原審法院應以裁定駁回之
二、上訴意旨如上訴狀所載（如附件）。
三、本院九十年度易字第六二０號判決固認定被告ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ確有
    竊取上訴人甲○○之財物之犯行，然上訴人僅為被告犯罪之被害人，並非案件之
    當事人，是即無提起上訴之權利，其對於本院前開判決不服而提起上訴，揆之首
    開規定，自應依法予以駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十二條規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第    庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
