【裁判字號】    90,交簡,1376
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）、丙○○因本件交通事故受有１、頭部外傷併臉部撕裂傷
    。２、眩暈。３、右眼撕裂傷、創傷性葡萄膜炎及視網膜黃斑部變性（右眼視神
    經萎縮，最佳矯正視力０．００５，惟未完全毀敗，尚非刑法第十條第六款所列
    舉之重傷）。４、右踝挫傷等傷害，有台北市立中興醫院乙種診斷證明書在卷可
    稽。（二）、被告於肇事後警員乙○○到場處理時，主動告知警員肇事經過，自
    首而接受裁判，業據警員乙○○供明在卷，應依自首規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一      月   二十三 日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
