【裁判字號】    90,簡,1494
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八七六三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
     事實及理由
一、本件犯罪事實除支票二紙票號分別為ＡＫ0000000號及ＨＹ000000
    0號茲予更正（聲請人誤載為ＡＫ0000000號及ＨＹ0000000號）
    ，另補充甲○○填具致警察局之遺失申報書，報請警察機關偵辦侵占遺失物罪嫌
    ，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪，嗣經楊庚發持票提示付款遭退票，始為
    台北票據交換所發現，而報警查獲外，餘犯罪事實、證據及所適用之法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○於所誣告之侵占遺失物罪裁判確定前自白犯罪，爰依刑法第一百七
    十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因一時思慮未週而為本案犯行、與其
    品行、犯罪手段、所生損害及犯後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此罪刑之宣告當
    益知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
