【裁判字號】    90,聲,1214
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保人    乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前分別經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（以下
    同）二萬元、臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○
    ○、被告繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金均予沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
