【裁判字號】    90,自緝,18
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第一八號
    自  訴  人  冠達交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
    原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院著有六十
    八年台上字第三一四六號判例可資參照。
二、本件自訴意旨：如附件自訴狀。
三、訊據被告矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊之前即與乙○○接洽還車，乙○○叫
    伊繼續開車賺錢來繳積欠之車租，伊後來找到工作有告知甲○○可否先還車，甲
    ○○叫伊十天以後再還車云云。經查，被告已於九十年四月十一日將車返還自訴
    人，且被告於還車前仍有陸續支付欠租予自訴人。質之自訴代理人甲○○亦不否
    認曾叫被告十天以後再還車，並當庭同意被告分四期返還欠租二萬元。是本件缺
    乏積極證據證明被告係蓄意侵占車輛，被告犯罪嫌疑尚屬不足。依照首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
