【裁判字號】    90,簡,1459
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十年九月六日晚間十一時十五分許（聲請人誤
    載為晚間十一時二十二分許），前往台北市政府警察局北投分局長安派出所，向
    該所警員謊報上開車牌於同日晚間九時十五分許遺失（聲請人誤載為失竊），茲
    予更正外，餘犯罪事實、證據及所適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查被告甲○○於所誣告之侵占遺失物罪裁判確定前自白犯罪，爰依刑法第一百七
    十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因尋車心切方為前開犯行、與其素行
    、犯罪手段、所生損害及犯後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
