【裁判字號】    89,自,39
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  朱立鈴
右列自訴人因被告甲○○偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告之全部犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之「犯罪事實及證據」，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於本院民國八十九年三月一日第一次開庭表示自訴罪名
    有二，一是被告偽造勵馨基金會之信函寄給伊涉嫌觸犯偽造文書罪，另一係於民
    國八十八年一月十二日打電話給伊之女兒老師，毀謗伊為精神病患，涉嫌毀謗罪
    ，之後又補充被告另在七十九年十月間於「中華民國自然與生態攝影學會」申請
    書未經伊之同意加蓋印章於上，亦涉嫌偽造文書。惟卻另於本院九十年四月十八
    日再提自訴被告另有「增加連續毀謗，以及恐嚇」情事，經本院當庭諭請自訴代
    理人於半個月內整理事實，自訴代理人始於（九十年五月十一日）提出補充自訴
    理由狀，惟迄今仍未提出自訴事實之全部內容（即包括毀謗、恐嚇、連續毀謗、
    偽造文書犯罪時、地、人、次數等）以及各罪間相互之間之關聯及相關之證據，
    則為達釐清犯罪事實，避免訴訟之延滯，以及能讓被告能了解被訴事實而後答辯
    之訴訟上目的，被告自應依照前開法條之規定補正「自訴之犯罪事實及證據」，
    以符合提起自訴之法定必備程式。
三、從而，本件自訴人提起自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
