【裁判字號】    90,自,210
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因被告等侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並依刑事訴訟法第三百四十三條規
    定準用同法第三百零七條規定，得不經言辭辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項及第三百三十四條、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官分別於九十年二月二十一日、
    九十年九月十日終結偵查，均不起訴處分確定在案，有臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官八十九年度偵字第一一三八０號、九十年度偵字第八一六一號不起訴處分
    書各一紙及本院公務電話紀錄表一份附卷可按。自訴人對同一案件，於檢察官終
    結偵查後之九十年九月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
