【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○有限公司負責人因執行業務，未依廢棄物清除、處理許可證內容，從事廢棄物
貯存、清除、處理，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金貳拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與六個月之日數比例折算，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係設址於臺北市○○區○○街一五九號二樓之德展砂石有限公司（下稱德
    展公司）負責人，德展公司領有臺北市政府核發之一般廢棄物及一般事業廢棄物
    清除許可證（北市廢乙清字第ＯＯ一三三號），其中間處理或最終處置地點為山
    豬窟垃圾衛生掩埋場、木柵、內湖、北投等垃圾焚化場，處理方式為掩埋或焚化
    ，甲○○明知德展公司領有之臺北市政府核發廢棄物物清除許可證內容未有分類
    場所（即供暫屯、轉運、分類之場所）之設置，於八十九年七月間向不知情之於
    潘燦堂以每月新台幣六萬元之代價承租臺北市○○區○○段二小段一九八之一地
    號之土地，門牌號碼為臺北市○○區○○路七段三九三巷九一號，自民國九十年
    一月間起，甲○○於執行德展公司貯存、清除、處理廢棄物業務時，未設置防止
    地面水、雨水及地下水流入滲透之設備或措施，而未依德展公司所領有臺北市政
    府廢棄物清除許可證內容貯存、清除、處理一般廢棄物及一般事業廢棄物，逕將
    德展公司所物清除、處理之一般事業廢棄物，在上址露天堆置、貯存並予以分類
    之，嗣於同年六月十一日十一時三十分許，為臺北市政府環境保護局衛生稽查大
    隊會同員警在上址當場查獲。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，並經證人即當場查獲之台北市政府環保局
    衛生稽查大隊人員乙○○於偵、審中結證屬實，並有臺北市政府環境保護局衛生
    稽查大隊環保專線受理服務暨一般公害稽查紀錄單、瑒場相片、土地租賃契約書
    、臺北市政府廢棄物清除許可證（北市廢乙清字第ＯＯ一三三號）、德展公司經
    濟部公司執照、臺北市政府工務局函、廢棄物清運合約書、第一類廢棄物清除機
    構清除許可申請表等在卷資佐證，事證明確，犯行應堪認定。
二、被告甲○○為德展公司負責人，德展公司雖領有臺北市政府核發之一般廢棄物及
    一般事業廢棄物清除許可證（北市廢乙清字第ＯＯ一三三號），但其中間處理或
    最終處置地點為山豬窟垃圾衛生掩埋場、木柵、內湖、北投等垃圾焚化場，處理
    方式為掩埋或焚化，然被告甲○○為德展公司負責人，於執行德展公司貯存、清
    除、處理廢棄物業務時，未設置防止地面水、雨水及地下水流入滲透之設備或措
    施，而未依德展公司所領有臺北市政府廢棄物清除許可證內容貯存、清除、處理
    一般廢棄物及一般事業廢棄物，逕將德展公司所物清除、處理之一般事業廢棄物
    ，在上址露天堆置、貯存並予以分類之，核被告所為係廢棄物清理法第二十二條
    第二項第四款後段之罪，爰審酌被告為公司負責人，未依許可證內容貯存、清除
    、處理等業務，達六個月之久，已造成附近環境上之污染，並綜合考量其犯罪動
    機、目的、犯罪所得與危害環境之程度等一切情狀，依法量處如主文所示之刑，
    並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。又被告前因貪污罪，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑一年八月，於八十年一月一日執行完畢，被告全國前案紀錄表一份
    在卷足憑，其於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，犯罪後態度尚稱良好，
    ，經此刑之宣告後，被告應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第二
項第四款後段、第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第三項、第七十四條第二款
，判決如主文。
本案經檢察官張紜緯到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
