【裁判字號】    90,自,51
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十年十月三十日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，如自訴人於辯論終
    結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上
    訴，刑事訴訟法第三百四十四條第一項規定甚明。本件上訴人並非本案自訴人，
    亦非依刑事訴訟法第三百十九條第一項所得提起自訴之人，其上訴顯不合法律上
    之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
