【裁判字號】    90,聲,4045
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
查扣之毒品安非他命零點捌公克為違禁物，應宣告沒收並銷燬之。
    理  由
按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項
第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之安非他命○點八公克
係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，依首
揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  郭德進
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
   書記官
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
