【裁判字號】    90,中交簡上,336
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第三三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭九十年度中交簡字第九三六號
中華民國九十年七月二十五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十年度偵字第一一九一九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告於民國（下同）九十年七月二日凌晨在
    自家中飲酒時，因接獲友人陳健隆電話，陳健隆於電話中有輕生念頭，被告一時
    情急，才騎乘機車趕至陳健隆住處，安撫陳健隆之情緒，並於凌晨五時二十分許
    騎車返家時，在台中市○○路與中山路口遭警攔檢查獲，被告係迫於無奈，為防
    止友人發生不幸，始騎車外出，且被告係初犯，請求從輕判刑等語。按被告無視
    於政府一再宣導禁止酒後駕車，危害人車安全，新聞媒體亦不乏多有酒醉駕車肇
    事，導致家庭成員折損，經濟面臨危機之報導，而被告倘心繫友人安危，亦可搭
    乘計程車前往友人住處，今其仍恣意飲酒過量並騎乘機車，酒後測試其酒精濃度
    值高達每公升０‧七二毫克，酒後無法安全駕車情況甚為嚴重，且被告所犯刑法
    第一百八十五條之三公共危險罪之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
    下罰金，是原審斟酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，於法定刑度內量處被告拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，經核並無
    不當，上訴人空言指摘原判決不當，殊難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一  月      二十    日
                                審判長法  官  梁  堯  銘
                                      法  官  許  旭  聖
                                      法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一  月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
