【裁判字號】    90,易,3098
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四０一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月五日下午三時四十分許，在台中縣
    后里鄉○○道中山高速公路泰安服務區南向小型停車場內，因行車糾紛，與駕駛
    Ｙ六－九六０七號自小客車之告訴人甲○○理論未果，竟基於毀損之犯意，破壞
    告訴人車輛駕駛座之車窗玻璃，致不堪使用，足生損害於告訴人，因認被告涉有
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    經檢察官以犯有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌提起公訴，按諸同法第三百五十
    七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人甲○○於本院九十年十一月十五日審
    理時，當庭以言詞表示撤回告訴，此有本院該日之審判筆錄在卷可憑，爰依前揭
    刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
