【裁判字號】    90,訴,2526
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第二五二六號
    原      告  興誌工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  高志城營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬元及自民國九十年十月二十五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告承作被告南投縣埔里鎮及魚池鄉等兩處民宅水電工程均已完成，工程款共
      計新台幣一百零三萬四千二百五十元，惟至九十年一月十二日簽收工程請修請款單，
      被告僅支付新台幣二十四萬四千二百五十元，尚有新台幣七十九萬元未為支付，屢經
      催討，均置之不理，爰提本訴。
  三、證據：提出工程請修請款單影本兩紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符經被告法定代理人甲○○簽認之工程請修請款
    單影本兩紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告
    之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     二十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
