【裁判字號】    90,易,3095
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察官向國防部中部地
方軍事法院提起公訴（九十年度中偵字第二五四號），由該院函送本院審理，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十九年十二月間因傷害案件，經本院判處有期徒刑六月，並
    經台灣高等法院台中分院駁回台灣台中地方法院檢察署檢察官之上訴而於九十年
    五月三十一日確定，並因羈押期滿而於九十年六月十四日執行完畢。遂於九十年
    六月十九日入伍，接受新兵訓練後，於同年七月二十六日分派至陸軍裝步第三七
    三旅支援營汽車連任二兵階級，為現役軍人，利用於九十年八月二十六日之休假
  期間，在當日凌晨二時許，因陪同友人親戚返回台中縣梧棲鎮沙鹿童綜合醫院時
    ，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，在該院九一八號病房內，見該病房第
    二床病人家屬甲○○所有皮包置於地上，遂拿起皮包翻找後，竊取皮包內現金新
    台幣（下同）三百元，適為同病房第三床病人全麗英發現告知護理站後，會同該
    院保全人員於該院內查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察官偵查
    後，向國防部中部地方軍事法院提起公訴，由該院依修正後之陸海空軍刑法函送
    本院審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、證人全麗英於警
    訊及國防部中部地方軍事法院檢察署偵訊時指、證訴情節相符，有各該訊問筆錄
    在卷可按，復有贓物認領保管收據、照片及台中縣警察局清水分局安寧派出所警
    員謝東閔所製作之職務報告書附卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事證業
    臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（按行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，是用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。查被告於九十年八月二十六日犯案後，陸海空
    軍刑法業經立法院於九十年九月二十七日修正通過，並經總統於同年九月二十八
    日公布，自同年十月二日起施行，依修正後之陸海空軍刑法第七十六條規定，現
    役軍人除犯該條所定之十款罪嫌，由軍事審判機關依該法審理，及陸海空軍刑法
    業有之犯罪類型規範外，現役軍人所犯之其餘犯行則均由普通法院依刑法相關規
    定審理。而依修正後陸海空軍刑法，僅於該法第六十四條對於竊取軍用武器或彈
    藥有明文規定，本案被告非屬竊取軍用物品罪，復非修正後該法第七十六條所定
    各該類型案件，自歸由普通法院審理；又依現行刑法第三百二十條第一項規定，
    竊盜罪之法定刑度為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，較修正前陸海
    空軍刑法第八十五條規定「盜取財物或強迫買賣者，處一年以上、七年以下有期
    徒刑」之罪為輕，是依前開「從新從輕」原則，自應適用刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪），原起訴之國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察官不及考慮法
    律修正變更之問題，認應適用陸海空軍刑法第八十五條盜取財物罪，容有誤會，
    起訴法條應予變更。又被告前曾於八十九年十二月間因傷害案件，經本院判處有
    期徒刑六月，並經台灣高等法院台中分院駁回台灣台中地方法院檢察署檢察官之
    上訴而於九十年五月三十一日確定，並因羈押期滿而於九十年六月十四日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀
    錄簡覆表各一紙在卷可參，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、方法、
    竊得財物僅三百元，事後已遭追回，被害人損失不致擴大，及犯後均直承犯行無
    誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
