【裁判字號】    90,聲,4309
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度毒偵字第四三五四號、九十年
度聲沒字第九二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（合計驗餘淨重貳佰柒拾貳點陸柒公克、包裝重貳拾
貳點陸零公克）及第二級毒品安非他命（警秤毛重拾點公克），為違禁物，均應予
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國九十年八月二十三日以豐警刑
    字第六二００號移送被告甲○○，於九十年八月二十二日下午九時許，在臺中市
    ○○路○段四四五巷七號二樓，為警查獲第一級毒品海洛因拾貳包（合計驗餘淨
    重貳佰柒拾貳點陸柒公克、包裝重貳拾貳點陸零公克）及第二級毒品安非他命（
    警秤毛重拾點公克），因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第一項及第
    二項之罪嫌乙案，經檢察官於九十年九月七日以九十年度毒偵字第四三五四號為
    不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙附卷可稽。因前開扣案之毒品海洛因及安
    非他命，均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（合計驗餘淨重貳佰柒拾貳點
    陸柒公克、包裝重貳拾貳點陸零公克）及第二級毒品安非他命（警秤毛重拾點
    公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
