【裁判字號】    90,聲,1625
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二五號
    聲  請  人  妮可廣告傳潘有限公司
    法定代理人  古仲遠
    聲  請  人  乙○○
                古仲遠
    相  對  人  好品味食品股份有限公司
    法定代理人  王炎成
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人對聲請人以鈞院九十年民執十字第二三一０一號聲請
    強制執行事件，聲請人業經向臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度偵字第一九六
    三五號提起刑事詐欺告訴，刻正調查中，如不停止本件之強制執行程序，恐日後
    甚難回復原狀之損害，請求准予裁定停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
三、經查：本件聲請人僅對相對人提起刑事詐欺告訴，並未依強制執行法第十八條第
    二項之規定，提起再審之訴、異議之訴或對於許可強制執行之裁定提起抗告，核
    與准許停止強制執行之規定，不相符合，本件聲請人之聲請，於法未合，要難准
    許，自應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十二    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
