【裁判字號】    90,家訴,220
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行扶養義務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二二○號
    原            告  甲○○
                      丙○○
    兼共同法定代理人  喻芷芸
    被            告  乙○○
右當事人間請求履行扶養義務事件，本院裁定如左：
    主            文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理            由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月十七日以裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十年十月二十六日送達原告，有送達證書一紙附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附卷可證，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
