【裁判字號】    90,聲,4324
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因（淨重零點壹公克包裝重零點伍伍公克），為違禁物，應沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官以九十年度戒毒偵字第四八七號處分不起訴在案，因扣案之第一級毒品係違
    禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；且違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條後段亦有明文。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（重約零點
    三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第一級毒品，且屬違禁物
    ，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。是依前揭說明，本件聲請為正當，爰依刑
法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一   月     二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  郭德進
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
