【裁判字號】    90,交簡附民,3
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交簡附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因請求損害賠償案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附
帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    夏一峰
                                                法  官    林宗成
                                                法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
