【裁判字號】    90,易,2989
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查，本件被告甲○○
    、乙○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五
    十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人徐海瑞於第一審辯論終結前當庭撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
