【裁判字號】    90,易,3113
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑壹年貳
月。
    事  實
一、甲○○前分別於民國七十一年、八十四年、八十五年、八十八年及九十年間，有
    多次竊盜及詐欺等不良素行，其中於八十八年間，因詐欺案件，經台灣桃園地方
    法院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院駁回其上訴確定，並於九十年一月十
    一日執行完畢。詎仍不知悔改，於九十年八月二日晚間前往位於彰化縣員林鎮○
    ○路「天天來護膚中心」消費後，翌日（八月三日）凌晨二時許，偕同該中心小
    姐乙○○出場，先由乙○○駕駛所有車號Ｋ３─二三五一號自小客車搭載甲○○
    至台中港夜遊，返回台中後，則改由甲○○駕駛，同日（八月三日）十六時十分
    許，乙○○欲購買化妝品，甲○○遂駕車搭載乙○○前往台中市○○路上龍心百
    貨公司，由乙○○下車購買化妝品，並要甲○○在車上等候，甲○○見有機可乘
    ，竟意圖為自己不法之所有，將其持有中之該自用小客車開走易為己有，予以侵
    占入己，並於翌日（八月四日）駕駛該車前往台中縣梧棲鎮「鑽石城理容ＫＴＶ
    店」帶小姐陳淑霞出場，陳淑霞深覺可疑，遂撥打電話向公司求援報案，甲○○
    始於當日（八月四日）十九時四十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路七十號「金沙小
    鎮」前為警查獲，並起獲該贓車（業已發還乙○○）。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及檢察官偵
    訊時指訴綦詳相符，有各該訊問筆錄在卷可按，且有贓物認領保管收據、彰化縣
    警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、現場圖及
    台中縣警察局清水分局沙鹿分駐所警員鄭金榮所製作之職務報告書各一紙附卷可
    稽，且觀被害人迭自警訊、檢察官偵訊及本院審理期間均堅決陳稱：伊並不認識
    被告，也不知被告詳細姓名住所，只知其姓「彭」，當晚（八月三日）被告雖有
    打電話說要還車，但他並未依約定時間歸還等語，被告亦不否認並未告訴被害人
    有關其個人住址、姓名及電話號碼一情，且查獲當日被告係事先駕車前往台中縣
    梧棲鎮「鑽石城理容ＫＴＶ店」買小姐陳淑霞出場，偕同其前往台中縣沙鹿鎮○
    ○路七十號「金沙小鎮」用餐時，為陳淑霞察覺有異而委請公司報警查獲，顯然
    被告乃將其持有中之該自用小客車，變更為自己所有使用之交通工具，其有易持
    有為所有之不法意圖至明，足見被告前開自白與事實相符。本件事證業臻明確，
    被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前曾於八十八年
    間，因詐欺案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院駁
    回其上訴確定，並於九十年一月十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷佐參，其於執
    行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告犯案累累，素行不佳，平日不事生產，無所事事，此次復
    利用前往護膚中心消費之時機，趁機侵占被害人所有車輛，被警查獲才歸還，暨
    考其犯罪動機、手段、方法、所生危害、侵占車輛價值（據被害人陳稱約新台幣
    十五萬元）及犯後業已坦承全部犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
