【裁判字號】    90,易,2155
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八四０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知不詳姓名年籍之人在自由時報刊登廣告，所兜售「0
    000000000」行動電話門號，係不詳姓名之人冒用陳國英名義向不知情
    之東信電訊股份有限公司（下稱東信電訊公司）申請使用，該門號ＳＩＭ卡係犯
    罪所得之贓物，竟仍於民國（下同）八十九月十月中旬，在台中市○○路與國光
    路口，以新台幣三千元之代價向不詳姓名年籍之人買受，並意圖自己不法利益之
    概括犯意，自八十九年十月中旬至十一月間，連續多次藉前揭門號之ＳＩＭ卡以
    自購行動電話機發出之無線電波，使東信電訊公司誤為係陳國英所使用，而任其
    免費詐用該行動電話門號，而圖得免納上開電話費用之不法利益，足以生損害於
    陳國英及東信電訊公司。嗣於八十九年十一月七日十五時三十分，在台中縣大里
    市○○里○○路一二六號三樓甲○○住處，為警查獲，並扣得ＳＩＭ卡一個，因
    認甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之贓物犯行及同法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利之犯行等語。
二、刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺、侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及
    或回復，故其前提要件，必須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物（最高法院四
    十一年台非字第三六號判例），所謂贓物，係指因財產法益犯罪所得之物而言（
    同院七十一年台上字第三六六三號判例）。
三、按公訴人起訴認為被告庭伸有前揭犯行，係以被告坦承前揭犯行，核與被害人陳
    國英指述之情形大致相符，並有上開行動電話門號基本資料單附卷可查等為論據
    ，訊據被告雖坦承有向不詳姓名之人，購買前揭之「0000000000」行
    動電話門號之ＳＩＭ卡一張，並曾加以撥打及其後為警查獲等情，惟查，前門號
    之行動電話ＳＩＭ卡係快通卡，快通卡由儲值金額扣，不另通知繳款，餘額用完
    ，可收不可撥，無預定使用次數，每半年儲值一次即可，每次儲值完，半年內用
    戶可自行決定是否儲值，有東信電訊調閱基本資料及通話紀錄費用收執簽回單一
    份附卷可參，亦即被告撥打該門號之行動電話即無需再繳款，被告並無詐欺得利
    之情事，且不詳之人雖以被害人陳英國之資料為本件ＳＩＭ之申請，涉有偽造文
    書罪，惟取得ＳＩＭ卡撥打門號必須儲存金額扣打，並不會使東訊公司或陳國英
    受有被盜打免付費或未撥打仍需付費之損害，即該不詳姓名冒名申請門號之人並
    不構成詐欺罪，即不構成財產上犯罪，依前揭說明，本件被告自亦不構成刑法第
    三百四十九條第二項之贓物罪行，此外，復查無其他積極之證據足認被告有何犯
    罪行為，不能證明其犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
