【裁判字號】    90,交易,645
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六三八九號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係職業司機，前曾犯酒醉駕車公共危險案件，於民國九十年四月二十三日
    經本院判決拘役五十九日確定，竟不知悔改，明知剛喝酒過後，其酒精濃度呼氣
    達每公升０．二五毫克以上，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同年六月二
    十一日上午六時許駕駛駕駛車牌號碼ＩＲ─○七二號之營業大貨車，在台中市載
    運廢土前往大肚山傾倒，於同日上午七時四十分許，行經台中市○○路與福雅路
    口時，因意識模糊無法安全駕駛該小客車，因而在等候紅綠燈時，未作安全停車
    之措施，致車輛向後滑行，撞及同向亦在上開交岔路口等候紅燈之劉惠銘、黃天
    賀、翁武爐及陳水養等人所駕駛之汽車；而甲○○肇事後於八時三十五分許，經
    警測試其酒精濃度呼氣值，已高達每公升○．四二毫克，遠超過安全駕駛之標準
    始為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並與證人劉惠銘、黃天賀、翁武爐及
    陳水養等人證述情節相符，復有道路交通事故調查表、現場照片等在卷足憑。另
    被告經警查獲時測試其呼氣之酒精濃度，其測定值高達○．四二毫克，有測試紀
    錄一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含
    量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌
    或指揮之遵守能力，以資相佐証，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標
    準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標
    準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為
    不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
 一六六九號函即同此旨趣。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事約一小時
    後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點四二毫克，其肇事當時當不
    止此數值，且參以被告為警查獲時有「走路東倒西歪，躺於地上全身抽蓄並口吐
    白沬」等情事，此有警員李明宗職務報告書及酒後觀察職務報告書各一紙附卷足
    憑，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發
    生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，是被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，且曾因酒後駕車甫
    經本院判刑確定，仍不知悔改再犯本件之罪，及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知諭科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                              法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
