【裁判字號】    90,訴,1765
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一七六五號
    原      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丁○○新台幣玖拾陸萬捌仟捌佰肆拾柒元、連帶給付原告甲○○
新台幣捌拾伍萬零壹佰柒拾捌元，及均自民國九十年五月九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，由原告丁○○負擔五分之一，餘由原告甲○○負
擔。
本判決第一項及其訴訟費用部分，於原告丁○○以新台幣拾貳萬仟元、原告甲○
○以新台幣貳拾捌萬肆仟元分別為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○、丙○○
如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾陸萬捌仟捌佰肆拾柒元、新台幣捌拾伍萬零壹
佰柒拾捌元，分別為原告丁○○、甲○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）一百六十九萬九千七百五十三元，
      應連帶給付原告甲○○一百四十五萬九千五百二十三元，及均自起訴狀繕本送
      達最後被告之翌日（民國九十年五月九日）起至清償之日止，按週年利率百分
      之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人即原告之女洪淑美（六十四年十一月六日生）於八十九年十二月十五
      日晚上八時三十七分許，騎乘車號ＵＰＳ－六○八號機車，由臺中縣太平市○
      ○路往中興東路口方向行駛，行至東平路與中興東路口，欲左轉中興東路，卻
      遭無駕駛執照，未開大燈，超速騎乘ＴＦＢ－一三二號機車之被告乙○○（七
      十三年五月二十九日生）撞擊，洪淑美因而受有顱內出血，經送醫後仍不治死
      亡。被告乙○○上開行為，現由鈞院審理中，足認被告乙○○之加害行為與洪
      淑美之死亡間有相當之因果關係，被告乙○○係因侵權行為而侵害洪淑美權利
      之事實，即堪認定。
    (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。而無行為能力人或
      限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法
      定代理人連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加
      生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負
      有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人
      致死者，被害人之父母、子女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項前段第一百九
      十二條第一項、第二項及第一百九十四條分別定有明文，原告丁○○、甲○○
      為洪淑美之父、母，而被告乙○○現未滿二十歲，為限制行為能力人，被告丙
      ○○、戊○○為其父、母，依前引法條，被告三人對原告應連帶負損害賠償責
      任。
    (三)原告請求賠償金額如左：
      1.關於殯葬費部分：洪淑美死亡，原告丁○○因而支出殯葬費二十九萬二千七
        百六十元，自得請求賠償。
      2.關於扶養費部分：原告為洪淑美之父、母，依民法第一千一百十四條之規定
        ，洪淑美對原告負法定扶養義務。而洪淑美於八十九年十二月十五日被害死
        亡，當時原告丁○○（三十九年一月二十五日生）五十一歲。依內政部統計
        八十六年台閩地區男性平均餘命表，原告丁○○尚有餘命二十五年，按八十
        九年度綜合所得稅受扶養親屬寬減額每人七萬四千元，依霍夫曼式扣除中間
        利息計算結果，原告丁○○一次可請求之扶養金額為一百二十二萬零九百七
        十九元，但原告丁○○有配偶即原告甲○○及有二子洪榮俊、洪榮誌，據此
        原告所得請求之扶養金額為三分之一，即四十萬六千九百九十三元；另原告
        甲○○（四十年十月十五日生）五十歲，其平均餘命為三十年，依前揭計算
        方式，原告甲○○可請求之金額為四十五萬九千五百二十三元，被告自應連
        帶賠償。
      3.關於精神慰撫金部分：洪淑美為原告之長女，性情溫婉、乖巧，為原告之掌
        上明珠，初入社會，正欲報答雙親養育之恩，誰知竟枉死於被告飆車輪下，
        花樣年華一夕之間香消玉殞，留下悵然無奈之原告，白髮人送黑髮人之精神
        痛苦，非言語所能形容，又原告丁○○為高農畢業，目前在台糖公司任職，
        月薪八萬餘元，並無其他財產，原告甲○○國小畢業，目前家管，無財產。
        謹按兩造之經濟地位，請求被告等應連帶給付原告丁○○、甲○○精神慰撫
        金各一百萬元。
  二、證據：提出殯葬費收據影本、明細表影本共二十八紙、八十九年度綜合所得稅
      結算申報書影本一件、八十六年臺閩地區簡易生命表男性、女性平均餘命表各
      一件及戶籍謄本二份。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：
    (一)對於被告乙○○因無駕駛執照，且未開大燈，並高速騎乘機車肇事，並因而致
      洪淑美死之事實不爭執，惟被告乙○○、丙○○目前無職業，無力賠償。
    (二)被告丙○○並無學歷，亦無財產，被告乙○○國中肄業，目前係推土機司機之
      學徒，月薪六千餘元。
丙、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱臺灣台中地方法院檢察署八十九年度相字第一八八五號相驗案卷
    、本院九十年度少護字第八五號、九十年度少調更字第一號少年卷，並向財政部
    臺灣省中區國稅局東山稽徵所查詢被告之財產及所得歸戶資料。
    理    由
一、被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張洪淑美於八十九年十二月十五日晚上八時三十七分許，騎乘車號ＵＰＳ
    －六○八號機車，由臺中縣太平市○○路往中興東路口方向行駛，行至東平路與
    中興東路口，欲左轉中興東路，卻遭無駕駛執照，未開大燈，高速騎乘ＴＦＢ－
    一三二號機車之被告乙○○撞擊，洪淑美因而受有顱內出血，經送醫後仍不治死
    亡。被告乙○○因少年過失致死案件，目前仍在審理中，被告乙○○現未滿二十
    歲，為限制行為能力人，被告丙○○、戊○○為其父、母，原告丁○○、甲○○
    為洪淑美之父、母，自得依侵權行為之法律關係，請求被告賠償殯葬費用、扶養
    費用及精神慰撫金，求為命被告連帶給付原告丁○○一百六十九萬九千七百五十
    三元，應連帶給付原告甲○○一百四十五萬九千五百二十三元，及均自起訴狀繕
    本送達最後被告之翌日即九十年五月九日起至清償之日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息之判決。被告乙○○、丙○○則對被告乙○○因過失肇事，
    致洪淑美死之事實不爭執，惟以被告乙○○、丙○○目前無職業，無力賠償等語
    ，資為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○於八十九年十二月十五日晚上八時三十七分許，無駕駛執
    照，騎乘ＴＦＢ－一三二號機車，由臺中縣太平市○○路往一江橋方向行駛，因
    機車大燈毀損，未開大燈，其原應注意在市區道路時速不得超過四十公里，並應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意車前狀況並冒然以時速六十至八十公里之速度前行，於行經臺中縣太
    平市○○路與中興東路口時，撞擊騎乘車號ＵＰＳ－六○八號機車，由臺中縣太
    平市○○路欲左轉中興東路之原告之女洪淑美，致洪淑美人車倒地，因而受有顱
    內出血，經送醫後仍不治死亡等事實，為被告乙○○、丙○○所不爭執，並有道
    路交通事故調查報告表一份、承辦警員報告一份及現場照片十張附卷可稽，而洪
    淑美確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官會同法醫師
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗屍體驗斷書（以上均見臺灣
    台中地方法院檢察署八十九年度相字第一八八五號相驗案卷），原告此部分之主
    張堪信為真正。
四、按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證。而行車速度應依標誌之規定，無標誌者
    在市區道路時速不得超過四十公里。又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施。且汽車行駛時，於夜間應使用燈光。道路交通安全規則第五十條第一項
    、第九十三條第一項第一款、九十四條第三項、第一百零九條第一款分別定有明
    文。被告乙○○騎乘機車自應負注意上述道路交通安全規則之義務，本件情形亦
    非不能注意，乃被告乙○○竟疏未注意，以致撞擊洪淑美所騎乘之機車，洪淑美
    因而死亡，被告乙○○自應負過失之責。是原告主張被告乙○○應負侵權行為損
    害賠償責件，即非無據。
五、再按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。而無行為能力人或
    限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定
    代理人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條
    第一項前段分別定有明文。被告乙○○上述過失行為，致原告之女洪淑美死亡，
    且有相當因果關係，原告丁○○、甲○○為洪淑美之父、母，而被告乙○○肇事
    時未滿二十歲，為限制行為能力人，被告丙○○、戊○○為其法定代理人，此有
    戶籍謄本二紙在卷可稽，揆諸前引法條，原告依法訴請被告三人連帶賠償原告所
    受之損害，自屬適法。
六、又按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人
    ，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該
    第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。修正後民法第一百九十二條第一
    項、第二項及第一百九十四條分別著有明文，茲就原告請求被告賠償之數額，是
    否應予准許，審酌如下：
  (一)殯葬費部分：
    按原告請求之殯葬費，應以實際支出且屬必要之殯葬費用為限，而所謂殯葬費係
    指收殮及埋葬費用而言，此等費用是否必要，應斟酌當地喪禮習俗及宗教上之儀
    式定之（最高法院八十四年台上字第二七三一號判決參照）。查原告丁○○主張
    洪淑美死亡後，由原告丁○○辦理其喪葬事宜，原告丁○○為此支出殯葬費二十
    九萬二千七百六十元，業據其提出殯葬費收據、明細表共二十八紙為證，核其支
    出費用之項目，其中關於捐獻或樂捐部分共計四萬五千元，尚難認係喪葬習俗所
    必需之開支，應予剔除；其餘關於火葬費用、誦經工資、道士工資、入殮、靈堂
    佈置、金紙、香燭、素果、棺木、佛車、壽衣、抬棺工資、公墓管理使用費等，
    合計二十四萬七千七百六十元，為被告乙○○、丙○○所不爭執，且其支出為葬
    禮所常見而已成社會習俗之必要喪殯費用，應予准許。
  (二)扶養費部分：
    按直系血親相互間，互負扶養之義務。夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務  之
    順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶  養
    權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於  直
    系血親尊親屬不適用之，民法第一千一百十四條第一款、第一千一百十六條  之
    一、第一千一百十七條定有明文。本件洪淑美為六十四年十一月六日出生，計至
    其死亡時，已滿二十歲，而原告丁○○（三十九年一月二十五日生）、甲○○（
    四十年十月十五日生），為洪淑美之父、母，於洪淑美於八十九年十二月十五日
    死亡時，年齡分別為五十一歲、五十歲，洪淑美對原告丁○○、甲○○負有法定
    扶養義務，有戶籍謄本一紙可證，而原告丁○○目前在台糖公司任職，月薪八萬
    餘元，業據原告丁○○自認，應認原告丁○○於屆滿勞工強制退休年齡即六十歲
    以前，尚無不能維持生活之情狀，而原告丁○○自年滿六十歲起，依其體力判斷
    之，即已難以維持生活，始有受扶養之權利，至於原告甲○○目前家管，無財產
    ，而被告乙○○、丙○○又不爭執其不能維持生活之事實，是原告甲○○自洪淑
    美死亡時即有受扶養之權利。再者，依八十九年臺灣地區簡易生命表所示，原告
    丁○○之平均餘命（男性）為二十五．六九年；原告甲○○之平均餘命（女性）
    為三十．五八，則原告丁○○得請求扶養年數，扣除六十歲前之九年，為十六．
    六九年，而原告甲○○僅請求扶養年數三十年計算扶養費，尚無不可。又原告除
    洪淑美外，尚育有二名成年子女，即洪榮俊、洪榮誌，亦有戶籍謄本可稽，是洪
    淑美對原告丁○○、甲○○所負之扶養義務為四分之一（即原告丁○○、甲○○
    之扶養義務人應為四人，原告僅以三人為扶養義務人，尚有未洽）。經以八十九
    年度綜合所得稅受扶養親屬寬減額每人每年七萬四千元計算，再以霍夫曼計算法
    扣除中間利息後，原告丁○○可得一次請求被告賠償之扶養費為二十二萬八千七
    百三十七元（年別百分之五複式霍夫曼計算法，第一年不扣除中間利息），其計
    算式為：【七四０００×一一．00000000（此為應受扶養十六年之霍夫
    曼係數）＋七四０００×０．六九×（一二．00000000－00．000
    00000）】除以四（受扶養人數）＝二二八七三七，小數點以下四捨五入）
    。因原告丁○○係以二十五年計算平均餘命，及僅以三人為扶養義務人，而請求
    被告賠償之扶養費四十萬六千九百九十三元，尚屬有誤，其扶養費請求之金額應
    僅在二十二萬八千七百三十七元之範圍內，為有理由，其餘逾此數額之請求即屬
    無據，應予駁回。原告甲○○可得一次請求被告賠償之扶養費為三十四萬四千六
    百四十二元（年別百分之五複式霍夫曼計算法，第一年不扣除中間利息），其計
    算式為：【七四０００×一八．00000000（此為應受扶養三十年之霍夫
    曼係數）】除以四（受扶養人數）＝三四四六四二，小數點以下四捨五入）。因
    原告甲○○僅以三人為扶養義務人，而請求被告賠償之扶養費四十五萬九千五百
    二十三元，尚屬有誤，其扶養費請求之金額應僅在三十四萬四千六百四十二元之
    範圍內，為有理由，其餘逾此數額之請求即屬無據，應予駁回。
  (三)精神慰撫金部分：
    再按不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條亦定有明文；又加害人負賠償責任，
    以相當金額為限，而所謂「相當」自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，
    及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最高法院四十七年台上字第
    一二二一號亦著有判例。原告丁○○、甲○○為洪淑美之父、母，已如前述，其
    二人於洪淑美因本件車禍死亡之後，父女、母女情深，所受精神之痛苦甚巨，不
    言可諭，其二人請求被告賠償非財產上之損害即精神慰撫金，應屬有據。又被告
    丙○○國小肄業，亦無財產，而其八十八年度全年綜合所得為二十三萬九千五百
    元，被告乙○○國中肄業，目前係推土機司機之學徒，月薪六千餘元，被告戊○
    ○，國小畢業，其八十八年度全年綜合所得為二十四萬八千一百元，有自小客車
    一輛。而原告丁○○為高農畢業，目前在台糖公司任職，月薪八萬餘元，並無其
    他財產，原告甲○○國小畢業，目前家管，無財產，均經其等（除被告戊○○外
    ）供述在卷，並有本院少年事件調查報告（附於本院九十年度少護字第八五號卷
    宗第八頁至第十三頁）、財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所函及附件在卷可證
    。準此，本院審酌，原告遭喪女之痛，及兩造之職業、身分、地位及經濟狀況等
    一切狀況，認原告二人所請求賠償精神慰撫金各以六十萬元為相當，逾此數額之
    請求，尚嫌過高，不應准許。
  (四)核算原告二人上開所生財產上及非財產上之損害總額，原告丁○○為一百零七萬
    六千四百九十七元（二四七七六０元+二二八七三七元+六０００００元=000
    0000元）、原告甲○○為九十四萬四千六百四十二元（三四四六四二元+六
    ０００００元=九四四六四二元）。
七、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。原告之殯葬費、慰撫金及扶養費等請求權，自
    理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負
    擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之
    原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用，最高法院七十三年台再字
    第一八二號判例參照。且過失相抵之責任減輕或免除，非為抗辯，而為請求權一
    部或全部之消滅，故過失相抵之要件具備時，法院得不待當事人之主張，逕以職
    權減輕賠償金額或免除之。本件事故洪淑美固因被告乙○○之過失行為，致生死
    亡之結果，而使原告受有損害；惟洪淑美於事故當時未注意車前狀況，亦經證人
    即現場處理警員陳源俊到庭證述屬實，並有道路交通事故調查報告表一份可稽，
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，為道路交通
    安全規則第九十四條第三項所明定。洪淑美騎乘機實理應注意遵守上述規定，且
    按當時情形亦非不能注意，竟疏於注意，致肇車禍，其行為亦有過失。本院斟酌
    兩造過失之程度，認洪淑美應就損害之發生負百分之十與有過失之責任，被告乙
    ○○就損害之發生應負百分之九十之過失責任，原告就洪淑美之過失責任，依公
    平原則，應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用；經依前揭規定依過失之比
    例酌減後，原告得請求被告賠償之損害額分別原告丁○○為九十六萬八千八百四
    十七元（0000000元×０．九＝九六八八四七元）；原告甲○○為八十五
    萬零一百七十八元（九四四六四二元×０．九＝八五０一七八元）。（以上元以
    下均四捨五入）
八、綜上所述，依民法一百九十二條第一、二項、第一百九十四條規定，原告自得就
    洪淑美之死亡其等所受之損害，請求被告連帶賠償相當之金額。又按給付無確定
    期限者，債務人自得請求給付之時，經其催告而未為給付，自受催告時起遲延責
    任，民法第二百二十九條第二項前段定有明文。從而，原告丁○○、甲○○本於
    侵權行為損害賠償之法律關係，分別請求被告連帶給付九十六萬八千八百四十七
    元、八十五萬零一百七十八元及均自起訴狀繕本最後送達被告之翌日即九十年五
    月九日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許
    。原告吳必達逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，原告及被告乙○○、丙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行
    或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告；至於
    原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
十、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
