【裁判字號】    90,易,1423
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一六二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十一日下午五時許，前往告訴人乙
    ○○在台中巿文德東街四十九號旁擺設之麵攤，竟因細故萌生傷害之犯意，持一
    把士林刀刺向告訴人之肩膀，致其受有左後肩部穿刺傷長五公分、寬二公分、深
    七公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸同法第二
    百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人乙○○於本件言詞辯論終
    結前即九十年十一月十五日具狀撤回告訴，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
