【裁判字號】    90,簡抗,29
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二九號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    法定代理人  謝壽夫
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國九十年八月二十二日本院
臺中簡易庭裁定（九十年度中簡字第六八三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費（即銀元十五元
    ，折合新台幣四十五元），此為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，雖聲請訴訟救助，惟業經本院於民國九
    十年十月二十九日以九十年度救字第四一號裁定駁回其聲請確定，而本院復於九
    十年十月二十二日裁定命抗告人於裁定送達後三日內如數繳納，該項裁定並於九
    十年十月二十四日送達抗告人，有送達證書在卷可稽。
三、抗告人逾期迄今仍未補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月  二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林源森
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月  二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
