【裁判字號】    90,婚,1023
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第一○二三號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告為夫妻，不料被告竟於民國八十九年三月二十日，無故離家
    ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
    此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證人
    李志中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件
    為證，核與證人即兩造子女李志中於九十年十一月六日本院審理時證述：「我媽
    媽是在八十九年三月時離開家的，其間都沒有再回家，音訊全無。我聽說我媽人
    在台北，並沒有在台中清水娘家。」等語相符，被告復未到庭爭執，足認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
