【裁判字號】    90,聲,1621
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年十一月二十一日起展期至民國九十一年五月二十日止完結清
算。
聲請費用由全旺實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係全旺實業股份有限公司之清算人，因八十五、八十六年營所
    稅額國稅局迄今尚未查核完結，致未能依法將結算表將送請股東會承認，以向本
    院聲報完結，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗及歷次聲請延展清算完結案卷，核與前開規定尚
    無不合，應予准許展期至九十一年五月二十日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
