【裁判字號】    90,易,3371
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八五Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月三十日，曾犯竊盜案件經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑九月確定，甫於九十年十月十四日執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年十月十五日十八時許，在臺中縣大雅鄉○○
    路○段二六二號騎樓下，趁乙○○所騎乘車號ＳＹＴ─六一九號輕型機車之鑰匙
    仍插在電門上，遂竊取該車供己騎乘使用，嗣於九十年十月十六日凌晨零時四十
    五分許，在臺中縣大雅鄉○○○路一九七巷鴻賓超市旁為警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、右揭時地竊盜之事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情節
    相符外，並有贓物領據、相片及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料附卷可稽，被告竊盜犯行，應堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另被告曾犯竊盜案件經
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑九月確定，甫於九十年十月十四日執行完畢
    ，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀綠表可參，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因犯竊盜
    罪入監服刑，甫於縮短刑期執行完畢釋放之翌日再度竊取他人物品，顯見被告惡
    習難改，不應輕判，及其犯罪目的、手段、犯後坦承認罪等一切情形，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
