【裁判字號】    90,訴,2701
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十七年十一月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之十點四八計算之利息，並自民國八十七年十二月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人台昇國際廣告有限公司（以下簡稱台昇公司）於民國八十七年
      八月二十七日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十
      萬元，約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二計付，並同意隨原告
      牌告基本放款利率變動而調整（八十七年十一月二十七日已調整為週年利率百
      分之八點四八）；而借款期限一年，即至八十八年八月二十七日止，於借款後
      每滿一個月付息一次，到期還清本金，若逾期償付利息、本金時，除按屆期時
      利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎台昇公司借款後，自八十七年十
      一月二十七日起即未依約繳付利息，而借款期限屆至時，本金亦全部未清償，
      而被告為連帶保證人，就台昇公司未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢
      經催討，均置之不理，為此依連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據一紙、約定書一紙、支出傳票影本二紙、存款存入憑條影
      本一紙、客戶授受信及保證查詢單一紙、一般放款往來明細查詢單一紙、泛亞
      商業銀行放款利率檔查詢單一紙
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人台昇公司於八十七年八月二十七日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款一百八十萬元，約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二計付
    ，並同意隨原告牌告基本放款利率變動而調整（八十七年十一月二十七日已調整
    為週年利率百分之八點四八）；而借款期限至八十八年八月二十七日止，於借款
    後每滿一個月付息一次，到期還清本金，若逾期償付利息、本金時，除按屆期時
    利率付息外，加付違約金，而台昇公司借款後，自八十七年十一月二十七日起即
    未依約繳付利息，借款期限屆至時，本金亦全部未清償等情，業據其提出放款借
    據一紙、約定書一紙、支出傳票影本二紙、存款存入憑條影本一紙、客戶授受信
    及保證查詢單一紙、一般放款往來明細查詢單一紙、泛亞商業銀行放款利率檔查
    詢單一紙為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件台昇公司向原告借款，違約未依約清償，借款期限於原告
    起訴前復亦屆至，而被告為其連帶保證人，就台昇公司未清償之借款，自應負連
    帶給付之責任，從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付本件借款
    一百八十萬元，及自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點四八計算之利息，並自八十七年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
