【裁判字號】    90,自,350
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二四二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因刑事案件（本院九十年度自字第三五０號），經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○所涉前開刑事案件，經本院判決無罪在案，參照上開
    說明，原告之訴自應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依據
    ，應一併駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
