【裁判字號】    90,聲,4294
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年執聲繩字第
二九七○號)，本院裁定如左：
    主  文
受刑人甲○○因附表所示之罪應執行有期徒刑貳年壹月，併科罰金新台幣陸萬元及銀
元貳萬元。
    理  由
受刑人甲○○因附表所示等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示) ，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項。罰金罰鍰提高標準條例第二條
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭德進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
