【裁判字號】    90,易,3136
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七八五號
），本院豐原簡易庭認不宜依簡易判決處刑，經改依通常程序審判後，判決如左：
      主  文
乙○○竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣
玖仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
      事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，趁民國（下同）九十年六月二十九日搭乘其妹林
    秋梅所駕駛車號ＲＳ─九二六五號自用小客車，與其姊林約一同上山之際，於同
    日十三時三十分許，獨自在行政院農業委員會特有生物研究保育中心低海拔試驗
    站（以下稱低海拔試驗站）所轄之臺中縣和平鄉自由村大安溪事業林區第一二二
    林班地（非保安林）內，持其姊林約所有、客觀上具有殺傷力而足資為兇器使用
    之鏟子、鋤頭各乙把、鐮刀二把，竊取國有、由低海拔試驗站管理之森林副產物
    山蘇十棵、筆筒樹二棵、山棕一棵、臺灣沙欏二棵、金狗毛二棵等物，價值共新
    臺幣四千元，欲留作自宅種植造景之用，得手後，將上開贓物置於上開車輛，由
    上開車輛載離該處。迨至同日十六時三十分許，為警在臺中縣和平鄉○○村○○
    路○段大安溪與烏石坑溪會流口處旁查獲，並自乙○○所乘坐之前揭車號ＲＳ─
    九二六五號自用小客車內扣得前開山蘇、筆筒樹、山棕、臺灣沙欏、金狗毛等物
    （已由低海拔試驗站派人取回）。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
      理  由
一、右揭犯行業據被告在本院審理時供承在卷，核與證人林約、林秋梅及低海拔試驗
    站技工甲○○等於警訊中所證情節相符，並有贓物認領保管單一紙、相片四張在
    卷為憑，堪信屬實。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯森林法第五十二條第一項第六款之竊取森林副產物，為搬運贓
    物，使用車輛罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪，其起訴法條容有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機係為竊取上
    開植物造景，其智識程度、手段，所竊取之上開植物，其價值尚非甚高及其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌其身體、教育、職業、家庭之關
    係，依法諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條、森林法第五十二條第一項第六款、第五十條、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
森林法第五十二條第一項第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
