【裁判字號】    90,簡,80
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六五二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○共同受他人囑託而傷害之成重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○、乙○於本院訊問時自白不諱
    。
三、被告甲○○、乙○二人與俞萬達（本院另以九十年度簡字第七０號判處有期徒刑
    四月在案）基於共同犯意聯絡，受黃浚銘之囑託，由俞萬達以長刀及木質砧板砍
    斷黃浚銘之左手掌藉以詐領保險金之事實，業經檢察官於起訴書之犯罪事實欄記
    載明確，自為本院審判之範圍，惟起訴書漏引刑法第二百八十二條加工自傷罪條
    文，尚有未洽；又供犯本罪所用之長刀一把及木質砧板一個，因未經扣案，為免
    執行困難，爰不予宣告沒收，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第二
    百八十二條、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上
訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十二條
教唆或幫助他人使之自傷，或其受囑託或得其承諾而傷害之，成重傷者，處三年以下
有期徒刑。因而致死者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
