【裁判字號】    90,聲,1543
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五四三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  建錸有限公司
    法定代理人  張秀英
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請返還擔保金，以存證信函催告通知相對人限期行使權利，因相
    對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，提出戶籍謄本
    一份、公司登記資料一份、掛號回執暨收據傳真二份、存證信函影本一份為證。
    經查：聲請人提出之相對人公司登記處所設在「台中市○○區○○路二段七一巷
    三０弄一五號」，聲請人並未按公司住址為送達，至於相對人公司負責人張秀英
    部份，聲請人係以張秀英個人之身分為送達，聲請人既未按址寄發存證信函，亦
    未提出郵件退回之證明資料，自難認相對人業已遷移不明，而為本件公示送達之
    聲請，是以，聲請人自應依照相對人公司之現設處所重行寄發存證信函，而經郵
    政機關以遷移不明退回後，再為公示送達之聲請，始為適法，則則本件聲請人之
    聲請，於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
