【裁判字號】    90,婚,771
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第七七一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃雅蓮
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告住所為「中國重慶市」，經本院於九十年
    七月卅一日以裁定命其於五日內補正被告實際住居所（娘家住址）及大陸常住人
    口登記卡（需載有被告住居所）、兩造之結婚證書等證件，該裁定已於九十年八
    月十三日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告雖於九十年八月廿一日補正被告
    之住所為「中國重慶市沙坪坎區○○○○○路三二五號」，惟未提出任何足資證
    明該住所為真正之證件，且經本院依址送達，亦因「查無此人」遭退回，原告經
    本院合法通知亦未到庭補正或依法聲請公示送達，難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
