【裁判字號】    90,易,2226
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二五０號、九十年度偵緝
字第三二一號）及移送併辦（九十年度偵字第一三三九六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
壹年。
    事  實
一、戊○○曾於民國 (下同）八十七年間因竊盜、侵占案件，經法院分別判處有期徒
    刑五月、六月，並經定執行刑為有期徒刑十月，並於八十七年十一月二日執行完
    畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(1)八十九年
    十月二十八日十三時四十分許，在台中市○○街十二號，向乙○○○佯稱是張女
    女兒之國小同學，欲向張女借車號ＳＸＫ─四五六號機車一輛去買行動電話，使
    張女不疑有他，而將機車借予戊○○，戊○○得手後即一去不返。(2)八十九年十
  一月上旬，將ＳＸＫ─四五六號機車牽往台中市○○路三五○之一號「興冠輪業
    機車行」修理，並向車行修車師傅魏明輝謊稱有急用需借機車代步，致魏明輝信
    以為真而將車號ＳＹＧ─○一一號機車借予戊○○暫時騎用，戊○○得手後即揚
    長而去。(3)九十年一月中旬，將ＳＹＧ─○一一號機車騎往台中市○○路○段二
    一七號「振忠機車行」修理，並向車行老闆丙○○偽稱欲借一台機車使用，丙○
    ○誤信屬實，乃將車號ＳＳＭ─八○八號機車借予戊○○，戊○○借得後即未再
    騎返歸還。(4)九十年四月初，將ＳＳＭ─八○八號機車騎到台中市○○路○段九
    十二號「萬能機車行」修理，再度向車行老闆甲○○詐稱身上沒有帶錢，要借一
    部機車回家拿錢，致甲○○深信不疑，而將車號ＷＮＤ─一六九號機車借予戊○
    ○，戊○○騎著機車即不知去向。嗣於九十年五月二十日二十三時五十分許，在
    台中縣大里市○○路與喬城路路口旁夜市，為甲○○發現並報警查獲。(5)於九十
    年六月一日二十一時許，復至臺中市○○路○段四七七號，向丁○○詐稱欲借其
    車號ＩＮＰ─二０九號機車以前去提款機提款，致丁○○陷於錯誤，將該機車交
    付戊○○騎用，戊○○得手後即將該機車騎去，並未歸還。
二、案經臺中市警察局第四分局、臺中縣警察局霧峰分局報請及被害人乙○○○訴請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯行業據被告在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○○、甲○○、丙○○、魏明輝、丁○○在警訊中指訴情節相符，復有
    查詢車輛認可資料附卷可稽，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次犯行，
    時間密接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。至被告如事實欄(5)所示之部分之
    犯行雖未經檢察官起訴，惟與起訴之部分犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院自得一併審理，併此敘明。被告曾因竊盜、侵占案件，經
    法院分別判處有期徒刑五月、六月，並經定執行刑為有期徒刑十月，並於八十七
    年十一月二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一
    件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、所詐得財物之價值及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
