【裁判字號】    90,毒抗,798
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第七九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月四日裁定
（九十年毒聲字第四八九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人持有之針筒係因所飼養之小狗罹患皮膚病，欲購買回家替
    小狗注射之用，絕非抗告人用於注射海洛因，至抗告人尿液嗎啡陽性反應，可能
    係於九十年八月二十四日前後服用成藥三支雨傘標糖漿所致，況抗告人有二女在
    求學中，學費及生活費開支龐大，不可能再施用毒品海洛因，且抗告人自行前往
    國光醫事檢驗所檢驗結果，尿液呈嗎啡陰性反應，顯見抗告人並無施用毒品，原
    裁定不當等語。
二、查抗告人於九十年八月二十四日一時三十分在台中市○○路六十四－九號前接受
    警方臨檢時，當場在其上衣襯衫口袋查獲二支注射針筒，已為抗告人坦承在卷，
    又其被警方採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書附卷可稽，參以抗告人有多次肅清煙毒條例前科，現仍為煙毒案假釋中，有
    刑案資料查註紀錄表之記載足憑，可見抗告人有施用毒品海洛因之習慣，而三支
    雨傘標糖漿係治療感冒之用，不可能有嗎啡成份，又為小狗打針，何須於深夜凌
    晨一時許外出購買針筒，至於國光醫事檢驗所之檢驗日期為九十年十月十五日，
    距被查獲之九十年八月二十四日已逾一月，其檢驗結果並不能證明抗告人於被查
    獲時未施用毒品海洛因，則原裁定對抗告人因施用第一級毒品，應送勒戒處所觀
    察勒戒，並無不合，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
         書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
