【裁判字號】    90,交上易,2177
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二一七七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十年度交易字第七五號，
中華民國九十年八月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年
度偵字第一０七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人根據告訴人之請求提起上訴，其上訴意旨指原判決量刑太輕，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                      審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
