【裁判字號】    90,上易,2121
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一二一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一七八○號中華民國九
十年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第二
一○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知友人乙○○於民國 (下同 )九十年一月五日，在
    台中縣龍井鄉○○村○○街一五九號住處，所寄放鄭立奇所有之健康保險卡及Ｏ
    Ｄ─四五０七號自用小客車行照，係乙○○於九十年一月初，在台中縣清水鎮撬
    開一部不詳車號自用小客車所竊得，竟仍予以寄藏之，嗣於九十年一月十六日十
    九時許，為警持台灣台中地方法院檢察署所核發之搜索票在前開住處查獲，因認
    被告丙○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文，另認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，最高法院三十年上字第
    八一六號判例參照。本件公訴人認被告犯寄藏贓物不外以鄭立奇所有之健康保險
    卡及ＯＤ─四五０七號自用小客車行照係置於ＯＤ─四五０七號自用小客車上，
    該車於九十年一月二日在台中縣梧棲鎮○○路○段五六八號前失竊，業據被害人
    鄭立奇及證人丁○○於警訊、偵查中證述綦詳，另被告於警訊、偵查中供承上開
    贓物係證人乙○○行竊後放於伊住處忘了拿走等語為據，經查證人乙○○於本院
    調查中堅決否認有持上開贓物至被告住處，被告就此又未能提出證據供調查，參
    以證人乙○○另涉多起竊案，若有為本件犯行，似無否認之必要，且一般行竊者
    均恐他人知悉，被告供稱證人乙○○於交付上開贓物時與伊認識僅二個月，交情
    自未深，證人乙○○又何以會出示上開贓物並留置於被告處，與常情不符，而持
    有贓物之因非僅寄藏一端，行竊、拾獲侵占、故買等均屬可能，原審以查無積極
    證據足認被告有為寄藏贓物之犯行而為無罪之諭知，核無不當，上訴人即檢察官
    以被告既知悉贓物卻仍置放於房內，自係寄藏，原審認未成立寄藏有未洽，另原
    審疏未就起訴效力所及之收受贓物判決亦有未當等為由上訴，經核並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
