【裁判字號】    90,上易,2139
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度上易字第二一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第九九○號，中華民國
九十年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一五六七五、一七三○八號、九十年度偵字第一七五三號、二八三三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求減輕其刑，其
    上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
