【裁判字號】    90,上更(一),16
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上更(一)字第一六號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
右當事人間回復原狀等事件，兩造對於中華民國八十五年十二月五日臺灣臺中地方法
院八十五年訴字第六六○號第一審判決各自提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於上訴人甲○○敗訴部分廢棄。
右開廢棄部分，上訴人乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人乙○○之上訴及擴張之訴均駁回。
發回前第三審、及第一、二審之訴訟費用（含擴張部分），均由上訴人乙○○負擔。
      事實及理由
一、(一)上訴人即被上訴人乙○○（以下簡稱上訴人）聲明：求為判決：
      (甲)原判決不利於乙○○之部分廢棄。
      (乙)右廢棄部分，甲○○應給付乙○○新台幣（以下同）玖拾壹萬捌仟肆佰貳拾
        伍元，及自民國八十五年三月十七日（即起訴狀送達甲○○之翌日）起至清
        償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      (丙)除原判決乙○○勝訴部分及右開第二項部分外，甲○○應再給付乙○○捌拾
        壹萬肆仟捌佰元，及自民國八十六年五月六日（即乙○○八十七年五月五日
        擴張聲明狀繕本送達甲○○之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
        算之利息。
      (丁)甲○○之上訴駁回。
      (戊)更審前第三審、及第一、二審之訴訟費用，均由甲○○負擔。
      (己)就第二、三項聲明，願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)被上訴人即上訴人甲○○（以下簡稱被上訴人）聲明：求為判決：
      (甲)原判決關於上訴人甲○○敗訴部分廢棄。
      (乙)右開廢棄部分，上訴人乙○○在原審之訴及假執行之聲請均駁回。
      (丙)駁回上訴人乙○○之上訴。
      (丁)如受不利之判決時，願供擔保請准宣告免為假執行。
      (戊)訴訟費用由上訴人乙○○負擔。
二、上訴人於原審起訴主張：兩造於七十三年十二月二十日簽訂不動產買賣契約書，
    伊將所有坐落台中縣豐原市○○○段第六一八之五四、六一八之六六、六一八之
    六九等三筆土地合併為同段第六一八之五四地號後，再分割出六一八之九七地號
    後之剩餘土地（即重測後為台中縣豐原市○○段六九三地號土地，以下稱系爭土
    地）出售予被上訴人，約定買賣價金為每坪五萬元，買賣價金應於書類備齊時付
    清。伊已於七十四年五月二十三日將系爭土地所有權移轉登記與被上訴人，詎被
    上訴人僅給付部分價款八十萬元，其餘尾款七十二萬七千六百二十五元，迄未給
    付，且於八十四年三月十一日收受伊限期（同年月十七日前）給付該尾款，逾期
    則解除買賣契約之催告函，亦置之不理，兩造間之買賣契約因而解除，被上訴人
    應回復原狀將系爭土地返還。惟被上訴人於七十七年間將系爭土地轉售第三人林
    碧如，並辦理所有權移轉登記完畢，已無法返還，伊自得請求被上訴人償還系爭
    土地按公告現值加四成計算之價額，共二百八十五萬一千八百元等情，爰求為命
    被上訴人給付二百零三萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日（八十五年三月十七日
    ）起算之法定遲延利息之判決，並於本院前審擴張訴應受判決事項之聲明為請求
    被上訴人甲○○給付二百八十五萬一千八百元，及其中二百零三萬七千元自起訴
    狀繕本送達被上訴人翌日起，其中八十一萬四千八百元（以起訴時公告地價加四
    成計算）自擴張聲明狀送達被上訴人翌日（八十六年五月六日）起，均至清償日
    止按年息百分之五計算利息之判決，其嗣後之聲明，核與民事訴訟法四百四十六
    條第一項但書、第二百五十六條第二款規定相符，且經被上訴人於八十六年四月
    十日具狀表示同意，應予准許。
三、被上訴人則以：系爭土地於兩造簽約後，經測量結果，須退縮二公尺建築，以致
    建築寬度不足十五台尺，依約被上訴人本應無條件補貼伊二十萬元，且買賣價金
    亦應依可建築寬度之面積計算，惟伊因寬度太小，不想承買，要賴某返還八十萬
    元定金，但上訴人無能為力，乃要求不要補貼二十萬元，同意系爭土地以八十萬
    元出售予伊，並於七十四年四月九日備齊證件委託訴外人即代書黃碧連辦理所有
    權移轉登記。伊如積欠尾款未付，則上訴人在移轉所有權登記之證件齊備時，何
    以未要求伊給付，且伊於系爭土地所有權移轉登記完畢後，向上訴人催討因無力
    繳交而要求伊所代為繳納之增值稅款時，衡情豈有未反駁伊未付尾款，甚至十餘
    年未加催討之理。至伊買受土地一年後興建寬度十五台尺之房屋，則屬另一問題
    ，與本件無涉。伊既未欠上訴人尾款，上訴人以伊遲延給付該尾款解除契約，即
    屬無據。縱認上訴人得解除契約，伊亦得以代繳之增值稅款三十一萬八千四百二
    十五元與其請求返還之價額為抵銷等語，資為抗辯。
四、經查，上訴人主張被上訴人以每坪五萬元之價格向其購買系爭土地，兩造簽有不
    動產買賣契約書，原約定買賣價金為一百三十五萬元，惟分割後應依實地面積計
    算買賣價款，實際價金為一百五十二萬七千六百廿五元，定金三十萬元，第二期
    款為五十萬元，尾款則應於七十四年一月份系爭土地分割完畢且過戶書類齊備時
    給付，被上訴人甲○○已給付定金及第二期款合計八十萬元，其餘尾款則未給付
    ，惟已辦妥所有權移轉登記手續之事實，業據上訴人提出不動產買賣契約書影本
    、土地登記簿謄本為證，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人固以系爭
    不動產之移轉登記係被上訴人甲○○未經其同意，自行繳納土地增值稅後，利用
    其訂約時所出具移轉登記之文件，偷偷辦理過戶云云，惟為被上訴人所否認，而
    證人即承辦系爭土地移轉所有權登記手續之代書黃碧連在本院前審證稱：「本件
    土地買賣移轉之登記是我幫他們辦的，契約也是我代他們寫的，．．．後有移轉
    所有權登記，是乙○○請我處理，後來他們未再找我，尾款部分不清楚，我們只
    幫他們處理不動產買賣契約書之代擬、移轉登記、申請土地增值稅，印鑑證明之
    申請等項．．．」（見本院前審卷第八十六頁），證人黃碧連就本件訴訟與兩造
    並無利害關係，其證言自無偏頗之虞，證詞自屬可採。則其明確指出係上訴人主
    動請求辦理移轉所有權登記，非被上訴人，是上訴人此部分之主張，洵無可取，
    亦可見其主張，已難採信。
五、上訴人固主張被上訴人積欠尾款未付，惟為被上訴人所否認，並以前詞置辯，經
    查：
  (一)兩造間系爭土地買賣契約第三條約定，其尾款須於七十四年一月分割土地完畢，
    以及移轉該土地所有權登記之書類齊備時一次付清；又契約後面記載：「．．．
    批明：一、乙方（指上訴人乙○○，下同）保證本買賣土地可以建築。二、本土
    地東面之牆壁，甲方（指上訴人甲○○，下同）建築時，乙方保證無條件共同壁
    。三、付尾款前如該筆土地建築房屋無法達十五尺寬度時，則乙方應無條件補貼
    甲方新台幣貳拾萬元正。且買賣價款應依可以建築寬度之面積計算。剩餘面積歸
    甲方。」等語，有卷附兩造不爭執之不動產買賣契約書影本一份可憑（見原審卷
    一一頁、一三頁），由此尾款之約定給付時期以觀，被上訴人須在移轉該土地所
    有權登記之書類齊備時，即一次付清尾款，如系爭土地可建築房屋之寬度未達十
    五台尺時，上訴人除須無條件補貼被上訴人二十萬元，應依可建築寬度之面積計
    算買賣價金。則上訴人如未同意以八十萬元出賣並移轉所有權登記，豈會在被上
    訴人未繳清尾款前，即率備齊證件辦理移轉所有權登記？並於七十四年五月二十
    三日將系爭土地所有權移轉登記與被上訴人後，長達近十年不聞不問，才於八十
    四年三月十一日始行催告給付尾款？
  (二)證人即本件買賣介紹人周碩彥於原審作證稱：「土地買賣是我介紹的，‧‧‧當
    時約定建築面寬需十五台尺（原審筆錄誤載為公尺），第一位建築師有來測，簽
    約時給付訂金三十萬元，後又給付五十萬元，當時賣主（指上訴人）告訴我測量
    出來實地只有十幾坪而已。賣主告訴我坪數跟買賣價金都沒有問題才會讓買方（
    指被上訴人）登記。賣方有要求買方不要罰二十萬元。稅金是買方代墊。（問：
    雙方是否同意以八十萬元成交）我只知道買方有給價金八十萬元，但實際多少錢
    我不清楚。」等語（見原審卷第五十頁反面筆錄）；另證人張士元建築師（據稱
    現已去世）亦於本院前審到庭稱「他們訂完契約，甲○○有來找我問該筆土地能
    否蓋屋。他們只找我處理這筆土地，所以應該不會弄錯，我當時沒有去現場看，
    但我的職員有去現場看，他回來有告訴我該土地是在四米半巷道，故要退縮六米
    方可蓋房子，依台灣省建築管理規則，應該是可以蓋房子，但業主說要退縮為六
    公尺，無法建築十五台尺寬之房屋，他不要蓋，乙○○未找過我。林某事後未委
    託我們作。」等語（見同上卷一○七頁背面、一○八頁），就二人所言相互印證
    以觀，證人張士元建築師確有派員至系爭土地現場勘測，而回報稱該土地係在四
    米半巷道，故要退縮六米方可建築。上訴人固以證人張士元建築師於原審審理時
    證稱：伊不認識兩造，對於十幾年前被告有無委託其至現場鑑定並無印象等語，
    認為證人張士元所言不實云云，然上訴人既謂不認識證人張士元（見本院前審卷
    二六一頁、本院卷三六頁），何以在尚未提起本件訴訟前之八十四年二月十五日
    ，突發存證信函予被上訴人及證人張士元，表示被上訴人所購買之系爭土地，僅
    付十六坪，餘十四．五五坪以不能建築為由拒付，並由張士元建築師出具偽證等
    語（見本院前審卷一一六頁）？益證張士元所言非虛，雖上訴人抗辯因張士元建
    築師在豐原地區執業多年，素有名氣，是以才寄發存證信函給予云云，惟此無必
    然因果關係，所辯要與常情有悖，洵無可據。彼二人與兩造就本件訴訟並無利害
    關係，所為證言，當為屬實，自然可採。雖系爭買賣標的物之土地經原審委託臺
    灣省建築師公會鑑定結果，認：
    １系爭土地面寬為四米六十六，建築物面寬依土地面寬興建。
    ２且依台灣省建築管理規則第四條及第五條規定，供公眾通行之巷道應由縣市主
      管機關就其寬度，使用性質、使用期間、通行情形及公益上需要認定之，且建
      築基地面臨接計畫道路，側面或背面臨接現有巷道者，於申請指定建築線時，
      應一併指定該巷道之邊界線，其邊而退讓之土地，得以空地計算。
    ３依該建築物使用執照專卷內容之建築線指示圖可知：建築物正面面臨道路應由
      路心兩側各留三米為建築線，必須退縮建築，建築物側邊無指定建築線，無須
      退縮建築。
    固有該公會八十五年十月七日台建師鑑字第一三五八－三號鑑定不動產標示報告
    書在卷可稽，惟參照上訴人所發之存證信函內容以觀，證人張士元確有表明系爭
    土地要退縮六米方可建築，而使用至博愛段六九四號約長十．五公尺，寬約○．
    六○公尺，亦為上訴人所知悉。是兩造主觀上顯然均認知系爭土地於退縮後，其
    面寬不足十五尺；按系爭土地面寬為四米六十六，其西側巷道長度超過八十公尺
    ，據當時建築法令，系爭土地必須退讓作道路用地，為據證人張士元證明在卷（
    見本院前審卷八九頁），而被上訴人抗辯系爭土地正面巷道即信義街二十六巷與
    西側巷道信義街二十六巷十二弄與博愛街一０一巷實際上係系相通連之巷道，(1)
    原地號下南坑段六一八之六八即博愛段七三六與系爭土地西側共同巷道，即信義
    街二十六巷十二弄，於民國六十三年十一月新建時正面及東側均有退讓；(2)原地
    號下南坑段九一九之七（後分割為九十九之三六），重測後為博愛段七二一號，
    該址於六十一年即興建門牌為博愛街一段一０一號，民國六十九年門牌整編為信
    義街二十六巷十二弄十號，該址於興建時亦退讓建築；且由門牌變更情形足資證
    明該巷道系連通且是既成巷道；(3)原地號下南坑段六一八之七三、九一九之九於
    六十九年重測標示變更為南下坑段六一八之七三、九一九之三七，七十五年地籍
    圖重測變更為博愛段七一九之七二二，該地於六十一年興建時門牌號碼為博愛街
    一段一０一巷五號，由建物平面圖亦可看出同樣退讓建築，又系爭土地西側巷道
    信義街二十六巷十二弄為四米半道路等情，為上訴人所不爭執，則退縮成六公尺
    道路結果，須從西側巷道中心退縮八七、五公分，面寬四、六六米退縮僅餘三六
    六．五公分足見原審卷一一一頁），折合十二．一台尺，不足十五台尺，再保留
    法定空地百分之二十，所餘之土地面積約十九坪餘
    （計算式，101 4.66= 21.67,21.67x3.665=79.42,79.42x0.3025x0.8=  19.21）
    ，依上開買賣契約批明第三項買賣價款應依可以建築寬度之面積計算，其金額為
    九十六萬一千元，扣除被上訴人已經支付八十萬元定金及依約得向上訴人請求之
    二十萬元，上訴人仍應再給付被上訴人不足之款項；可見證人周碩彥所證稱賣方
    有要求買方不要罰二十萬元非虛，顯見兩造於主觀上均認為土地須退縮始能建築
    ，退縮後面寬不足十五尺；上訴人乃要求被上訴人不要依約罰款二十萬元，是被
    上訴人抗辯兩造遂合意以八十萬元成交，並非不可採信。至被上訴人買受土地一
    年後興建寬度十五台尺之房屋，則屬另一問題，與本件訴訟無關。是臺灣省建築
    師公會鑑定尚不足為上訴人有利之認定。
  (三)又被上訴人抗辯系爭土地移轉之土地增值稅三十一萬八千四百二十五元，係由被
    上訴人先行繳納，其後復於七十四年五月三十日以存證信函及到台北找乙○○催
    償，見其求情，始同意由被上訴人負擔增值稅等情，業據被上訴人提出存證信函
    及土地增值稅繳納通知書影本各一件為證（見本院前審卷四七、四八頁），並為
    上訴人所不爭執，是本件買賣上訴人苟未同意以八十萬元成交，同意辦理土地所
    有權移轉登記與甲○○，在證件齊備時，何以未要求甲○○給付尾款七十二萬七
    千六百二十五元？又在上訴人催討土地增值稅時，上訴人何以未反駁，加以催討
    尾款甚或主張抵銷？在在顯示上訴人之主張上訴人積欠尾款，有背常理，尚不足
    採。
  (四)綜上所述，兩造顯已合意以八十萬元作為本件買賣之價金，而被上訴人並已為給
    付，並未積欠上訴人價金。上訴人以被上訴人未給付尾款為由解除契約即不合法
    ，不生其效力。
六、從而，上訴人本於解除買賣契約回復原狀不能，請求被上訴人損害賠償，即無理
    由，不能准許，原審所為上訴人乙○○一部勝訴、一部敗訴之判決，就其敗訴之
    部分，原審就此部分所為上訴人乙○○敗訴之判決，雖非以此為理由，惟其結果
    則屬相同，應予維持。上訴人乙○○上訴論旨，就此部分聲明廢棄改判非有理由
    ，應予駁回。就上訴人乙○○勝訴部分，原審所為上訴人甲○○敗訴之判決，於
    法尚有未洽，自屬不能維持。上訴人甲○○上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄
    改判，非無理由，爰判決如主文所示。又上訴人乙○○擴張請求部分，亦為無理
    由，自應予駁回。
七、至於上訴人乙○○主張其簽發二十萬元支票予仲介人陳清萬保管部分，以擔保該
    二十萬元補貼部分，惟該支票並無提示紀錄，被上訴人復否認其持有該票據，上
    訴人亦主張該支票尚在陳清萬保管中，可見此為上訴人自己與陳萬清間之問題，
    與被上訴人甲○○無關，不足以為上訴人乙○○有利之證明；又本件事證已臻明
    確，兩造其餘攻擊防禦方法，均於判決結果不生影響，附此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項
、第四百四十九條第一項、第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
上訴人乙○○得上訴，上訴人甲○○不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
