【裁判字號】    90,上訴,1639
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴緝字第一八三號
中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第五五五七、五七八七號，併辦案號：八十六年度偵字第一八八九七、二
二八六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告未以自己名義開立支存戶，於八十三年八月九日開戶後即
    陸續交付告訴人丙○○，嗣後未能兌現，並於八十三年十二月九日即遭拒絕往來
    等為由上訴，經查本件被告係因益緯企業有限公司之票不夠用（負責人劉純秀係
    被告配偶），才要證人廖文忠開設支存戶領用支票，證人廖文忠有同意被告使用
    該支票，業據證人廖文忠於原審證述綦詳，次查被告原係告訴人丙○○之企劃師
    ，為其規劃重新經營，係告訴人丙○○表示租金願算被告便宜一點，被告方接手
    經營，有告訴人丙○○於本院調查中之證述可參，另告訴人於原審及本院調查中
    均陳述：我看被告人很認真，想給他幫忙，看能不能做起來，被告有困難，才借
    錢給他，他本來要拿古董來當，我說不用，他有裝潢飯店，飯店附近有發生火災
    等語，證人廖文忠且於飯店幫忙，告訴人丙○○對被告及廖文忠之資力當知悉，
    ，竟仍同意出租飯店、借款予被告，並同意被告更換楊淑鈴 (原與被告合夥經營
    ，嗣退夥 )簽發之支票，尚非受詐所致，況被告既有將所借款項用於飯店裝潢、
    經營，於借款時並有簽交卷附載有如未能如期償還願將承租巧合飯店全棟之全部
    權益含所有承租後增添設備、裝潢及所有生器具歸告訴人丙○○所有之切結書，
    並無施用詐術，再查被告雖僱請告訴人丁○○施作巧合飯店之水電修改工程，嗣
    後簽交之支票、本票無法兌現，然被告係因承租巧合飯店之經營而僱請告訴人施
    工，益證被告確有經營巧合飯店之情事，嗣被告因附近發生火災，火災現場斷水
    電，影響人潮，致生意不佳無法付款，尚難以此遽認被告於僱工之初有為自己不
    法所有之意圖，原審以不能證明被告犯罪而為無罪諭知，就移送併辦部分認無裁
    判上一罪之關係未予併審，退回原移送單位另行處理，核無不當，上訴人右開上
    訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
