【裁判字號】    85,上,558
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十五年度上字第五五八號
      上  訴  人    德保有限公司
      法定代理人    沈昭錦
                    蘇峻山
      被  上訴人    永煒興業有限公司
      法定代理人    陳素香
      被  上訴人    九唯鋼品有限公司
      法定代理人    林麗卿
      法定代理人    陳碧琴
      法定代理人    傅永光
      法定代理人    林嘉修
      訴訟代理人    林嘉堉
      被  上訴人    旭保鋼品有限公司
      法定代理人    嚴甘章
      法定代理人    潘昭良
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十五年八月十九日台灣台中地
方法院第一審判決（八十四年度訴字第三七○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)(1)被上訴人等不得有侵害上訴人取得之第00000000Ａ○三號新型專利之
      「夾層防水隔熱浪板製造機結構第三追加專利權」之使用行為。
    (2)被上訴人亞欣捲門股份有限公司（以下簡稱亞欣公司）應將設置於台中縣豐原
      市○○○路八九二巷二一號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中之滾筒輸
      送帶部分予以拆除。
    (3)被上訴人東亞石棉工業股份有限公司（以下簡稱東亞公司）應將設置於台中縣
      烏日鄉○○路○段一三三五巷二九號廠內之「夾層防水熱浪板製造機器」中之
      滾筒輸送帶部分予以拆除。
    (4)被上訴人旭保鋼品有限公司（以下簡稱旭保公司）應將設置於台中縣外埔鄉○
      ○村○○路一之一號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中滾筒輸送帶部分
      予以拆除。
    (5)被上訴人九唯鋼品有限公司（以下簡稱九唯公司）應將設置於台中縣清水鎮○
      ○里○○路三五之五號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中滾筒輸送帶部
      分予以拆除。
    (6)被上訴人名鋼國際股份有限公司（以下簡稱名鋼公司）應將設置於南投縣南投
      市○○○路一九二之一號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中滾筒輸送帶
      部分予以拆除。
    (7)被上訴人喬利鋼鐵工業股份有限公司（以下簡稱喬利公司）應將設置於南投縣
      草屯鎮○○里○○路二七之六號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中滾筒
      輸送帶部分予以拆除。
    (8)被上訴人永煒興業有限公司（以下簡稱永煒公司）應將設置於台中縣太平市○
      ○路一○八巷十二之三十弄一號廠內之「夾層防水隔熱浪板製造機器」中滾筒
      輸送帶部分予以拆除。
  (三)上訴人願供擔保，請准予分別宣告假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人等負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)上訴人對原判決未採經濟部中央標準局（下稱中央標準局，現改名為智慧財產局
    ）之鑑定報告而採財團法人工業技術研究院（下稱工研院）之鑑定報告之意見：
    1.工研院為私法人，中央標準局為公法人，鑑定報告應以公法人之鑑定報告較具
      公正性、客觀性及權威性。
    2.中央標準局之鑑定報告係原審法院審理中於八十五年五月十九日在太平市○○
      路一○八巷十二之三十弄一號被上訴人永煒公司當場就系爭之標的物實施勘驗
      比對及八十五年四月二十六日在南投市○○路一九二之一號被上訴人名鋼公司
      就系爭之標的物實施勘驗比對之「鑑定報告」。而工研院之鑑定報告係巨益機
      械有限公司及嘉宏機械有限公司於審判外私下提供機械予該院之「鑑定報告」
      ，則審判外私下提供之機械，任何人當然可合理懷疑其結構與系爭機械不同。
    3.嘉宏機械有限公司負責人陳嘉欽雖抗辯有工研院之鑑定報告，仍被台灣彰化地
      方法院八十四年度自字第一○二號刑事判決依違反專利法判處有期徒刑五月，
      足見工研院之鑑定報告無「公證力」。
    4.其他民事法院為上訴人勝訴判決之各民事判決亦均採中央標準局之鑑定報告。
  (二)關於所謂「委任書」及所謂「同意書」之問題：
    1.上訴人對所謂「委任書」上法定代理人之簽名及公司之印文真正並未爭執，但
      主張係邱志明利用事先印就備供民刑事訴訟開庭用之空白「委任書」所偽造，
      請調本院八十四年度上字第六六一號確認委任關係不存在事件卷宗及八十五年
      上訴字第一八一九號邱志明等偽造文書案件卷宗。
    2.退步言之，縱前開所謂「委任書」有效，其授權範圍明示限於四二一八二、五
      六三八三兩項專利權而不及於0000000Ａ○三號新型專利。
    3.原判決認「除非當事人間另有明示，自應認為於同意他人使用專利物品時，亦
      包含追加之部分之同意」，其見解顯有錯誤。按法律條文如以列舉方式，當然
      不包括未列舉者，而所謂「委任書」係列舉說明「專利四二一八二、五六三八
      三兩件」，當然不包括00000000Ａ○三至明。
    4.依中央標準局專利處八十四年十月五日八十四標專乙一五○九一字第三一○八
      六號函意旨新型專利第四二一八二號及追加三專利權，得個別行使追訴權。
    5.所謂「委任書」之製作日期為八十三年五月十二日，授權範圍既採列舉方式，
      則八十一年五月三十日已取得專利之00000000Ａ○三未列舉於所謂「
      委任書」上，應解釋為有意剔除。
  (三)請命被上訴人提出所謂「委任書」原本及所謂「同意書」原本，並連同上訴人留
    存之空白委任書送請專家鑑定。
乙、被上訴人方面：
  (甲)被上訴人永煒公司、九唯公司、喬利公司部分：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准免予宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)查工研院係司法院與行政院依專利法第一百三十一條第四項所共同指定之專利
      侵害鑑定專業機構，迥異於一般私法人，且揆諸該鑑定報告並就兩者之不相同
      處具體指明，更就上訴人與被上訴人之輸送帶，無論在外型之結構上及功能上
      之明顯差異加以比較說明，加之，原審判決理由係法官親至現場勘驗所得心證
      ，至於工研院之鑑定報告祇是一佐證資料。
    (二)上訴人之輸送帶是否仍擁有專利權，更值商榷。
    1.查案外人崇峻股份有限公司（下稱崇峻公司）舉發上訴人就輸送帶之專利權經
      經濟部訴願審議委員會決定：「上訴人之滾筒輸送帶並非新型專利，系爭案上
      之滾筒輸送帶之特徵難謂非習用技術，．．舉發附件四已揭露系爭案凸緣結合
      輸送帶技術，亦即系爭申請專利範圍獨立項之全部技術已完全揭示．．難謂有
      明顯功效之增進，而仍符合新型專利要件，．．爰將原處分予以撤銷．．。」
    2.次查，台灣高等法院台南分院就右開訴願決定向中央標準局函查時，上訴人之
      再訴願決定仍維持右開訴願決定，且其行政訴訟亦被駁回，正由中央標準局重
      新審議上訴人之追加之部份是否仍有專利權，至此，上訴人就輸送帶果否仍有
      專利權，對本案而言，具有絕對重要意義，況且，依訴願決定書之內容，上訴
      人之專利權技術早已完全揭示，所用技術亦係習用技術，是上訴人之主張，自
      屬無據。
    (三)查被上訴人等所使用之系爭機械與上訴人之產品並不相同。退萬步言之，縱認
      被上訴人等所使用之產品與上訴人之產品相同，亦因上訴人之夾層防水隔熱板
      製造機追加三新型專利權業據亞欣公司及崇峻公司舉發成立，業已遭中央標準
      局撤銷其專利權在案，並經提起訴願、再訴願，皆被駁回，此有行政院決定書
      乙份可證。
  (乙)被上訴人東亞公司部分：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)若受不利判決，願供擔保請免假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)工研院係司法院與行政院依專利法第一百三十一條第四項所共同協調指定之專
      利侵害鑑定專業機構，司法院公布該機構之專業技術領域遍及醫學工程、交通
      運輸、機械工程、工業設計．．．等共計廿九大類。是以工研院鑑定報告之專
      業性、權威性，應不容置疑。且工研院為一財團法人，原即為特定公益目的而
      設立，加以該院與被上訴人間均無任何利害關聯，上訴人質疑其公正性及客觀
      性，顯非可採。
    (二)次查上訴人質疑巨益機械有限公司及嘉宏機械有限公司供予工研院之機器與系
      爭機器不同，亦非可採。蓋原審法官赴現場勘驗系爭機器時，即察得系爭機器
      係於「上滾筒輸送帶兩側端各設有一凸出之抵靠緣，下滾筒輸送帶兩側則設有
      囓合上輸送帶抵靠緣之凹槽」，係使兩輸送帶本身即緊密結合，而與上訴人專
      利權內容不同。是以原審據以判定者，乃是其現場勘驗所得之心證，工研院之
      鑑定報告僅為一佐證資料，上訴人謂原審判決係以工研院鑑定報告為據，似有
      誤會。
    (三)又查上訴人於原審即不否認系爭「委任書（同意書）」上簽名及印文之真正，
      在其八十五年十一月十八日提呈本院之上訴理由狀亦再度為此表示。按「當事
      人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前
      自認者，無庸舉證」，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。準此，上
      訴人嗣後主張該文書為偽造，即應由上訴人負舉證責任，而無再令被上訴人舉
      證之理。
    (四)末查專利申請權人或專利權人有再發明時，得申請追加專利。但其期間至原專
      利權期間屆滿時為止。前項之再發明，係指利用原發明之主要技術內容所完成
      之發明，專利法第二十八條定有明文。此一規定於新型專利亦有準用（同法第
      一百零五條參照）。追加專利既係利用原專利之主要技術內容所完成，則在使
      用上自與原專利間有密切關係，從而除非當事人間另有明示，自應認為於同意
      他人使用專利物品時，亦包含追加之部分之同意，否則對於已取得專利授權之
      人卻仍難免受有不測損害之危險，殊違當事人間交易之誠信。況本件上訴人取
      得系爭追加部分之專利是在八十一年五月三十日，而委任書是於八十三年五月
      十二日為之，時間已在上訴人取得追加部分專利之後數年，交易上尚可認為其
      追加之專利已與原專利具有密切不可分之關係，斷無於授權他人使用其原專利
      物品之同時，另一方卻暗自保留追加部分之專利權之理。是上訴人主張被上訴
      人等所取得之專利之同意，不包含追加三之部分，誠非可信。
  (丙)被上訴人亞欣公司、旭保公司部分：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序及
    提出之書狀所為之聲明及陳述同前東亞公司，另補稱：被上訴人所使用之系爭機
    器與上訴人之產品並不相同，退萬步言，縱上訴人之主張為可採，即被上訴人使
    用之產品與其產品相同，然上訴人之夾層防水隔熱板製造機追加三新型專利權，
    業據被上訴人舉發成立，被中央標準局撤銷其專利權在案。從而，上訴人之專利
    權既被撤銷，則其依專利法起訴請求，自無理由。
  (丁)被上訴人名鋼公司部分：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時聲明駁回上
    訴。
      理      由
一、被上訴人亞欣公司、旭保公司、名鋼公司經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張伊為「夾層防水隔熱浪板製造機結構」之第三追加專利權人，以
    此新型專利權所製造之防滲隔熱浪板製造機生產防滲隔熱浪板。被上訴人未經伊
    同意，製造及使用侵害伊專利之製造機，以生產隔熱浪板。爰依專利法第一○三
    條第一項、第一○五條、第八十八條第一項之規定，請求被上訴人不得使用該機
    器，且為阻止被上訴人隨時使用該機器，請求被上訴人應將各該機器予以拆除等
    情。
三、被上訴人則以伊等所使用之機器與上訴人有專利之機器並不相同，何況伊等使用
    ，均經上訴人之授權，無侵害上訴人之專利權可言。且上訴人之夾層防水隔熱浪
    板製造機追加三新型專利權，業經崇竣公司及亞欣公司舉發成立，被中央標準局
    撤銷專利權在案，上訴人之專利權既被撤銷，則其依專利法之規定為本件之請求
    ，即無理由等語，資為抗辯。
四、查上訴人係自七十七年七月一日起取得夾層防水隔熱板製造機結構之新型專利，
    經中央標準局核發新型第四二一八二號專利證書，期間至八十七年六月三十日止
    ，嗣再以其夾層防水隔熱板製造機結構係於上滾筒輸送帶兩側端分別設置凸出之
    抵靠緣，於下滾筒輸送帶配合成形浪板之截面設置凸緣等情，向中央標準局申請
    新型專利，作為其第00000000號夾層防水隔熱板製造機結構新型專利案
    之第三追加專利，經中央標準局編為第00000000Ａ○三號審查准予專利
    ，在原發新型第四二一八二號專利證書加註第三追加專利權期間自八十二年一月
    二十一日起等情，為兩造所不爭執之事實，並有上訴人所提出之新型第四二一八
    二號專利證書為證（附原審卷(一)第七頁），此部分之事實自堪認定。
五、上訴人夾層防水隔熱板製造機結構之專利權期間為七十七年七月一日起至八十七
    年六月三十日止，第三追加專利權期間自八十二年一月二十一日起。按九十年十
    月二十四日公布修正前之專利法第二十八條（新法已刪除第二十八條）第一項規
    定「專利申請權人或專利權人有再發明時，得申請追加專利，但其期間至原專利
    權期間屆滿時為止」，此項規定依專利法第一百零五條之規定於新型專利亦準用
    之。顯然上訴人之夾層防水隔熱板製造機結構之第三追加專利，專利權之期間應
    至八十七年六月三十日為止，則上訴人自八十七年七月一日起，即因授權專利期
    間之屆滿，已無夾層防水隔熱板製造機結構之第三追加專利權。又新型專利權人
    ，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用或為上述目
    的而進口該新新型專利物品之權；發明專利權受侵害時專利權人得請求賠償損害
    ，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之，此於新型專利權並準用
    之，專利權法第一百零三條第一項、第八十八條第一項、第一百零五條分別定有
    明文。本件上訴人並非請求被上訴人賠償在其專利權期間專利權被侵害所受之損
    害，而係請求被上訴人不得有侵害其夾層防水隔熱板製造機結構第三追加專利權
    之使用行為，及拆除被上訴人工廠內之夾層防水隔熱浪板製造機器中之滾筒輸送
    帶部分，上訴人上開請求有無理由，自應以上訴人仍有夾層防水隔熱板製造機結
    構第三追加專利權為前題，因上訴人係訴請被上訴人嗣後不得再有侵害其專利權
    之利用行為，及拆除有侵害其專利權之機器，則上訴人之請求自以其專利權至本
    院言詞辯論終結時繼續擁有為必要，茲上訴人上開專利權，已於本院審理時之八
    十七年六月三十日屆滿，則上訴人請求被上訴人排除侵害即無理由。
六、再亞欣公司、崇竣公司均曾以上訴人之夾層防水隔熱板製造機結構第三追加專利
    ，違反核准專利當時專利法第九十五條、第九十六條第一款、第二款及第五款之
    規定，係運用申請前之習用技術、知識顯而易知未能增進功效，不具進步性，提
    出舉發，經中央標準局審查之結果，為「本審舉發成立，應撤銷其專利權」之審
    定，並經經濟部駁回上訴人之訴願，及行政院駁回上訴人之再訴願，上訴人對行
    政院八十七年九月二十二日台八十七訴字第四六七六七號再訴願決定（崇竣公司
    舉發部分），提起行政訴訟，亦經行政法院以八十八年度判字第三五七五號判決
    駁回確定，此有中央標準局台專（判）○二○二七字第一○二○三三號審定書
    、行政院台八十七訴字第二二四九號決定書、行政法院八十八年度判字第三五七
    五號判決書在卷可稽（附本院卷(一)第一一一至一一三頁、一三○至一三三頁、二
    ○一至二一六頁）。查發明專利權經撤銷後，經提起行政救濟經駁回確定者，即
    為撤銷確定；發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在，專
    利法第七十四條定有明文，此規定依專利法第一百零五條之規定亦準用於新型專
    利。本件上訴人之夾層防水隔熱板製造機結構第三追加專利權，業經亞欣公司、
    崇竣公司舉發成立，已為中央標準局撤銷其專利權，上訴人對崇竣公司所舉發之
    部分提起行政訴訟，復經行政法院判決駁回確定，則上訴人新型專利權之行政救
    濟業經駁回確定，其撤銷即為確定，上訴人之專利權應視為自始即不存在。上訴
    人既自始即無專利權，則其以專利權被侵害為由，訴請被上訴人不得有侵害其專
    利權之利用行為，及拆除被上訴人工廠內之夾層防水隔熱浪板製造機器中之滾筒
    輸送帶部分，亦無理由。
七、綜上所述，上訴人之夾層防水隔熱板製造機結構第三追加專利權，專利權期間已
    屆滿，且業經中央標準局撤銷確定，上訴人已無專利權，則為以專利權被侵害為
    由訴請被上訴人排除侵害，尚屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理
    由雖有不同，但結論尚無二致，仍應維持，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本判決之結果，
    爰不逐一論述，上訴人請求調閱本院八十四年度上字第六六一號確認上訴人與邱
    志明等委任關係係不存在事件卷、本院八十五年度上訴字第一八一九號邱志明等
    偽造文書卷、及鑑定委任書與同意書之真為，均無必要，故不予調查，併予敘明
    。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第二項第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
