【裁判字號】    90,上易,2214
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二二一四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月十一日第一審
判決（民國九十年度易字第二○七六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十年度偵字第七五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告有何恐嚇之犯行，而諭知無罪之
    判決，尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件
    ）。
二、按證人羅述淑係告訴人丙○○之胞妹，證言應堪採信，其在警訊中供證：「沒有
    聽到要打死丙○○等言語」，在原審也供稱：「我那時心理恐懼，沒注意到他們
    罵什麼」，經法官訊以：「有聽到被告說要把你姊姊打死」時，答以：「沒有注
    意，雙方對罵而已，好像就是叫她出來」，有筆錄之記載可稽，另證人張金銓在
    原審也結證：「我聽到外面吵雜聲，被告夫妻在告訴人家的外面拍鐵門，叫告訴
    人出來，說有膽出來，我打開我家木門，探頭出去看，看到被告夫妻，後來我知
    道他們是要找告訴人，我就不管」，法官訊以：「有沒有聽到被告講些恐嚇告訴
    人的話」，證人答稱：「沒有」，均未能證明被告有恐嚇告訴人之犯行，檢察官
    上訴意旨泛指被告二人當時態度凶惡，而所謂凶惡僅係二人拍打鐵門及叫罵聲很
    大，然叫罵聲大並不能推定即有恐嚇之情形，是上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                 法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
