【裁判字號】    90,上訴,1616
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一六一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張益隆
右列上訴人，因被告違反廢棄物清理法案件，本院於中華民國九十年十一月十三日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本正本第九頁有關理由欄二第一行至第六行所載『二、核被告所為，係犯廢
棄物清理法第二十二條第二項第三款之罪。但被告犯罪後，廢棄物清理法已於九十年
十月二十四日修正公布，並於同月二十六日生效施行，上開法條已改列為第四十六條
，其法定刑由「處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」，
改為「處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金」，其構成要
件之條文內容，則未修正，是經比較新舊法之結果，應以舊法有利於被告，本件自應
適用舊法』之記載有錯誤，應更正為『二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二
條第二項第三款之罪。但被告犯罪後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公
布，並於同月二十六日生效施行，上開法條已改列為第四十六條，其法定刑由「處一
年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金」，改為「處一年以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金」，其構成要件之條文內容，則未修正，
是經比較新舊法之結果，新法並無不利於被告，自應逕適用新法，本件自應適用新法
』。又第十頁據上論結欄之所載『修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第三款，刑
法第二條第一項但書』亦屬有錯誤，應更正為『修正後廢棄物清理法第四十六條第一
項第三款，刑法第二條第一項前段』。又判決末頁所附論罪法條亦應由『修正前廢棄
物清理法第二十二條第二項第三款條文』，改為『修正後廢棄物清理法第四十六條第
一項第三款條文』。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上開判決原本正本之理由欄二所載之廢棄物清理法修正前之法定刑應為「處
    一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金」，卻誤載為「處一年以
    上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」，以致本院於新舊法比
    較之結果產生錯誤，造成應適用舊法之結果，嗣經本院依職權發現，該錯誤亦無
    礙上開犯罪事實之認定，是上開錯誤，均依職權裁定更正如上。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
