【裁判字號】    90,上易,1872
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一八七二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名乙.
右列上訴人因被告恐嚇取財上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（冒名乙○○）羈押期間，自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（冒名乙○○）前經本院認為犯恐嚇取財罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十年八月二十八日執行羈押，至民國九十年十一月二十七日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
