【裁判字號】    90,上訴,1859
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一八五九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月
廿九日第一審判決（民國九十年度訴字第八○三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署民國九十年度毒偵字第八四八號)，提起上訴及移送併辦（ 九十年度毒偵字第四
六九一號），本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。沾海洛因塑膠袋壹只、沾海洛因吸管
杓匙壹支均沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八九年一月
    二日，以八九年度毒偵字第四二六號不起訴處分；嗣復因施用第一級毒品海洛因
    ，經依同上地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，裁入戒治
    處所施以強制戒治，並由同上檢察署檢察官以八九年度毒偵字第二二九七號提起
    公訴，而經同上地方法院於八九年七月三日，以八九年度訴字第一一五七號判處
    有期徒刑七月確定。另強制戒治部分，於屆滿三月後，認無繼續戒治之必要，而
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎於保護管束期間，又另基於概括之犯意
    ，自八九年十一月二七日起，至同年十二月十四日止，連續在台中縣龍井鄉○○
    路新庄仔巷十三號等地，施用第一級毒品海洛因多次，同年十二月十四日十四時
    四十分許，在龍井鄉○○路二五巷三八號前，為警發現行跡可疑，經其同意採尿
    驗悉；其後仍承前之概括犯意，在龍井鄉○○街二五巷三八號八樓等地，連續施
    用海洛因多次，至九十年八月十四日止，嗣於九十年八月十四日十九時二五分許
    ，在龍井鄉○○路二五巷一弄口為警查獲，並扣得其所有，專供施用毒品用之沾
    海洛因塑膠袋一只及沾海洛因吸管杓匙一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、右揭施用海洛因之事實，業據被告甲○○自白不諱，並有扣案沾海洛因塑膠袋及
    沾海洛因吸管杓匙可佐，另被告尿液驗出上述毒品反應，亦有台中縣衛生局檢驗
    尿水報告書可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、至被告前因施用第一級毒品，有前開觀察、勒戒、強制戒治及不起訴處分與判刑
    紀錄，亦有各該裁定、判決及前科資料可考。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施
    用之，核犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其多次施用犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。至被告於八九年十二月十四日之後至九十年八月十四日止之施用
    犯行，雖未為起訴書所載及，然此節與原起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，
    自為起訴效力所及，應併予審究。
四、原審予以論科，原無不合，然原判決就移送併辦部分即八九年十二月十四日之後
    之被告施用犯行，不及審酌，尚有未洽；檢察官上訴指摘，為有理由，原判決應
    予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之一切情狀。量處如主文第二項所示之刑。扣案之
    塑膠袋一只及吸管杓匙一支，均為被告專供施用毒品用之器具；其上所沾海洛因
    ，係屬毒品；依法均應予沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第廿條第三項、第十八條第一
項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      廿      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十    年      十一    月      廿一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
