【裁判字號】    90,上易,2083
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第二二三五號中華民國九
十年八月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
九二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○於民國90年3月9日9時30分許，在台中縣太平視中山路2段27號住處，因丙
    ○○到該處找尋賴素姬催討會款之事，在樓梯口予以阻止，雙方發生口角爭執，
    乙○○憤而拉住丙○○之腿部，致丙○○跌倒受有右上肢瘀傷4x3公分左上肢擦
    傷0.2x0.2公分右下肢瘀傷6x5公分之傷害。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，已據被害人丙○○指訴其詳，並有診斷證明書一份附卷可參，被
    告於檢察官偵查中、原審及本院審理中雖均辯稱只是拉住丙○○的腿不讓丙○○
    上樓而已，未予於傷害云云，然被害人係因被告拉住腿部而跌倒受傷，被告有傷
    害之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審依刑法第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，核無
    不合，被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
