【裁判字號】    90,上,405
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第四○五號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
      被 上 訴人  萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
      法定代理人  陳展昇
      訴訟代理人  江永相
      送達代收人  江永相
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年六月五日臺灣苗栗地方法院九
十年訴字第一八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、原判決廢棄。
（二）、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、查上訴人於民國（下同）八十八年間分別向被上訴人借款新台幣（下同）二
        百萬元並互為連帶保證人，且以上訴人二人於八十二年間購買座落苗栗縣大
        湖鄉○○段六八九之六六一、六八九之二五一、六八九之二五二地號土地設
        定抵押權予被上訴人。
（二）、嗣因上訴人甲○○因罹患癌症，對交付貨款本金利息漸感吃力，遂於八十八
        年十一月間以須承擔上開貸款債務為條件，委由訴外人賴廷熾代書出售上開
        土地，賴廷熾代書嗣於同年月十二日代理上訴人二人與訴外人鄧兆達簽訂土
        地買賣契約書，並將上開土地移轉登記予鄧兆達。再由賴廷熾代書將上開買
        賣契約書送至被上訴人處並經被上訴人同意變更債務人為訴外人鄧兆達，惟
        因被上訴人事後查知鄧兆達於數年前有退票紀錄而反悔。復查被上訴人既同
        意承擔債務在先，竟分別對上訴人二人起訴，訴請上訴人連帶清償債務，經
        苗栗地方法院分別以九十年度訴字第一三０號、九十年度訴字第一八四號審
        理，後者因上訴人未收到開庭通知書而未到庭，遭被上訴人請求一造辯論判
        決上訴人敗訴，前者則竟忽視上訴人傳訊證人賴廷熾代書之證詞及提供之錄
        音帶及譯文而判決上訴人敗訴，惟上訴人就上開二判決均已分別聲明上訴，
        為明真相，爰請求鈞院惠予調閱上開苗栗地方法院九十年度訴字第一三０號
        卷宗，並請傳訊證人賴廷熾代書及鄧兆達即明。
（三）、復查被上訴人既同意承擔債務在先，竟分別對上訴人二人起訴訴請上訴人連
        帶清償債務，並否認同意由訴外人鄧兆達承擔上開上訴人對被上訴人之債務
        ，是以，本件之爭點即在上訴人對被上訴人之系爭債務是否由訴外人鄧兆達
        承擔。查上訴人乙○○為此曾與證人賴廷熾於九十年五月五日以電話聯絡，
        其中有如下之對話（參苗栗地方法院九十年度訴字第一三０號上上訴人九
        十年五月三十一日答辯二狀）：
        乙○○：「我乙○○啦。我想請問你哦！那鄧兆達的事可不可以再跟我講一
                  次．．．」
        賴廷熾：「當時我們土地是賣給他（指鄧兆達）啊，信用合作社當時說可以
                  給他貸款，後來是查到他信用不好，他有退票紀錄，嫌他好幾年
                  前的退票紀錄，所以不讓他貸款。」
        乙○○：「他（指被上訴人）當時是願意對啦。」
        賴廷熾：「對啊！有同意啊，叫人家拿資料來．．．。」
        乙○○：「你當初去的時侯該是跟那一位談的？」
        賴廷熾：「他們合作社，不是他們信用合作社有叫他指（鄧兆達）去啊！他
                  們信用合作社叫我打電話給他啊。」
        綜上，在在足證被上訴人同意債務承擔，且係由鄧兆達在被上訴人處貸款清
        償上開債務，嗣後因鄧兆達有退票紀錄而反悔，證人賴廷熾於鈞院出庭應訊
        時語多保留，容係因與被上訴人有業務往來而有所顧忌，職此自應以上開錄
        音為準，事理至明。
三、證據：除引用原審立證方法外，並請求本院調閱台灣苗栗地方法院九十年度訴字
    第一三０號卷宗，及聲請傳訊證人賴廷熾代書、鄧兆達為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、駁回上訴。
（二）、第二審訴訟費用由上訴人等連帶負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、被上訴人於民國九十年八月十日二十四時概括承受案外人（苗栗縣苗栗市信
        用合作社）之資產及負債，並獲主管機關財政部核准並公告在案，現被上訴
        人依民事訴訟法第一百七十五條聲明承受訴訟，合先聲明。
（二）、查本件上訴人上訴意旨稱：上訴人二人於民國八十八年一月十一日向被上訴
        人借款二百萬元並互為連帶保證人，上訴人已承認上開借款之事實。
（三）、上訴人二人向被上訴人借貸上開款項之際，另行提供上訴人乙○○所有大湖
        鄉○○段六八九之二五一土地壹筆設定抵押權予被上訴人；上訴人乙○○上
        訴主張上開土地於八十八年十一月十二日出賣予訴外人鄧兆達，與訴外人鄧
        兆達言明上訴人二人對上開借款債務由訴外人鄧兆達承擔並充作上開土地買
        賣價金，惟被上訴人從未受理到上訴人之債務移轉申請書，亦未同意上開債
        務准由訴外人承擔，依民法第三０一條規定「第三人與債務人訂立契約承擔
        其債務者，非經債權人承認對債權人不生效力」之規定，對被上訴人自不生
        效力。
（四）、上訴人稱被上訴人既同意訴外人鄧兆達承擔債務，有他項權利證明書可證，
        惟被上訴人從未核准，此由上開借款之利息均由上訴人乙○○帳戶內扣繳便
        可得知，顯見被上訴人從未向訴外人鄧兆達收取利息，除上訴人從未向被上
        訴人提出書面申請上開債務由訴外人鄧兆達負擔外，被上訴人亦從未同意上
        開債務准由訴外人鄧兆達承擔，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本及他項權利證明書、活期
    戶資料及交易明細表對帳單暨公司變更登記表、營利事業登記證及財政部函為證
    。
丙、本院方面：依聲請向本院舉股調本院九十年度上字第四六六號及臺灣苗栗地方法
    院九十年度訴字第一三０號清償借款卷宗，並依聲請傳訊賴廷熾代書及鄧兆達。
    理      由
一、被上訴人原為保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社，法定代理人為胡富光，嗣自九
    十年八月十日二十四時起奉准變更組織為萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
    ，法定代理人為陳展昇，有公司變更登記表、營利事業登記證及財政部函為證，
    並已依法為承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、被上訴人起訴主張：上訴人乙○○於八十八年一月十一日向被上訴人借款二百萬
    元，由上訴人甲○○為連帶保證人，約定借款期間至九十年一月十一日，約定自
    借款日起，按月付息，利息以年息百分之九點二五計算，利率機動調整之，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，上訴
    人甲○○並自願拋棄先訴抗辯權，詎上訴人乙○○僅繳交至八十九年十月十一日
    止之利息，自八十九年十月十二日起不依約繳納利息，且本金二百萬元屆期亦未
    按時清償，依契約約定，上訴人等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律
    關係，訴請被上訴人等連帶給付如原審判決主文所示之本息及違約金等語。
三、上訴人在本院上訴時則以：上訴人於八十八年間分別向被上訴人借款新台幣二百
    萬元並互為連帶保證人，且以上訴人二人於八十二年間購買座落苗栗縣大湖鄉○
    ○段六八九之六六一、六八九之二五一、六八九之二五二地號土地設定抵押權予
    被上訴人。嗣因上訴人甲○○因罹患癌症，對交付貨款本金利息漸感吃力，遂於
    八十八年十一月間以須承擔上開貸款債務為條件，委由訴外人賴廷熾代書出售上
    開土地，賴廷熾代書嗣於同年月十二日代理上訴人二人與訴外人鄧兆達簽訂土地
    買賣契約書，並將上開土地移轉登記予鄧兆達。再由賴廷熾代書將上開買賣契約
    書送至被上訴人處並經被上訴人同意變更債務人為訴外人鄧兆達，然因被上訴人
    事後查知鄧兆達於數年前有退票紀錄而反悔。惟被上訴人於將上開三筆土地於八
    十八年十一月十二日出賣予訴外人鄧兆達時，與訴外人鄧兆達言明上訴人二人對
    被上訴人上開借款債務由伊承擔，充作上開土地買賣價金之一部分，此項債務承
    擔既已經被上訴人同意，但被上訴人竟置前揭已同意由訴外人鄧逃達承擔債務於
    不顧而提起本訴，殊屬無理等語，資為抗辯。
四、本件被上訴人起訴主張上訴人乙○○於八十八年一月十一日向被上訴人借款二百
    萬元，由上訴人甲○○為連帶保證人，約定借款期間至九十年一月十一日，約定
    自借款日起，按月付息，利息以年息百分之九點二五計算，利率機動調整之，如
    有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，上
    訴人甲○○並自願拋棄先訴抗辯權，詎上訴人乙○○僅繳交至八十九年十月十一
    日止之利息，自八十九年十月十二日起不依約繳納利息，且本金二百萬元屆期亦
    未按時清償，依契約約定，上訴人等應連帶清償等之事實，業據其提出借據一紙
    、授信約定書二紙、印鑑卡一紙、對帳單二紙（均為影本）為證，核屬相符，且
    上訴人等對此亦不爭執，自堪信被上訴人之主張為真實。惟上訴人則以：上訴人
    上開二百萬元等之債務，在前揭三筆土地於八十八年十一月十二日出賣予訴外人
    鄧兆達時，已與訴外人鄧兆達言明上訴人二人對被上訴人上開借款債務由伊承擔
    ，充作上開土地買賣價金之一部分，此項債務承擔既已經被上訴人同意，但被上
    訴人竟置前揭已同意由訴外人鄧逃達承擔債務於不顧而提起本訴，殊屬無理等語
    ，資為抗辯。是本院認本件兩造爭執之所在，端繫於上訴人與訴外人鄧兆達約定
    上開債務由訴外人鄧兆達承擔，是否業經被上訴人承認乙節？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權
      人承認，對於債權人不生效力，民法第三百零一條定有明文。
（二）本件上訴人雖抗辯上開債務由訴外人鄧兆達承擔，業經被上訴人同意等語，並
      聲請訊問證人即代書賴廷熾及債務承擔人鄧兆達為證；惟被上訴人則否認其有
      同意上訴人之債務由訴外人鄧兆達承擔等情。按第三人與債務人訂立契約承擔
      其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力，民法第三百零一條定有明
      文。經查證人賴廷熾係為上訴人及訴外人鄧兆達辦理前開土地移轉之代書，其
      於原審臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第一三０號清償借款事件中證稱：「（
      苗栗信用合作社有無同意債務人變更為鄧兆達？）我不知道。因為辦理變更要
      當事人自己去申請。」、「（你拿土地謄本去信用合作社時，行員有無對你說
      可以變更債務人？）行員說要送到上面去審核。」等語，證人鄧兆達亦證稱：
      「（你買這三筆土地的時候，有無和乙○○、甲○○約定債務由你承擔？）我
      和乙○○及甲○○說如果信用合作社肯讓我貸款，我就承擔他的債務和利息，
      後來我去信用合作社辦理的時候，信用合作社不讓我辦。」、「（合作社有無
      告訴你，乙○○、甲○○的債務同意由你承擔？）沒有。」等語，業經本院調
      臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第一三０號清償借款卷宗屬實。矧本院於審理
      中傳訊證人賴廷熾代書、鄧兆達到庭作證，證人賴廷熾代書證稱「（職業為代
      書？）對。（乙○○與陳秀端將其之不動產出售予鄧兆達之手續係由你辦理？
      ）對。（當時辦移轉登記手續時是否有徵求被上訴人之同意？）無。（銀行有
      同意由鄧兆達承擔上訴人二人之債務？）無」等語；證人鄧兆達證稱「（向上
      訴人買系爭不動產時，是否知道系爭不動產已經有各向被上訴人貸款二百萬元
      ，並且各有設定本金最高限額抵押權二四○萬元？）知道。（以多少價款買受
      系爭不動產？）僅有支付過戶費增值稅、仲介費，我有以系爭之不動產向銀行
      借款，如果銀行肯借給我錢的話我會給他們錢，但後來銀行不借款給我，上訴
      人等要求我將不動產返還給他們，我同意但要求他們要支付我先前支付之利息
      。（銀行有同意上訴人等二人之債務由你承擔？）無。」等語（參本院卷第六
      十一至六十五頁）。顯見上訴人與訴外人鄧兆達約定由鄧兆達承擔系爭借款債
      務，並未經債權人即被上訴人之承認或同意，上訴人所辯不足採信。而本件借
      款利息已繳部分，均係以上訴人乙○○或甲○○設於被上訴人銅鑼分社之活期
      儲蓄存款帳戶繳息，有被上訴人提出之對帳單附卷可稽，縱該利息實際由訴外
      人鄧兆達所繳，惟其並非本件借款之當事人，其以上訴人乙○○或甲○○之帳
      戶繳息，法律關係多端，或贈與，或借用，或代繳，尚不能憑此證明被上訴人
      同意訴外人鄧兆達承擔上訴人之債務。況揆諸一般常情及徵諸經驗法則，被上
      訴人係銀錢業者，而非一般個人，類似本件「由第三人與債務人訂立契約承擔
      其債務者，須經債權人承認，始對於債權人生效」如此之重要事項，上訴人竟
      不須提出任何書面聲請，而被上訴人亦不須為任何書面承認或同意之答覆，實
      匪夷所思？且果若如上訴人所辯被上訴人對上訴人前揭之債務同意由訴外人鄧
      兆達承擔，何以上訴人迄今仍然提不出其向被上訴人之前身即保證責任苗栗縣
      苗栗市信用合作社內那一位承辦此項業務之職員或業務人員為之，顯與一般常
      情及經驗法則不合，尚難認上訴人就其主張有利於己之事實，已盡其舉證之責
      任，足見上訴人前揭所辯為不實在，不能採信。
（三）綜上所述，本院認被上訴人既未承認或同意訴外人鄧兆達承擔上訴人前開之債
      務，上訴人與鄧兆達之債務承擔約定，即對被上訴人不生效力。從而被上訴人
      本於借貸及連帶保證之法律關係，請求上訴人給付如原判決主文所示之本金、
      利息及違約金，於法即無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違
      誤。上訴論旨猶執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
      回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
