【裁判字號】    90,上易,1851
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十年度上易字第一八五、一八五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第七七二號，中華民國九
十年七月五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第二七
七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告甲○○經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。又其雖具狀提出員林鎮張天長醫院之診斷證明書證明其受有右足跟骨骨折、
    左足跟骨骨折等傷害，但其於九十年九月十七日至該醫院就醫後，即未再至該醫
    院複診，有該醫院覆函足按，迄今已將近二月，且其並未提出現仍不能行走之證
    明，故不能認為係不到庭之正當理由，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
