【裁判字號】    89,訴易,88
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度訴易字第八八號
      原    告      乙○○
      兼訴訟代理人  甲○○
      被    告      丙○○
右列被告因傷害案件，經原告等提出附帶民事訴訟，請求損害賠償，由本院刑事庭裁
定移送（八十九年度附民字第三九五號），本院判如左：
被告應給付原告等各新臺幣壹萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
甲、原告方面：
乙、被告方面：
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署以八十九年度偵字第三九四九號被告傷
一、查原告主張：被告於民國（下同）八十八年七月二十五日十八時許，因被告胞姐
    廖盧春位於臺中市○○區○○路二五五號住處門口，遭同址二五七號之鄰居，即
    原告乙○○搭建車庫擋住出入通道，及廖盧春在同年七月二十一日遭原告乙○○
    毆傷之事，至伊住處門口理論，兩造因而發生爭吵，被告遂基於傷害之故意，當
    場持鐵條將伊毆傷，致原告乙○○受有頭部外傷、右頂部頭皮裂傷五公分等傷害
    ；原告甲○○受有左髖部瘀傷十五×五公分、左肘擦傷五×０．三公分、左手多
    處擦傷等情。上揭傷害事實，業經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度偵字第
    三九四九號提起公訴，經台灣台中地方法院以八十九年度易字第一八三八號判處
    被告拘役，並經本院刑事庭判決確定，此有本院八十九年度上易字第一九二○號
    刑事判決書在卷可稽，被告復未予爭執，是被告傷害原告等之事實，已足認定。
二、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項
    定有明文。查被告於上揭時、地持鐵條毆擊原告，致原告等遭受嚴重傷害，顯基
    於傷害之故意，而原告等因身體受傷，難謂無精神上痛苦。查原告均高中畢業，
    從事家俱送貨；被告小學畢業，從事機車修理，月入約二萬餘元，業據兩造各自
    陳明。本院審酌兩造之知識程度、身分、地位、經濟能力、發生之原因及原告所
    受痛苦等情，認原告請求賠償之精神慰撫金以各一萬元為相當，逾此數額之請求
    ，為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
