【裁判字號】    90,上易,1940
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反律師法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決             九十年度上易字第一九四○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等違反律師法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月十六
日第一審判決（民國八十七年度易字第三一○三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十六年度偵字第二五四六二、八七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖謂原審未傳喚在偵查中為不利於被告等證詞之證人陳
    敏鈴，即逕未採信其證言，尚嫌速斷，且原審未採信證人康清溪、朱文輝、溫吉
    君、陳文中、林穎男、陳煥耀之證言，採信證人何文坤、鄭錫隆、王振添、游
    振聲之證言，亦欠缺說服力，而指摘原判決不當。第查，原審已傳拘證人陳敏鈴
    多次未獲，已於判決書有所交代，故其就陳敏鈴在偵查中之證言，予以指駁如何
    不可採，殊難謂有何不當；次查，法官本有取捨證據之權限，此部分亦不能指為
    有何違誤。故上訴殊無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  謝  說  容
                                             法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
