【裁判字號】    90,上訴,1194
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月三日執行羈
    押，至民國九十年十月二日，三個月羈押期間屆滿，經本院裁定自九十年十月三
    日起第一次延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三日
    起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
