【裁判字號】    90,上,123
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第一二三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  辛○○
                  楊永郎
                  乙○○
                  庚○○
                  壬○○○
                  丙○○
                  丁○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院於民國九十年八月二十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於理由四之記載，其中第二十三行「七十年十二月二十一日」等字，
應更正為「七十八年三月十三日」，第二十四行「見原審卷第二十六頁」等字，應更
正為「見調閱之原審八十四年訴字第一四七號卷第一一三至一一九頁」，第三十二行
「七十年十二月二十一日」等字，應更正為「七十八年三月十三日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
