【裁判字號】    90,毒抗,779
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年十月八日第一審裁定（九十年度毒聲第四九一九號，聲請案號：
台灣台中地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第三七九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主     文
抗告駁回。
    理     由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服臺灣台中地方法院九十年度毒聲字第四九一九號
    案件之刑事第一審裁定，認該裁定只因民國（下同）九十年四月十九日的尿液報
    告書，即認定抗告人有施用毒品傾向之根據，惟抗告人於四月十九日後，業已不
    再吸食毒品，何以會被認定於觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，為此聲請
    將原裁定撤銷，准予免送勒戒處所強制戒治云云。
三、經查被告甲○○因施用毒品案件，經原審法院九十年度毒聲第四三七六號裁定送
    臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，被告甲○○雖否認有施用毒品之行為，惟其尿液送驗結
    果，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年九月二十六
    日九十中所正衛字第三一一０號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷
    可稽。足見被告甲○○於九十年四月十九日後，採尿前約三日以內某時，有施用
    毒品之事實。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗
    告人於法定期間內提起抗告，否認於九十年四月十九日後有吸食毒品之犯行，自
    屬無據，本件抗告應認為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                           書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
