【裁判字號】    90,上易,2145
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第一○一九號
，中華民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第二四四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由，事實部分除至上址工廠內應更為至上址附近
    工廠內，餘亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告以警察搜索地點與搜索票所載地點不一，製作筆錄時無通譯到埸，
    未全程錄音，伊確實不知該二人係尼泊爾人，以為是原住民等為由上訴，然查搜
    獲地點係被告住處附近以鐵架搭蓋之廠房，無門牌，該處確係被告經營，搜索時
    被告之配偶王麗娟在場，有照片及被告供述在卷可參，次查被告查獲之尼泊爾人
    其中譯名阿富者自民國八十六年五月十八日即入境，供稱聽懂中文不須翻譯，有
    筆錄在卷可按，另警員製作筆錄時雖未錄音，有未洽，然被告於偵查、審理中坦
    承有僱用該二名尼泊爾人在上址工作，並有該二尼泊爾人於警訊中之供述及外僑
    入出境資料查詢表二紙、考勤表二張暨上開工作現場照片二紙在在卷可稽，再查
    卷附照片所示二名尼泊爾人之外型與我國原住民尚有差異，且二人均係透過不詳
    姓名之尼泊爾國籍朋友之介紹，始至被告工廠工作，其中ＳＩＫＲＡＫＡＲＲＡ
    ＪＵＲＡＴＮＡ無法以中文溝通，有警訊筆錄在卷可查，原審爰依就業服務法第
    五十八條第一項後段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判處被告罰金新台幣八萬元，並諭知易服勞役之標準，核無不當
    ，上訴人右開上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    二十     日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
