【裁判字號】    90,上易,1487
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上易字第一四八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王正喜
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月二十四日第一
審判決（民國八十九年度訴字第二○○二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一三三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告未依與告訴人等所訂之同意書所載之委託處
    理辦法要點第一點：「建地、農地需全部出售（出售價格俟繼承人（即告訴人等
    ）共同開會經半數以上同意決議）」，即擅自出售土地，顯然背信；又被告出售
    土地所得訂金除必須之開支外，尚餘四百餘萬元，迄未分配給告訴人等，亦有侵
    占罪嫌，原審未予依法論科，顯有違誤云云。
三、第查，被告出售原判決附表編號六之土地，共得訂金三百五十萬元之支票共七張
    ，每張五十萬元，已由告訴人等領取，此為告訴人所是認者，告訴人於偵審中，
    復一再指稱被告未將其他訂金分配給告訴人，如謂出售土地之價格未經告訴人等
    過半數同意，告訴人豈有領取訂金且一再要求分配訂金之理，且被告與告訴人等
    訂立之同意書，亦載明附表之土地預估出售價格共七千萬元（已扣除土地增值稅
    及其他費用），而被告出售上開土地之價款共八千一百八十多萬元，扣除增值稅
    一千零三十九萬七千餘元，尚有七千零四十餘萬元，亦在告訴人預估出售價款之
    上。參以附表編號六之土地，同意書係預估以二千萬元出售，被告以二千五百
    九十五萬餘元出售，亦有利於告訴人。綜此，堪認被告並無背信犯行。再查，告
    訴人等既堅拒訂立買賣契約，則被告之不將其餘定金分配予告訴人等，乃情理法
    之所許，又有何侵占可言。故原審以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，核無不
    當，上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  謝  說  容
                                             法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
