【裁判字號】    90,附民上,257
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二五七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人誹謗案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣台中
地方法院中華民國九十年五月二十一日第一審附帶民事判決（民國八十九年度附民字
第四一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面
  （一）訴之聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新台幣捌佰萬元及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(3)如受有
        利判決願供擔保聲請宣告准予假執行。(4)訴訟費用由被上訴人負擔。
  （二）陳述略稱：被上訴人身為地位崇高之律師，竟於八十九年八月七日，在原審
        法院第六法庭公開審理台中縣長廖永來控告前縣府建設局長劉淑媚涉嫌誹謗
        一案時，因該案被告劉淑媚向承審法官請求傳訊「地方事雜誌」之社長乙○
        ○，被上訴人竟立即起立發言表示「請求審判長不要傳訊這個人，因為地方
        事小雜誌這個人到處打探消息，為了新台幣五千、一萬元寫新聞、賣消息，
        如果沒有達到目的，他就亂寫，寫什麼都可以，所以建議法官不要傳訊」等
        足以毀損上訴人名譽之事，被上訴人所云對上訴人誣蔑之上開言語，在八十
        九年八月八日分別刊登於聯合、台灣、自由、中央、中華等十餘家報紙上，
        對上訴人造成精神、名譽嚴重受害。刑事部分雖原審判決被上訴人無罪，但
        上訴人已提起上訴，為此求為判決如訴之聲明所示。
二、被上訴人即被告方面：被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述，惟於刑事訴訟程
    序中否認犯罪。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人誹謗案件業已諭知被上訴人無罪在案（民國八十
九年度自字第六八五號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民
國九十年度上易字第一三九七號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條。判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
