【裁判字號】    90,交上易,2138
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二一三八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳水亮
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第七四五
號，中華民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一七六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：被告甲○○係因徹夜飲酒，又未休息，致精神不
    濟，無法正常安全駕駛而肇事。原審違背客觀經驗法則，判決被告甲○○無罪，
    顯有未合云云。惟查被告駕車時酒精濃度測定值為每公升０‧四七毫克，尚未達
    ０‧五五毫克，亦即尚未達到刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
