【裁判字號】    90,婚,469
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年十二月一日結婚，戶籍設於被告妹妹之住處即台南市○○
      區○○里○○鄰○○路○段廿七巷卅二號，惟實際居住在台南市○○路○段二
      ○○巷卅三號三樓之一，夫妻感情原本融洽，詎自結婚半年，被告忽反常態，
      常常幾天不見人影，迷上賭博，原告初則以和為貴，百般忍受，詎被告得寸進
      尺，竟於九十年二月間離家至今，經原告四處找尋，均不見其蹤。
（二）按夫妻互居之義務，為民法第一千零一條所明文規定。被告為原告之夫，自負
      有同居之義務，爰依上開規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本為證，另聲請訊問證人朱海萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十七年十二月一日結婚，婚後兩造共同居住於台南市○○
    路○段二○○巷卅三號三樓之一，詎被告於九十年二月間離家出走，拒絕與原告
    同居之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，並經證人朱海萍到庭證述明確，堪認
    原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明次按夫妻之住所，由雙方
    共同協議之，民法第一千零零二條第一項前段亦定有明文。經查被告之戶籍雖設
    於台南市○○區○○里○○鄰○○路○段廿七巷卅二號，惟並未在該處居住，此
    由本院之開庭通知寄達上開處所，均被以「無此人」而遭退回可知，兩造既實際
    居住於台南市○○路○段二○○巷卅三號三樓之一，可見兩造有以該住所（即台
    南市○○路○段二○○巷卅三號三樓之一）為兩造住所，則被告自負有至兩造共
    同住所即台南市○○路○段二○○巷卅三號三樓之一履行同居之義務。從而，原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
