【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四四三號），本院經訊問被告後認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之土造霰彈長槍，處有期徒刑壹年，併
科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案土造霰彈長槍壹把及霰彈壹拾貳顆均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２土造霰彈長槍一把及霰彈十二顆扣案可稽。
    ３、扣案槍彈送驗結果，均有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附
    卷可稽。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表附卷可
    稽，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條規定，業經總統於九十年十一月十四公布刪除，
    同年十六日生效，且核被告持有本件槍彈之行為，尚無社會危險性，自無強制工
    作之必要，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
