【裁判字號】    90,易,2059
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一五七四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元算壹日。
    事  實
一、甲○○明知前曾為其持有，車號：ＺＢ─六六六八號自用小客車之中華民國交通
    部汽車行車執照因與乙○○有債務糾紛，而質押於乙○○處並未遺失，竟於民國
    （下同）八十九年六月八日，以其前開行車執照遺失為由，以遺失之不實事項向
    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站（以下簡稱台南監理站）申請補發行車執
    照，而致使該監理站辦理核發行車執照之公務員，將此不實之事項，登載於職務
    上所掌之審核簿冊公文書上，並補發行車執照予甲○○，自足以生損害於台南監
    理站對於核發行車執照管理之正確性。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴並由臺灣高雄地方法院判決管轄錯誤移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認曾向告訴人乙○○借貸新台幣六十萬元，及簽發卷附讓
    渡書交與乙○○持有，並於八十九年六月八日向台南監理站申請補發行車執照之
    事實，均供認不諱，矢口否認有明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
    掌之公文書犯行，辯以行車執照放於車號：ＺＢ─六六六八號自用小客車上，因
    在賣車前找不到行車執照，因而申請補發，惟於本院言詞辯論時則供稱：我知道
    錯了，請從輕量刑，給我一個自新機會等語。經查：本件訊據承辦乙○○告訴被
    告甲○○竊盜等等犯行之鹽埕分局警員黃俊穎結證稱：「我有看到乙○○提出行
    照正本，並影印傳真給刑事組」，「當時乙○○並提出保險證及讓渡書，所以我
    認為她告甲○○竊盜等為真實所以移送地檢署」等語，顯見卷附告訴人乙○○提
    出之車號：ＺＢ─六六六八號自用小客車之行車執照影本為真實，此外，復有車
    號：ＺＢ─六六六八號自用小客車行車執照影本、蘇黎世產物保險股份有限公司
    保險證號碼：0000000000號保險單影本、被告簽發讓渡書、台南監理
    站九十年三月二十六日（九十）嘉監南字第九○○五八一三號函等在卷足憑，事
    證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書罪；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    審理中態度良好尚知悔悟等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年      十一    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
