【裁判字號】    90,訴,1502
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司永康分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告丁○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二日內辦
理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王慧娟
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B      Y法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
