【裁判字號】    90,訴,2029
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第二０二九號
    原      告  乙○○
                        送達.
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零陸萬元，及自民國九十年八月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十年二月二十五日與原告就雙方貨款清償事宜達成
    和解，原告同意將貨款新台幣（下同）三百三十萬元附條件減為二百萬元並扣除
    前償十八萬元，經被告簽發本票分期攤還。詎被告僅於九十年三月三十日清償第
    一期款項六萬元，餘款即未再給付，依約貨款債權回復為三百三十萬元，經扣除
    已償二十四萬元，尚欠三百零六萬元未償，原告為此爰依兩造所簽訂之和解書，
    訴請被告給付貨款三百零六萬元及自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出和解書影本一件、本票影本三十件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：系爭和解書係被告所簽訂，但被告目前得癌症，無法清償貨款予原告。
    理    由
一、原告起訴主張被告原積欠原告貨款三百三十萬元，嗣兩造於九十年二月二十五日
    達成和解，原告同意將貨款折減為二百萬元，扣除被告前已清償之十八萬元，餘
    款一百八十二萬元由被告自九十年三月三十日起至九十二年八月三十一日止，按
    月分期攤還六萬元，最後於九十二年九月三十日清償二萬元，被告並簽發本票三
    十一紙交由原告收執，惟被告如未按期清償，則視為喪失期限折減利益，原告得
    請求依原積欠款項扣除已償金額一次清償之，詎被告僅於九十年三月三十日清償
    第一期款項六萬元，餘款即未再給付，依約貨款債權回復為三百三十萬元，經扣
    除已清償之二十四萬元，尚欠三百零六萬元未為清償之事實，為被告所不爭執，
    並有和解書影本一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依兩造所簽訂之和解契約，請求被告給付三百零六萬元，及自支付命
    令送達被告之翌日即九十年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
