【裁判字號】    90,易,424
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳健安
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五０七一號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年十一月四日死亡，此有個人除戶資料一份附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一    月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
