【裁判字號】    90,聲,995
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院書記官處分書  九十年度家訴字第四號
    原      告    黃怡婷
                  黃婉馨
                  黃依萍
    特別代理人    黃王珠扇
    被      告    秦麗卿
右當事人間請求給付扶養費事件，本院對民國九十年九月十二日製作之和解筆錄更正
錯誤如左：
一、和解筆錄關於當事人欄被告秦麗卿住所「住台北縣樹林鎮○○里○鄰○○街七十
    巷十二弄七號三樓」之記載，應更正為「住台南縣佳里鎮○○里○○○鄰○○○
    街九十五巷一五號」。
二、和解筆錄關於和解內容第一項縣佳里鎮○○段八一一地號、「田」之記載，應更
    正為「建」。
三、依民事訴訟法第二百四十條第一項為處分。
中      華      民      國      九十      年    十  一  月    二  十    日
                                臺灣臺南地方法院民事科
~B法院書記官  陳富賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
