【裁判字號】    90,重訴,19
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許安德利
                許世
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十
年九月三日將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    尹 之 玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
