【裁判字號】    90,自,366
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役拾伍日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因業務所需，於民國八十八年八月九日，在台南市○○街四十巷二號，向
    自訴人承租車牌號碼ＰＮ－一九五號營業小客車，雙方言明每日租金為新台幣五
    百元，每五日付款一次，訂有契約書為憑，詎乙○○車款僅繳至八十九年四月四
    日為止即未再繳納，自訴人曾多次連絡不到，於是於九十年八月廿八日寄存證信
    函終止契約亦遭退回。乙○○實有觸犯刑法侵占罪嫌。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據自訴人甲○○指訴甚詳，並有汽車租賃契約書、郵局存證信函（均
    影本）在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。爰審酌被告之品
    性，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其到庭陳
    述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一       月    二十日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決裁定，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  楊尚穎
中      華      民      國    九十      年     十一       月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
