【裁判字號】    90,聲,1175
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七五號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  謝慶雄
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二六０二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六０二號擔保提存事件，聲請人提供之擔保金新台幣壹佰萬元
准以同額之土地銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予提存法院認
    為相當之有價證券，民事訴訟法第一百零二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四五四三號假扣押裁定，
    為擔保對相對人之財產實施假扣押所生之損害，曾提供現金新台幣（下同）一百
    萬元供擔保，並以九十年度存字第二六０二號提存事件提存在案，茲為減輕利息
    損失，願以同額之土地銀行可轉讓定期存單代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人上開主張業據其提出九十年度存字第二六０二號提存書影本為證，
    並經本院依職權調閱九十年度裁全字第四五四三號假扣押案卷及九十年度存字第
    二六０二號提存案卷，核閱相符，是聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零二條、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                                臺灣臺地南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二   日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
