【裁判字號】    90,附民上,282
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                           行股
    上  訴  人
    即  原  告  甲  ○  ○
    被  上訴人
    即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被上訴人違反專利法案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度附民字第十五
號中華民國九十年八月二十日附帶民事訴訟請求損害賠償判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下
    同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（三）准供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱：被上訴人係址設嘉義
    縣東石鄉三家村七十之四號建誠電機有限公司（下稱建誠公司）負責人，明知泵
    浦之馬達罩蓋結構改良係上訴人所創作，並依法向我國經濟部智慧財產局申請取
    得新型第一四一五九六號專利權，其專利期間自民國（下同）八十七年十二月一
    日起至九十九年四月一日止，竟未經上訴人之同意或授權，而基於概括之犯意，
    自八十八年間某日起，在建誠公司之工廠內，擅自仿製有上開新型專利產品之深
    井泵浦，並出售予不知情之飛象電機有限公司代為販售牟利，致侵害上訴人之專
    利權，嗣於八十九年八月二十五日，上訴人因另案至臺灣雲林地方法院出庭作證
    時，上訴人始悉上情。按被上訴人不法侵害上訴人之專利權，上訴人自得依專利
    法第八十八條請求命被上訴人賠償損害，其損害之計算依該法第八十九條第一項
    第二款，應以被上訴人侵害專利所得之全部銷售收入計算，且被上訴人於接獲上
    訴人之侵害通知書後仍繼續製造，故應依侵害情節重大酌定損害額之二倍為賠償
    金，合先請求賠償五百萬元。被上訴人之刑事責任雖經原審判決無罪，惟經檢察
    官提起上訴刻由本院審理中，為此提起本件上訴，求為判決如訴之聲明，並援用
    刑事訴訟程序之證據。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，惟據其在刑事訴訟程序否認有侵害上訴人專利之
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。經查本件被上訴人被訴違反專利法案件
    ，其刑事訴訟部分，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回在案。揆諸上開說明，原審判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請
    ，於法並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
