【裁判字號】    90,上訴,1028
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第一二八號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年九月十一日所為
第二審判決（九十年度上訴字第一０二八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，又按
被告為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院陳明，又送達於住所、居
所或事務所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人
，同法第五十五條第一項前段、第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項亦定
有明文。本件係上訴人具狀上訴應知其案件繫屬本院，其若住所、居所或事務所有變
更，理應向法院陳明，詎被告卻無為之，竟謂因工作緣故，未收到民國（下同）九十
年八月二十八日傳票，至知道時已是當天晚上，同年九月二十二日在嘉義戒治所收到
家裡寄來之上訴駁回判決書云云，惟此係被告個人之疏忽，尚難謂有理由。查本案係
於九十年八月二十八日辯論，同年九月十一日宣判後，由上訴人之同居人即上訴人之
父林世周係於同年九月二十四日收受本院判決之送達，有本案刑事判決書及送達證書
可查，上訴人乃遲至同年十月二十六日始提起上訴，有上訴狀上之收發章足稽，已逾
十日期間，顯屬違背法律之程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
