【裁判字號】    90,上易,14
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第一四號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十一日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十九年度訴字第五五三號）提起上訴，已于九十年十一月
六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年十二月
四日下午四時在本院第一法庭行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
