【裁判字號】    90,交抗,63
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交抗字第六三號       Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年九月二十八日裁
定（九十年度交聲字第四三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人甲○○係於九十年七月二十六日收受裁決書
    ，有公路局雲林監理站「違反道路交通管理事件裁決書」送達回執在卷可證，異
    議人遲至九十年九月十二日始向上開公路局雲林監理站提出聲明異議狀，有異議
    人投遞聲明異議狀之掛號收據存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，而駁
    回抗告人之聲明異議。惟交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，係於九十年七
    月二十七日對抗告人裁處吊銷駕駛執照，豈能於裁決日期前九十年七月二十六日
    即接獲裁定，原裁定顯然有誤，狀請撤銷原裁定云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件異議人甲○○係於九十年七月二十六日收受裁決書，有公路局雲林監理
    站送達違反道路交通管理事件裁決書之回執在卷可證，異議人於九十年九月十二
    日始向上開公路局雲林監理站提出聲明異議狀，有異議人投遞聲明異議狀之掛號
    收據存卷可按。雖上開「違反道路交通管理事件裁決書」下方所載裁決日期記載
    為九十年七月二十七日，但依該裁決書電腦序號日期為九十年七月二十五日，且
    該電腦序號與送達回執上電腦序號相同，並經交通部公路局嘉義區監理所雲林監
    理站九十年十一月九日九０嘉監雲字第九０一一九００號函復裁決日期應為九十
    年七月二十五日，前九十年七月二十七日係誤植，有該函在卷可稽。是本件「違
    反道路交通管理事件裁決書」應係九十年七月二十五日已為裁決，抗告人於九十
    年七月二十六日收受該裁決書，應屬合法送達，抗告人遲至九十年九月十二日始
    向上開公路局雲林監理站提出聲明異議狀，顯然已逾二十日期間，其異議為不適
    法，原裁定法院依前開規定予以駁回異議，經核尚無不合，抗告人執以指摘原裁
    不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
