【裁判字號】    90,聲再,235
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二三五號  Ａ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度毒抗字第二九八號中華
民國九十年九月三日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按有罪之判決確定後，如合於法定要件得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條定有明
文，是再審程序係就已確定之判決所設之救濟方法，故提起再審，應對「確定判決」
為之（最高法院八十年台抗字第六四二號判決參照）。本件聲請人對本院確定之裁定
（即九十年度毒抗字第二八九號）聲請再審，揆諸上開說明，其程序顯屬違背規定，
應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
