【裁判字號】    90,交上易,1709
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一七九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第九三號中華民國
九十年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
一三九三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨認原判決量刑過輕云云，被告上訴意旨否認其有過失云云，惟查
    原判決已就被告所辯為不可採詳為指駁，而被害人甲○○所受之傷害為左側小腿
    碾壓傷併裂傷、胸部鈍挫傷，原審量處有期徒刑參月，並無不合（過失傷害罪之
    法定刑為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金）。且依被告所駕自用小客
    車照片顯示，其撞擊點係車頭右側，而被害人機車之撞擊點係尾部，亦有照片可
    按，足見被告所駕自用小客車係側撞被害人機車尾部，顯有過失。被告請求傳訊
    處理現場之警員，欲證明其係行駛在內側車道，肇事後未曾移動車輛云云，惟查
    原判決已敘明「衡諸一般駕駛人如發現其所駕駛車輛之右側，將與他車發生碰撞
    時，其直覺反應應係立即將車輛往左偏駛，以期避免碰撞，可知被告之小客車於
    肇事後，雖停於該路段之內側快車道上，但因該停放位置，係其向左偏駛之結果
    ，而非二車發生撞擊之位置。」並未認定被告曾移動車輛。即無傳訊處理現場警
    員之必要。檢察官及被告之上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
