【裁判字號】    90,毒抗,368
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    抗  告  人  甲  ○  ○
右列被告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年九月二十六日
裁定（九十年度毒聲字第一０八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、經查本件抗告人因觀察、勒戒案件，經原審法院裁定其應送勒戒處所觀察、勒戒
    後，於民國九十年十月十九日，將裁定正本送達於抗告人收受，此有該送達證書
    附卷足稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明自為五日，則自民國九十
    年十月十九日送達裁定之翌日起算，計至民國九十年十月二十四日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
