【裁判字號】    90,簡,3784
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第七三二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北市○居街十一號成記水煎包店之營業負責人，明知雇主不得僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟自民國九十年三月一日起，
    以每小時薪資新臺幣（下同）一百元之代價，未經許可僱用因探親獲准來台之大
    陸地區人民趙竹青，在上址所經營之水煎包店從事清潔、打掃等雜務性工作，嗣
    同年月五日十八時三十分許（聲請書誤為十九時三十分），在上址為警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中坦承僱用大陸人民趙竹青。
    （二）證人即大陸地區人民趙竹青於警訊中所為之證述。
    （三）趙竹青之中華民國台灣地區旅行證附卷可稽。
    （四）被告雖辯稱不知道不能僱用大陸人工作云云（見九十年度偵字第七三二三
          號卷第十六頁背面），然未經允許，不得僱用大陸地區人民，電視、報紙
          迭有報導，被告既自承知悉趙竹青係大陸地區人士，衡情其應知悉外國人
          不論是否合法入境者，未經允許，均不得僱用。且被告不得因不知法律而
          免除刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，此乃因國家之法律，一經公
          布施行，國民即有應知及遵守之義務，故不得因不知法律而免除刑事責任
          ，否則無知者即可隨心妄為，而知法者反處於不利之地位，豈為情法之平
          ，苟許不知法律者不負刑事責任，則犯罪者皆得以此為藉口矣，故難以其
          不知前開條例之規定，而解免其刑事責任，從而被告上開所辯委無足取，
          其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
    。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年       十一    月     二十     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年        十一    月     二十二   日
附錄法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
