【裁判字號】    90,簡,4028
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四○二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二○一九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○區○○路（聲請簡易判決處刑書誤載為武昌街）二段一
    三○號「同心園麵食館」之負責人，前於民國八十五年間因過失致死案件，經臺
    灣板橋地方法院於八十五年五月十日以八十五年度交訴字第七七號判處有期徒刑
    五月確定，嗣於八十五年七月十日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。明知其表
    妹張問係以探病名義向主管機關申請來臺之大陸地區人民，未經主管機關許可，
    不得留用在臺灣地區從事未經許可之工作，因麵食館生意繁忙，一時又無法立即
    徵得適合之人手幫忙，竟自九十年九月九日起，留用其大陸地區遠房表妹張問於
    每日上午十時起至下午二時許，在麵食館內從事未經許可之端菜、清潔等工作。
    迨至九十年九月二十日上午十時四十分許，為警當場查獲張問正在店內拖地，而
    查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承：「（問：警方《２０》日十時
    四十分前往經營同心園麵食館時查獲何事？）查獲大陸地區人民張問在我經營之
    同心園麵食館從事拖地工作。（問：大陸人民張問在店內從事工作？工作性質？
    工作時間？）張問是在店內幫忙拖地等打雜，大約是早上十時至十四時止。（問
    ：張問何時至店裡幫忙？薪資如何計算？有無膳宿？）是由九十年九月九日開始
    到店裡幫忙，因為是大陸的表妹所以沒有給薪資，只有提供中餐沒有供宿」、「
    她是我表妹，由九日開始雇她沒有薪水作打雜工作，她是結婚來的」等語在卷（
    見偵查卷第四、十七頁），核與證人即大陸地區人民張問於警訊中證述：「（問
    ：此次來臺目的為何？何時入境？）此次我來臺目的是探病。我此次是於九十年
    八月十六日入境來臺。‧‧‧（問：警方人員於今《二十》日十時四十分在台北
    市○○區○○街二段一三○號『同心園麵食館』，實施查訪時，你正從何事？）
    當時我正從事拖地的工作。（問：你從何時開始至台北市○○區○○街《路》二
    段一三○號『同心園麵食館』工作？）我是從九十年九月九日開始至台北市○○
    區○○街《路》二段一三○號『同心園麵食館』幫忙。（問：你在台北市○○區
    ○○街二段一三○號『同心園麵食館』時間為何？）我的幫忙工作時間是從早上
    十時至下午二時止。（問：你在台北市○○區○○街《路》二段一三○號『同心
    園麵食館』工作是誰僱用你？）因為該店負責人甲○○是我遠親的表哥，我是去
    幫忙的。（問：你在台北市○○區○○街《路》二段一三○號『同心園麵食館』
    從事何種工作？薪資如何計算？有無供膳宿？）我在台北市○○區○○街《路》
    二段一三○號『同心園麵食館』是幫忙端菜、清潔工作，沒有領薪資，因為我是
    去幫忙這幾天，我表哥甲○○有供我中餐，沒供住宿」等語之情節一致（見偵查
    卷第七頁反面、第八頁正面）。而張問為大陸地區人民，於九十年八月十六日以
    探病名義來台，居留期限至九十年十一月十六日止，有卷附張問之中華民國臺灣
    地區旅行證（９０入出字第３３１０９９４９號）影本及國人入出境端末查詢報
    表各一紙可稽（見偵查卷第九、十頁）。末按，任何人不得因不知法律而主張免
    除刑事責任，此乃刑事責任理論之當然解釋，刑法第十六條亦定有明文，否則任
    令行為人動輒以不知法律為由置辯，絕非事理之平。被告既明知其表妹張問為大
    陸地區人民，因麵食館一時缺乏人手幫忙，而容任張問在店內幫忙端菜、打雜，
    雖因與張問為表兄妹關係而未支付薪資，彼此間勞務及中餐之提供間亦無對價關
    係，然仍屬「留用」之性質，依法得應經主管機關許可始能為之。被告既有留用
    大陸地區人民在麵食館內從事未經許可之工作，空以不知法令為由置辯，容無足
    採。本件事證明確，被告於偵查中雖否認犯行，然依現存之證據，已足認被告犯
    罪，本院自得依檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：「左列行為不得為之
    ：‧‧‧四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作」。本件被告甲○○未經主管機關許可，擅自留用大陸地區人民在麵食
    館內從事端菜、打雜等工作之所為，核係違反台灣地區與大陸人民關係條例第十
    五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項規定處斷。檢察官因被告提供
    大陸地區人民張問中餐，而認係屬僱用之性質，惟查被告與大陸地區人民張問本
    係表兄妹，被告在台灣經營麵食館生意，短期內招待自大陸地區遠道而來探病之
    表妹以餐食，應屬人之常情，以張問每日在店內幫忙之時間達四小時而言，倘論
    薪計酬，至少亦有新台幣數百元之報酬，絕非區區一頓中餐所得打發，堪認被告
    提供中餐，應係基於與張問為表兄妹之親屬關係，與張問是否在店內幫忙端菜、
    打雜，尚難謂有對價關係。檢察官未慮及被告與張問間之親屬關係，遽因被告提
    供中餐，遂指被告係以提供中餐為酬，傭用大陸地區人民張問云云一節，容與事
    實有間，又檢察官聲請簡易判決處刑書所引被告所犯法條，與本院前揭論罪科刑
    法條同一，尚無變更起訴法條之問題。爰審酌被告之犯罪動機、目的、智識程度
    、非法留用之時間、犯罪所生對台灣地區人民勞動機會之剝奪，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
