【裁判字號】    90,訴緝,163
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第五四七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在臺北市○○○路一○一號十樓佳美辦公室設備股份
    有限公司（下稱佳美公司）擔任業務主任，負責銷售產品及收取貨款等業務，竟
    意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續將渠所收佳美公司下列貨款據
    為己有，即：(一)民國七十七年十月間向臺大醫院婦產科協會收取貨款新臺幣（下
    同）三十八萬五千三百零四元；(二)七十八年一月間向臺灣聯建有限公司收取貨款
    五萬三千九百七十元；(三)七十八年一月間向飛碟唱片公司陳志遠收取貨款八萬元
    ；(四)七十八年二月十六日向彧威設計公司收取貨款三萬一千五百九十八元。總計
    業務侵占佳美公司貨款五十五萬零八百七十二元，因認被告涉有刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自七十七年十月起至七十八年二月十六日止，連續涉犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪，於七十八年四月四日由臺灣臺北地方法院檢察署開
    始偵查並於同年五月三日提起公訴，因被告逃匿經本院通緝，致審判之程序不能
    開始，此有本院七十八年六月二十六日發布之刑團七八訴九五五緝字第六七五號
    通緝書一紙在卷可稽。茲因被告上開連續業務侵占犯行之行為終了之日為七十八
    年二月十六日，自開始偵查之日起至通緝發布日止共二月二十四日，刑法第三百
    三十六條第二項業務侵占罪之追訴權時效為十年，追訴權時效停止期間為二年六
    月，合計為十二年八月二十四日，而被告逃匿迄今業已逾上開期間。依刑法第八
    十條第一項第二款、第二項、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。揆諸上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二十   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳興邦
                                          法  官  傅中樂
                                          法  官  唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國九十      年      十一    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
