【裁判字號】    90,訴,5163
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六三號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬仟捌佰伍拾玖元，及自民國九十年七月九日起
至清償日止，按週年利率百分之十五點九九七計算之利息，暨自民國九十年八月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告佶育企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月九日向原
      告借用新台幣（下同）七十三萬元，約定借款期限二年，利率按年息百分之十
      五點九九七計算，倘被告未依約繳納本息者，即視為全部到期。遲延履行時，
      除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十年七月九日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所
      示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢各一份為證。
乙、被告方面：
一、 被告佶育企業有限公司、甲○○、戊○○部分：
     被告佶育企業有限公司、甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
     狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部分：
(一)、聲明：
    原告之訴駁回。
(二)、陳述：
    被告確有向原告借款，但現無力清償，伊會設法還款。
    理      由
一、依借款契約書第二十七條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有
    管轄權。又本件被告佶育企業有限公司、甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢各一
    份為證，且為被告己○○所不爭執。被告佶育企業有限公司、甲○○、戊○○已
    於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，
    本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告佶育企業有
    限公司積欠上開借款，被告甲○○、戊○○、己○○未履行保證責任，從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十二萬三千八百五十九元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十    日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十     日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
