【裁判字號】    90,易,1824
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一七一五０號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街一一五號六樓及六樓之一
    「中閣城舞廳有限公司」之負責人，明知該公司登記所營事業僅為「舞廳業務之
    經營（現場有陪侍）、飲料茶餅乾買賣」等業務，竟自民國九十年四月某日起，
    擅自在上址經營登記範圍以外之視聽歌唱業務（按現場有十七間包廂，每間包廂
    均附設視聽唱歌卡拉ＯＫ設備，每日營業時間自晚上七時起至翌日清晨五時止）
    ，迄九十年五月二十九日下午二時許，在上址為臺北市政府建設局執行院頒「維
    護公共安全方案」舞廳、舞場業聯合檢查現場時查獲，因認被告係犯公司法第十
    五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經
    總統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已
    廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    十一     月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
