【裁判字號】    90,簡,3987
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一八五七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月三日凌晨二時許，在臺北市○○路及林森北路口，收受
    一不詳姓名成年男子所交付之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠一顆而持有之，旋於同日
    上午四時卅分許，在臺北市中山區○○○路、建國北路口，為警查獲，並扣得上
    開藥錠一顆。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，有各該筆錄在卷
    可憑，且扣案之藥錠一顆確係第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，有臺北市政府警察局九
    十年八月廿四日北市鑑毒字第二四○號鑑驗通知書一紙在卷可稽，足徵被告自白
    與事實相符，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。扣案第
    二級毒品ＭＤＭＡ藥錠一顆依法沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
