【裁判字號】    90,重訴,2941
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九四一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣新學友書局股份有限公司等三人發
    支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬元，折
          合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
