【裁判字號】    90,訴,6047
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○四七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司發支付命令，惟
    被告匯豐證券股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾伍萬仟柒佰貳拾肆元，應繳裁
          判費銀元伍仟壹佰捌拾元，折合新台幣壹萬伍仟伍佰肆拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰玖拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更事項登記卡及法定代理人戶籍謄本、準備書狀一件
          並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
