【裁判字號】    90,簡,3764
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三七六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第三七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之
    記載。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪動機係因一時失慮，而侵占業務上所收取之金錢，
    及其犯罪之目的、手段，惟犯罪所生損害尚輕及其犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
