【裁判字號】    90,簡,3896
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一八二九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係擔任臺北市○○街○○道鋪設工程施工現場之工頭，明知朱亞武係以探
    親名義來臺之大陸地區人民，非經主管機關許可不得從事未經許可之工作，竟於
    九十年五月二十六日，以每日新臺幣（下同）一千一百元之代價僱用朱亞武從事
    上開施工現場之清理垃圾工作，於同日十六時許為警在臺北市○○街、中山南路
    口查獲。案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵辦。
二、證據：（一）訊據被告甲○○於警訊及檢察官偵查中，固自承有以每日一千一百
    元之代價僱用朱亞武之事實，惟辯稱伊不知道朱亞武係大陸籍人士云云（見九十
    年度偵字第一八二九二號偵查卷宗第十一頁、十二頁反面警訊筆錄、三十五頁反
    面偵查筆錄），惟被告業已供陳伊以每日一千一百元之代價僱用朱亞武，已如前
    述，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯行，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請於法尚無不合，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二
    ）被告於警訊及檢察官偵查中已自承以前揭代價僱用朱亞武等語，核與大陸地區
    人民朱亞武於警訊中陳稱：伊係第一天打工（九十年五月二十六日），都是作一
    些雜工，一天工資一千一百元等語相符（見同前偵查卷宗第十五頁反面警訊筆錄
    ），復有施工現場照片三張附於偵查卷宗可證（見同前偵查卷宗第十九頁）；（
    三）被告於九十年五月二十六日警訊中先辯稱：伊係透過姓名年籍不詳之菲律賓
    人介紹，始僱用朱亞武，交談時，朱亞武都沈默不語，伊均是用臺語或以手勢指
    揮工作云云（見同前偵查卷宗第十頁反面、十二頁反面警訊筆錄），然於同年七
    月十一日復改稱：伊不認識且未見過該菲律賓人士，是朱亞武告訴伊的云云（見
    同前偵查卷宗第二頁反面警訊筆錄），惟大陸地區人民朱亞武於警訊中供陳：伊
    到工地現場時，該菲律賓人已經在工地等語（見偵查卷第十六頁警訊筆錄），經
    核與被告所辯相左，且朱亞武既告知被告係透過菲律賓人所介紹，在施工現場受
    分配擔任垃圾清理工作，則經由彼此言語交談，被告即無不知朱亞武為大陸地區
    人士之理，足認被告所辯各節顯係卸責之詞，委無足採，綜上所述，本件事證明
    確，被告前揭犯行至堪認定，應予依法論科；（四）核被告所為，係違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同法第八十三條第一項
    處斷，爰審酌被告因一時失慮，致罹刑章，且其非法僱用大陸地區人民之犯行，
    犯罪時間未久，即被查獲，而所僱用者又係以探親名義合法入境之大陸人民，有
    朱亞武之中華民國臺灣地區旅行證附於偵查卷宗可稽（見同前偵查卷宗第二十六
    頁），所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算
    標準，以示警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
