【裁判字號】    90,重訴,1971
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九七一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司中山分行
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬壹仟玖佰零伍元肆角玖分，及如附表所示之利息、
違約金，並得按給付時原告牌告外匯即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零伍萬元或同面額中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告寶島水果有限公司（以下稱寶島公司）於民國八十七年九月十八日邀同其
      餘被告甲○○、蔡春蘭、丙○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人，與原告簽
      訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於寶島公司在原告銀行辦理遠期信狀進口
      方式向國外採購物資，於美金八十萬元額度內得循環開發遠期信用狀。寶島公
      司嗣於八十九年九月二十八日起分別請求開發遠期信用狀八筆，金額共計美金
      四十一萬零九百六十元，除寶島公司自備外匯百分之十為保證金額外，共由原
      告經由國外銀行為其墊款美金三十八萬七千八百六十四元，其各筆信用狀號碼
      及金額、墊款金額、結匯金額、未結匯金額、到期日等均詳如附表所示。屆期
      除由寶島公司部分結匯及以其定存單抵充後，尚有美金二十六萬一千九百零五
      元四角九分，及附表所示之利息、違約金，未獲清償。
（二）另被告甲○○、蔡春蘭、丙○○、乙○○、丁○○○另於八十七年九月六日出
      具保證書，擔保被告寶島公司於現在及將來對原告所負一切債務，以本金新台
      幣六千萬元為限額，願與寶島公司負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保
      證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀契約影本乙紙、進口墊款結匯還款報告書影本十二紙
    、保證書影本乙紙等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告寶島公司、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○○部分：
    被告寶島公司、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    原名蔡春蘭，已改名己○○。保證書上蔡春蘭的簽名是我簽的，當時丁○○○說
    他做進出口要結匯，但他的額度有限，要我幫忙，希望用我的名字結匯，所以我
    才在文件上簽名，我沒有仔細看所簽文件的內容。
    理    由
一、本件被告寶島公司、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○、蔡春蘭、丙○○、乙○○、丁○○○於民國八十七年
    九月六日出具保證書，擔保被告寶島公司於現在及將來對原告所負一切債務，以
    本金新台幣六千萬元為限額，願與寶島公司負連帶清償責任。被告寶島公司並於
    民國八十七年九月十八日邀同其餘被告甲○○、蔡春蘭、丙○○、乙○○、丁○
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於寶島公司在
    原告銀行辦理遠期信狀進口方式向國外採購物資，於美金八十萬元額度內得循環
    開發遠期信用狀。寶島公司嗣於八十九年九月二十八日起分別請求開發遠期信用
    狀八筆，金額共計美金四十一萬零九百六十元，除寶島公司自備外匯百分之十為
    保證金額外，共由原告經由國外銀行為其墊款美金三十八萬七千八百六十四元，
    其各筆信用狀號碼及金額、墊款金額、結匯金額、未結匯金額、到期日等均詳如
    附表所示。屆期除由寶島公司部分結匯及以其定存單抵充後，尚有美金二十六萬
    一千九百零五元四角九分，及附表所示之利息、違約金，未獲清償之事實，業據
    其提出與所述相符之進口遠期信用狀契約影本乙紙、進口墊款結匯還款報告書影
    本十二紙、保證書影本乙紙等件為證。被告己○○自認保證書上簽名之真正，被
    告寶島公司、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○○則既不於言詞辯論期日場爭執
    ，亦不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告寶
    島公司向原告申請開發遠期信用狀而由原告墊款如附表所示金額，屆期未獲清償
    ，而兩造進口遠期信用狀借款契約第五條約定，借款人最遲應於每筆借款到期日
    ，將借款本金以外匯存款或按償還當時原告公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣
    償付之。被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○○為被告寶島公司之連
    帶保證人，則原告請求被告寶島公司、己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○
    ○○連帶清償，美金部分並得按清償時原告牌告之即期外匯賣出匯率折算新台幣
    給付之，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付美金二十六萬一
    千九百零五元四角九分，及附表一所示之利息、違約金，並得按給付時銀行賣出
    美金匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
