【裁判字號】    90,交聲,871
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年八月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二一Ａ三Ｑ二
００六一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或
    單行道不緊靠路邊停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月六日下午八時二十分許，將車號
    ＣＲ－八一二一號自用小客車，併排停放在台北市○○區○○路七十六號前，為
    台北市警察局交通大隊直屬第二分隊警員張國文發現以拍照方式存證，並以受處
    分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定之行為逕行掣單
    舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期（即九十年八月八日）前之
    九十年七月十九日向原處分機關申訴，經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍
    認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六
    款規定於九十年八月二十九日裁處受處分人一千二百元之罰鍰。
三、依其聲明異議意旨略以：當日停車並無影響交通，且其將車輛停放在台電公司設
    置在路旁之變壓器旁，並無併排停車云云，然查：受處分人即異議人甲○○於民
    國九十年七月六日下午八時二十分許，將車號ＣＲ－八一二一號自用小客車，併
    排停放在台北市○○區○○路七十六號前，為台北市警察局交通大隊直屬第二分
    隊警員張國文發現以拍照方式存證之違規事實，有現場之採證照片一張明確可證
    。從而，受處分人所為無礙交通等之辯詞，尚難據為免責之詞。本件事證明確，
    受處分人確實有併排停車之違規行為。原處分機關依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款規定裁處受處分人一千二百元之罰鍰，核無違誤，本件受處
    分人之異議為無理由，自應駁回其異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
