【裁判字號】    90,訴,4217
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丁○○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零肆萬陸仟貳佰元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百零四萬六千二百元，及附表所示之
        利息暨違約金。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告任丞企業有限公司於民國八十九年三月二十二日起，邀同其餘被告
      為連帶保證人，向原告借款十筆合計五百三十萬元，有關借款金額、期限、利
      息、違約金均如附表所示，並約定如有任何一宗債務不依約付息或清償本金，
      全部債務視為立即到期。詎被告任丞企業有限公司自九十年七月七日起，附表
      編號３、４兩筆本金到期，即分文未付，屢經原告催討，迄未清償，依約被告
      債務應視為全部到期，共計尚欠原告本金五百零四萬六千二百元及附表所示之
      利息為暨違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶
      如數給付。
  參、證據：提出借據十件、授信約定書四件、連帶保證書一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、連帶保證書等件
    為證，被告經合法通知均未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真
    正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付五百零四萬六千二百
    元，及附表所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
