【裁判字號】    90,重訴,2916
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九一六號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    送達代收人  林添禮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司等三名發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾捌萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌拾陸萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾伍萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        書  記  官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
