【裁判字號】    90,訴,5374
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    公用地役權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五三七四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  林振鑣
右當事人間請求公用地役權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟
    法第二十八條第一項、第十條第一項分別定有明文。
二、原告起訴主張其對坐落台北市○○區○○段二小段七三九地號土地如附圖所示黃
    色部分土地（下稱系爭土地）有公用地役權及民法第七百八十七條之袋地通行權
    存在，請求被告應將系爭土地留作通路供其通行，且不得在該通路上設置圍籬、
    鐵絲網、水泥柱、障礙物、營建妨阻其通行或為其他妨阻其通行之行為。本件訴
    訟係因不動產之物權涉訟，依法應專屬系爭土地所在地之台灣士林地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
