【裁判字號】    90,簡,3907
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０五七
四號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿半自動手槍外型之玩具手槍壹支（管制編號：0000000000號），
沒收。
    事實及理由
一、除被害人之姓名應更正為乙○○外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    余學淵
                                          法  官    陳嘉琪
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
一以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
二前項之未遂犯罰之。
刑法第三十八條
左列之物沒收之：
一、違禁物。
二、供犯罪所用或供犯罪預備之物。
三、因犯罪所得之物。
前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之。
第一項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
