【裁判字號】    90,交易,318
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三
五九號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀、和解書各一
    件。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民       國      九十      年     十一    月    二十    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     十一     月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
