【裁判字號】    90,訴,3178
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一七八號
    原      告    上雍股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    陳峰裕即統揚企業行
                  郭曉諭
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬伍仟壹佰拾元，及被告陳峰裕即統揚企業
行部分，自民國九十年八月十一日起，被告郭曉諭部分自民國九十年八月二十八日起
，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項關於命被告陳峰裕給付新台幣貳佰捌拾陸萬伍仟壹佰拾元，及自民國
九十年八月十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，得假執行；其
餘部分，於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十六萬五千一百三十元，及自起
        訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告陳峰裕即統揚企業行邀同被告郭曉諭為連帶保證人，與原告簽訂經
      銷合約，嗣被告陳峰裕即統揚企業行於民國八十八年十一月至九十年一月，依
      上開經銷合約向原告購買冷氣機五百五十五組，共計二百九十四萬零一百十一
      元。被告陳峰裕並簽發支票八張作為價金之支付，詎上開支票屆期提示均遭退
      票，上開貨款迄未獲清償。為此依經銷合約及連帶保證契約之法律關係，就被
      告陳峰裕部分併依票據債權之法律關係，請求被告連帶給付二百八十六萬五千
      一百三十元，並加計法定遲延利息。
  參、證據：提出經銷合約書、八十八年十一月至九十年一月請款單各一份及支票暨
      退票理由單八張為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂經銷合約第十一條第三項約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、八十八年十一月至九十
    年一月請款單及支票暨退票理由單等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書
    狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；又執票人向支票債務人
    行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐
    計算。民法第二百二十九條第一項、第二百零三條，票據法第一百三十三條定有
    明文。本件被告陳峰裕以上開支票給付原告系爭貨款，其票載發票日即為給付之
    確定期限，而被告所簽發之支票，發票日均在九十年六月五日之前，此觀原告提
    出之上開支票甚明。被告陳峰裕即統揚企業行屆期既未為清償，被告郭曉諭為系
    爭貨款債務之連帶保證人，則原告依經銷合約及連帶保證契約之法律關係，就被
    告陳峰裕部分併依票據債權之法律關係，請求被告連帶給付二百八十六萬五千一
    百三十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日，即被告陳峰裕即統揚企業行部分，
    自九十年八月十一日起，被告郭曉諭部分自九十年八月二十八日起，均至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、本判決就原告依票據債權請求勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權
    宣告假執行。原告復陳明願供擔保，聲請就本件宣告假執行，經核亦無不合。爰
    酌定相當擔保金額宣告之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
