【裁判字號】    90,訴,4427
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四二七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                留怡珊
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟佰拾壹元，及自民國九十年六月十九日
起至清償日止，按年息百分之十七．九八五計算之利息，並自民國九十年七月二十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年一月十九日向原告借用
      新台幣（下同）陸拾萬元，約定借款期限三年，利息按年息百分之十七．九
      八五計算，自借款日起以每一個月為一期，共分三十六期，依年金法按月攤還
      本息，不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被
      告自九十年六月十九日起即未按期攤還本息，迭經催討，仍未清償，依約債務
      視為全部到期，應即償還，計尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及違約
      金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書影本為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年一月十九日
    向原告借用陸拾萬元，約定借款期限三年，利息按年息百分之十七．九八五計
    算，自借款日起以每一個月為一期，共分三十六期，依年金法按月攤還本息，不
    論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為到期，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自九十
    年六月十九日起即未按期攤還本息，迭經催討，仍未清償，依約債務視為全部到
    期，計尚積欠原告本金五十六萬一千三百三十一元，及自民國九十年六月十九日
    起至清償日止之利息，暨自民國九十年七月二十日起至清償日止之違約金之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據契約書影本為證。被告既不於言詞辯論期日場爭
    執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○自九十年六月十九日起即未按期攤還本息，而依借據契約書第九條一款約定
    ，如有任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期，被告乙○○為被告丁
    ○○之連帶保證人，則原告請求被告連帶清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣伍拾陸萬
    壹仟佰拾壹元，及自九十年六月十九日起至清償日止，按年息百分之十七．
    九八五計算之利息，並自民國九十年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十     日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
