【裁判字號】    90,訴,4646
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第四六四六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬元及自民國九十年三月十三日起至清償日止，按
年息百分六點七七五計算之利息暨自民國九十年四月十三日起至民國九十年十月十二
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十三日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年七月十二日向原告借款，其借款日期為八十九年七月十二
      日、金額新台幣（下同）二百二十六萬元、到期日至一０九年七月十二日，共
      二十年，利息為基本放款利率加減，目前為年息百分之六點七七五計算，及逾
      期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月以上，超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十，計付之違約金，有被告交予原告收執之借據及授信
      約定書等件可證；詎自九十年三月十三日起被告即未依約還本繳息，迭經催討
      ，仍不置理，依借據第三條及授信約定書第五條之約定，借款還本付息，如有
      一期未依約履行，則借款即視為全部到期，原告告依法自得求被告清償本金二
      百二十六萬元及利息、違約金。
（二）依約定書第十三條約定，兩造合意以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據及授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依本件兩造簽訂之約定書第十三條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，本
    件為消費借貸關係訴訟，合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院具管轄
    權。本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證，而被告則未
    提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院審酌，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告給付原告二百二十六萬
    元及自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分六點七七五計算之利息暨自
    九十年四月十三日起至九十年十月十二日止，按上開利率百分之十，自九十年十
    月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一        月    二十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一        月    二十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
