【裁判字號】    90,除,4895
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第四八九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券事件，聲請除權判決，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一聲請除權判決，須以業已合法開始公示催告程序為前提。又公示催告之公告，除黏
  貼於法院之牌示處外，並應登載於公報或新聞紙，為民事訴訟法第五百四十二條所
  明定。若未依規定將裁定內容登載於公報或新聞紙，則公示催告期間自始未經合法
  起算，自不得聲請除權判決，亦無從依民事訴訟法第五百四十五條第一項但書規定
  預為聲請除權判決。
二聲請人前因遺失臺北國際商業銀行復興分行QC0000000號支票，聲請本院以九十年
  度催字第一一九一號裁定准予公示催告。經查：聲請人所提出之登報資料，所載票
  據發票人「泰俞貿易公司」，與原准公示催告支票發票人「泰侖貿易公司」顯不相
  符，不生公示催告效力。其遽行聲請除權判決，自有未合，應予駁回。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
