【裁判字號】    90,訴,1516
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第一五一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                己○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年一月七日下午二時四十分，在本院第二十
五法庭行言詞辯論。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
                                民事第六庭法   官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
~B書記官  林秀妙
附註：兩造應就系爭合建契約第十五條第二項「．．．，應加倍退還保證金外，並應
      賠償乙方為本工程所開支之一切費用損失，．．．」約定之法律性質提出說明
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
