【裁判字號】    90,簡,3922
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第二
級毒品ＭＤＭＡ藥丸貳顆，驗餘各淨重零點零伍公克、零點零玖公克，均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、甲○○於九十年八月十一日二十三時許，在臺北縣三重市○○○路之天台廣場內
    ，向不詳姓名年籍之成年人以新臺幣七百元之代價購得俗稱搖頭丸之第二級毒品
    ＭＤＭＡ藥丸二顆，嗣於同日二十三時五十分許在臺北市○○路五十七號後方，
    經警上前盤查而查獲上情，並扣得甲○○所有之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸二顆。
    案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○在右揭時、地持有第二級毒品ＭＤＭＡ之犯罪事實，業
    據被告迭於警訊及檢察官偵查中均坦承不諱（見偵查卷宗第五頁背面警訊筆錄、
    第十一頁偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定被告犯罪事實，檢察官
    既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，
    合先敘明；（二）又扣案之二顆藥丸，經臺北市政府警察局松山分局初步鑑驗後
    ，呈現安非他命反應，且經內政部警政署刑事警察局鑑驗後，確檢驗出有第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分，各有初步鑑驗報告單、內政部警政署刑事警察局（下稱刑事
    局）九十年十月十二日刑鑑字第一九一三八八號鑑驗通知書一份，均附於偵查卷
    宗足憑（分別見偵查卷宗第十二頁、三十頁），被告前開自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）按ＭＤＭＡ係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告所為係犯毒品危害防
    制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度
    尚佳及犯罪之動機、目的、手段、所生之社會危險等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）扣案之第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ為被告所有，業據被告於偵訊中供陳明確（見同前偵查卷宗第二十一頁），嗣
    經送鑑驗取樣鑑定而滅失之部分已無從諭知沒收，至於驗餘二顆，各淨重○．○
    九公克、○．○五公克，有刑事局前揭鑑驗通知書可佐，且為被告所有，仍應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
