【裁判字號】    90,重訴,2908
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第四○八三九號
    異  議  人    康和建設實業股份有限公司
    即債務  人
    兼法定代理人  甲○○
    異  議  人    乙○○
右異議人因債權人玉山商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年九月十九日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於民國九十年九月二十六日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為民
    國九十年十月十七日，顯逾法定期間，應駁回其異議。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
