【裁判字號】    90,訴,5061
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾陸萬玖仟捌佰拾壹元，及自民國九十年二月十
五日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之利息，自民國九十年二月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依被告與原告訂約時，其他約定事項之約定，立約人對原告所有債務，合意以
      臺灣臺北地方法院為一第審管轄法院，合先敘明。
（二）被告丙○○於民國八十三年七月七日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
      柒佰零柒萬元，借款期限二十年，約定利息按年息百分之十．三計算，並自八
      十三年八月七日起以每一個月為一期，共分二百四十期平均攤還本息，遲延履
      行時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率加百分之二十計算之違約金，經立具同一內容之借據乙紙交付原告收執
      。詎被告除償還部分本金及算至八十六年三月七日止之利息外，其餘部分未依
      期清償，原告乃聲請拍賣被告所有之不動產抵償，除獲償部分本金及算至九十
      年二月十四日之利息、違約金及執行費用外，尚有本金四百四十六萬九千八百
      三十一元，及自九十年二月十五日起至清償日止之利息、違約金迄未受償，為
      此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（三）本件是被告丙○○於八十三年間提供新竹縣芎林紐上山村九十九之十七號二樓
      、九十九之十八號六樓房屋土地，設定抵押權向原告借款，其未按期攤還本金
      ，債務視為全部到期後，原告乃申請新竹地方法院拍賣抵押物抵償，因拍賣所
      得不足清償全部債務，原告乃再聲請強制執行拍賣被告丙○○所有另筆坐落於
      板橋地方法院轄區內之不動產，但仍不足清償。借據對保欄上「丙○○」三個
      字是被告丙○○自己親自簽名的。被告丙○○與原告之借貸關係只有本件這筆
      借款，被告丙○○稱其所簽向原告借款的文件，就是本件。
三、證據：提出借據影本、新竹地方法院八十七年度執字第一八○三號強制執行金額
    計算書分配表、臺灣板橋地方法院八十九年執字第一五七七號強制執行金額計算
    書分配表影本乙份等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告黃國部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）借據上的簽名不是我簽的，印章好像不是我的。這件借款我知道，當時在戊○
      ○蓋房子，房子蓋好了，但週轉困難，盧要我幫忙，要把房子賣給我，然後向
      銀行借款，盧拿了一些合作金庫仁愛支庫的借款文書給我簽名蓋章，應該就是
      本件的借款。我向盧買房子並沒有付錢給盧，房子有過戶到我名下，但已經被
      拍賣掉了。
（二）對保欄上的簽名是不是我簽的，我不太肯定，應該不是我簽的。我只簽過一份
      文件。我和合作金庫從來沒有借款往來，我只是被利用的人頭。
（三）新竹的那筆土地和房屋以市價而言每坪只有四、五萬元，但卻能每坪向原告借
      到約十萬元的借款，可見是合作金庫和建商勾結的結果，請合作金庫提供還款
      的文件，我不是還錢的人，可見我和合作金庫沒有關係，我只是被建商利用的
      人頭，借款的過程我沒有參與。合作金庫拍賣我板橋的土地的時候，我是沒有
      異議。
Ｂ、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十三年七月七日以被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款柒佰零柒萬元，借款期限二十年，約定利息按年息百分之十．三計算
    ，並自八十三年八月七日起以每一個月為一期，共分二百四十期平均攤還本息，
    遲延履行時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率加百分之二十計算之違約金，詎被告除償還部分本金及算至八十六年三
    月七日止之利息外，其餘部分未依期清償，經原告聲請法院拍賣被告所有之不動
    產抵償後，尚有本金四百四十六萬九千八百三十一元，及自九十年二月十五日起
    至清償日止之利息、違約金迄未受償之事實，業據其提出與所述相符之借據及臺
    灣板橋地方法院八十九年執字第一五七七號分配表影本為證。被告戊○○未於言
    詞辯論期日場爭執，亦未提出書狀答辯。被告丙○○則否認有向原告借款，辯稱
    當時戊○○蓋房子，但週轉困難要伊幫忙，盧將房子賣給伊，並拿了合作金庫仁
    愛支庫的借款文書給伊簽名蓋章，但不確定本件借據對保欄上的簽名是不是伊所
    簽，伊只是被利用的人頭，和合作金庫實際並無借款往來云云。
三、查本件是被告丙○○於八十三年間提供新竹縣芎林紐上山村九十九之十七號二樓
    、九十九之十八號六樓房屋土地，設定抵押權向原告借款，未依期清償，經原告
    聲請新竹地方法院拍賣抵押物抵償後仍有不足，原告乃再聲請強制執行拍賣被告
    丙○○所有另筆坐落於板橋地方法院轄區內之不動產，但仍有本件請求之本金、
    利息及違約金未獲清償，原告與被告丙○○之借貸關件只有本件等情，業據原告
    陳明在卷。被告丙○○亦自認曾於一份向原告借款的文件上簽名蓋章，應該就是
    本件云云，本院經比對被告丙○○當庭書寫之字跡，核與借據對保欄上「丙○○
    」之簽名筆順及字形均頗相似，且原告於拍賣被告丙○○提供之抵押品抵償仍有
    不足後，再就被告丙○○之另筆不動產為強制執行時，被告丙○○亦無異議，足
    見被告確有為本件借款之借款人，原告主張借據對保欄上「丙○○」三個字是被
    告丙○○自己親自簽名為借款人乙節，應為真實可採。被告丙○○既於借據上簽
    章為借款人向原告借款，自應負清償借款之責。其所辯僅係建商戊○○利用之人
    頭云云，縱認屬實，其既同意建商以其名義借款，自仍無解於借款人之責任。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○以被
    告戊○○為連帶保證人向原告借款，屆期未為清償，已如前述，則原告主張被告
    應負連帶清償之責，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣
    肆佰肆拾陸萬玖仟捌佰拾壹元，及自九十年二月十五日起至清償日止，按年息
    百分之十．三計算之利息，並自九十年二月十五日至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
