【裁判字號】    90,訴,518
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六八二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之帳冊、桌曆、筆記本各壹本、中華電信市內電話業務申請書上偽造之「乙○○
」之印文壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月間，在臺北市○○○路、錦州街口，以新臺幣三千元
    代價向不詳姓名之成年男子購得乙○○身分證影本及偽造之「乙○○」印章一枚
    ，旋基於行使偽造私文書之概括犯意，先於同年六月三日持上開乙○○身分證影
    本及印章一枚，至中華電信股份有限公司偽以「乙○○」名義申請000000
    00電話使用，在市內電話裝機申請書上蓋用「乙○○」印章，持該偽造申請書
    向該電信公司承辦人申請，以完成電話之申裝手續，足以生損害於乙○○及電信
    公司管理電話申裝對象之正確性。復於八十九年六月某日，丙○○以相同手法持
    上開身分證影本至超商申請0000000000號之台灣大哥大預付卡使用，
    亦足以生損害於乙○○及電信公司管理電話申裝對象之正確性。嗣丙○○即基於
    常業重利之犯意，自八十九年十月中旬起，以在自由時報、聯合報刊登「借貸、
    快速、息低，電話00000000」廣告方式招攬不特定客戶，並將上開電話
    指定轉接至0000000000號，以逃避警方查緝，在臺北市○○區○○街
    一八二號三樓（起訴書誤載為臺北市○○區○○街一八二號三樓）經營地下錢莊
    ，以每萬元為單位，每十天為一期，收取月息四十五至六十分不等之重利，於八
    十九年十月中旬，乘戊○○急迫急需用款之際，在戊○○位於臺北市○○路三十
    二巷十六弄十七號二樓住處，要求戊○○同時簽立二萬元、一萬元支票各一張以
    給付本息，而貸與戊○○三萬元，並預先扣除頭期利息六千元，實際僅貸出二萬
    四千元；復於八十九年十月三十日，乘己○○急迫急需用款之際，在己○○位於
    臺北市○○街二十七號四樓之住處，由己○○以身分證、本票及房屋租賃契約等
    物件為擔保，貸與己○○二萬元，亦預先扣除頭期利息四千元，實際僅貸出一萬
    六千元，以此放款方式而取得與原本顯不相當之重利，並恃之以維生。嗣經警方
    持臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票前往臺北市○○區○○街一八二
    號三樓（起訴書誤載為臺北市○○區○○街一八二號三樓）搜索，當場扣得丙○
    ○經營地下錢莊所用之其所有帳冊、桌曆、筆記本各一本，己○○身分證、本票
    各一張，乙○○身分證影本一張、房屋租賃契約一本及戊○○支票兩紙等物。
二、案經己○○訴由臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○固承認有持乙○○之身分證影本及印章申辦市內電話及行動電話
    ，於報紙上刊登「借貸、快速、息低，電話00000000」之廣告，以及借
    款予己○○、戊○○之事實，惟否認有偽造文書及常業重利之犯行，辯稱：伊係
    以三千元之代價向不詳姓名之成年男子購得乙○○之身分證影本及印章，倘未經
    乙○○同意，伊又如何能購得，且伊係於十月份刊登前開廣告，而戊○○、己○
    ○乃於九月份向伊借錢，而該二人係伊之朋友，伊並未向該二人收取利息云云。
    惟查：
    （一）右揭犯罪事實，業據被告於警訊中坦承不諱，並有證人己○○、戊○○於
          警訊中證述明確，及證人乙○○於警訊及本院調查中結證屬實，復有市內
          電話業務申請書、中華電信股份有限公司電信費收據、剪報、乙○○身份
          證影本、贓證請領保管單、室內電話用戶資料、室內電話指定轉接門號資
          料、雙向通聯紀錄、搜索扣押證明筆錄、贓證物品清單各一份附卷可稽，
          且有帳冊一本、桌曆一本、筆記本一本、己○○之身分證一張、己○○簽
          發之本票一張、房屋租賃契約一本及戊○○簽發之支票兩紙等物扣案可證
          。
    （二）按「刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業
          性犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常
          業犯罪，非謂常業犯必須別無其他正當職業始克構成。」（最高法院八十
          二年度台上字第二０七一號判決參照）。又按普通重利罪以特定人為對象
          ，而常業重利罪則以一般人為對象；本件被告經營地下錢莊，並在報紙刊
          登廣告，顯係以一般人為借貸對象，雖查獲借款人僅戊○○、己○○，惟
          被告既以一般不特定人為借貸對象，且以登報方式為之，顯係以重利為常
          業，至為明顯。
    （三）被告雖辯稱：伊係以三千元之代價向不詳姓名之成年男子購得乙○○之身
          分證影本及印章，該男子告以業經乙○○同意，倘未經乙○○同意，伊又
          如何能購得云云。惟證人乙○○於本院審理時到庭證稱：從未出賣其身份
          證影本，亦未授權與他人使用其身份證影本等語（本院九十年七月二十五
          日訊問筆錄參照），可見被告係向不詳姓名之成年男子購得，未得乙○○
          同意使用該身份證影本及印章之情形甚明，又吾人使用國民身份證影本之
          情形尚多，故有心人取得別人之身分證影本之管道亦多，被告既自承係向
          不詳姓名成年男子買得乙○○身份證影本及印章，據以辯稱已得乙○○之
          同意云云，所辯亦顯與常情不相符合，不足採信。
    （四）被告復辯稱：己○○及戊○○均其友人，借錢予渠等並未收取利息云云。
          經查，證人己○○已於警訊中證稱：因急需用錢，是從自由時報分類版得
          知刊登（０二）00000000聯絡電話之錢莊有小額貸款，才向地下
          錢莊借貸，金額為二萬元，利息每十天為一期，每期繳納四千元，而借錢
          時先預扣當其利息四千元，實拿一萬六千元，月息係以六十分計算等語（
          偵查卷第八頁、第九頁參照）。證人戊○○亦於警訊中證稱：於八十九年
          十月中旬看聯合報分類廣告，而以電話聯絡，以二張支票，向綽號「林先
          生」之男子借取三萬元，實拿二萬五千五百元，約定十天為一期，每期繳
          息四千五百元，共繳息約一萬二千元等語（偵查卷第十頁、第十一頁參照
          ）。雖證人等嗣後分別於偵、審時表示與被告係朋友關係，並無約定利息
          云云。惟證人戊○○亦承認於警訊中並未遭警以強暴、脅迫等方式訊問（
          本院九十年六月二十七日訊問筆錄參照），且經證人即負責製作筆錄之警
          員甲○○、丁○○到庭結證稱：筆錄內容均係依證人己○○、戊○○二人
          所述製作之，並無強暴、脅迫或誘導之情形等語（本院九十年十月十九日
          訊問筆錄參照）。顯見證人戊○○及己○○於警訊中之證詞乃出自自由意
          識下所為之陳述，該筆錄之真實性無可懷疑，上開證詞堪予採信。渠等嗣
          後翻異前供顯係迴護而附和被告之詞，殊不足採。
    綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯係飾卸之詞，其犯行堪以認定。
二、被告持乙○○身分證影本及印章一枚，以「乙○○」名義向中華電信公司申請0
    0000000電話使用，並至超商申請0000000000號之台灣大哥大
    預付卡使用之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造印文後，用以偽造私文書，其偽造印文之行為係偽造文書之部分行為，
    又其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均
    不另論罪。又被告於報紙上刊登廣告招攬不特定對象向其借貸，並對己○○、戊
    ○○貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利之行為，係犯刑法第三百四十五條
    之常業重利罪。公訴意旨認被告所犯係刑法第三百四十四條之重利罪嫌，嗣公訴
    人於本院審理中更正起訴法條為刑法第三百四十五條之常業重利罪（本院九十年
    十一月六日審判筆錄參照），故毋庸變更起訴法條，併予敘明。其先後多次行使
    偽造私文書犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯連續行使偽造私文書及常業重利兩
    罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之常
    業重利罪處斷。公訴意旨認上開二罪間犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，尚
    有未洽，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪後猶飾詞圖卸，
    尚無悔意等一切情狀，判處如主文所示之刑。又查被告行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，以修正後之規定較有利於被告
    ，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四
    十一條規定對被告所犯之罪併諭知易科罰金之折算標準。扣案之帳冊、桌曆、筆
    記本各一本係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。扣案之中華電信市內電話業務申請書
    上偽造之「乙○○」之印文一枚，應依刑法二百十九條之規定宣告沒收。又偽造
    之「乙○○」印章一枚並未扣案，惟據被告供承已將該印章丟棄（偵查卷第七頁
    參照），顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。另臺灣大哥大公司行動電話預付
    卡申請書業已滅失（本院九十年六月六日調查筆錄參照），亦不另為沒收之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百四十五條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條，修正後刑法
第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年     十一     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
