【裁判字號】    90,重訴,2928
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告志同積體電路股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億捌仟捌佰壹拾玖萬仟貳佰柒拾元
          ，應繳裁判費銀元壹佰陸拾貳萬柒仟佰壹拾壹元，折合新台幣肆佰捌拾
          捌萬壹仟玖佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣肆佰捌拾捌萬壹仟捌佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將繕本貳份逕送對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
