【裁判字號】    90,保險,198
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一九八號
    原      告  甲○○
                            送.
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告友聯產物保險股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟元，
          折合新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
