【裁判字號】    90,國貿,40
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第四○號
    原      告  甲○○○○○ ○○○○○○○○○○○○nics Asia Pacific Pte Ltd.
    法定代理人  LOH  WHY.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司 (前為三光惟達股
    份有限公司)(VIDAR-SMS  CO.,LTD發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
    令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後八
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟捌佰捌拾捌萬捌仟伍佰零捌元（美金
          換算結果），應繳裁判費銀元拾貳萬玖仟陸佰貳拾玖元，折合新台幣玖
          拾捌萬捌仟捌佰捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣玖拾捌萬捌仟捌佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
                                            臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
