【裁判字號】    90,簡,3726
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三七二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，
    就主文所示之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服本判
    決，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十      年      十一   月    二 十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      十一   月    二 十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
