【裁判字號】    90,簡上,616
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六一六號
    上訴人    乙○○
              甲○○
    被上訴人  丙○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於民國九十年二月十二日本院台北簡易庭八
十九年度北簡字第七九五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、經查本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國（下同）九十
    年三月十九日裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十年三月三十日
    送達，有送達證書在卷可稽，嗣上訴人固於九十年四月三日具狀聲請訴訟救助，
    惟經原審於九十年四月十日以九十年度救字第七號裁定駁回聲請，此項裁定已於
    九十年四月二十三日送達，亦有送達證書附聲請卷可按，然上訴人乙○○迨至九
    十年五月二日始提起抗告，復經本院於九十年九月十一日以抗告逾期為由以九十
    年簡抗字第四０號裁定駁回確定。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        民事第四庭審判長法  官   謝明珠
                                                        法  官   蔡政哲
                                                        法  官   陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                        書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
