【裁判字號】    90,交易,341
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七三一
五號），本院台北簡易庭認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
，不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年
    一月九日上午十一時三十分許，駕駛車號Ｖ七─八七二號營業用小客車沿台北市
    ○○○路（起訴書誤載為光復南路，應予更正）由北往南方向行駛，行經台北市
    ○○○路二段一五一巷口時，本應注意汽車行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車
    先行，且依當時天候、視距等情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉
    ，適告訴人邱蕙芬騎乘車號ＧＫＥ─九七一號重機車自台北復興南路二段由對向
    （由南往北方向）亦疏未注意車前被告甲○○駕駛之前揭自用小客車已在該處待
    左轉之狀況駛至，因閃避不及發生碰撞，致告訴人邱蕙芬受有右膝擦傷六Ｘ四公
    分、左膝擦傷二Ｘ三公分之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人邱蕙芬告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人邱蕙芬於九十年十一月二十七日以其與被告甲○○業經調解
    而具狀撤回告訴（撤回告訴狀及台北市文山區調解委員會筆錄各一件附於本院九
    十年度北交簡字第四０三六號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
