【裁判字號】    90,聲,2231
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度
聲沒字第八○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹又肆分之壹顆（淨重零點貳捌公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，又毒品危害防制條例公布後
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項亦有明
    文。經查本件扣案之毒品ＭＤＭＡ壹又肆分之壹顆（淨重零點貳捌公克），經台
    北市政府警察局大安分局毒品初步鑑驗結果認為確係毒品ＭＤＭＡ（淨重零點貳
    捌公克，起訴書誤載為淨重零點貳陸公克），有該局毒品初步鑑驗報告單一紙附
    卷足憑，而依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，ＭＤＭＡ為第二級毒
    品，則上開扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
