【裁判字號】    90,訴,4574
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七四號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  送達代收人.
    被      告    吉宣昌有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告吉宣昌有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月四日
          向原告貸款借得新台幣（下同）三百萬元之借款（至九十年七月四日到期
          ），依雙方簽定放款借據第五條、第六條、第十一條、第十二條約定，被
          告應按月繳息乙次；不論本金或利息，如有一部分遲延，其全部債務視為
          到期，應將所欠借款一次清償；本金自到期日起，利息自繳息日起，按年
          息百分之九按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
          個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人對本件借款未
          於九十年一月份按月繳息，依放款借據第十二條規定，被告等即應連帶償
          還，屢經催討仍置之不理。
    （二）依據放款借據第十九條本借款涉訟時，合意由本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出放款借據影本一紙、放款明細三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據及放款明細等為證。被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證物，核屬
    相符，堪信為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任
    之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除
    契約另有訂定外，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十
    八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告吉宣昌有限公司
    未依約於九十年一月份按月繳息，依前開法條意旨及放款借據約定，被告應負連
    帶清償之責。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款三百萬元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十    日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十三  日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
