【裁判字號】    90,訴,3982
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣佰陸拾萬捌仟玖佰柒拾陸元，及自民國八十三年十二
月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十四年
一月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○、己○○應連帶給付原告新台幣（下同）三百六十萬八千九百七十
      六元，及自民國八十三年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十點二五
      計算之利息，及自八十四年一月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）訴訟費用由被告甲○○、己○○連帶負擔。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告己○○為連帶保證人，於八十一年五月十七日向原告借用
      七百三十萬元，約定分一八０期按月攤還本息，利率按年息百分之十點二五計
      算，詎被告甲○○自八十一年八月十八日起即未繳納本息，依約本件借款即視
      為全部到期。
（二）嗣原告依法實行抵押權，向本院聲請拍賣抵押物求償，由經本院八十三年度民
      執壬字第一五拍賣抵押物強制執行事件受理執行後，原告僅受償五百七十六萬
      零三百八十九元，尚餘本金三百六十萬八千九百七十六元及自八十三年十二月
      二十日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，及自八十四年一月
      二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
      個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，迄未受
      償。
（三）被告己○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出房屋借款契約、本院民事行處通知、單筆貸放帳卡資料查詢、七十五
    年三月一日核發之己○○國民身分證、債權計算書各一份為證。
乙、被告方面：
一、 被告甲○○部分：
     被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部分：
(一)、聲明：
     （１）原告之訴駁回。
     （２）訴訟費用由原告負擔。
(二)、陳述：伊身分證於七十六年時曾遺失，且伊於六十年間因車禍，神經受損，手
      不靈光，不能寫字，八十年間因精神分裂疾病曾被送至台北市立療養院治療，
      八十一年尚在家休養，不可能去銀行辦理貸款，房屋借款契約上字跡與其於委
      任狀上所寫字跡不同。
(三)、證據：提出戶口名簿、台北市立療養院診斷證明書、中華民國身心障礙手冊、
      八十七年三月十四日換發之己○○國民身分證各一件為證。
丙、本依職權調取台北縣警察局永和市戶政事務所受理己○○申請領國民身分證送審
    發證登記簿、己○○口卡片。
    理由
一、依房屋借款契約第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十一年五月十七日向原告借用七百三十萬元，
    利率按年息百分之十點二五計算，其自八十一年八月十八日起即未繳納本息，依
    約本件借款即視為全部到期。嗣原告依法實行抵押權，僅受償五百七十六萬零三
    百八十九元，尚餘本金三百六十萬八千九百七十六元及自八十三年十二月二十日
    起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，及自八十四年一月二十日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，迄未受償之事實，業
    據原告提出房屋借款契約、本院民事行處通知、單筆貸放帳卡資料查詢及債權計
    算書等件為證。被告甲○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到
    場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之前揭借款事實堪
    信為真實。
三、至原告主張被告己○○係被告甲○○系爭借款之連帶保證人一節，固提出房屋借
    款契約一紙為憑，然為被告己○○所否認，並以伊於六十年間曾發生車禍神經受
    損，手不靈光，不能寫字，其身分證於七十六年時曾遺失，八十一年因精神疾病
    在家休養，不可能去銀行辦理貸款，房屋借款契約上字跡與其所寫字跡不同等語
    置辯。經查，本件被告己○○手部行動不便，無法順暢書寫及其曾於七十六年間
    遺失身分證，未曾持遺失前之身分證至原告處辦理貸款保證一節，業據其提出內
    政部七十五年十一月十九日鑑定核發之中華民國身心 (肢、精)障礙手冊一件為
    證，且本院依職權調閱之台北縣警察局永和市戶政事務所受理己○○申請領國民
    身分證送審發證登記簿、己○○口卡片在卷可稽，而原告就此亦不爭執，並陳稱
    ﹕至原告處辦理借款之「己○○」與到庭之本件被告黃雄房屋借款輝應是不同之
    人等語無訛，是被告所辯各語，自堪信為真實，此外，原告復未能舉證證明系爭
    房屋借款保證確為被告己○○所為，則其主張被告己○○為系爭借款之連帶保證
    人，應與被告甲○○負連帶清償之責云云，尚無足採。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告甲○○積欠借款未償，原告依消費借貸請求被
    告甲○○給付借款三百六十萬八千九百七十六元，及如主文第一項所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。至原告依連帶保證關係，請求被告己○○與被告甲
    ○○連帶清償借款及約定之利息、違約金，為無理由，應予駁回。
五、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十    日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
