【裁判字號】    90,訴,4119
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬仟捌佰陸拾肆元，及自民國八十九年七月
七日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，自民國八十九年七月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十二年七月八日以被告丙○○○為連帶保證人，向原告借
      用新台幣（下同）玖佰萬元，其中七百萬元於八十二年七月八日撥貸，二百萬
      元於八十三年一月十日撥貸，約定八十九年七月七日清償，利息按年息百分之
      十．二五機動計算，按月付息，如未按期繳付利息者，即喪失期限利益，債務
      為全部到期，應即全部一次清償，逾期在六個月以內者，按原利率之百分之十
      ，逾期超過六個月者，按原利率之百分之二十計付違約金。並合意以臺灣臺北
      地方法院為第一審管轄法院。本件七百萬元借款部分自八十七年三月八日起即
      未依約付息，二百萬元借款部分，自八十七年四月八日起即未依約付息，全部
      債務視為到期，經原告聲請臺灣士林地方法院以八十八年度執字第三一二三號
      拍賣抵押物抵償後，尚有本金四百九十二萬三千八百六十四元，及自八十九年
      七月七日起至清償日止之利息、違約金未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、臺灣士林地方法院執行處分配表通知影本、台北市政
    府函影本、銀行營業執照影本、授信約定書影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十二年七月八日以被告丙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款玖佰萬元，其中七百萬元於八十二年七月八日撥貸，二百萬元於八
    十三年一月十日撥貸，約定八十九年七月七日清償，利息按年息百分之十．二五
    機動計算，按月付息，如未按期繳付利息者，即喪失期限利益，債務為全部到期
    ，應即全部一次清償，逾期在六個月以內者，按原利率之百分之十，逾期超過六
    個月者，按原利率之百分之二十計付違約金。並合意以臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院。本件七百萬元借款部分自八十七年三月八日起即未依約付息，二百
    萬元借款部分，自八十七年四月八日起即未依約付息，全部債務視為到期，經原
    告聲請臺灣士林地方法院以八十八年度執字第三一二三號拍賣抵押物抵償後，尚
    有本金四百九十二萬三千八百六十四元，及自八十九年七月七日起至清償日止之
    利息、違約金未受清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、臺灣士
    林地方法院執行處分配表通知影本、授信約定書影本等件為證。被告既不於言詞
    辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○向伊借款屆期未為清償，被告丙○○○為其連帶保證人，已如前述，則原告
    請求被告乙○○、丙○○○連帶清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣肆佰玖拾
    貳萬仟捌佰陸拾肆元，及自八十九年七月七日起至清償日止，按年息百分之十
    ．二五計算之利息，並自八十九年七月七日起至九十年一月六日止，按上開利率
    百分之十，自九十年一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二十    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二十    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
