【裁判字號】    90,訴,4272
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十年一月七日起至清償日止，
按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國九十年二月八日起至民國九十年八月七
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月八日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年四月二十日以其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證
      人與原告訂立保證書，約定就被告丙○○現在及將來對原告所負一切債務，以
      本金新台幣（下同）二百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
      ，及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證
      書乙紙、授信約定書參紙交原告收執。
（二）嗣被告丙○○依上開約定於民國八十九年四月二十六日向原告借款一百九十萬
      元，約定於九十年四月二十六日清償，利息按年息百分之九．五九計算，遲延
      清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之
      十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，並簽發同一
      內容之本票乙紙為憑。詎屆期竟未為清償，利息亦僅繳至九十年一月六日止，
      迭經催討無效。為此依消費借貸及連帶保證之法律關件，提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本乙紙、約定書影本三紙、保證書影本乙紙、放款帳戶資料表
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十八年四月二十日以其餘被告乙○○、戊○○
    為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就被告丙○○現在及將來對原告所負一切
    債務，以本金二百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他
    從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告丙○○依上開約
    定於民國八十九年四月二十六日向原告借款一百九十萬元，約定於九十年四月二
    十六日清償，利息按年息百分之九．五九計算，遲延清償時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率之百分之二十計算之違約金，詎屆期竟未為清償，利息亦僅繳至九十年一
    月六日止，迭經催討無效之事實，業據其提出與所述相符之本票影本乙紙、約定
    書影本三紙、保證書影本乙紙、放款帳戶資料表等件為證。被告既不於言詞辯論
    期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○向伊借款屆期未還，已如前述，被告乙○○、戊○○為被告丙○○之連帶保
    證人，則原告請求被告連帶清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣
    壹佰玖拾萬元，及自九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算
    之利息，並自九十年二月八日起至九十年八月七日止，按上開利率百分之十，自
    九十年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十     日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
