【裁判字號】    90,訴,6041
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○四一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  湯景富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告武利興業股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾柒萬捌仟肆佰伍拾肆元，應繳裁
          判費銀元肆仟貳佰陸拾貳元，折合新台幣壹萬貳仟柒佰捌拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰肆
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
