【裁判字號】    90,簡,4033
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九四０二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
壹人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官簡易判決處刑書中記載「不得聘僱或留用許可失效之外
    國人，竟自民國九十年十月中旬起」應更正為「不得聘僱他人所申請聘僱之菲律
    賓籍外勞，竟自民國八十九年十月中旬起」，及應補充「該菲律賓外勞為宋銀菊
    從八十九年一月二十七日所申請聘僱」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、本院由下列證據，已足認定被告甲○○○犯罪：
    （一）被告甲○○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）菲律賓籍外勞VILLARTA MARIA TERESA BUEAVENTURA於警訊中之證詞。
    （三）台北市政府警察局中山分局外國人逾期停留工作處理報告表、居留外僑作
          業外勞詳細資料、外勞動態查詢結果。
三、核被告甲○○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第
    五十八條第一項前段處斷，檢察官雖誤認被告所為係違反就業服務法第五十三條
    第一款之規定，惟因據以論斷被告甲○○○犯罪之條文，均係就業服務法第五十
    八條第一項前段，是並無變更起訴法條之必要，僅予以更正即可，附此敘明。爰
    審酌被告聘僱該外勞時間甚短所生危害亦屬輕微，自白犯罪犯後態度良好以及其
    動機、目的及品行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。此外，被告前又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本院認被告經此偵審教訓後，應知警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十        日
附錄法條
就業服務法第五十八條第一項
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
