【裁判字號】    90,重訴,2386
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三八六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖仟貳佰萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止
，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十九年八月五日起至民國九十年二
月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月五日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣仟零柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十九年五月四日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）壹億元，借款期間自八十九年五月四日起至九十年五月四日止
      ，約定利息按年息百分之八．九五按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按
      上開利率加百分之二十計算之違約金，立有借據乙紙為證。
（二）詎被告乙○○僅繳息至八十九年七月三日止，除清償部分本金八百萬元外，其
      餘本息及違約金均未清償，迭經催討無效。被告依法應負連帶清償責任，為此
      提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本壹份、授信明細查詢單乙份等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十九年五月四日以被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款壹億元，借款期間自八十九年五月四日起至九十年五月四日止，約定
    利息按年息百分之八．九五按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加
    百分之二十計算之違約金，立有借據乙紙為證。詎被告乙○○僅繳息至八十九年
    七月三日止，除清償部分本金八百萬元外，其餘本息及違約金均未清償，迭經催
    討無效之事實，業據其提出與所述相符之借據影本壹份、授信明細查詢單乙份等
    件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○向伊借款，屆期未為清償，被告戊○○為其連帶保證人，則原告主張被告應
    負連帶清償之責，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣玖仟
    貳佰萬元，及自八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之
    利息，並自八十九年八月五日起至九十年二月四日止，按上開利率百分之十，自
    九百零二年二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     二十 日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月     二十 日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
