【裁判字號】    90,易,1529
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七三八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○以加害身體及財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年十一月間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月，於
    八十七年七月十日執行完畢。又於八十九年十一月間，因妨害自由案件，經最高
    法院判處有期徒刑五月，甫於九十年四月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，於九十年五月七日晚間十時三十分許飲酒後，在台北市○○區○○街三十一號
    乙○○所經營之「一品小館」餐廳內，因細故砸毀餐廳內之魚缸、桌、椅及碗盤
    （毀損部分業據撤回告訴），並出言恐嚇乙○○「你店不要開下去了」，並欲阻
    止乙○○報警，作勢要毆打乙○○，幸在場友人攔阻，以此加害身體、財產之事
    ，恐嚇乙○○，致生危害於安全。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○除否認有何恐嚇犯行外，坦承右揭事實。惟查右揭事實業據告訴
    人乙○○於警訊及偵審中指訴歷歷，證人丙○○亦到庭結證稱：我全程在場，被
    告當時酒喝多了，被告與乙○○好像不太愉快，被告是說了一些難聽的話，不知
    道說什麼話，我沒有聽到恐嚇的話，後來被告有把桌子翻倒等語，證人為被告之
    友人，且為被告所舉之證人，其證言不利被告之處核與附卷現場照片五張相符，
    自可採信，足見當時被告與乙○○之間確有發生不愉快，被告說了一些「難聽」
    的話，並毀損該餐廳內之桌椅、魚缸等物，顯見被告當時於盛怒之下，口不擇言
    ，以被告素行不良（有詐欺及妨害自由前科）之品行，被害人於表示原諒被告之
    餘，猶一再堅指遭被告恐嚇，告訴人之指訴，應屬可信。又證人丙○○既是聽到
    被告有講所謂「難聽」的話，卻又沒聽到被告恐嚇的話，且避重就輕地對被告所
    講「難聽」的話之內容表示不知，足見其迴護被告之詞，此部分證人丙○○之證
    詞，不足採信，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告曾於民國八十六年十一月間，
    因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年七月十日執行完畢。又於八
    十九年十一月間，因妨害自由案件，經最高法院判處有期徒刑五月，甫於九十年
    四月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告雖未認罪，惟表示悔意，且已和被害人和解，被害人表示彼
    此本為朋友，不願再追究等語，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、所受之剌激
    、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條前段判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十六  日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
