【裁判字號】    90,重訴,2939
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九三九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  關漢武
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司等三人發支付命令
    ，惟被告等均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰壹拾萬零玖仟壹佰拾貳元，應
          繳裁判費銀元肆萬零佰陸拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬壹仟零玖拾貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬
          壹仟零肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
