【裁判字號】    90,易緝,226
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一九七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國七十八年元月廿四日下
    午一時許，在台北市○○街七巷五號曉園出版社內，竊取該社將出版之「工程數
    學」原稿共計四百五十頁，值新台幣十萬元等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告所犯前開竊盜罪，為檢察官起訴後，於七十八年二月廿日繫屬本院，
    被告經傳、拘不到庭，本院復於七十八年五月八日通緝在案。而本件被告所犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，追訴權
    時效為十年，加計被告通緝時效應停止進行之期間二年六月，共計十二年六月，
    被告自犯罪行為終了之七十八年元月廿四日起算，追訴權之時效顯於九十年十一
    月十日已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
