【裁判字號】    90,附民,404
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四四號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件（本院九十年度上易字第三四七六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百零三萬八千三百零八元
    及自民國（下同）八十四年六月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○、丙○○二
    人於八十一年間，與原告甲○○、丁○○夫婦合夥成立合春建設股份有限公司（
    簡稱合春公司），在桃園縣新屋鄉○○段甲頭厝小段一二六七地號上興建房屋出
    售，甲○○夫婦出資為百分之六十，乙○○出資百分之三十（後於八十三年間將
    其中百分之五股權讓予武春輝），丙○○出資百分之十，詎乙○○、丙○○竟共
    同意圖為自己不法之所有，於八十二年間，將合夥建屋支出款項一千二百十三萬
    元六千七百二十六元，虛報為二千七百八十五萬九千六百零二元（包含後述之虛
    列模板工程款二十七萬零六百元）；另於八十四年三月間，亦以虛列工程款估價
    單之方式，委請不知情之模板承包商楊永昌出具虛、實二份估價單，持以行使虛
    列模板施工及材料費成本二十七萬零六百元，且在試算表內虛列模板工程及材料
    費二百三十三萬零一百六十一元，虛列費用五十三萬四千三百六十一元。又另虛
    列借牌費用金額五十一萬一千五百四十九元、水電工程費用八十四萬九千五百二
    十八元、虛減利息收入七十六萬零五百八十一元。經換算原告投資比例後，得知
    原告共有五百零三萬八千三百零八元未經分配，並應自八十四年六月二十八日起
    至清償日止按年息百分之五計算利息。被告以偽造文書之犯罪手法向原告詐欺合
    夥盈餘之分配，為此原告依法訴請被告應連帶給付前揭損害賠償云云。爰求為判
    決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院九十年度上易字第三四七六號判決無罪（
    臺灣板橋地方法院九十年度易字第一三五一號諭知無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、再按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前
    段、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
四、經查本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於九十年二月六日上午十時審理，並
    於同日上午十時四十分辯論終結。本件原告係於前揭案件經審判長諭知辯論終結
  後，始隨後於當庭向本院提起本件附帶民事訴訟，此有本院於起訴狀上之批示足
    憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月       二十        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年    十一    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
