【裁判字號】    90,上易,381
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第三八一號
      附帶  上訴人  甲○○
      附帶被上訴人  乙○○
右當事人等間損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月十四日臺灣基隆地方法院
八十九年度訴字第二○三號所為判決，提起附帶上訴，本院裁定如左：
      主    文
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      理    由
一、按被上訴人於言詞辯論終結前，始得為附帶上訴。民事訴訟法第四百六十條第一
    項，定有明文。
二、本件損害賠償事件，本院於九十年十一月六日上午十時二十分，在本院第二十六
    法庭公開辯論終結，並定於九十年十一月二十日上午十時宣判，有本院言詞辯論
    筆錄可稽。附帶上訴人於本院言詞辯論終結後，即九十年十一月六日上午十時三
    十分，始提起本件附帶上訴，有本院收狀及收到時間戳記可稽，其附帶上訴，顯
    不合法，應予駁回。
三、本件附帶上訴，為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
