【裁判字號】    90,重上,139
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一三九號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
                    丙○○○
      被  上訴人    丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月九日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此於第三審程序准用之，為民事訴訟法第
四百八十一條、第四百四十二條第二項所明定。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審
裁判費，經本院裁定限期命其於收受裁定正本七日內補正，上訴人業於九十年十月五
日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，卻未遵期繳納，其上訴自非合法，應予駁
回，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一     月    二十     日
                               民事第七庭
                                   審判長法  官  張  耀  彩
                                         法  官  王  仁  貴
                                         法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
