【裁判字號】    89,重上,369
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第三六九號
    上  訴  人       慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人       黃世惠
    上  訴  人       甲○○
                     乙○○
右當事人間債務不履行損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年六月二十九日臺灣
臺北地方法院八十七年度重訴字第一○五四號第一審判決各自提起上訴，上訴人慶豐
商業銀行股份有限公司並為訴之追加，本院判決如左：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
慶豐商業銀行股份有限公司追加之訴及假執行之聲請均駁回。
追加訴訟費用由慶豐商業銀行股份有限公司負擔。
    事      實
甲、上訴人慶豐商業銀行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行）方面：
一、聲明：
（一）原判決關於駁回慶豐銀行後開第二項之訴，暨命負擔該部份之訴訟費用之裁判
      均廢棄。
（二）右廢棄部分，對造上訴人甲○○、乙○○應連帶給付慶豐銀行新臺幣（以下同
      ）一千八百十二萬三千二百八十七元，及自民國八十七年九月三日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（三）甲○○、乙○○應再連帶給付慶豐銀行八百九十萬一千三百六十九元，及自八
      十七年九月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）第二、三項聲明，請准供擔保宣告假執行。
（五）駁回甲○○、乙○○之上訴。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
（一）系爭買賣契約第七條前段約定之違約金是屬懲罰性質，後段則是損害賠償性質
      。伊雖解除系爭買賣契約，惟於解約前已取得對甲○○、乙○○自逾期起至清
      償日止加計各該期應付金額按年利率百分之十二計算之懲罰性違約金請求權。
      甲○○本應於八十五年十月九日、八十六年一月九日、同年四月九日各給付伊
      三千六百萬元，至本件八十七年九月二日起訴狀繕本送達日止，按年利率百分
      之十二計算之違約金，計為二千一百三十六萬三千二百八十七元，扣除原審判
      決給付之三百二十四萬元，尚得請求一千八百十二萬三千二百八十七元整，因
      而減縮上訴金額如聲明第二項所載。
（二）甲○○依約應於前揭日期給付伊第一至第三期款各三千六百萬元，惟遲延未履
      行，另應自遲延之日起至八十七年九月二日起訴狀繕本送達日止，按年息百分
      之五計算遲延利息給付伊，金額共計八百九十萬一千三百六十九元，爰追加此
      部分請求。
（三）本件買賣契約屬諾成契約，不可能成立預約。依契約書第一條及第二條約定，
      兩造就買賣契約必要之點，即買賣標的物為亞洲信託投資股份有限公司（以下
      稱亞洲信託公司）股票四百二十萬股，每股四十五元，約定明確，且甲○○為
      履行系爭買賣契約，已將其所有之臺北市○○區○○段三小段五三八地號土地
      及其上三○○九五、三○○九六、三○○九七號建物三筆，設定最高限額抵押
      權四千萬元予伊，足證系爭買賣契約確已有效成立。
（四）伊請求第一筆違約金及遲延利息之起算日，均為八十五年十月九日系爭契約之
      簽約日（即契約約定之付款日），依證人謝吉富之證言，甲○○第一期款三千
      多萬元未付，曾要求部分清償，惟遭拒絕，甲○○之給付義務於該日發生，故
      本件違約金及遲延利息起算日，應自八十五年十月九日起算。而伊之基本放款
      利率於八十五年十月九日為年息百分之九．０三；八十六年一月九日為年息八
      ．九七五；同年四月九日為年息八．九七五（按一般放款均係照基本放款利率
      加碼計算），信用卡放款利率於八十五年十月九則為百分之十七．五，其後為
      百分之十九．七一，則在甲○○履約後，伊可透過放款獲得最高達年息百分之
      十七．五及百分之十九．七一之利息收益，故兩造約定之年利率百分之十二違
      約金，並無過高。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：慶豐銀行放款利率表、改制後基本放款
    利率調整表、信用卡繳款說明各一份為證，並聲請訊問證人謝吉富、蘇進法。
乙、上訴人甲○○、乙○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於甲○○、乙○○部分廢棄。
（二）右廢棄部分，對造上訴人慶豐銀行在第一審之訴駁回。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
（四）駁回對造上訴人慶豐銀行之上訴。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
（一）亞洲信託公司股票為未上市或上櫃之股票，自無原判決所認上市或上櫃之股票
      ，買賣雙方如未為股票或價款之交付或交割，即需負違約責任之情形。
（二）縱認系爭契約有效成立，該契約僅屬預約性質，尚須另行訂立買賣契約之本約
      。又依同契約第七條之約定，慶豐銀行之違約金請求權係以上開契約書三條之
      履行為條件，即慶豐銀行須將四百二十萬股股票交付，始發生違約金之請求權
      。慶豐銀行既未曾將股票交付予伊，違約金請求權之條件即未成就。而縱認該
      違約金請求權已成就，於慶豐銀行未有損失情形下，當時銀行存款年利率為百
      分之二，違約金金額至多為五十四萬元。
（三）慶豐銀行於本院追加分期價款之遲延利息請求，應以慶豐銀行向伊請求之日起
      算，慶豐銀行對請求之日未見舉證說明，則其以八十五年十月九日、八十六年
      一月九日、八十六年四月九日為計算遲延利息之始日，請求九百六十五萬五千
      八百八十九元之遲延利息，尚屬不當。
（四）伊於原審抗辯因受詐欺而撤銷契約一節，不再主張。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：亞洲信託公司八十四年七月七日股東會
    議記錄一份為證。
    理      由
一、慶豐銀行主張：甲○○於八十五年十月九日邀同乙○○為連帶保證人，與伊簽訂
    買賣契約，以每股四十五元之價格，總價一億八千九百萬元，向伊購買含權、含
    息之亞洲信託公司股票四百二十萬股，依約甲○○應自第一期付款日即上開簽約
    日起，以每三個月為一期，分六期給付，第一、二、三期每期交付之亞洲信託公
    司股票為八十萬股，價金為三千六百萬元；第四、五、六期，每期交付之股票為
    六十萬股，價金為二千七百萬元，詎甲○○未依約履行，經伊屢次催告，均未獲
    置理，乃於八十六年三月六日以存證信函再次限期催告甲○○、乙○○履行，並
    聲明如未履行，系爭契約於同年四月十日解除，詎彼等仍拒不履行，系爭契約已
    於八十六年四月十日解除等情，爰依契約第七條約定，求為命甲○○、乙○○連
    帶給付如附表一所示之懲罰性違約金二千一百三十六萬三千二百八十七元，及自
    八十七年九月三日起算之法定遲延利息之判決（慶豐銀行超過之違約金請求業經
    減縮，又其關於股價差價九千零六十三萬元及利息之請求，已經原審判決敗訴確
    定）；並於本院追加請求命甲○○、乙○○連帶給付如附表二所示之遲延利息八
    百九十萬一千三百六十九元及自八十七年九月三日起算之法定遲延利息之判決。
二、甲○○、乙○○則以：依證券交易法第四十三條第一項規定，有價證券之買賣，
    應以現款現貨為之，本件買賣未依此方式，即不具契約特別成立要件；又買賣標
    的物有無包含亞洲信託公司另提撥五千萬元作為八十二年度五億元現金增資股東
    之增資配股，兩造間有所爭議而未確定；依兩造契約第三條、第七條約定，現貨
    現款交易為契約約定之方式，惟兩造均未依約完成該方式；伊係於買賣契約上簽
    署為要約，慶豐銀行迄未向伊為承諾之意思表示；是依上述理由，兩造間之股票
    買賣契約尚未有效成立。即便該契約有效成立，亦屬預約性質，雙方尚須另行訂
    立買賣契約之本約。慶豐銀行未曾將系爭股票交付予伊，契約第七條約定違約金
    請求權發生之條件即未成就。而縱認該違約金請求權已成就，慶豐銀行於本件並
    無損失，依當時銀行存款年利率為百分之二計算，違約金至多為五十四萬元，契
    約約定以年利率百分之十二計算違約金，當屬過高。慶豐銀行對請求伊給付之日
    並未證明，即以附表二之契約約定付款日期作為遲延利息之始日，有所不當，況
    慶豐銀行前開違約金之請求屬損害賠償預定性違約金，已將遲延損害包括在內，
    慶豐銀行不得再請求遲延利息等語，資為抗辯。
三、查甲○○以乙○○為連帶保證人，於八十五年十月九日簽署買賣契約書，約定甲
    ○○以每股四十五元之價格，總價一億八千九百萬元，向慶豐銀行購買亞洲信託
    公司股票四百二十萬股，約定價金給付方式為八十五年十月九日簽約日為第一期
    付款日，嗣以每三個月為一期，共分六期給付，第一、二、三期每期交付之亞洲
    信託公司股票為八十萬股，價金三千六百萬元；第四、五、六期，每期交付股票
    為六十萬股，價金二千七百萬元，甲○○未給付第一、二期款，經慶豐銀行於八
    十六年三月六日以存證信函限期催告甲○○、乙○○給付，並表示逾期買賣契約
    於同年四月十日解除，彼二人仍未履行之事實，為兩造所不爭，並有買賣契約書
    、存證信函、回執等件為證，堪信為真實。
四、按兩造買賣契約第三條、第七條分別約定：「（一）甲方（即甲○○）應自簽約
    日（即付款日）支付買賣價款，以三個月為一期共分六期給付依本條第二至四款
    約定之方法支付乙方。（二）第一、二、三期每期成交亞信股票捌拾萬股，甲方
    每期應支付新台幣參仟陸佰萬元正予乙方（即慶豐銀行），第四、五、六期每期
    成交亞信股票陸拾萬股，甲方每期應支付新台幣貳仟柒佰萬元正予乙方。．．」
    「甲方（即甲○○）如未依第三條約定期限內按期支付買賣價款者，應自逾期起
    至清償日止加計各該期應付金額按年利率百分之十二計算之違約金，．．」。慶
    豐銀行主張：因甲○○自第一期起即未依約支付分期價金，應依上開規定給付如
    附表一所示之違約金等情，雖為甲○○、乙○○所否認，並以前開情詞置辯。惟
    查：
（一）甲○○、乙○○抗辯：亞洲信託公司於八十四年申報由盈餘轉增資之無償配股
      為九億二千萬股，另提撥五千萬元作為參加八十二年度五億元現金增資之股東
      的增資配股，慶豐銀行並無參加八十二年度現金增資案，則伊依契約第四條所
      認知之無償配股數僅有九億二千萬元之增資配股，與慶豐銀行認為之九億七千
      萬元增資配股數有顯著差異，兩造對標的物意思表示並不一致，顯然契約因標
      的尚未確定而不成立云云。然按，當事人互相表示意思一致者，無論其為明示
      或默示，契約即為成立，當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點
      ，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一
      致時，法院應依其事件之性質定之；又稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產
      權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣
      契約即為成立，民法第一百五十三條、第三百四十五條分別定有明文。系爭買
      賣契約第一條約定：「買賣標的：亞洲信託投資股份有限公司股票肆仟貳佰張
      ，每張壹仟股合計肆佰貳拾萬股（股票號碼：七八─ＮＤ００四００一～００
      五四００、八五─ＮＤ０一四九二五～０一七七二四），第二條約定：「買賣
      總價：每股新台幣肆拾伍元，肆佰貳拾萬股交易總價為新台幣壹億捌仟玖佰萬
      元。」其標的物及價金並無不確定之情事，是兩造間買賣契約之成立，應不容
      置疑。又依契約第四條約定：「本契約買賣標的物屬含權、含息交易（包含亞
      洲信託公司八十四年申報中由盈餘轉增資之玖億柒仟萬無償配股）．．」此乃
      就前揭股票之附屬權利所為之約定，縱有爭執，亦屬解釋契約真意之問題，與
      買賣標的物不確定尚屬有間。況證人即參與簽約之慶豐銀行臺中分公司經理蘇
      進法到庭證稱：「買賣契約第四條的意思是指本件買賣標的包含第一條母股股
      票的未來配股以及股利，亞洲信託股東會八十四年有通過九億七千萬元的盈餘
      轉增資，正向證期會申報中，所以括弧中才會載明『包含亞洲信託八十四年申
      報中由盈餘轉增資之玖億柒仟萬無償配股』，當時配股率多少還沒有確定。」
      「契約上玖億柒仟萬是根據亞洲信託的股東會提案寫的，內容或許有伍仟萬的
      現金增資，但是八十二年的現金增資在簽約之前都已經配完了，我們並沒有此
      部分的現金增資股票，所以此部分並沒有包括在買賣內容中．．」「當時我們
      在寫的時候就是根據亞信股東會提案寫的，當時並沒有特別討論到玖億柒仟萬
      元配股的問題。」等語，參以卷附亞洲信託公司八十四年七月七日股東會議記
      錄，其討論事項第一案即為：「從利用累計盈餘轉增資新台幣九億七千萬元，
      依法發行新股九千七百萬股，提請公決。」足認證人證稱該部分契約文字係根
      據亞洲信託公司股東會提案書寫一節，應為真實。是其內容縱有爭議，核屬解
      釋當事人訂約真意之問題，甲○○、乙○○以此抗辯買賣標的不確定致契約不
      成立云云，容有誤會。
（二）甲○○、乙○○次辯稱：系爭買賣契約之訂約日於伊簽署時係空白，約定嗣慶
      豐銀行內部簽呈作業完成始正式簽約，故伊先於契約上簽署，僅為要約，慶豐
      銀行迄未為承諾之意思表示，買賣契約並未成立云云。但查，證人即參與簽約
      之慶豐銀行信託部經理謝吉富到庭證稱：「契約書的日期就是被上訴人（甲○
      ○、乙○○）簽名的當天，締約當時契約書上所載內容都是我們事先與當事人
      協調、溝通過的，是由我以及蘇進法經理在締約之前一、兩個月就開始談這個
      買賣的，一開始是被上訴人向我及蘇經理表明有意願要買慶豐銀行所執有的亞
      洲信託股票，我們就開始進行價格及交易條件的洽談，我們談好之後內部還要
      簽請董事長、常董會、董事會通過後才進行蓋章、簽名。當時也有告訴對方必
      須經過這些程序。與我們談的都是莊先生．．一直到八十五年八月份之前就大
      概將內容談妥了。買賣契約書的內容，都是在之前已經經過我們董事長、常董
      會、董事會的通過，才打好字請對方簽章的．．公司內部程序通過之後，我們
      是以電話聯絡，告訴對方說我們公司內部程序已經完成，請他過來簽約。簽約
      當天應該是莊先生與他太太都有到場，當天我也在場。除了我之外還有蘇經理
      以及另外兩位同事，莊先生是早上九點到南陽街一號八樓經理辦公室，當天有
      拿此份買賣契約給他看，實際上之前就有拿給他看過此約的內容，契約上的簽
      名、印章都是莊先生與他太太親自作的，他們簽完之後大概十點以前就離開了
      。」「．．之前因為莊先生常到我們銀行來進行溝通，所以我們在簽約之前就
      有將內部已經通過的契約書給莊先生看過。在簽約之前我有告訴他我們董事會
      已經通過了此份契約．．」等語，另同時在場之證人蘇進法則證稱：「．．本
      件都是我與謝經理在簽約前一、兩個月內與莊先生談的．．我們內部上簽的時
      候是在雙方已經就內容同意了之後，上簽的內容是我草擬的．．後來原證一的
      內容，與我原來草擬的內容並沒有什麼不同．．」「當天簽約時我有在場，我
      有看到莊先生簽名、蓋章。當天我沒有注意莊先生的太太，她簽名時我沒有在
      場．．」足證，兩造買賣契約書上記載之八十五年十月九日確為甲○○、乙○
      ○之簽約日期，斯時慶豐銀行已完成內部簽呈作業，擬具正式之契約書供甲○
      ○、乙○○簽署。參以慶豐銀行主張伊已於八十五年九月二十三日經公司常務
      董事會通過，並於八十五年九月二十五日依證券交易法第三十六條第二項第二
      款規定及該公司「取得或處分資產處理程序」對外公告，已據其提出剪報為證
      ，並為甲○○、乙○○所不爭，其上所載之事實發生日為同年月二十三日，而
      依財政部證券管理委員會制訂之「公開發行公司取得或處分資產處理要點」第
      伍點規定：「一、公開發行公司取得或處分資產，交易金額達本要點肆所訂標
      準者，應於事實發生之日起二日內辦理公告．．二、前項所稱事實發生之日，
      原則上以簽約日、付款日、委託成交日、過戶日、董事會決議日或其他足資確
      定交易對象及交易金額之日為準（以孰前者為準）．．」，是若上開契約書僅
      係要約之意思表示，則慶豐銀行斷無在要約發出前即公告本件交易之事實發生
      日為同年月二十三日，是證人之證言應屬可採。次查，甲○○、乙○○於原審
      八十九年六月二十七日言詞辯論程序自認系爭買賣契約為真正，是乙○○辯稱
      ，伊於當日並未隨同甲○○前往簽約云云，並無礙該契約真正之認定。再查，
      甲○○於八十六年九月十二日以存證信函向慶豐銀行表示：「因去年貴公司與
      本人間擬買賣亞洲信託投資股份有限公司股票肆佰貳拾萬股乙事，已在雙方可
      諒解之情況下未予履行．．」等語，亦可證甲○○實認買賣契約業已有效成立
      ，其與乙○○所為契約未成立之抗辯亦無可採。
（三）按「有價證券買賣之『給付』或『交割』，應以現款、現貨為之。」證券交易
      法第四十三條第一項定有明文。依該條文之文義，係規範買賣有價證券之價金
      及證券之履行方式須以現款、現貨為之，乃就有價證券買賣價金及買賣標的之
      給付方式為規定，並非規定有價證券之買賣在未以現款、現貨交付前，其契約
      不成立，自難認應以現款、現貨之交付為買賣契約之特別成立要件。次按，兩
      造買賣契約第三條第（一）、（三）款分別約定：「甲方（即甲○○）應自簽
      約日（即付款日）支付買賣價金．．」「甲方支付第一期款後，乙方（即慶豐
      銀行）應將亞信股票肆佰貳拾萬股移轉過戶於甲方名義．．」，其內容亦在規
      範買賣雙方關於價款及股票履行之方式，屬契約有效成立後之履行範疇，而非
      就契約成立方式為特別之約定。甲○○、乙○○抗辯兩造於簽訂契約時，並未
      同時交付價款及股票，依上開法條規定及依兩造之特別約定，系爭買賣契約未
      具備特別成立要件及約定方式而不成立云云，即不可採。
（四）又查，預約係約定將來訂立一定契約（本約）之契約，倘將來係依所訂之契約
      履行而無須另訂本約者，即非預約。本件觀之兩造所訂系爭買賣契約，關於買
      賣標的物、價金、繳納各期價款及交付股票之方式、期限、違約之法律效果、
      甚至包括買受人為履行契約之擔保所提供之設定抵押權之不動產等均經明確約
      定，非但並無將來訂立買賣本約之約定，且自第三條以下，均為雙方照所訂契
      約履行之約定，自屬本約而非預約。況依前開證人證言，系爭契約書係經雙方
      於簽署前多次磋商、協調，始行定案，並經慶豐銀行常務董事會通過，再行依
      法公告，應屬最後確定之內容，難認兩造尚有另行訂定本約之意。甲○○、乙
      ○○抗辯系爭契約縱有效成立僅為預約云云，亦不可採。
（五）再按，兩造買賣契約第七條約定：「甲方（即甲○○）如未依第三條約定期限
      內按期支付買賣價款者，應自逾期起至清償日止加計各該期應付金額按年利率
      百分之十二計算之違約金，逾期達六個月以上者，乙方（即慶豐銀行）得不經
      通知逕行解除其後各期之買賣契約，甲方應將剩餘亞信股票（含孳息）回復登
      記予乙方名義．．」，其意在規範買受人未依約支付分期價款時，慶豐銀行得
      行使解除權之要件及解除後之法律效果，非謂違約金之請求權以慶豐銀行已交
      付全部股票為條件。甲○○、乙○○抗辯本件慶豐銀行違約金請求權之成立以
      慶豐銀行已移轉股票為條件，慶豐銀行既未為之，即無違約金請求權云云，尚
      不可採。
五、按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；違約金，除當事人另有
    訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額；其約定如債務人不於適當時期或不
    依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，違約
    金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額，八十八年
    四月二十一日修正公佈之民法第二百五十條定有明文，此條文依民法債編施行法
    第十八條規定，於債編施行前約定之違約金亦適用之。違約金依其性質有分懲罰
    性違約金與損害額預定性違約金，前者以強制債務之履行為目的，所定之強制罰
    ，於債務不履行，債務人除須支付違約金外，其餘因債之關係所應負之一切責任
    均不受影響。後者則為債務不履行所生損害之賠償額，經當事人於損害發生前預
    先約定。當事人所約定之違約金究屬何性質，應依當事人之意思定之。如無從依
    當事人之意思認定違約金之種類，則依前開條文規定，視為因不履行而生損害之
    賠償總額。而所謂懲罰性違約金，須當事人約定，如債務人不履行債務時，於應
    負賠償責任外，且須支付違約金者，始足當之。慶豐銀行主張系爭契約第七條約
    定之違約金屬懲罰性違約金云云，已為甲○○、乙○○所否認，雖證人蘇進法證
    稱：「第七條前段的違約金是懲罰性的性質，後段是損害賠償的性質，我是學法
    律的所以我知道。莊先生是加拿大會計學博士，而且又在證券業，我雖然沒有特
    別解釋違約金的性質，但是依其涵養他應該清楚。」等語，然兩造契約第七條並
    未明定該違約金屬懲罰性違約金，兩造於簽署契約時亦未口頭約明，自難僅憑證
    人推測甲○○為會計學博士，對該違約金性質當屬清楚一節，即認兩造就該條文
    有懲罰性違約金之合意。該條文後段雖約定：「如因此致乙方任何稅、費支出或
    日後乙方轉售他人所生價差損失等，甲方應對乙方負一切損害賠償責任。」等語
    ，然係就出賣人解約後股票回復登記所生之稅賦、費用，及日後轉售所生之差價
    損失為特別約定，與其前段係就買受人未依約給付價金致生之損害應給付違約金
    之約定有間，尚不得以該條後段之賠償約定，即謂前段針對未按期支付價金所約
    定之違約金係懲罰性違約金之性質，依前述說明，第七條前段約定之違約金仍應
    視為損害賠償總額預定之性質，慶豐銀行此項主張尚屬無據。
六、又按，約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有
    明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情
    形，以為斟酌之標準。本件甲○○未依系爭買賣契約第三條約定，分別於簽約日
    即八十五年十月九日、八十六年一月九日支付第一至第二期款金額，為兩造所不
    爭，即應依第七條約定，支付自逾期日起按各該期應付金額年利率百分十二計算
    之違約金，衡諸慶豐銀行係經營銀行業務，其基本放款利率於八十五年十月九日
    為年息百分之九．０三、八十六年一月九日為年息百分八．九七五；信用卡放款
    利率於八十五年十月九則為年息百分之十七．五，八十六年一月九日為年息百分
    之十九．七一，為甲○○、乙○○所不爭，並有慶豐銀行放款利率表、基本放款
    利率調整表、信用卡繳款說明等件在卷為證，本院審酌甲○○如依約履行，衡情
    慶豐銀行可透過放款業務獲得最高達年息百分之十七．五及百分之十九．七一之
    利息收益，可認兩造約定上開年息百分之十二之違約金，並未過高，無庸酌減。
    甲○○、乙○○辯稱，當時銀行存款利率僅為年息百分之二云云，未見其舉證以
    實其說，其以此抗辯違約金過高云云，實不足採。而違約金之請求權，於當事人
    發生違約事由，即已獨立存在，既經約定違約金額，債權人毋庸舉證證明其所受
    實際損害，即可依約定金額請求債務人為給付，是甲○○、乙○○辯稱，慶豐銀
    行於本件交易並無損失云云，並無理由。次查，給付有確定期限者，債務人自期
    限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十九條第一項定有明文。本件第一、二
    期款各為三千六百萬元、應給付日分別為八十九年十月九日、八十六年一月九日
    ，已如前述，則甲○○於各該日屆滿之翌日即八十五年十月十日、八十六年一月
    十日起始負遲延責任。而證人謝吉富於本院證稱：「．．第一期款，我記得是三
    千多萬元，他沒有給，他有拿存摺給我看，他說他的錢還沒有進來，是否可以先
    就存簿中的餘額先給，餘額大約有一、二千萬元，我不同意。我說契約都已經載
    明了，沒有辦法更改，後來他說他要想辦法，他說他當天要趕著出國，當時他沒
    有說什麼時候要給錢就離開了．．莊先生回國之後我有向其催過簽約款．．我打
    電話催過他好幾次，他都說他錢還沒有籌齊．．」等語，依民法第三百十八條規
    定，債務人無一部清償之權利，甲○○於簽約日要求部分清償第一期款，已為慶
    豐銀行所拒絕，是當期之違約金仍自該日屆滿之翌日起算。又慶豐銀行主張因其
    行使解除權，兩造間買賣契約已於八十六年四月十日解除，則甲○○給付前揭分
    期款之義務於八十六年四月十日以後，不復存在，是計算甲○○之違約金給付應
    算至八十六年四月九日止。而慶豐銀行主張第三期款應給付日為八十六年四月九
    日，則於翌日即同年月十日甲○○始負遲延責任，惟契約已於該日解除，即無違
    約金可得計算。依此說明，本件違約金總計為三百二十四萬元〔36,000,000（八
    十五年十月九日應付之第一期款）×12%÷12×6（六個月，85.10.10~86.4.9）+
    36,000,000（八十六年一月九日應付之第二期）×12%÷12×3（三個月，
    86.1.10~86.4.9）=3,240,000〕。又乙○○為系爭買賣契約之連帶保證人，依契
    約第八條約定，就甲○○對慶豐銀行之違約金債務，應負連帶責任。
七、末按，違約金如為損害賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害，業已依
    契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害（最高法院六十年度台上字第一
    三九四號判例意旨參照）。本件違約金性質屬損害賠償總額之預定，已如前所述
    ，則慶豐銀行追加請求甲○○、乙○○給付如附表二所示各該分期款之遲延利息
    八百九十萬一千三百六十九元及自八十七年九月三日起算之法定遲延利息，洵屬
    無據。
八、綜上所述，慶豐銀行本於買賣契約第七條約定請求甲○○、乙○○連帶給付違約
    金三百二十四萬元，及自訴狀繕本送達翌日即八十七年九月三日起至清償日止，
    就所遲延給付違約金，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
    逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審判命甲○○、乙○○連帶給付上開金
    額，並駁回慶豐銀行其餘之請求，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指
    摘原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又慶豐銀行追加請求
    甲○○、乙○○連帶給付遲延利息八百九十萬一千三百六十九元及自八十七年九
    月三日起算之法定遲延利息，亦無理由，應予駁回，其假執行之聲請，失所附麗
    ，應併予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法經本院審酌後，認與本判決之論斷，不生影響，爰不一一
    論駁，另慶豐銀行聲請向亞洲信託公司函查該公司自八十五年迄今歷次盈餘發放
    方式及相關資料，核無必要，併此敘明。
十、據上論結，本件兩造之上訴及慶豐銀行追加之訴，均為無理由。依民事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
