【裁判字號】    90,再抗,110
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度再抗字第一一○號
      聲請人    甲○○
      相對人    丙○○
                丁○○
                乙○○
右抗告人因與相對人丙○○等間損害賠償事件，對於最高法院八十七年台上字第六一
三號、最高法院九十年度台聲字第三三五號等確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
本件應移送最高法院管轄。
      理    由
一、查本件聲請人就最高法院八十七年度台上字第六一三號、最高法院九十年度台聲
    字第三三五號等確定裁定與相關確定裁判（即臺灣板橋地方法院八十四年度訴字
    第一四○四號確定判決、本院八十五年度上字第一一○三號確定判決、本院九十
    年度再字第二九號確定判決、本院九十年度再字第五九號確定判決、本院八十八
    年度再字第四一號確定裁定，最高法院九十年度台抗字第三四號確定裁定）合併
    提起再審之訴（聲請再審），其對上開相關確定裁判提起再審之訴，已由本院分
    九十年度再字第八八號損害賠償事件及九十年再抗字第一一○號事件受理，先予
    敘明。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按民事訴訟法第五百零
    七條規定，裁定已確定而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，
    得準用本編之規定聲請再審。又按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款規
    定之準用，對於第三審法院之確定裁定，本於同法第四百九十六條第一項第九款
    至十三款事由聲請再審者，若第三審法院係依第二審法院裁定確定之事實為裁定
    之基礎者，專屬原第二審法院管轄；惟若第三審係本於應自行調查之事實而為之
    裁定，參照最高法院二十八年度聲字第一二二號判例即「關於第三審上訴合法與
    否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，故對於第三審法院以上訴為不合法
    而駁回之裁定，以發現未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依第
    五百零七條準用第四百九十九條一項前段之規定，專屬第三審法院管轄」之意旨
    ，則應專屬原法院即第三審法院管轄。
三、查本件聲請人於前訴訟程序訴請相對人賠償損害，經台灣板橋地方法院以八十四
    年度訴字第一四○四號、原法院以八十五年度上字第一一○三號判決其敗訴，聲
    請人不服，提起第三審上訴，因對第二審判決之如何違背法令未有具體指摘，其
    上訴為不合法，由最高法院以八十七年度台上字第六一三號裁定予以駁回而告確
    定。又聲請人並對上開最高法院八十七年度台上字第六一三號駁回上訴之裁定，
    聲請再審，惟亦因未具體表明再審理由，聲請再審不合法，亦經最高法院九十年
    七月二十日九十年度台聲字第三三五號裁定駁回該聲請。是上開最高法院八十七
    年度台上字第六一三號確定裁定及九十年度台聲字第三三五號確定裁定，均係本
    於其應自行調查之事實為裁定之基礎，依前開說明，聲請人雖以民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十一款事由，對該裁定聲請再審，仍應依同法第五百零七條
    準用第四百九十九條第一項前段之規定，專屬原法院即第三審法院管轄，本院對
    之無管轄權，爰依民事訴訟法第二十八條第一項規定，職權裁定移送於其管轄法
    院。
中      華      民      國    九十      年  十一        月     二十     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二   日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
