【裁判字號】    90,上易,3535
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五三五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣士林地方法院
九十年度易字第二九八號，中華民國九十年八月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署九十年度偵字第一三七一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告僱用黃支英係從八十九年十二月九日起至八十九年十二
    月二十二日止，長達二星期之久，且查獲時仍繼續僱用中，實無法認定其不知情
    ，又警員黃振評係根據別人電話檢舉才去查緝，則黃支英為大陸地區人民由不特
    定之『別人』即可得知，與是否為查緝作業人員具較多之經驗及能力判斷無關，
    且不知名之『別人』即知其為大陸地區人民而以電話檢舉，而被告為黃支英之僱
    主，僱用二星期之久，竟不知其為大陸地區人民，孰能相信云云。
三、本院以：
  I、查獲之員警黃振評、劉生宜二人於原審證稱：八十九年十二月二十二日查獲被
      告時，係任職於台北市政府警察局大安分局敦化派出所，經由值班台告知有人
      檢舉被告經營之小吃店僱用非法大陸勞工，而著便服前往被告設於台北市○○
      區○○路三六二號之老宏記小吃店（按該處係屬台北市政府警察局內湖分局轄
      區）查獲，此業經其二人於原審證明屬實（參原審卷第二十頁至三十五頁），
      客觀上是否與一般作業程序相符，即非無疑。
  II、警員黃振評雖證稱係根據別人電話檢舉才去查緝，然就卷內資料並無法認定係
      何人檢舉，檢察官逕以黃支英為大陸地區人民由不特定之『別人』即可得知，
      而指摘被告亦應知悉黃支英為大陸地區人民，似過於牽強。
  III、被告僱用黃支英之期間雖係自八十九年十二月九日起至八十九年十二月二十二
      日止，長達二星期之久，然與之一起工作，並常有接觸之周良萍、乙○二人於
      原審亦證稱：「不知道黃支英係大陸地區人民」、「我覺得他是外省腔調，聽
      不出來，是講國語…穿著與我們相同，黃支英沒有說是大陸人民」（參原審卷
      第七十二頁至七十四頁）。是以，檢察官以僱用期間長達二星期之久，而指摘
      被告所供不知情等語難以認同，亦有所牽強。故依上所述，原審以不能證明被
      告犯罪而為被告無罪之諭知，其認事用法核無違誤，檢察官上訴意旨仍據上開
      情由指摘原審判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  莊  明  彰
                                          法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
