【裁判字號】    90,重再,8
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重再字第八號
      再  審原告  台灣中小企業銀行股份
                  有限公司東台北分行
      法定代理人  胡英汁
                  陳淑惠
      再  審被告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十月三日本院八十九年度
重上字第五七號確定判決及中華民國九十年二月二十二日最高法院九十年度台上字第
二八一號確定裁定提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、本院八十九年度重上字第五七號確定判決、最高法院九十年度台上字第二八一號
    確定裁定均廢棄。
二、右廢棄部分，再審被告於前訴訟程序之第二審上訴駁回。
貳、陳述略以：
一、原確定裁判有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由，即再審原
    告發現再證一、二、三、四、五、六、十一、十四、十五、十六、十八、十九等
    證物。
二、
１、再證一可證得盛公司將其對捷運局工程款債權讓與位道公司。
２、再證二可證位道公司與新祥記公司簽立協議書，由新祥記公司取得位道公司領款
    印鑑，以位道公司名義單獨領取一切工程款。
３、再證五可證捷運局於八十八年八月初及九月分二次核撥八十八年四月至九月工程
    款數億餘元。
４、再證三可證新祥記公司以上開手法獨吞工程款，內幕重重。
５、再證四可證八十八年七月二十日係由新祥記公司電匯系爭二千萬元入再審原告帳
    戶。可知再證九承諾書、再證十切結書之當事人為新祥記公司與再審原告。
６、再證六可證得盛公司與位道公司迄八十八年五月七日止，積欠再審原告之保證債
    務已達二億七千零四萬二千六百四十二元，再審原告本得對得盛公司、位道公司
    之捷運局工程款進行假扣押。
７、再證七可證再審被告之代理律師自承，簽立系爭承諾書、切結書給付再審原告二
    千萬元之目的是要將捷運局之工程款領回。
８、再證八承諾書、再證十切結書要求再審原告不得對位道公司名下工程款進行假扣
    押。
９、再證十一中興銀行出具之承諾書、同意書可證再審原告出具之承諾書之「第三者
    」不包括中興銀行。
１０、再證十二可證得盛公司所有債權人均無法就得盛公司之工程款債權假扣押受償，
    即未影響新祥記公司領取系爭之工程款，再審原告已依約履行，自無返還二千萬
    之理。
、再證十四可證甲○○於另案八十九年度重上字第三四０號訴訟自認再證十一之中
    興銀行之承諾書、同意書之當事人新祥記公司而非甲○○。
、再證十五可證位道公司曾去函捷運局要求位道公司系爭南板線工程款債權讓與下
    包商新祥記公司，由新祥記公司直接開具發票向捷運局請款，並撥入新祥記公司
    之彰化銀行帳戶。
、再證十六可證捷運局回函不同意該債權讓與，亦不同意由新祥記公司開立發票請
    款。
、再證十七可知再審原告於收受前訴訟第三審之裁定後，經向中興銀行詢問，始獲
    悉新祥記公司透過債權讓與、取得債權銀行不假扣押位道公司工程款之承諾，並
    取得位道公司工程領款章等狡詐手法領得南板線近五億元工程款等情。
、再證十八可知再審被告於另案（本院八十九年度重上字第三四０號）對再證一之
    工程轉讓切書之真正不爭執。
、再證十九可知得盛公司與位道公司將再證一之正本以八十八年七月十二日函送交
    捷運局。
、再證二十可知系爭承諾書、同意書之目的已完全達成。
三、依再證四可知再證九承諾書、再證十切結書之當事人為新祥記公司與再審原告，
    再審被告於原訴訟程序並未提出請求權之依據，其訴請給付，自屬欠缺權利保護
    要件。
四、再審原告出具承諾書、切結書之主要目的在於南板線之工程款能否繼續依原契約
    關係核撥執行。依再證一、二、五可證如今南板線業已通車，且經捷運局驗收竣
    事，該工程款繼續依約執行，再審原告已遵約未再對得盛及位道公司提出請求。
    再審原告出具承諾書、切結書之目的即已達成，解除條件並未成就，被上訴人要
    求返還系爭項款，即屬無據。
參、證據：提出：
    再證一：得盛公司與位道公司八十八年七月十二日之工程轉讓切結書。
    再證二：位道公司與新祥記公司八十八年七月一日協議書。
    再證三：市議員李新之記者會說明書及剪報。
    再證四：入戶電匯資料。
    再證五：台北市政府捷運工程局中區辦工程處八十八年十月二十六日北市中軌字
            第八八六一０六六六００號函復台灣台北地方法院文。
    再證六：再審原告連線作業通用查詢驗證單。
    再證七：筆錄節本。
    再證八：新祥記公司八十八年七月七日出具予再審原告之承諾書。
    再證九：再審原告八十八年七月二十日出具之承諾書。
    再證十：再審原告八十八年七月二十日出具之切結書。
    再證十一：新祥記公司出具予中興銀行之承諾書。
              中興銀行東門分行八十八年七月二十日出具之同意書。
              中興銀行東門分行八十八年七月二十日出具之同意書。
    再證十二：中興銀行、台灣企銀、台北銀行對捷運局工程款強制執行流程圖。
    再證十三：台北地院八十八年度重訴字第二二六二號民事判決、本院八十九年度
              重上字第五七號判決、最高法院九十年度台上字第二八一號裁定。
    再證十四：本院九十年度重上字第三四０號事件筆錄。
    再證十五：位道公司八十八年七月十四日（八八）位道字第００一號函。
    再證十六：台北市政府捷運工程局中區辦工程處八十八年九月十七日北市中軌字
              第八八六０七一六七００號函。
    再證十七：中興商業銀行東門分行九十年七月十日（九０）興東放字第一六四號
              函。
    再證十八：甲○○八十九年度重上字第三四０號案答辯狀。
    再證十九：得盛公司、位道公司八十八年七月十二日（八八）聯合字第０二二號
              聯合承攬函。
    再證二十：本院八十九年度重上字第三四０號民事判決一份。
    （以上證物均影本）
乙、再審被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述略以：
一、再審原告所提主張不符民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款要件。
二、再審原告從未提出其主張之證據資料原本，更無法適切證明其「發現」新事實、
    新證據之符合再審要件之情狀。
參、證據：無。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度重上字第五七號民事卷。
    理    由
一、再審原告起訴主張中華民國八十九年十月三日本院八十九年度重上字第五七號確
    定判決及中華民國九十年二月二十二日最高法院九十年度台上字第二八一號確定
    裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由，爰提起本件再
    審之訴，求為將本院八十九年度重上字第五七號確定判決、最高法院九十年度台
    上字第二八一號確定裁定均廢棄。右廢棄部分，並駁回再審被告於前訴訟程序之
    第二審上訴。
    再審被告則以再審原告所提主張不符民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款
    要件，且再審原告從未提出其主張之證據資料原本，更無法適切證明其「發現」
    新事實、新證據之符合再審要件之情狀，其再審之訴為不合法等語。
二、查再審被告於前訴訟程序主張：兩造於八十八年七月間成立協議，再審原告八十
    八年七月二十日出具之承諾書約定：於再審被告交付現金二千萬元予再審原告後
    ，再審原告應即撤回對債務人即訴外人得盛營造股份有限公司（下稱得盛公司）
    對第三人台北市捷運局之工程款債權之假扣押之保全執行；惟於再審原告撤回前
    ，若有第三人亦就得盛公司對台北市捷運局之南板線工程款債權予以假扣押保全
    執行者，再審原告即應將二千萬元退還予再審被告。本件再審被告已依約交付二
    千萬元予再審原告，惟因第三人台北銀行在再審原告撤回假扣押執行前，即已聲
    請假扣押，再審原告依承諾書第二點約定應返還再審被告二千萬元，為此依同意
    書（承諾書）契約之法律關係，求為判決命再審原告應給付再審被告二千萬元及
    加付法定遲延利息等語。再審原告則以：伊於八十八年七月二十日收受再審被告
    支付之二千萬元，當日即向法院聲請撤回假扣押之執行，嗣於同年月二十八日收
    到法院於八十八年七月二十六日發文之八十八民執全荒字第一七二八號之撤銷執
    行命令通知，其已全部依約履行竣事；至第三人台北銀行雖於八十八年六月三十
    日即向法院就得盛公司對於台北市政府捷運局南板線之工程款債權聲請假扣押，
    惟法院至八十八年七月三十日始核發執行命令，其日期在再審原告撤回假扣押之
    執行後；另訴外人中興銀行於八十八年五月十五日即對捷運局南板線工程款聲請
    假扣押，故中興銀行之假扣押應與本案無關，依承諾書第三點「唯本行辦妥前述
    假扣押撤銷後，再有其它第三者辦理假扣押或強制執行，則與本行無涉，不需退
    還二千萬元整」之約定，伊無須退還二千萬元等語資為抗辯。
    本院上開確定判決認再審原告八十八年七月二十日出具之承諾書第二點約定「第
    三者辦理南板線之假扣押，致南板線未能執行時，本分行願意無息退還二千萬元
    整」之真意係指再審原告因有第三人之查封致無法撤回或撤回沒有意義時，再審
    原告仍應返還系爭款項之意。再審原告抗辯承諾書第二、三點之真意為自再審原
    告收受新台幣二千萬元（八十七年七月二十日）至辦妥假扣押撤銷（八十八年七
    月二十八日）期間，若有其他第三者亦就債務人得盛公司對台北市政府捷運局之
    工程款債權聲請假扣押之執行，並經執行法院核發執行命令送達第三人發生效力
    而言云云，並非可採。再審原告固於八十八年七月二十日以書狀向原法院民事執
    行處表示撤回原法院八十八年度民執全公字第一五五六號假扣押執行事件，執行
    標的物即得盛公司對捷運局之工程款債權部分執行聲請，惟第三人中興銀行於八
    十八年五月十五日即對捷運局南板線工程款聲請假扣押，且中興銀行嗣後之聲請
    撤銷亦經通知不予撤銷，故再審原告亦未辦妥撤銷假扣押。又另一債權人即第三
    人台北銀行於八十八年六月三十日即向原法院民事執行處聲請就債務人得盛公司
    對台北市政府捷運局之南板線工程款債權為假扣押之保全執行，因而，再審原告
    聲請之假扣押保全執行與台北銀行所聲請之假扣押保全執行於八十八年七月二十
    六日前係併案執行，有原法院八十八年度民執全正字第二０一三號執行卷可證。
    嗣再審原告雖聲請撤回假扣押之執行，然先前已執行之假扣押程序，因尚有他債
    權人對上述標的物執行，故無法撤銷假扣押執行程序。是再審原告對捷運局之撤
    回假扣押程序因之未辦妥，系爭同意書（承諾書）訂立之目的顯然無法達成。從
    而，再審被告依同意書（承諾書）之法律關係，請求再審原告給付二千萬元及自
    起訴狀繕送達翌日起即八十九年九月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。爰將第一審再審被告敗訴之判決廢棄，改判命再審
    原告應給付再審被告二千萬元及遲延利息。再審原告提起第三審上訴，最高法院
    認其提起之第三審上訴不合法，以九十年二月二十二日九十年度台上字第二八一
    號裁定予以駁回。
三、再審原告對最高法院上開確定裁定提起再審之訴（應為聲請再審），並未依民事
    訴訟法第五百零七條、第五百零一條規定表明再審之理由，其對之聲請再審為不
    合法，應予駁回。
四、再審原告主張本院上開確定裁判有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之
    再審事由，即再審原告發現再證一、二、三、四、五、六、十一、十四、十五、
    十六、十八、十九等證物（見本院九十年十一月三日辯論筆錄第三頁）。茲就再
    審原告之主張是否有理由，審酌如次：
１、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利之裁
    判者為限。得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款定有明文。又所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物
    ，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有該證
    物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而言。若在前訴訟程序事
    實審言詞辯論終結前，尚未存在之證物，無所謂發見，自不得以之為再審理由（
    最高法院二十九年上字第一００五號、三十二年上字第一二四七號判例意旨參照
    ）。
２、查本院八十九年度重上字第五七號民事事件，係於八十九年九月十九日言詞辯論
    終結，有該案卷附筆錄可按。則：
(1)、再審原告九十年七月十一日提出之再證十四即本院八十九年度重上字第三四０號
    九十年三月二十三日筆錄，於本件前訴訟言詞辯論終結前尚未存在，再審原告即
    不得以之為再審理由。
(2)、再審原告九十年八月二十二日提出之再證十八即再審被告於另案（本院八十九年
    度重上字第三四０號）提出之答辯（二）狀，並未記載再審被告於另案提出之日
    期，再審原告亦未證明該再證十八於本件前訴訟言詞辯論終結前（八十九年九月
    十九日）即已存在，是再審原告亦不得以之為再審理由。
３、再審原告提出之再證三即八十八年十月十四日市議員李新之記者會說明書及八十
    八年十月十三日剪報等，乃市議員李新為某「落難的小包」意見致各報社記者及
    新聞報導（見本院卷第二四至二八頁），並無證據力，核與民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第十三款規定不符，再審原告即不得以之為再審理由。
４、
(1)、再審原告提出之再證四再審原告入戶電匯資料、再證六再審原告八十八年五月七
    日連線作業通用查詢驗證單，均為再審原告所有，則即無「於前訴訟程序，因當
    事人不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者」之情，
    再審原告自不得以之為再審理由。
(2)、再審原告提出之再證十一：新祥記公司出具予中興銀行之承諾書、中興銀行東門
    分行八十八年七月二十日出具之同意書、中興銀行東門分行八十八年七月二十日
    出具之同意書。
    查再審原告於本院自陳再審原告及中興銀行係在同時、同一地點分別與再審被告
    簽立協議書、承諾書、同意書等（見本院九十年十一月六日筆錄第四頁），則亦
    無「於前訴訟程序，因當事人不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用
    ，現始得使用者」之情，再審原告自不得以之為再審理由。
５、再審原告提出之再證一為得盛公司與位道公司八十八年七月十二日之工程轉讓切
    結書；再證十九為得盛公司、位道公司二公司聯名以八十八年七月十二日（八八
    ）聯合字第０二二號聯合承攬函台北市捷運工程局中區工程處（下稱捷運局）「
    為請同意自即日起，將南港／板橋線軌道工程（CN531/CP541 ）全部交由位道公
    司單獨承攬，就本工程契約之權利與義務，概括承受，以利本工程之順利完成。
    」；再證十五為位道公司以八十八年七月十四日（八八）位道字第００一號函向
    捷運局陳報其依工程合約書對該處可請領之相關工程款等債權讓予新祥記公司，
    該處應給付之款項，於位道公司開具發票後逕行撥入新祥記公司帳戶；若位道公
    司已無法開立發票時，准由新祥記公司開具發票請款等語；再證十六為捷運局八
    十八年九月十七日北市中執字第八八六０七一六七００號函復位道公司，該處不
    同意債權讓與等相關事宜，另新祥記公司與該處無合約關係無法開立發票請款（
    見本院卷第二二頁、一三九頁、一０七、一０八頁），與前訴訟程序兩造之爭點
    即就再審原告八十八年七月二十日出具之承諾書第二點「第三者辦理南板線之假
    扣押」真意為何？並無關係，是再審原告並無從依再證一、十九、十五、十六受
    較有利之裁判。
６、再審原告提出之再證二為位道公司與新祥記公司於八十八年七月一日所立協議，
    其二點約定「自即日起，甲方（位道公司）有關本工程合約之印鑑，交由乙方（
    新祥記公司）保管使用，但僅限於本工程之估驗領款及收發公文使用，…」（本
    院卷第二二頁）；再證五為捷運局就台灣台北地方法院八十八年十月十三日北院
    義民仁八十八重訴二二六三字第三九四一０號函詢有關「捷運局就得盛公司承作
    南板線工程（CN531/CP541 ）自八十七年七月一日起迄今之扣押情形與捷運局工
    程款給付情形」乙事，以八十八年十月二十六日北市中軌字第八八六一０六六六
    ００號函檢附相關資料計四紙予台北地院，但未就台北地院函查事詢具体答覆。
    又該附件係合約編號A428-86-XEK-18合約金額1,309,345,954及488,829,886之合
    約估驗計價執行狀況，另備註「計價次別 01-：軌道承商得盛／位道聯合承攬
    開具發票，得盛／位道各領取％之工程款。計價次別以後：承商得盛已無實
    際參與工程施作，而由位道單獨負責合約權利義務之履行，故由位道出具切結並
    開具全額發票領取全額工程款（見本院卷第三一至三五頁）。是此二證物亦與前
    訴訟程序兩造之爭點無涉。再審原告即不得以之為再審理由。
７、依上所述，再審原告主張之再審事由，均屬無據，其提起本件再審之訴，應予駁
    回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
                                            書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
