【裁判字號】    90,聲,2657
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六五七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物罪，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字第一三０四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯贓物罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物罪，經判處有期徒刑四月確定。茲因刑法第
    四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並於九十年
    一月十日公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。」爰依司法院院字第一三五六號及一三九七號
    之解釋，聲請諭知易科罰金之折算標準。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並
    參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
