【裁判字號】    90,家抗,348
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三四八號
    抗  告  人    財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人    高志達
右抗告人與相對人甲○○間選任楊廷柱之遺產管理人事件，抗告人對於中華民國九十
年九月十四日台灣台北地方法院九十年度管字第三十一號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
        主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請費用及抗告費用由相對人負擔。
        理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人楊廷柱（民國前五年十月十日生，生前
    住台北市○○路○段三一一巷八號四樓，民國八十一年五月二十九日死亡）遺有
    坐落台北市○○路○段三一一巷八號四樓房地應有部分二分之一，另一個共有人
    係楊春柳（按即相對人之父親），又楊春柳已於八十九年一月十五日死亡，相對
    人之兄、姊、妹均拋棄繼承，而由相對人單獨辦理繼承；又楊廷柱生前收養之養
    子楊衍漢，亦於八十二年五月十五日死亡（單身，無子嗣），爰聲請指定楊廷柱
    之遺產管理人，原法院乃指定抗告人為被繼承人楊廷柱之遺產管理人。
二、抗告意旨略以：被繼承人楊廷柱收養楊衍漢為養子，原法院卷內所附戶籍謄本有
    明確記載，並非無繼承人或繼承人不明，原法院指定抗告人為楊廷柱之遺產管理
    人顯然於法不合等語。經查被繼承人楊廷柱係於民國八十一年五月二十九日死亡
    ， 而其養子楊衍漢係於民國八十二年五月十五日死亡，則被繼承人楊廷柱死亡
    之時，其養子楊衍漢仍然生存並未死亡，則被繼承人楊廷柱之上開不動產依法應
    由其養子楊衍漢繼承，縱使養子楊衍漢未辦理繼承登記，然於楊廷柱死亡時，上
    開不動產應由養子楊衍漢繼承而為其財產，不得再認為係楊廷柱之遺產，相對人
    未以繼承人楊衍漢為聲請對象，而以楊衍漢之被繼承人楊廷柱為對象聲請指定遺
    產管理人，於法即有未合。原裁定依相對人之聲請，指定抗告人為遺產管理人，
    難認合法。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月       二十     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。 (非以違背法令為理由，不得再抗告)
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十      日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
