【裁判字號】    90,抗,587
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五八七號
    抗  告  人
    即  聲請人    甲○○
右抗告人因被告張添進等貪污等案件，聲請發還扣押物，不服臺灣臺北地方法院中民
九十年九月二十七日裁定（九十年度聲字第一五七三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按可為證據或得沒收之物，得為扣押之；又扣押物未經諭知沒收者，應即發還。
    但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之，分別為刑事訴訟法第一百
    三十三條第一項及第三百十七條所明定。扣押物是否有繼續扣押之必要，事實審
    法院有審酌裁量之權。
二、本件抗告人聲請發還原審法院八十八年度訴字第一六０八號被告張添進等貪污等
    案件所扣押車牌號碼ＥＵ─八二八九號之ＢＭＷ自用小客車，原審法院以該案件
    雖經判決，惟因被告向本院提起上訴，致尚未確定，上開小客車仍有繼續扣押以
    供查證之必要，且抗告人亦非該小客車之登記所有權人，因而駁回抗告人發還扣
    押物之聲請。經核並無不合，應予維持。
三、抗告人抗告意旨徒以：上開小客車業經臺北市政府警察局文山第二分局尋獲，於
    民國八十八年二月七日通知小客車之登記所有權人張聖威前去領回，並由抗告人
    代領，復經文山第二分局於同年月二十七日扣回原發還之小客車，該小客車理應
    發還張聖威云云，難認為有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一       月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
