【裁判字號】    90,上易,1526
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第一五二六號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    具  保  人    甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院指定保證金額新台幣參拾萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。然被告經本院數次合法傳喚，並予拘提，均
    未到庭，具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到庭，此有九十年十一月九日送
    達證書一紙附卷可稽，被告業已逃匿，依法自應將其原繳納之保證金沒入。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年    十一     月     二十    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十      年    十一     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
