【裁判字號】    90,上易,430
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第四三○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日臺灣板
橋地方法院九十年度附民字第四六號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人主張：兩造原同為位於臺北縣三重市○○路二三七號一樓「維納斯
    」卡拉ＯＫ店之服務生，於民國八十九年十月十四日十六時許，兩造因顧客點歌
    情事於該店內滋生口角爭執，上訴人旋基於普通傷害之犯意，出手抓扯、捶打被
    上訴人，致被上訴人受有臉部、右手、左上臂、前胸多處瘀傷等傷害，上訴人因
    犯本件傷害罪，業據本院九十年度易字第四五號刑事判決審認明確論處罪刑，惟
    上訴人事後毫無悔意，並多次惡意中傷被上訴人，被上訴人因上訴人之傷害，造
    成肉體及精神上莫大之創傷及負擔，爰依侵權行為損害賠償請求權之法則，請求
    判決上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）五十萬元等語（上開請求，原審判決
    上訴人應給付被上訴人一萬二千元，駁回被上訴人其餘請求，被上訴人就其敗訴
    部分，並未聲明不服，已告確定），並於本院答辯聲明請求駁回對造上訴。
二、上訴人則以：伊與被上訴人僅係拉扯，並未傷害被上訴人等語，資為抗辯，並於
    本院上訴聲明請求判決：原判決不利於上訴人部分廢棄；右廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。
三、查本件被上訴人主張其為上訴人所傷害，因而受有臉部、右手、左上臂、前胸多
    處瘀傷之事實，業據提出台北縣三重市惠林診所出具之診斷書為證（附於八十九
    年度偵字第二一三二九號偵查卷第四頁），上訴人雖否認該診斷書之真正，惟查
    上訴人於偵查中已供承「因陳女（即被上訴人）出口罵我，我才出手打她。當時
    因有喝酒才會打她，．．．．發生時老闆娘有過來拉開我們，我可能指甲抓到她
    ，造成臉部有傷」等語（見前揭偵查卷第八頁反面），且證人張鳳珠於本院刑事
    庭時亦證稱兩造當時喝酒，發生爭執互相拉扯，為證人及其他客人拉開等語，而
    上訴人因傷害被上訴人，復據臺灣板橋地方法院九十年度易字第四五號、本院九
    十年度上易字第一六五三號刑事判決拘役十八日確定，有前開判決附卷可稽（見
    本院卷第五頁至第九頁），是上訴人否認傷害被上訴人，並否認診斷書之真正，
    尚難採取。被上訴人主張為上訴人毆打拉扯成傷，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件上訴人既有傷
    害被上訴人成傷之行為，被上訴人依上揭法條規定，請求請求上訴人賠償非財產
    上之損害，自屬有據。關於精神慰藉金之量定，本院審酌上訴人為本件侵權行為
    實施之態樣、對被上訴人所造成之身體傷害程度、上訴人事後未對被上訴人表示
    歉意等情狀，並參酌上訴人係國民小學畢業，於卡拉ＯＫ店就業，月薪約一萬餘
    元，另被上訴人同係國民小學畢業，於卡拉ＯＫ店就業，月薪約一萬餘元（此為
    兩造所不爭執），審酌兩造之學歷、社會地位、經濟狀況、智識經驗及被上訴人
    所受精神上所受痛苦程度等一切情狀，認被上訴人請求上訴人給付之精神慰藉金
    以一萬二千元為適當。原審據被上訴人之請求，判命上訴人給付一萬二千元，核
    無不當，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回
    其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
