【裁判字號】    90,簡,176
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二七號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備通信，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    並適用刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國       九十    年     十一      月        二十      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十    年     十一      月        二十六    日
附記：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
