【裁判字號】    90,聲,1003
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一００三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重傷害案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件受刑人刑期終結日期原為九十年十二月十八日，惟依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數三十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年十一月十八日，易言之
    於九十年十一月十八日受刑人業經釋放出獄，已無予以假釋之必要，聲請人聲請
    於假釋期間付保護管束，已失效益，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林 建 成
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
