【裁判字號】    90,易緝,141
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自九十年十二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院通緝到案後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形而有羈押必要，於九十年九月五日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年    十一    月    二十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  陳韻如
中       華       民       國      九十     年    十一    月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
