【裁判字號】    90,易,2377
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，處有期徒刑伍月
，併科罰金新台幣貳拾萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖
佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之加油機壹台（含加油槍壹支、皮管貳條）、油槽壹座、油品肆佰公升、新台幣
陸仟參佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知九八無鉛汽油係中央主管機關指定之能源產品，未經許可不得擅自經
    營銷售業務，且已因銷售九八無鉛汽油經本院中壢簡易庭於九十年六月十九日以
    九十年度壢簡字第五六七號判處有期徒刑三月，併科罰金新台幣（下同）十五萬
    元，於九十年九月二十六日確定在案，猶不知悛悔，竟與姓名年籍不詳綽號「阿
    寶」之成年男子共同基於以銷售汽油為業務之犯意聯絡，又自九十年六月三十日
    起，甲○○以每月月薪二萬三千元之代價受僱於「阿寶」，由甲○○提供其所有
    之加油機作為簡易加油工具，將「阿寶」所交付每公升進價十四點五元販入再以
    十五點五元之價格公開售出石油產品溶劑即俗稱「九八無鉛汽油」之油品方式，
    在桃園縣中壢市○○路一一二八號，經營原應經中央主管機關指定之能源產品銷
    售業務。嗣於九十年八月二十八日晚上六時三十分許，甲○○於上開地點為卓楹
    翔加油收取費用八百元後，為警當場查獲加油機一台（含加油槍一枝、皮管二條
    ）、油槽一座、油品四百公升、當日營業所得六千三百元。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與証人卓楹翔於
    警訊時之証述情節相符，並有加油機一台、油槽一座、油品四百公升、當日營業
    所得六千三百元扣案可資佐証，及查獲現場照片四幀附卷可稽，故被告之自白核
    與事實相符，本件事証已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品銷售業務罪。查業務概念之內涵本即含有多次繼續反覆實施同
    一社會活動，並以之為業之性質，亦即於銷售概念中，本即預想數個行為，而以
    一定行為為常習而成立之犯罪，係基於單一銷售犯意反覆為之，其前後多次銷售
    之行為，應為法律上包括一罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿寶」之成年男子就
    前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、屢次被查獲後猶執意犯之、無悛悔之意及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，有期徒刑及罰金刑之部分分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之汽油油品四百公升為被告銷售之產品，應依能源管理法第二
    十條之一後段規定沒收。至加油機一台（含加油槍一枝、皮管二條）、油槽一座
    均係被告所有供犯罪所用之物，現金六千三百元則係被告及共犯「阿寶」犯罪所
    得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，能源管理法第二十條之一前段、
後段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售義務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
