【裁判字號】    90,訴,1917
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾玖萬參仟捌佰參拾參元，及自民國八十九年八月
二十五日起至清償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國九十年三月三
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月十九
          日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之七點五五
          計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期未繳，並
          得視為全部到期。詎料被告自民國八十七年三月十九日起滯納本息，已逾
          一次，屢向被告催討，均置之不理，經聲請拍賣抵押物（本院八十九年度
          執字第九五三０號）取得分配款後，尚不足本金三百七十九萬三千八百三
          十三元及自八十九年八月二十五日起至清償日止按年息百分之七點五五計
          算之利息，另自九十年三月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
          上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
          約金，爰依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、本院強制執行金額計畫書分配表、放款明
          細分戶帳、戶籍謄本二份、原告之基本放款利率函影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳、
    本院強制執行金額計畫書分配表及基本放款利率函為證，核屬相符，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告參佰柒拾玖萬參仟
    捌佰參拾參元，及自八十九年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點五
    五計算之利息，並自九十年三月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      二十  日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二十    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
