【裁判字號】    90,訴,1624
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣一百五十四萬九千四百六十八元，及自民國九十年四月九
日起至清償日止，按週年利率百分之一０、七六計算之利息，並自民國九十年五月九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十二年三月八日與原告簽訂
      擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，借款期間自八十二
      年三月八日起至一０二年三月八日止，分期依年金法按期每月八日平均攤還，
      利率按原告銀行訂定之基本放款利率機動調整之，借款人如有一期未依限履行
      繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百
      分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丁○○繳款至九十年四月八日止即未再依約繳納本息，尚欠本
      金一百五十四萬九千四百六十八元，及自九十年四月九日起利息及同年五月九
      日起之違約金，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之
      利率已調整為百分之一０、七六，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
      判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、利率表、戶籍謄本
    等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款一百九十萬元
    ，借款期間至一０二年三月八日止，分期平均攤還，利率機動調整之，借款人如
    有一期未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，並自遲延之日起，支付利
    息、違約金。詎借款人即被告丁○○繳款至九十年四月八日止即未再依約繳納本
    息，尚欠本金一百五十四萬九千四百六十八元，及自九十年四月九日起之利息及
    同年五月九日起之違約金，被告甲○○為連帶保證人，而目前之利率已調整為百
    分之一０、七六等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放
    款客戶往來明細表、利率表等為證，被告二人則未到庭爭執亦未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
    」民法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付借款一百五十四萬九千四百六十八元，並自九十年四月九日起
    至清償日止，按週年利率百分之一０、七六計算之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
