【裁判字號】    90,訴,1394
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度少連偵
字第九六號、九十年度偵字第九八三九號、九十年度偵字第一０二三０號、九十年度
偵字第一一二九五號、九十年度偵字第一三三二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後，認其所犯為刑
法第三百二十一條之竊盜罪，嫌疑重大，且有多次竊盜前科，有事實足認為有反覆實
施同一犯罪之虞，亦即有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押
之必要，而於民國九十年八月二十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
