【裁判字號】    90,破,6
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後七日內，補正財產狀況說明（含現值）暨所有之不動產登記
謄本與動產登記證明文件，及債權人與債務人清冊，逾期即駁回其聲請。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人債務人清冊；而非
    訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補
    正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，破產法第六十二條、非訟事件法施行細
    則第十三條分別定有明文。
二、本件聲請人聲請宣告破產，未具提出資以證明其所餘財產價值之財產狀況說明書
    與相關證明文件，並列明所有債權人、債務人債權債務清冊，致無從決定聲請人
    是確有不能清償其債務之情事，於法不合，應定期間命其補正。
三、依非訟事件法第二十條第一項、破產法第六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
