【裁判字號】    90,易,177
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十
    九年八月三十一日，至台北縣新莊市○○路八號之十，竊取乙○○所開設之文鈦
    有限公司所有之瓦斯迴轉炒菜鍋二台，復於八十九年九月三日，至該公司內竊取
    清潔劑一桶。因認被告所為涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又「認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據」；「告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認。」最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二年台上字第
    一三○○號判例參照。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以告訴人之指述、及文鈦有限公司
    之型錄一紙為其論據。惟訊據被告堅詞否認犯行，辯稱：二只炒菜鍋及清劑空桶
    均是買來的，並未行竊等語。經查：扣案之二只炒菜鍋及清潔劑空桶上，均無告
    訴人公司之商標或其他足資辨別之標示，業據本院勘驗屬實，是該扣案物是否確
    為告訴人公司之產品，已非無疑，告訴人雖稱：由零件可以判別，但並無法具體
    指明，以供本院查證，是尚難徒據告訴人之指述，遽認該扣案物，確為告訴人公
    司之所有物。且告訴人係因失竊，嗣於被告之公司發現有上開扣案物，因而認定
    該扣案物被告所竊，但告訴人並未目賭被告究係在何時、在何地竊取該扣案物，
    是亦難徒憑告訴人之指述，遽認被告竊盜之犯行。此外復查無其他積極之證據，
    足資證明被告有何竊盜之犯行，揆諸首揭規定及說明，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
