【裁判字號】    90,易,559
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子，於民國八十九年十一月十三
    日，在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○○街六號所交付之車牌號碼ＢＡ─三九六二
    號自用小貨車（起訴書誤載為自用小客車），係來源不明之贓物（該車為陳徐景
    妹所有，現供乙○○使用，而於八十九年十一月十一日凌晨二時許，在桃園縣蘆
    竹鄉○○路一六一號，遭不詳之人竊取），竟仍收受該車，供己使用，於使用後
    將之停放於桃園縣桃園市○○街十一巷口。嗣於同年月十六日十六時許，上開贓
    車於上址為警發現，經警於車內採得甲○○之指紋而查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱。又本案所查獲之車牌號碼ＢＡ─三九
    六二號，引擎號碼４Ｇ８２Ｘ００５１２Ａ之自用小貨車，係由被害人陳徐景妹
    所有，交由乙○○使用時，於八十九年十一月十一日凌晨二時許，在桃園縣蘆竹
    鄉○○路一六一號前，遭不詳姓名年籍之人竊取一情，業據被害人乙○○、陳海
    燕於警訊中指述明確（參偵卷第六、七頁），復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料（參偵卷第八頁）一紙在卷可稽，是上開自小貨車
    自屬贓車無疑。此外，上開失竊車輛內，留有被告之指紋，亦有內政部警政署刑
    事警察局鑑驗書暨所附照片八張（參偵卷第九至十四頁）可稽，足認被告確實使
    用過該車輛，因此，被告自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯行
    ，應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告行為後，刑
    法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正
    為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於同
    年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，且於被告並無不利，應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前
    段之規定，併予敘明。爰審酌被告年紀尚輕，不知以自力賺取金錢，收受贓物，
    致使他人努力所得，遭受剝奪之後無從回復，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  王  兆  飛
                                       法  官  王  美  玲
                                       法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內提出上訴。
                                       書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
