【裁判字號】    90,訴,1681
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一一七三八號），經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第四
    百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑事訴
    訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○之子，於民國九十年六月二十日中午十二時許
    ，因購車貸款事宜，雙方發生口角，乙○○竟以傷害人身體之犯意，以自備鑰匙
  刺傷甲○背部，致背部受有穿刺傷及○．五×○．五公分及七×○．四公分擦傷
    之傷害。案經甲○訴請桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條
    第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭傷害直系血親尊親屬罪，依刑法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於九十年九月十九日具狀向本院中
    壢簡易庭撤回告訴，有該撤回告訴狀一紙附卷可稽，依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                      法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九 十   年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
