【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  陳淑惠
                葉桂銘
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日本院桃園
簡易庭八十八年度桃簡字第一六九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人甲○○方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）按民法第七百九十三條之一規定「本節所規定保證人之權利，除法律另有規
        定外，不得預先拋棄。」又民法債篇施行法第三十三條規定：「修正之民法
        第七百三十九條之一之規定，於民法債篇修正施行前成立之保證，亦適用之
        。」本件債務成立於民國（下同）八十四年十月十二日，依授信合約第十條
        約定：「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責如
        數付清並同意拋棄先訴抗辯權及左列事項：（一）貴行毋須先就擔保物受償
        ，得逕向立約人求償。（二）‧‧‧。（三）就定有期限之債務，貴行允許
        主債務人延期清償即毋須再徵求立約人同意立約人仍負全部債務之保證責任
        。（本條僅適用於工商貸款）。」係要求立約人預先拋棄民法第七百五十五
        條「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證
        人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」所規定之保證人之權利，依
        上開民法債篇施行法之規定本件授信約定書第十條之約定應屬無效。又本件
        原判決憑為判決之最高法院四十三年台上字第一九二號及五十年台上字第一
        四七號判例，應不再適用。
  （二）查主債務人八十六年四月二十一日與被上訴人所立新台幣（下同）三十萬元
        之借據債務，係為清償系爭債務及主債務人所欠另一筆五百八十萬元債務之
        一部而成立，被上訴人實際上未撥款與主債務人，此觀諸二筆借款明細表上
        八十六年四月二十二日當日，該五百八十萬元借款及系爭借款，主債務人合
        計清償五十一萬三千五百零四元即明，並經另一連帶保證人乙○○於原審陳
        述「當日伊以現款清償三十餘萬元，不足之三十萬元，則另立三十萬元之借
        據抵償。」，被上訴人並在主債務人清償部分債務後，同意主債務人就其餘
        債務再讓主債務人分期清償，而未經上訴人同意。
  （三）系爭債務為分期付款債務，借款期間自八十四年十月十六日起至八十九年十
        月十六日止，且約定若債務人一期不履行視為全部到期。被上訴人已經主張
        系爭債務全部到期，其讓主債務人以成立三十萬元之新債務清償舊債務，該
        三十萬元新債之清償期限為九十一年四月二十二日，已超過舊債務之前開最
        後履行期限。依最高法院五十一年台上字第二二四三號民事裁判意旨：被上
        訴人已不得再對於上訴人主張保證人責任。又最高法院四十三年台上字第一
        九二號及五十年台上字第一四七０號判例所指，與本件情形有間，不應適用
        。（四）本件授信合約第十條固規定：「立約人所保證之債務，如主債務人
        未依約履行，立約人當即負責如數清償並同意拋棄先訴抗辯權及左列事項：
        （一）就定有期限之債務，貴行允許主債務人延期清償, 即無須再徵求立約
        人之同意，立約人仍負全部債務之保證責任。（本條款僅適用於工商貸款）
        。」，惟此係以定型化契約約款方式，約定保證人放棄民法第七百五十五條
        規定之抗辯權，依修正後之民法第七百三十九條之一之規定，該約款應屬無
        效，且合約中明定該「條款僅適用於工商貸款」，而本件係屬於一般貸款，
        業經被上訴人於準備程序自認在案，是本件自無該條款之適用。準此，被上
        訴人准許主債務人延期清償時，仍須通知上訴人並得上訴人之同意，否則上
        訴人即不負保證責任。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請訊問證人謝貞全。
乙、上訴人乙○○方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：援用於原審之陳述及證據。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：（一）查主債務人陳源
      濃於八十六年四月二十一日與被上訴人所訂立三十萬元之借貸，被上訴人確曾
      撥款與陳源濃，有撥款傳票可證。而陳源濃是否用上開三十萬元之金錢清償系
      爭債務之一部，係陳源濃之自由，不能因為被上訴人收受該清償款項，即指被
      上訴人同意系爭債務延期清償。（二）主債務人陳源濃於八十五年七月十六日
      未清償系爭債務，被上訴人即主張債務視為全部到期，對主債務人求償，嗣因
      主債務人無力一次清償，而以分期方式償還，被上訴人只有繼續收受，係迫於
      現實，若據此即認被上訴人同意延期清償，對於債權人之權益影響甚鉅。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，提出撥款傳票影本一件為證。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴係主張：就訴外人陳源濃於八十四年十月十六日向被上訴人
    借用之七十萬元，被上訴人同意陳源濃延期清償，依法保證人得不負保證責任等
    語，其上訴行為係有利於為共同訴訟人之另一保證人乙○○，是本件上訴效力亦
    及於乙○○，合先敘明。
二、被上訴人主張訴外人陳源濃於八十四年十月十六日向被上訴人借到七十萬元（下
    稱：系爭借款債務），然陳源濃自八十六年十月十六日起即未清償，尚欠本金四
    十六萬二千八百六十元及依約計算之利息及違約金之事實，為上訴人所不爭執，
    堪信為真實。上訴人則以被上訴人已經主張系爭借款債務全部到期，其讓主債務
    人陳源濃以成立三十萬元之新債務清償部分系爭借款債務，就其餘債務又同意陳
    源濃分期清償，又該三十萬元新債之清償期限已超過系爭借款債務之最後履行期
    限，顯見被上訴人同意陳源濃延期清償，而未經上訴人同意，上訴人自不負保證
    責任等語置辯。
三、經查被上訴人與訴外人陳源濃雖於系爭借貸授信約定書第十條第三款約定：立約
    人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責如數付清並同意拋棄
    先訴抗辯權及左列事項：‧‧‧。（三）就定有期限之債務，貴行允許主債務人
    延期清償即毋須再徵求立約人同意立約人仍負全部債務之保證責任。」惟已於該
    條款末尾明載該條款僅適用於工商貸款，而系爭借款債務係屬於一般貸款，業經
    被上訴人自認在案，是本件自無上開條款之適用。又最高法院四十三年台上字第
    一九二號及五十年台上字第一四七０號判例所指係概括保證，亦即保證人於一定
    期間內負保證責任，在此期間內發生之債務，不論次數若干，保證人均應負保證
    責任，亦與本件係特定債務為保證，僅債權人與主債務人間就該債務約定分次清
    償之情形有間。
四、惟查：
（一）被上訴人前因主債務人陳源濃自八十五年七月十六日起未依約清償系爭借款債
      務及另一筆五百八十萬元之債務，即主張債務視為全部到期，並依法聲請強制
      執行，嗣因陳源濃提出部分現金並於八十六年四月二十二日向被上訴人借貸三
      十萬元用以清償前開二筆借款積欠之部分本息，被上訴人則撤回強制執行等情
      ，業經原告提出借據、撥款傳票、放款繳款明細資料查詢表各一件為證，並有
      證人謝貞全之證言可按，上訴人乙○○於原審亦陳述當日伊以現款清償三十餘
      萬元，不足之三十萬元，則另立三十萬元之借據抵償云云，準此，被上訴人主
      張陳源濃曾於八十六年四月二十二日再向被上訴人借到三十萬元用以清償系爭
      借款債務及另一筆借款之部分本息乙節，為可採，上訴人主張上開三十萬元之
      借貸，陳源濃未現實取得款項，僅係系爭借貸契約之替代契約云云，尚非可採
      。
（二）又陳源濃於八十六年四月二十二日借到之三十萬元，雖用以清償系爭借款債務
      之部分本息，但該借貸契約係獨立於系爭借貸之契約，自不得逕以被上訴人與
      陳源濃間就該契約約定陳源濃應自八十六年四月二十二日起至九十一年四月二
      十二日止於當月二十二日攤還該借貸之本息，即謂被上訴人已同意陳源濃延期
      清償系爭借款債務。
（三）另查被上訴人雖因陳源濃清償系爭借款債務及另一筆借款之部分本息而撤回強
      制執行，惟並未因此變更系爭借款債務原訂之清償期，此由原告提出之放款繳
      款明細資料查詢單仍記載各該期起息日仍為各該月十六日可證，上訴人乙○○
      亦於本院言詞辯論期日陳述並未變更系爭借款債務之借據等語，是雖被上訴人
      曾收受上訴人乙○○於八十六年四月四月簽發交付票載發票日為各該月二十一
      日共一年十二張之支票，用以清償上開三筆借款各期應繳之本息，但此經僅係
      方便陳源濃無須分別分次繳納之便宜作法而已，自不得謂被上訴人已同意陳源
      濃延期清償。
（四）末按民法第七百五十五條規定「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主
      債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」，其
      立法旨趣係以保證人每以主債務人清償期之資產狀況為準，而為保證，如許債
      權人任意延長其期限，延長後主債務人之資產狀況難免惡化，於保證人不利之
      故。本件被上訴人雖曾於八十五年間因陳源濃未依約繳款，主張系爭借款債務
      視為全部到期，縱其後被上訴人接受陳源濃按原借貸約定之清償期為清償，亦
      未違反上訴人於同意為保證人時之預期，上訴人亦不得主張免除保證人之責任
      。
（五）綜上，上訴人主張被上訴人未得其同意，允許陳源濃延期清償，其不負保證責
      任云云為不可採。
五、從而被上訴人依連帶保證之法律關係請求上訴人連帶給付四十六萬二千八百六十
    元及依約計算之利息及違約金為有理由，原判決依其理由雖屬不當，惟依前述理
    由，本件上訴仍為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  張益銘
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
