【裁判字號】    90,訴,1410
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾年玖月拾玖日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重
    大，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款所載之事由，並有羈押之必要，經本院於九十年八月二十四日裁定羈
    押在案。茲因被告業於九十年九月十九日、同年十月二十二日分別解送臺灣桃園
    看守所附設勒戒處所、台灣新竹戒治所執行觀察勒戒及強制戒治，有臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官九十年九月十九日觀察勒戒處分執行指揮書、同年十月二十
    五日強制戒治處分執行指揮書二紙在卷足憑，是被告自九十年九月十九日起接續
    在上開勒戒及戒治處所執行，已無顯難進行追訴、審判之情形，而無羈押之必要
    ，爰依前開刑事訴訟法第一百零七條第一項之規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百零七條第一項、裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江  振  義
                                            法  官  陳  彥  宏
                                            法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十 年     十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
