【裁判字號】    90,易,1983
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第款之情形而有羈
押必要，於民國九十年八月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十年十一月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官   林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  瓊
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
