【裁判字號】    90,簡上,56
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○○○
    法定代理人  徐滄田
    訴訟代理人  王文琦
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由徐滄田為被上訴人之法定代理人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。又當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件被上訴人於起訴時之法定代理人為陳威羽，惟陳威羽嗣於民國（下同）九
    十年一月十日已喪失法定代理權。被上訴人目前之法定代理人為徐滄田，有被上
    訴人九十年一月十日第十一屆第八次會議紀錄在卷可稽。
三、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。被上訴人目前之法定
    代理人既為徐滄田，依法自應由徐滄田為被上訴人之法定代理人，續行本件訴訟
    。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  祥祥雲
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
