【裁判字號】    88,訴,1589
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五八九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問，認犯嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十月九
日再執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年
十一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  丁俊成
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
