【裁判字號】    90,自,184
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於配偶不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○與被告乙○○係配偶關係，業經自訴人及被告供承在卷
    ，並有自訴人提出之戶籍謄本影本一紙附卷可稽，自訴人對被告即其配偶乙○○
    提起本件自訴，依前開法律規定，自係不得提起自訴，從而自訴人本件自訴，於
    法未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十        年   十一    月   二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  范  明  達
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十        年   十一    月   二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
