【裁判字號】    90,訴,1658
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五八號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶就坐落桃園縣大園鄉○○段尖山小段五三地號土地，面積三、二
      三０平方公尺，按附表所示之所有權應有部分移轉登記予原告。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
（一）原告、訴外人許再議、許阿發三人係兄弟關係，原告父親許母承租耕作桃園縣
      大園鄉○○段尖山小段五三地號土地（下稱系爭土地），許母於民國二十八年
      八月二十一日死亡後，由原告兄弟三人共同繼承承耕權並耕作之，四十二年間
      辦理放領耕地，原告應有之持分三分一部分委由許阿發為信託登記名義人，故
      許阿發名下登記三分之二，而許再議則登記為三分之一。至五十三年一月四日
      ，原告與許阿發再共同書立分居鬮書，確認信託登記，原告對系爭地段第五六
      之一地號等多筆，田地有０、五公頃土地所有權，建地部分（即同段第五三地
      號）兩人均分，並續為信託關係。於六十二年間及八十三年間，許阿發乃依分
      居鬮書意旨，信託登記之土地分割出０、五公頃土地返還予原告（即分割後之
      五六之一五地號）。惟信託登記之五三地號建地部分，仍未終止信託關係，故
      原告依約負擔一半之稅賦，並在建地上建屋使用。惟許阿發於八十九年十一月
      十日去世，由被告共同繼承。按受託人死亡乃為信託關係終止之原因，本件信
      託關係至八十九年十一月十日許阿發死亡時即為終止，縱認此非終止之原因，
      則原告亦得以本訴狀為終止信託關係之意思表示，惟經原告向被告述明返還信
      託物之意思，被告竟均無意返還信託物。又繼承人就被繼承人之債務有連帶清
      償之責，民法第一千一百五十三條第一項定有明文。被告等人既已分割許阿發
      之遺產，故應由渠等連帶按其所有權持分，如附表所示登記方式，就系爭土地
      目前所登記之所有權持分為二十一分之二，而應就每人所有權持分移轉登記二
      十一分之一予原告。
（二）對被告抗辯之陳述:
  １、被告之民事答辯狀稱「二、次查，原告所據以起訴之民國五十三年元月四日由
      許阿發與原告所簽立之分居鬮書，雖其名為分居鬮書，然其真意卻僅係一贈與
      契約：：。三、另查，許阿發生前雖已依五十三年所立之贈與契約內容將部分
      之農地分割移轉予原告取得所有權」，足見本件基礎事實仍為同一，僅是該法
      律關係之內容究屬信託或贈與之爭執而已，故原告追加部分與本訴基礎事實乃
      同一。況被告稱分居鬮書為贈與契約，則追加此贈與契約之法律關係，自屬不
      甚礙被告之防禦及訴訟終結，本件自無須被告同意即得追加贈與之法律關係。
  ２、又被告就分居鬮書之真正前已自認在案，目前兩造僅是就該文書內容之含意是
      否為信託或贈與有所爭執，而被告又於九十年十月二十九日以書狀稱「是而被
      告特此聲明更正原答辯狀所提防禦方法，除前所否認信託關係存在之陳述外，
      其餘關於贈與關係之防禦陳述爰予以更正並撤回之」。原告對被告此更正及撤
      回之意思均表示不同意。
  ３、雖被告辯稱系爭分居鬮書係贈與契約云云，惟查分居鬮書之字面上已是明白表
      示係共有財產分居析分之意，顯然並非贈與契約。況其內容亦是確認財產歸屬
      而已，無任何贈與之相關字眼，足証非贈與契約。
  ４、且本件分居鬮書既是真正，則無論將該文書解釋為信託關係之証明或贈與契約
      之書面，原告既已表明終止信託關係，被告即有返還信託物之義務，如依原告
      備位主張贈與關係，則被告亦有依一般契約效力履行贈與契約之義務。因本件
      原告前後位主張之訴訟標的物（即移轉所有權應有部分之登記）均同一，被告
      乃有義務給付。
  ５、縱認上開文書為贈與契約，而不動產贈與契約依修正前民法第四百零七條規定
      ，所謂在移轉登記前不生效力之意義為何，被告雖稱原告無此請求權。惟本件
      分居鬮書之性質為析分財產，故應足以証明登記在許阿發名下之系爭財產，原
      告有共有權關係，而非贈與契約外，依實務上見解，均認為不動產贈與契約，
      受贈人有得請求履行贈與契約之一般契約效力，雖學者有認係贈與預約，惟結
      果應仍相同，即受贈人得依一般契約效力予以請求贈與人履行契約。故被告之
      抗辯，即無可採。再被告稱自五十三年立約起，迄今已逾三十餘年故已時效完
      成云云。惟本件被告已自認許阿發於八十三年間履行一部分約定，則依法乃視
      為渠已拋棄時效利益，況原告主張本件係依信託關係終止之時點，更無時效完
      成之可能。
  ６、又本件贈與契約之法律關係，係依民法第四百零六條、第四百零九條第一項之
      規定為請求權基礎。信託關係則依信託法第六十五條規定為請求權之基礎。又
      本件因信託關係成立在八十五年以前，乃在信託法通過施行前，依實務上見解
      乃以非典型契約視之，亦即依斯時信託之本意，乃為受託人於終止信託關係後
      乃有返還信託物予信託人之義務，則此部分請求權之基礎乃應參照民法第一百
      九十九條規定「債權人基於債之關係，得向債務人請求給付」。又信託關係為
      勞務給付且無對價關係，應可準用委任關係，此參民法第五百二十九條規定即
      可自明。故本件請求權基礎除前述信託法第六十五條、民法第一百九十九條外
      ，尚可準用民法第五百四十一條規定應交付於委託人。
  ７、而本件依前位主張之信託關係，自無時效完成之問題；而如係贈與契約關係，
      則本件被告亦先自認曾履約一部分「然查，依原告與許阿發於五十三年所簽立
      之協議內容觀之，其間包含有耕地之部分及建物之部分，此等許阿發同意給付
      之內容並非不可分，亦即協議中關於耕地與建地兩部分並無給付不可分之約定
      ，是而許阿發承諾之給付既為可分且為不同之給付，許阿發或雖已將部分耕地
      移轉予原告，就耕地部分存有拋棄時效利益之事實，然就屬不同給付之建物部
      分則未存有承認或同意給付之事實」云云，自有矛盾。按實務上就一部清償，
      從無分別給付物為可分、不可分而有不同，亦即一部清償係就法律關係發生著
      眼，否則給付既不可分，即無一部清償之可能，而本件建地與耕地雖係系爭贈
      與契約內容之標的物，而為可分之債，然贈與契約所發生之請求權則屬單一，
      並無就贈與本約之物而區分為耕地為一贈與請求權，建地則為另一贈與請求權
      。是本件贈與契約僅有單一，就如借貸金錢，同一次借貸之金錢係單一請求權
      ，然其金錢多寡，自屬可分，進而可能僅先清償一部分。是被告抗辯因標的物
      為可分，故履行一部分並不代表同意履行另一部分云云，自屬不合法理之解釋
      ，亦不符實情。
三、證據:提出戶籍謄本、土地謄本、兄弟分居書影本、判決先例數則為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）據土地登記簿謄本所載，系爭土地係由林熊祥等八人在四十年一月二十二日完
      成登記共同取得所有權，再於四十二年五月三十一日由政府依實施耕者有其田
      條例予以徵收，並同時由許阿發及許再議二人辦理附帶放領而登記取得所有權
      ，其間未見原告之父許母有任何承租權之紀錄，且許母早於二十八年即已死亡
      。又原告與許阿發及許再議兄弟三人，早於許母猶在世時即已完成家產之分析
      ，有日據昭和十三年所立之兄弟分居書，惟自始至終皆未曾提及承租之耕地應
      如何分配耕作一情。而許母係於原告等兄弟三人協議分居後隔年去世，可知許
      母去世前，並無承租耕地之權利存在，原告自無承租權可繼承，迄四十二年政
      府所為之附帶放領，係許阿發及許再議二人個自取得之權利，系爭土地既由許
      阿發依法放領取得，原告與許阿發間，自無信託關係存在。
（二）許阿發與原告所立之分居鬮書，其真意僅係一贈與契約，係許阿發同意將部分
      田產贈與予原告之贈與契約。另許阿發生前雖依五十三年所立之贈與契約內容
      將部分農地分割移轉予原告，惟原告主張應辦理移轉登記之系爭土地，自始即
      為建地，並無不能分割或限定身分始能取得，原告於簽立議書之後，隨時皆得
      請求分割及移轉登記，乃至今始請求，其請求權之時效已經消滅。再依修正前
      民法第四百零七條規定，本件不動產之贈與，在移轉登記前亦不生效力，原告
      訴請辦理移轉登記，即屬無據。
（三）原告追加以贈與法律關係為備位攻擊主張，被告不同意其追加，蓋：
  １、以信託關係為請求權基礎，與追加之贈與關係之主張，顯相牴觸，因原告於準
      備理由狀二之（一）項下已言「：：況且該內容亦是確認財產歸屬而已，無任
      何贈與之相關字眼，更足證並非贈與契約。」，原告既主張五十三年之分居鬮
      書並非贈與契約，何能再自相矛盾追加贈與之法律關係？且原告係於被告答辯
      狀中提及贈與，始追加此請求權基礎，此訴訟追加對被告顯不公平，因簽立分
      居鬮書之許阿發已去世，該分鬮書之內容真意即難向當事人查證，而關於贈與
      之陳述，僅為訴訟代理人猜測文意所為之法律意見，是否符合當事人之真意猶
      未可知，故被告聲明更正答辯狀所提防禦方法，除前否認信託關係存在外，關
      於贈與關係之防禦陳述，爰予以更正撤回。再原告主張要終止之信託關係，係
      發生於四十二年耕地放領之時，與所追加簽立於五十三年之贈與契約之履行間
      ，一為信託一為贈與，基礎事實顯非同一，且原告就追加部分尚未舉證以實其
      說，然顯亦妨礙被告之防禦及訴訟之終結，是被告即難同意追加，併此敘明。
  ２、再原告主張兩造在書立五十三年之「分居鬮書」前，仍保有同財共居關係，惟
      原告、被告之被繼承人許阿發及訴外人許再議三兄弟在二十七年分居分財之後
      ，兩造即無同財共居之事實，其主張實無可採。又原告對系爭土地亦無承租權
      之存在，自無信託登記之可能，蓋實施耕者有其田條例第八條第一項規定：「
      左列出租耕地，一律由政府徵收，轉放現耕農民承領：：：」，故有權辦理耕
      地放領者，係「現耕農民」，而當初從事耕作者，為許阿發及許再議二人，原
      告既未從事耕作，當無承租之權利，可為放領耕地之依據，故四十二年放領耕
      地時，自係由許阿發及許再議二人辦理自耕農地之放領手續，而辦理放領時，
      既依各人承耕範圍為據，故許阿發當時辦理放領之大園鄉○○段尖山小段五六
      之一、五六之四（已出賣他人）、五六之七、五六之九地號等土地，其放領之
      權利範圍皆為各筆土地之全部，而許再議辦理放領之同段五六之二、五六之八
      地號土地，其放領之範圍，亦是各土地之全部，此有土地登記簿謄本可查。足
      證辦理放領係依實際耕作為據，非依三兄弟均分三分之一為據，故原告並無三
      分之一權利範圍信託登記在許阿發名下之事。
  ３、再原告主張之系爭土地，非屬放領「耕地」，而為許阿發依法附帶放領之「建
      地」，依實施耕者有其田條例第十三條規定：「被徵收耕地範圍內，現供佃農
      使用收益之房舍、晒場、池沼、果樹竹木等定著物，及其基地，附帶徵收之。
      」，而附帶徵收後，即附帶放領予現耕佃農，本件系爭五三地號土地，便由許
      阿發與許再議二人共同使用，屬前述第十三條應附帶徵收之建地，是附帶徵收
      後，乃依二人耕作之農地面積大小為準，分別附帶放領系爭建地三分之一及三
      分之二，此為系爭五三地號為何係許阿發及許再議二人共有之原因。其附帶放
      領之權利範圍，即以耕地放領之面積及使用之面積為準，但原告連耕地放領之
      權利皆無，何來許阿發附帶放領之三分之一建地，係其信託登記？故原告之主
      張，顯不足採。
  ４、倘鈞院准予追加贈與關係之請求權，則許阿發與原告於五十三年所簽立之協議
      ，核實已超過十五年之請求權時效，許阿發自得以時效消滅為由，拒絕給付，
      被告即無繼承履行之義務，原告之訴，即無理由。另原告於追加時亦主張許阿
      發已拋棄時效利益，而為部分之履行云云。但，債務人明知時效超過仍為給付
      ，應屬拋棄時效利益，此在實務上當無庸爭議，然依原告與許阿發於五十三年
      所立協議內容觀之，其間包含耕地部分及建地部分，許阿發同意給付之內容非
      不可分，即協議中關於耕地與建地兩部分，並無給付不可分之約定，而許阿發
      承諾之給付，既為可分且為不同之給付，許阿發或雖已將部分耕地移轉予原告
      ，有拋棄時效利益之事實，然就屬不同給付之建地部分，則未有承認或同意給
      付之事實，且許阿發就建地部分，顯然不願於時效超過後仍予承認，故在其去
      世之前，始終未將建地部分移轉予原告，是此部分即無拋棄時效利益之情形，
      被告自仍得主張時效抗辯。
三、證據：提出土地登記謄本影本、昭和十三年兄弟分居書影本為證。
      理      由
一、本件原告起訴時據以請求之法律關係為信託關係終止後之信託物返還請求權，而
    於訴訟進行中，追加以贈與契約履行請求權為法律上之主張。因原告訴之聲明，
    均係請求就系爭土地所有權應有部分之移轉登記，雖其先位主張為信託關係終止
    後之返還請求權，而後位主張為贈與契約履行請求權，惟其請求之基礎事實，均
    係原告與被告之被繼承人許阿發間，就系爭土地之返還請求權，二者之基礎事實
    相同，且對於被告之防禦及本件訴訟之終結均無妨礙，則依民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二、七款規定，自應允許之，先此敘明。
二、原告起訴主張伊與訴外人許再議及許阿發係兄弟關係，渠之父親許母於二十八年
    八月二十一日死亡，生前所承租耕作之系爭土地，由兄弟三人繼承，四十二年政
    府放領耕地時，原告就系爭土地應有部分三分之一之權利，即信託登記在許阿發
    名下，至五十三年一月四日，始簽立「分居鬮書」為憑。待六十二年間及八十三
    年間，許阿發即依「分居鬮書」將登記其名下之土地移轉予原告。惟系爭土地部
    分仍信託登記在其名下。又許阿發於八十九年十一月十日死亡，被告為其繼承人
    ，而信託關係因許阿發死亡而終止，原告亦以本件訴狀之送達為終止之意思表示
    ，並請求返還系爭土地，惟被告均無意返還，被告既繼承許阿發之遺產取得系爭
    土地權利，自應按其所有權之持分比例，連帶移轉應有部分二十一分之一予原告
    ，爰請求判決如訴之聲明。被告則以：系爭土地係被繼承人許阿發於四十二年間
    與許再議二人依耕者有其田條例附帶放領而取得，然許母早於二十八年即死亡，
    可見系爭土地非繼承遺產而取得。又許阿發兄弟三人早於許母在世時，即已分析
    家產，有日據昭和十三年之兄弟分居書可證，當時並未提及承租耕地之事，足見
    許母生前並無耕地承租權存在，故原告自無承租權可繼承，其與許阿發間既無信
    託關係存在甚明。又五十三年所立之「分居鬮書」，僅許阿發同意將部分農地田
    產分割移轉予原告之贈與契約，而系爭土地，自始即為建地，並無不能分割或限
    定身分始能取得，原告隨時皆得請求分割及移轉登記，卻至今始起訴請求，其請
    求權時效已經消滅，自不得再為請求，又依修正前民法第四０七條規定，不動產
    之贈與在移轉登記前不生效力，故原告訴請辦理移轉，亦屬無據等語，資為抗辯
    。
三、原告主張於五十三年一月四日所簽定之「分居鬮書」為真正，而系爭土地所有權
    應有部分三分之二原登記在被繼承人許阿發名下，其死亡後即由被告共同繼承取
    得等情，並提出「分居鬮書」、土地登記謄本等為證，被告對此亦不爭執，堪信
    此部分主張為真。原告又主張系爭土地所有權應有部分三分之一為其信託登記在
    許阿發名下，現信託關係終止，原告自得請求返還並移轉登記。又縱認「分居鬮
    書」為贈與契約，原告亦有權請求被告履行交付系爭土地之所有權應有部分三分
    之一之權利，惟被告則以前詞置辯。本院查：
（一）原告先主張於二十八年間繼承其父親許母就系爭土地之承租權後，仍由其繼續
      耕作，並於四十二年間，系爭土地放領時，將其所有權應有部分三分之一之權
      利，以信託法律關係，登記在被繼承人許阿發名下云云。惟原告就此信託法律
      關係存在之有利於己之事實，業據被告否認在卷，則依民事訴訟法第二百七十
      七條之規定，自應負舉證責任，惟原告就上開信託關係存在等有利事實，並未
      舉證以實其說，自難僅憑原告單純主張，即認有信託法律關係之存在。
（二）雖原告又主張伊與許阿發於五十三年一月四日所簽「分居鬮書」內載有：「又
      有建築地由兩人均分：：」等文字，認即是伊將系爭土地所有權應有部分三分
      之一信託登記予許阿發之證明。惟所謂信託行為，係指委託人將財產權移轉或
      為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或
      處分信託財產之關係，此觀之八十五年一月廿六日所制定公布之信託法第一條
      之規定甚明，而於上開信託法制定公布前，信託行為已為法律秩序所容許之合
      法行為（參照最高法院六十六年度台再字第四二號判例）。則本件「分居鬮書
      」內固載有「建築地由兩人均分」，惟其所謂「建築地」並未載明建築地之所
      在地號及其範圍，該「分居鬮書」所指之建築地，是否即為本件系爭土地，原
      告復未舉證以明之，且依「建築地由兩人均分」之文字解釋，固可認有分析家
      產之意，惟顯難據此而推論有將建築地二分之一信託登記他人名下，使他人管
      理或處分而為信託法律關係之意思存在。況被繼承人許阿發早於四十二年九月
      三十日即依耕者有其田條例規定而附帶放領取得系爭土地，顯不可能遲至五十
      三年一月四日，再訂立「分居鬮書」而受託管理原告之信託物。原告另稱許阿
      發於六十二年間及八十三年間即依上開「分居鬮書」之約定，分割０、五公頃
      土地給原告，可見有信託關係云云，然依上開「分居鬮書」之約定分割土地，
      與當事人間有無系爭土地之信託關係存在為兩件事，原告對此尚有誤會，是原
      告之主張，自不可採。
（三）原告又主張本件如無信託關係之存在，則備位主張亦有如被告所稱之贈與契約
      之法律關係存在，原告亦得請求被告履行契約云云，惟查：
  １、原告與許阿發間之「分居鬮書」如為贈與契約，因該契約簽訂之時間為五十三
      年一月四日，縱認原告可得依贈與契約之法律關係請求履行，亦因被告抗辯本
      件契約請求權時效，已經過十五年之時效期間不行使而消滅，被告亦得拒絕給
      付，故原告之主張，即失所據，為無理由。
  ２、雖原告又稱許阿發於八十三年間履行一部分之約定，依「法」視為已拋棄時效
      利益云云，惟時效完成後乃債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項定
      有明文，如債務人仍為履行者，僅不得以不知時效為理由而請求返還，同法條
      第二項亦有明定。則許阿發固於八十三年間履行一部分約定，亦僅是許阿發不
      得請求返還，並非時效利益之拋棄。而原告主張依「法」視為拋棄，亦查無相
      關之法律有此規定，足見原告此部分主張，殊屬有誤。
  ３、再原告另稱實務上就一部清償從無分別給付物為可分、不可分而有不同，本件
      就贈與契約所發生之請求權為單一，故許阿發生前既已履行一部，自可視為同
      意為全部依約履行云云。然因時效利益為法律所明定，並無所謂「視為拋棄」
      之規定已如上述，縱本件原告曾請求許阿發履行部分贈與契約而時效中斷，惟
      依民法第一百三十條規定：時效因請求、承認而中斷者，若於請求後六個月內
      不起訴，視為不中斷。是本件贈與契約之請求權固曾因請求而時效中斷，惟原
      告並未於六個月內起訴，請求權即視為不中斷。被告等人既為被繼承人許阿發
      之繼承人，依民法第一千一百四十八條之規定：「繼承人自繼承開始時，除本
      法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。」，自得以時效消滅
      拒絕給付，是原告之主張，自屬無理由甚明。
四、綜上所論，原告本於信託法律關係或贈與契約之法律關係，請求被告辦理系爭土
    地所有權應有部分之移轉登記，因原告未能舉證證明有何信託法律關係之存在，
    而其主張之贈與契約履行請求權，亦因已罹於十五年之時效期間而遭被告以此抗
    辯，則原告之主張，於法均屬無據，為無理由，不能准許，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
~B法院書記官  王順天
 附表:
┌──┬─────┬─────┬───────┬───────────────┐
│編號│登記名議人│所有權持分│應連帶給付原告│系爭土地                      │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│    │          │          │              │桃園縣大同鄉○○段尖山小段五三│
│ １ │丁○○    │２／２１  │ １／２１     │地號土地面積三、二三０平方公尺│
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ２ │丙○○    │２／２１  │ １／２１     │同右                          │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ３ │庚○○    │２／２１  │ １／２１     │同右                          │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ４ │戊○○    │２／２１  │ １／２１     │同右                          │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ５ │辛○○    │２／２１  │ １／２１     │同右                          │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ６ │己○○    │２ ／２１ │ １／２１     │同右                          │
├──┼─────┼─────┼───────┼───────────────┤
│ ７ │乙○○    │２／２１  │ １／２１     │同右                          │
└──┴─────┴─────┴───────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
