【裁判字號】    90,聲,935
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九三五號
    聲  請  人  國勝汽車交通股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  鄭聯芳律師
    相  對  人  宏泉交通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一五九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行
    為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號
    判例要旨參照）。同法第一百零六條並規定，第一百零四條之規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十年度全一字第一七六
    六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元為擔保金，並以本院八十
    七年度存字第一五九三號提存事件提存後，聲請本院以八十七年度執全字第一三
    一二號假扣押執行相對人所有財產在案。
  (二)今本案部分已判決確定（本院八十七年度訴字第一三五二號民事判決、台灣高等
    法院八十八年度上字第一一三四號），訴訟業已終結，而上揭假扣押執行事件，
    業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定（本院九十年度全
    聲字第二○三號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使。
  (三)以上事實，謹提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定影本
    一件、民事判決影本二件、確定證明書影本一件、存證信函及回執影本各一件、
    本院執行處函影本一件等為證，為此依據民事訴訟法第一百零四條之規定，聲請
    返還擔保金等語。
三、經本院向台灣台中地方法院民事庭函查結果，該院民事庭、刑事庭、簡易庭、非
    訟中心並未受理本件相對人對聲請人間民事訴訟、簡易事件及非訟事件，有台灣
    台中地方法院中華民國九十年十一月十三日（九十）中院洋文字第一一三二號函
    在卷可稽，則依首揭民事訴訟法規定及最高法院判例意旨，相對人既未向法院起
    訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解或聲請發支付命令），則聲請人
    聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉飛龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
