【裁判字號】    90,訴,1673
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六七三號
    原      告  光和耐火工業股份有限公司
    法定代理人  蔡倉顥
    送達代收人  謝天仁律師
    被      告  貫大科技股份有限公司
    法定代理人  紀憲運
右當事人間請求給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所係在台北市○○區○○路二十八號七樓，有原告民國（下同）
    十一月十四日當庭提出之公司登記事項卡影本乙份在卷足憑，依民事訴訟第二條
    第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
