【裁判字號】    90,親,16
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度親字第一六號
    原        告    丙○○
                    乙○○
    被        告    丁○○
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、乙○○部分：
    一、聲明：確認被告丁○○非被告甲○○之婚生女。
  貳、丙○○部分：
    一、聲明：
     （一）確認被告丁○○與被告甲○○間父女關係不存在。
     （二）確認被告丁○○與原告間父女關係存在。
  參、陳述：
    一、原告乙○○與被告甲○○原係夫妻關係，於民國（下同）八十八年十二月三
        日協議離婚。嗣原告乙○○於八十九年六月七日產下被告丁○○。原告乙○
        ○自八十六年十月起即未與被告甲○○同居，丁○○顯非甲○○之婚生女。
    二、原告乙○○前曾提起否認子女之訴，並經台灣雲林地方法院八十九年親字第
        二九號審理。惟原告乙○○於九十年五月十八日前往戶政機關辦理被告丁○
        ○之出生登記，因戶政機關將丁○○之父親欄記載為「丙○○」，原告乙○
        ○因之認無再訴訟之必要，乃於九十年五月二十五日具狀撤回起訴。詎戶政
        機關嗣後又認前開登記有誤而撤銷登記，原告乙○○主張以戶政機關撤銷出
        生登記之通知日起，為知悉子女出生之日，是原告乙○○提起本件訴訟無逾
        越一年期間可言。
    三、原告乙○○離家後與原告丙○○生下被告丁○○，是原告丙○○請求確認被
        告丁○○與被告甲○○間父女關係不存在暨確認被告丁○○與其間父女關係
        存在。
  肆、證據：提出戶籍謄本、戶籍登記催告書為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度親字第二九號民事卷宗。
     理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又預備合併，謂同一原告對於同
    一被告，將理論上不相容之數請求，在同一訴訟程序合併主張。並將該數項請求
    定有順序，預慮先順序之請求在法律上或事實上無理由時，即要求就後順序之請
    求加以裁判。如先順序之請求為有理由，則不要求就後順序之請求裁判。本件原
    告於起訴狀中雖定有請求之順序，然該數項請求之原告並不相同（見九十年七月
    十七日筆錄），自非預備之合併，核先敘明。
二、原告等主張乙○○於八十八年十二月三日與被告甲○○協議離婚，嗣於八十九年
    六月七日產下被告丁○○，丁○○係自原告丙○○受胎所生等情，業據其提出戶
    籍謄本為證，並經本院調閱八十九年度親字第二九號民事卷宗所附載明「丙○○
    與張美茜之父女關係確定率為百分之九十九點九九五七」之財團法人長庚紀念醫
    院親子鑑定報告書查核無訛，信屬真實。
三、按子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎，
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二第一項及第一千零六十三條分別定有明文。另民
    法第一千零六十三條第二項修正前僅限制夫得提起否認子女之訴，於修正時，立
    法院以倘子女顯非夫之婚生子女而夫又不願或不能提起否認之訴時，該子女之真
    正生父即難確定，為顧全子女之利益起見，應使妻亦得提起否認子女之訴，因而
    增列生母得提起否認子女之訴，而對於但書提否認子女之訴之法定期間仍維持不
    變，並未修正刪除，顯然修法時，基於法律關係之安定性，認未於法定期間內提
    起否認子女之訴者，仍應受婚生推定，如認受婚生推定之子女，其父母或其他利
    害關係人（上開法條僅許父母得提起），得於法定期間經過後，另行改依確認親
    子關係不存在之訴或其他方式，否定上開婚生推定之立法意旨，則上開法條修正
    時應修正為受婚生推定之父或母或其他利害關係人均得提起，且不限法定期間，
    方為正確，修正時不為此種修正，應認受婚生推定之親子關係，未於法定期間內
    提起否認子女之訴時，受婚生推定之父或母或其他利害關係人，均不得以確認之
    訴或其他方式，否認受婚生推定者之親子關係，否則上開法條修正即無意義。經
    查，本件被告丁○○出生日期為八十九年六月七日，受胎期間係在其生母即原告
    乙○○與被告甲○○之婚姻關係中，依前開規定，被告丁○○仍應被推定為被告
    甲○○之婚生子，原告乙○○自知悉被告丁○○之出生日起，至提起本件否認子
    女之訴，已逾前開規定一年之除斥期間，其訴權即歸消滅，其仍提起本訴，與上
    開規定不符，顯無理由，應予駁回。次查，被告甲○○與被告丁○○既經推定為
    法律上之父女關係，因已逾否認子女之訴之法定期間，而無法舉反證推翻，任何
    人均不得否認其等間之親子關係，則原告丙○○請求確認被告丁○○與被告甲○
    ○間父女關係不存在暨確認被告丁○○與原告間父女關係存在，亦無理由，自應
    駁回。至學說上有認無同居狀態而妻顯然無法自夫受胎者，應可構成上開婚生推
    定之例外，而在不侵害夫妻之隱私、保障子女利益、維持家庭和諧等之條件限制
    下，倘證據已客觀顯示當事人間並無親子關係存在，即應考慮是否限制婚生推定
    之適用，允許利害關係人以確認親子關係不存在之訴，否認父子女間之親子關係
    等語，因與前開修正意旨有悖，為本院所不採，附為敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
