【裁判字號】    90,家訴,22
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    撤銷認領
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度家訴字第二二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與原告丙○○、乙○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示
  二、陳述：民國（下同）六十八年四月一日因原告生母張素英與被告結婚，戶籍登
            記因生父母結婚而致原告取得婚生子女地位。嗣於九十年四月二十四日
            張素英與被告離婚，原告始知其等與被告間實無血緣關係存在。
  三、證據：提出戶籍謄本、雲林縣警察局斗南分局書函、財團法人佛教大林慈濟綜
            合醫院ＤＮＡ鑑定書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：其與原告間確實無血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出財團法人佛教大林慈濟綜合醫院ＤＮＡ鑑定書
    、戶籍謄本等為證，亦為被告所不爭執，自屬真實。
二、按依準正而為婚生子女者，乃依法律規定當然取得婚生子女身分，無須生父之認
    領，而民法第一千零六十四條定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子
    女，亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後
    發現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第
    三人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去不實之親子關係，最高法院六
    十三年第三次民事庭會議決議即採相同見解。從而原告以二造無血緣關係，提起
    本件「確認親子關係不存在」之訴，揆諸首開說明，自有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
