【裁判字號】    90,聲,811
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（壹包驗餘淨重零點參貳捌玖公克、另壹包驗餘淨重
零點零參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之疑似安非他命二小包，經送驗結果，其
    中一包驗餘淨重○‧三二八九公克，另一包驗餘淨重○‧○三克，均含有甲基安
    非他命成分，分別有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月十八日（八九）綱得
    字第○二一九九號鑑驗通知書及內政部警政署刑事警察局八十九年十一月十四日
    刑鑑字第一七二一六五號鑑驗通知書各一紙在卷可按，而甲基安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一    月     二十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十     年      十一    月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
