【裁判字號】    90,聲,820
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相對人  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包，驗餘共淨重肆點壹玖公克及第二級毒品安非他命壹包
，驗餘淨重壹點捌玖陸壹克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因三
    包，驗餘共淨重四．一九公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重一．八九六
    一克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因三包，驗餘共淨
    重四．一九公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重一．八九六一克，有法務
    部調查局八十九年十一月九日（八九）陸一字第一六０００一三三六號鑑定通知
    書、憲兵司令部刑事鑑定中心八十九年十月三十日（八九）綱得字第一四四七七
    號鑑驗通知書各一紙在卷可證，二者分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款
    、第二款之第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販賣、持有、施
    用及轉讓，亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一   月      二十       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十一   月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
