【裁判字號】    90,易,776
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第三九四三號），經本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一    月     二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十     年      十一    月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
