【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林重仁
                吳啟銘
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳中堅
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許哲嘉
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等人因殺人案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十三日執行羈押，並於十月十三日延長羈
押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月
十三日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
