【裁判字號】    90,聲,804
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因一包，經送驗結果海洛因一包經
    標示ＮＯ１者含有海洛因成分，淨重○‧○六公克，此有法務部調查局八十九年
    一月十四日（八九）陸字第八九一三一八五六號鑑定通知書一紙在卷可稽，而海
    洛因屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
