【裁判字號】    90,撤緩,58
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯施用第一、二級毒品罪，前經臺灣雲林地方法院
    斗六簡易庭於以九十年度六簡字第四五、二七號，處有期徒刑八月及六月，合併
    定執行刑一年，緩刑三年，緩刑期內付保護管束。於保護管束期間內，屢傳未到
    且拒絕採驗尿液達三次以上，違反毒品危害防制條例第二十五第一項於保護管束
    期間應定期採驗尿液之規定，且情節重大，爰依刑法第九十三條第三項，刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查被告甲○○經檢察官合法傳喚應於九十年八月十五日、九十年八月二十九日
    、九十年十月三日到檢察署執行保護管束未到，而拒絕採驗尿液達三次以上，有
    送達證書及臺灣雲林地方法院檢察署函附執行卷可稽，足認被告違反毒品危害防
    制條例第二十五條第一項所規定之保護管束應遵守事項，且情節重大，核與刑法
    第九十三條第三項之規定相符，檢察官聲請撤銷緩刑宣告，為有理由，依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
