【裁判字號】    90,訴,641
【裁判日期】    901120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六四一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                顏家和
                文鵬翔
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟柒佰捌拾肆元，及依附表所示利息起算日起
至清償日止，按附表所示週年利率計算之利息，並按附表所示違約金起算日起至清償
日止，逾期六個月以內者加計如附表所示年利率百分之十，逾期超過六個月者，加計
如附表所示年利率百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以訴外人黃炳欽為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十
      一月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按原告基本
      放款利率，按月計付利息，如遇基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之
      ，未按期清償或付息，即喪失期限利益，視為全部到期，除需繳付上開利息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。本件被告僅繳納至八十九年十二月二十四日之利息
      ，即未再還，屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，依約定書第六條之約
      定其已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告自應負償還責任，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、帳卡、基本放款利率異動表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、約定書各乙紙為證，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百一十五萬七千七百八十四元，及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
