【裁判字號】    91,聲,567
【裁判日期】    901215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度毒偵字第四九三號、九十一
年度聲沒字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品安非他命殘渣之分裝袋陸只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四九三號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之含安非他命殘渣分裝袋六只，因所含安非他命量微無從分離，係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首
    開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  碧  玉
中    華    民    國      九十一      年      十一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
