【裁判字號】    90,苗簡,842
【裁判日期】    901215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○七五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告等素行、犯罪動機及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併予諭知易科罰金之折算
  標準。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第一項、第四項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十五     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
