【裁判字號】    90,簡,184
【裁判日期】    901215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一五號），本院訊問後
，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應補充記載被告對起訴之犯罪事實於本
    院自白外，餘引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪動機係因一時失慮，而侵占業務上所收取之金錢，
    且事後已陸續向告訴人甲○○○保險股份有限公司清償款項達十三萬二千三百五
    十元，並與該公司達成和解，有被告所出具之承諾書一紙及雙方當庭成立訴訟上
    和解之和解筆錄在卷可參，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此次科刑教訓後，應知所警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十五    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十八    日
附記
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
