【裁判字號】    90,簡,173
【裁判日期】    901215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七○六號），本院訊問
後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除應補充記載「甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件，最近一次於民
    國八十七年一月二十日經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    四月十三日易科罰金執行完畢」及「被告於本院訊問時自白犯罪」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、至本件被告曾於八十八年一月十八日十八時許，明知張宏凱向鄭嘉雄借得使用之
    車牌號碼ＵＶ－五六九七號自小客車係來路不明之贓物，竟與張宏凱基於共同犯
    意之聯絡，在苗栗縣苑裡鎮○○路好彩頭遊藝場向該二人收受前開自小客車出遊
    之事實，雖經臺灣苗栗地方法院以八十八年度易字第四三八號判決判處有期徒刑
    五月確定，並經執行完畢，此有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一件在卷可稽。惟經訊之被告供稱：「（這次為甚麼去開ＬＦ－○三五六
    號那台車？）我沒有車，我想開個兩、三天沒有關係。」、「（跟上次是不是同
    一個人？）（意指交付贓物之人）不是。」「（這次為何再收受贓物？）我確實
    因為沒有車，又有事情要辦，人家叫我開我就開了，我是臨時才需要用車的」、
    「（這中間隔十個月你有沒有再收受贓物？）沒有，我確實因為臨時需要用車才
    開的。」等語（見本院九十年十一月二十七日訊問筆錄），由上開陳述可知，被
    告本件收受贓物之行為係因一時需要用車，臨時起意而為，且與上開收受贓物行
    為相隔約十個月，其主觀上與前次收受贓物之行為尚難認係基於概括犯意。是本
    院認前開已受判決確定之犯行部分與本件並無連續犯之裁判上一罪之關係，本院
    自得另行予以審判，附此敘明。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前曾有多次違
    反麻醉藥品管理條例前科，最近一次於八十七年一月二十日經臺灣苗栗地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十三日易科罰金執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全案國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正，經比較新
    舊法之規定，對被告並無不利，爰依修正後之第四十一條第一項前段諭知易科罰
    金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
    件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二    月     十五     日
                              臺東地方法院臺東簡易庭
                                   審判長法  官  楊力進
                                         法  官  范智達
                                         法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年     十二    月     十八     日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
