【裁判字號】    90,聲,573
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七三號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  戊○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十一月二十八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○請求相對人損害賠償事件，於民國（下同）八
    十九年十二月一日判決並確定，而聲請人丙○○、乙○○請求相對人給付扶養費
    事件，亦已於九十年三月一日判決並確定，而聲請人三人先前以鈞院八十八年度
    裁全字第九五一號裁定，假扣押相對人財產在案，本件聲請人三人於九十年十二
    月三日以律師函依相對人戶籍地址「彰化縣田中鎮○○里○鄰○○路○段七八二
    號」催告相對人行使權利，然該函卻以「查無此人」遭到退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出台灣台中地方法院八十九年度訴字第一六二五號民事判決書
    及其確定證明書各一件、本院八十八年度訴字第九三０號民是判決書及其確定證
    明書各一件、本院八十八年度裁全字第九五一號民事裁定影本一份、戶籍謄本一
    件、律師函及回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                           法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  張  清  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
