【裁判字號】    90,訴,1395
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑拾月。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因失業缺款，竟基於為自己不法所有之意圖，於民國九十年十月二十七日
    凌晨一時五十三分許，持所有菜刀一把，進入址設彰化縣線西鄉○○村○○路○
    段八三０號「網客便利商店」內，在該店店員丙○○面前，以揮動菜刀、恫嚇丙
    ○○稱：「把五千元拿出來，不然你會很難看」等語，並持菜刀切砍櫃檯桌面邊
    緣等方式，恐嚇丙○○交付前開款項，使丙○○心生畏怖，拿出放置櫃檯桌面下
    之棒球棍防身，並請在旁之店內客人報警，旋為到場處理之警方查獲，始未能得
    逞，並扣得前開菜刀一把。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○於
    警訊及本院審理時證述之情節相符，並有現場照片四幀在卷可稽，及被告所有、
    供恐嚇取財所用之菜刀一把扣案可佐，足認被告之自白與事實相符。又被告雖為
    一慢性精神病患者，然其殘障等級為輕度，有彰化縣政府函附之被告個案資料卡
    及身心障礙者鑑定表各一份在卷可憑，且被告於本院審理時亦坦認：伊知道拿菜
    刀叫人拿出錢來是違法、不對之事，因失業缺款才會這麼做等語，是被告於行為
    當時，並無精神粍弱之情事，堪以認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人主觀上生畏怖
    心之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來，其於現時以危害相加者，亦應包
    括在內。因是，恐嚇之手段，並無限制，其以語言、文字為之者無論矣，即使出
    之強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於
    不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無
    限制，無論明示之語言、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意
    義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之。故其與強盜之區別，
    端在所為之強暴、脅迫，其於社會一般通念上，是否足以抑制被害人意思自由，
    至於不能抗拒，以財物之交付為斷，倘其尚未達到此一程度，雖係意圖為自己不
    法之所有而出之以強暴、脅迫，亦應成立恐嚇取財罪（最高法院八十一年度台上
    字第八六七號決判參照）。公訴人以被告持菜刀欲令被害人丙○○不能抗拒交付
    財物，因認被告犯有刑法第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪。惟查
    ，被告持所有菜刀一把，在被害人丙○○面前揮動、恫嚇丙○○稱：「把錢拿出
    來，不然你會很難看」等語，並持菜刀切砍櫃檯桌面邊緣，此客觀上雖有實施強
    暴脅迫之行為，然被害人丙○○於本院審理時陳稱：「（問：當時你可否抗拒被
    告？）可以，因為我有棒球棒，而且我身高一六八公分，體重一二０公斤，年紀
    又比被告輕，且有棒球棒可以抵抗他，但他有拿菜刀，我還是覺得會害怕」等語
    ，並衡以被告供稱其身高為一五八公分，體重為五五公斤（經本院當庭勘驗被告
    之身材，大致與被告供稱之情形相符），被害人丙○○之體型較之被告為壯碩，
    且被害人丙○○猶得以持棒球棍抗拒被告等情，堪認於一般社會通念，被害人丙
    ○○之自由意識尚未喪失，被告所實施之行為尚未達於至使被害人不能抗拒之程
    度，揆諸上開判決，被告應僅成立恐嚇使人交付財物罪，又被告因被害人丙○○
    委請在旁之店內客人報警，旋為到場處理之員警查獲而未得逞，核被告所為，係
    犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。公訴人認被告犯有刑
    法第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪尚有未洽，起訴法條應予變更
    。又被告已著手於恐嚇取財行為之實行而未遂，依刑法第二十六條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告未曾有犯罪紀錄（有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可考），素行尚佳，因失業缺款而為本次犯行之犯罪動機，目的
    ，持菜刀犯罪易致生重大危害之手段，犯後坦認犯行，犯後態度尚屬良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之菜刀一把，為被告供犯罪所用之物，且係被告所有，業據被告坦認在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百四十
六條第三項、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
