【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王清海律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起，延長羈押貳月。
          理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，被告乙○○於警訊、偵查及本院調查
    時之自白犯罪，及扣得毒品數量龐大，認被告嫌疑重大，且被告與共同被告甲○
    ○前後供述反覆，顯有勾串共犯之虞，其所涉犯為毒品危害防制條例第四條第一
    、二項之罪，本刑分別為死刑、無期徒刑；無期徒刑、七年以上有期徒刑之罪，
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款情形，非予羈押顯難進行審判、
    執行，而有羈押之必要，於民國九十年九月二十四日執行羈押，羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    四日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月      十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年     十二    月      十     日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
