【裁判字號】    90,訴,657
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六五七號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳錦健
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年八月二十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年八月二十八日二十一時四十分許，駕駛ＷＰ－一八
      四一號車，行經恆春鎮○○路段，無照駕駛，撞及騎機車之訴外人張萬壽，致
      張萬壽傷重不治死亡，被告之行為已違反道路交通管理處罰條例第二十一條第
      一項第一款之規定，原告已依保險契約給付張萬壽之繼承人新台幣一百四十萬
      元，爰依強制汽車責任保險法第二十七條第四款，請求被告返還保險金。
  三、證據：提出相驗屍體證明書、匯款書、電匯同意書、理賠計算書、道路交通事
      故證明書各一張。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣屏東地方法院八十九年度潮交簡字二三七號過失致死案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，係違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條之規定。又被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條
    例第二十一條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付
    金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四款定有明文。
    查原告主張之事實，業據其提出相驗屍體證明書、匯款書、電匯同意書、理賠計
    算書、道路交通事故證明書各一張為證；又被告因無照駕駛，撞及訴外人張萬壽
    致死，業經判處有期徒刑四月確定乙情，亦經本院調取台灣屏東地方法院八十九
    年度潮交簡字二三七號過失致死案卷查明無訛，原告之主張，堪信為真實。從而
    ，被告之行為既違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定，原告於給付保險
    金後，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，向被告求償新台幣一百四
    十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
