【裁判字號】    90,簡,1073
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
０九八號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除甲○○「留用」ＷＡＨＹＵＮＩ之部分應更正為甲○○「聘僱」ＷＡ
    ＨＹＵＮＩ外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），茲因據行
    政院勞工委員會八十三年十一月十日（八三）台勞職業字第七五一二０號函覆有
    關就業服務法第五十三條規定所稱「聘僱」「留用」定義之疑義，認該法五十三
    條規定所稱「聘僱」者，係指雇主於該法施行前並未雇用外國人，而於該法施行
    後始有僱用行為而言，至同條所稱「留用」者，則係指雇主於該法施行前即已僱
    用外國人，而於該法施行後尚繼續其僱用行為而言，查就業服務法係於民國八十
    一年五月八日公布施行，是公訴人認本案甲○○所為係「留用」ＷＡＨＹＵＮＩ
    ，容有未恰，爰更正之。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
中    華    民      國      九十      年    十二      月         十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國      九十      年    十二      月         十一   日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
