【裁判字號】    90,訴,939
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟玖佰元，及自民國九十年二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國九十年三月二十九日起至
民國九十年九月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按週年利率百分之八點六九
    計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而計付之利息，期限自八十八年六月二十八
    日起至一百零八年六月二十八日止，分二百四十期，每期一個月，自第一期至第
    六十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，
    最後一期按實際未還餘額計算。倘被告逾期清償時，如有一期未履行，即視為全
    部到期，應償還全部借款，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自九十年三月
    二十八日起即未依約繳息，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率各一份紙為證，核屬相符
    ，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付一百七十九萬九千
    九百元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並自九十年三月二十九日起至九十年九月二十八日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年九月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張道周
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十  三  日
~B法院書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
