【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十一月二日，以八十
    八年度嘉簡字第七八七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，於八十九年十月九日易科罰金執行完畢。緣甲○○因施用毒品案件，經
    依本院八十七年度毒聲字第五一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月八日，以八十七
    年度偵字第六一五八號不起訴處分確定。惟其復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自八十八年二月二十四日起，至同年七月二十九日止，連續在不詳地
    點，施用安非他命多次，為警於八十八年二月二十四日及同年七月二十九日，分
    別在嘉義市○○路一九五號及嘉義市○○路四○七號金冠汽車旅館一○七室內查
    獲，經依本院八十八年度毒聲字第五六二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月四日，以八十八年度
    偵緝字第一九○號、八十八年度毒偵字第二一一號聲請簡易判決處刑，並由本院
    於八十八年十一月二日，以八十八年度嘉簡字第七八七號判決判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定。詎甲○○復於九十年八月二日下午五、
    六時許，在嘉義市○區○○里○○街一０一號住處內，施用第一級毒品海洛因一
    次，嗣於九十年八月三日下午十八時，在嘉義市警察局第一分局竹園派出所經警
    採取其尿液送嘉義市衛生局檢驗結果，其尿液中有嗎啡陽性反應，始查得上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有嘉義市衛生局出具之尿水中麻醉
    藥品委託檢驗報告書乙份附卷可稽，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信
    。此外，被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第五一三號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十二月八日，以八十七年度偵字第六一五八號不起訴處分確定，此有該
    不起訴處分書乙份在卷足憑，而被告其後仍復施用安非他命，而經本院於八十八
    年十月二日，以八十八年度嘉簡字第七八七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，亦有該簡易判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表各一份附於偵查卷可稽，事證明確，被告前揭施用海洛因，
    係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，其該等犯行，堪予認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用前持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查：被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十一月二日，以八十八年度嘉
    簡字第七八七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    於八十九年十月九日易科罰金執行完畢等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，茲於執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告前已有施用毒品之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯
    見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害
    、對社會治安雖非甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
            書記官  李  文  政
附  錄：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
