【裁判字號】    90,家聲,53
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家聲字第五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院（二０００）馬民初字第十一號民事確定判決
，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國八十七年九月間經人介紹認識後，隨
    即於同年十一月二十四日結婚，次日聲請人返回台灣，相對人並於八十八年三月
    一日前往臺灣與聲請人同住，惟因兩造無法繼續共同生活，相對人於返回大陸後
    ，乃依法向大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院提起離婚訴訟，已經該法院判
    決聲請人與相對人離婚確定在案，並經財團法人海峽交流基金會證明屬實，聲請
    認可離婚等語，並提出戶口名簿影本一份、大陸地區福建省福州市馬尾區人民法
    院（二０００）馬民初字第十一號民事確定判決一份、福建省福州市公證處公證
    書及財團法人海峽交流基金會證明各二份為證。
三、經查，本件聲請認可之前述大陸地區民事確定判決，業經財團法人海峽交流基金
    會驗證無訛，有該基金會九十年十月二十三日（九０）核字第０五七四八九號、
    （九０）核字第０五七四九二號證明書各一份在卷可稽。又審酌前述大陸地區民
    事確定判決，相對人在大陸地區提起本件離婚訴訟，聲請人雖未到庭應訊，惟已
    受合法通知，另審酌上開判決書內容，係以相對人與聲請人認識時間短，便匆忙
    結婚，沒有婚姻感情基礎，雙方婚後相處之時間短且經常吵架，感情不好，又聲
    請人於八十八年離家出走後，雙方沒有聯繫，兩造隻感情確已破裂，准以判決離
    婚，此與我國民法第一千零五十二條第二項判決離婚之重大事由相當，經核其判
    決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相
    符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
