【裁判字號】    90,家聲,29
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法民事裁定  九十年度家聲字第二九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                        （現於台中監獄執行）
                        送達代.
右當事人間改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台南分院八十九年度家上字第五號否認子女事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院台南分院八十九年度家上字第五號否認
    子女事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
