【裁判字號】    90,交聲,48
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局嘉義區監理所九十
四月十一日所為裁決（嘉監五字第裁七○─Ｚ00000000號）聲明異議，本院
裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人係於民國九十年四月十七日收受裁決書，有掛號郵件收件回執一份附
    卷可稽，乃異議人遲至九十年五月十七日始向本院聲明異議，有本院收文章附卷
    可憑，顯已逾二十日之異議期間，其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
