【裁判字號】    90,上訴,193
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一九三號
    上訴人即被告  甲○○○
右上訴人即被告因違反水土保持法案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第二
四六號，中華民國九十年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第九九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯有違反山坡地保育利用條例第
    三十四條第一項擅自佔用公有山坡地罪以及水土保持法第三十三條第三項之罪，
    各處有期徒刑刑七月、九月，並定應執行刑有期徒刑一年，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴不否認犯行，惟以被告業已悔悟，請給予自新之機會等語。經查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，且
    被告經本案起訴判決後，陸續將所佔用之山坡地上之建物拆除，除觀音禪寺外，
    其餘佛頂山寺亦已拆除，有照片附卷可參，被告經此教訓當知警惕，而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，並為緩刑之宣告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一項判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十  二    月    十    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十  二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
