【裁判字號】    90,上訴,217
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第二一七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第二八二號
，中華民國九十年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵續字第一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告二人為無罪之諭知，核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：原審法院所憑以判決被告二人無罪之證人即承辦代書許淑禎
    以及為被告與告訴人協調糾紛之吳俊立、莊勝淵之證言均有與證物不合之處，其
    證言難以採信，且被告所提出之本票簽發日係在抵押權設定日期之後，金額與抵
    押權設定金額不合為由提起本件上訴。
三、經查：
    （一）被告乙○○向本案告訴人甲○○以新台幣（下同）二千二百四十萬元購買
          土地，被告乙○○並交付第一期以及第二期買賣價金共計五百萬元，有買
          賣契約為證，並據告訴人陳述無誤，核與證人即辦理買賣契約之代書許淑
          禎所證述之情節相符。
    （二）告訴人指稱被告擅自偽造解除買賣契約書一節。查證人即代書許淑禎於原
          審訊問中證稱確實是告訴人通知不賣了並且由告訴人親自至事務所在解除
          買賣契約書之相關文件上簽名蓋章，並且繳清費用（見原審卷第六十五頁
          至第六十六頁），再者本件買賣契約已經由被告繳納土地增值稅，因為告
          訴人表明不願出賣，因此再由代書申請退稅，分別共計有八二二二九四元
          及六三六五三一元，並均經由告訴人設於台東市信用合作社之帳戶提領，
          分別有支票二紙、稅捐稽徵處函以及台東市信用合作社函附卷可參（原審
          卷第三十九至五十五頁），則告訴人豈有不知退還土地增值稅之情形，告
          訴人既然知道土地增值稅已經退還，且已經領取退還之土地增值稅，顯見
      告訴人已經與被告解除原先所簽訂之買賣契約。告訴人既然已經與被告解
          除買賣契約，則解除買賣契約之相關文件，自可推知均係出自告訴人之同
          意為之，被告自無偽造文書之可言。
    （三）告訴人再指稱被告未經告訴人之同意擅自就前揭買賣契約之土地及另筆建
          物土地設定抵押權。然查告訴人於收受被告所繳付之買賣價金五百萬元後
          ，竟然片面表明不願繼續履行合約，則出賣人為求保障自己之權利，於同
          意解除契約之同時，並且要求告訴人提供適當之擔保乃屬謹慎理性之人從
          事交易活動必須採取之步驟，否則被告所交付之買賣價金在告訴人已然欠
          債甚多，而無力清償之際，勢將付諸流水，而告訴人如前所述，於告訴狀
          中指稱被告等人偽造解除契約書，並宣稱不知有何土地增值稅款退還之情
          事，顯然均與卷存證物不符，已如前述，告訴人所指述之諸等情節自不足
          以遽信，更且被告所稱告訴人積欠之款項含應返還之買賣價金、借款以及
          利息等高達九百六十萬元，除前揭之買賣價金外，並有告訴人所提出之本
          票以及退票理由單為證（偵三一○七卷第七十六至八十頁），足證告訴人
          所指述被告擅自設定抵押權一事，亦非事實。
    （四）更且告訴人於提出本件告訴之後，即避不出庭陳述，經原審法院屢次傳訊
          ，均拒不到庭，經檢察官提起上訴之後，本院經二次傳訊，告訴人亦均不
          到庭陳述，而僅以狀紙重申前旨，卻又稱並無意上訴，顯見告訴人之陳述
          有諸多不可信之處，其陳述既不可信，單純地依照卷存證物自無從認定被
          告之犯行。
四、原審以被告犯行無法證明為由，判決被告無罪，並無不合，上訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  審判長法官   謝  志  揚
                                        法官   莊  謙  崇
                                        法官   賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
