【裁判字號】    90,上易,286
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二八六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第一六二號中華民國九十
年九月五日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第六六二
號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○傷害罪，處拘役三十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之塑膠水管一支沒收，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。惟查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科紀錄表在卷可稽，上
    訴人年已七十九歲，因用水遭被害人染污，一時氣憤而予傷害，傷勢輕徵，經此
    偵審教訓，當已知所警惕，自無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
