【裁判字號】    90,上易,288
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二八八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因侵佔案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第二五二號，中華
民國九十年九月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵字
第八五三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨再否認有何侵占之犯行，辯稱僅係因房客不需使用電視，且電視已
    損壞需要整理，因此將電視搬至家中，並未侵占云云。然查被告於本院審理中亦
    不否認電視目前仍在被告持有中，則若被告確實欲將電視修理修理後返還李玉蘭
    ，自應將修理後之電視交給李玉蘭，豈有迄今仍未返還之理。更且被告既僅係受
    託出租李玉蘭所有之房子，以租金抵償李玉蘭所積欠之借款，被告豈有將李玉蘭
    所有之電視逕自送修之必要，又豈有擅自將電視搬離李玉蘭所有房子而不告知李
    玉蘭之理，被告所辯未可採信。被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      十二     月   十    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    莊  謙  崇
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十        年      十二     月   十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
