【裁判字號】    90,易,604
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九九二號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十八日下午三時許，在宜蘭縣蘇
    澳鎮○○○路五之五號前公共造產停車場，因承包停車收費之告訴人陳鴻文要向
    其收取停車費，心有不滿，二人口角，被告即駕車離去，旋即夥同黃澤忠返回停
    車場，二人基於傷害告訴人之犯意聯絡，由被告持鋁製球棒、黃澤忠空手進入收
    費亭，其時亭內有陳鴻文、林矞祺、曾漢東及另二位賣冰者，黃澤忠喝令當時在
    亭內除告訴人外之他人出去，曾漢東與另二位賣冰者即出亭外，被告即持球棒攻
    擊告訴人，告訴人乃拿亭內之椅子防衛，黃澤忠上前搶走告訴人之椅子，丟出亭
    外，告訴人因遭被告球棒打擊，受有左肋第十肋骨骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃  永  勝
                                              法  官    郭  顏  毓
                                              法  官    辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                              書記官    林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
