【裁判字號】    90,交易,168
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林玉珠告訴被告乙○○過失傷害及被告乙○○告訴
    被告甲○○過失傷害案件（被告甲○○未提出告訴），起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人林玉珠、被告乙○○當庭撤回告訴，記明筆錄為證，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月      十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
