【裁判字號】    90,聲,204
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○四號
    聲請人  戊○○
            己○○
    相對人  乙○○
            甲○○
            丁○○
            丙○○
右當事人間請求返還價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟貳佰壹拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還價金事件，經本院八十九年度訴字第二一一號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確定為
    如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法    官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十七    日
~B      書 記 官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
