【裁判字號】    90,基簡,605
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六０五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二○八八號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十   日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十二    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
