【裁判字號】    90,基小,416
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第四一六號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳銘順
    送達代收人  董坦衢
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟貳佰柒拾元，及自民國九十年十月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年六月五日向原告申請租用行動電話門號00
    00000000號，使用至八十九年十二月三日止，共積欠原告電信費新臺幣
    （下同）二萬四千二百七十四元，經原告多次催討，仍未獲清償之事實，業據原
    告提出與其主張相符之遠傳電信行動電話服務申請書及八十九年十二月電信費帳
    單各一份（均影本附卷）為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯
    或爭執，原告之主張自堪信屬實。
三、從而，原告依兩造間之行動電話服務契約請求被告給付積欠之電信費二萬四千二
    百七十元，及自聲請支付命令狀繕本送達之翌日起（即自九十年十月二十日起）
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額五百二十元（裁判費二百四十三元、送達郵費二百七十七元），
    由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
