【裁判字號】    90,易,621
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一五七
九號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
               事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十九年四月二十
    五日、八十九年七月十日，以八十九年度毒偵字第一Ｏ九一號、八十九年毒偵字
    第一二二三號為不起訴處分確定。甲○○復於前案不起訴處分後五年內即八十九
    年十一月中旬某日及同年月二十一日十八時前之二日內，在基隆市○○路一三０
    之一號及不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二四三九號聲請簡易判決處
    刑，本院於九十年一月十五日以八十九年度基簡字第一ＯＯ六號判處有期徒刑五
    月，於九十年二月十九日確定（尚未執行）。詎甲○○又於九十年十月十七日，
    在渠基隆市○○路三十一巷二十四弄二十號住處，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次。嗣於九十年十月十九日二十時十五分左右，甲○○與周宏穎、林信男（以
    上二人由檢察官另案偵辦）在基隆市○○路一三四巷四號龍民里民大會堂內共處
    時，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○在本院審理中自白不諱，且渠為警查獲後，經警員採
    集渠之尿液送驗結果，呈有施用毒品甲基安非他命之陽性反應，亦有基隆市衛生
    局基衛檢字第一二一四二號檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，後又三犯施用毒品罪，經本院判處徒刑
    確定，有不起訴處分書二份、本院判決書一份在卷足憑。被告三犯以上施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、按甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品甲基安非他命，核其所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告多次施用毒品，
    毫無決心加以戒除，顯見被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原
    有生活環境隔離，方足以澈底斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
