【裁判字號】    90,基簡,182
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度基簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  莒隆實業股份有限公司
    被  告  兼
    代  表  人  駱護芳
右列被告因違反勞動檢查法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一
二五號），本院於中華民國九十年七月二十日所為之刑事簡易判決正本有誤寫，應裁
定更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄第一項關於「科罰金拾萬元」之記載，應更正為「科罰金新臺幣拾
萬元」。
原判決正本主文欄第二項關於「科罰金捌萬元」之記載，應更正為「科罰金新臺幣捌
萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄第一項關於「科罰金拾萬元」之記載與正本主文欄第二
    項關於「科罰金捌萬元」之記載，核與判決原本主文欄第一項關於「科罰金新臺
    幣拾萬元」之記載與原本主文欄第二項關於「科罰金新臺幣捌萬元」之記載不相
    符合，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨，依首開說明，應更正其記載
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                            書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
