【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年訴字第四○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟伍佰元，並自民國九十年十月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十年一月大量採購魚貨，所購魚貨比平常多五倍，遇春節後
    所開支票全部退票，又避不出面處理，爰依詐欺之侵權行為起訴請求損害賠償如
    訴之聲明之金額及自起訴狀繕本送達之日起按年息百分之五算之利息等語。
三、證據：引用本院九十年易字第三八五號刑事卷內之證據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    我欠原告之貨款金額無誤，在能力範圍內願意慢慢還，因我去年之前幾年被人借
    款未還，被倒會，所以才會週轉不靈，原告之請求有理由，魚貨售得價金，已清
    償給魚市場部分債權人等語。
三、證據：被告未提出證據供審酌。
丙、本院依職權調閱本院九十易字第三八五號刑事卷宗（含偵查卷宗）。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。所謂訴訟標的之認諾，
    係指被告就原告所主張之訴訟標的，向法院為肯定原告之訴之聲明（即承認原告
    之訴為有理由之陳述）。本件被告對原告前述請求，雖先則聲明駁回原告之訴，
    然於其後之言詞辯論程序中，承認原告之訴為有理由，應屬對原告之請求而為認
    諾。
二、另被告雖陳稱在能力範圍內會慢慢償還等語，然債務人無支付之資力，按諸社會
    觀念，並非給付不能（最高法院二十二年上字第三一八０號判例意旨參照），故
    被告仍應負給付之義務。
三、按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行。為民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第一款所明定。本件係本於被告認諾而為判決，應依前揭規定依職
    權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B臺灣基隆地法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
