【裁判字號】    90,婚,60
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭伍榮律師
    被      告  甲○○      應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造前於民國八十七年三月二十四日在大陸結婚後
    回台定居。詎同年十二月二十日原告陪同被告返回大陸，嗣原告有事先行回台後
    ，被告竟拒絕回台履行同居義務，迄今仍滯留大陸且不知去向，為此起訴請求判
    令被告與原告同居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。經查：原告主張兩
    造確為夫妻關係，但被告滯留大陸迄未返台之事實，業據提出戶籍謄本、被告寄
    予原告之書信為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何之聲明或陳述，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真
    實。按諸上引法條，原告請求被告履行同居義務，即無不合，應予准許。
結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十七    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
