【裁判字號】    90,易,596
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二０七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經本院於八十九年十二月一日以八十九年度訴字第六０九號
    判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍緩刑中，猶不知悔悟，竟意圖為自己不
    法之所有，基於概括之犯意，先於九十年九月二十八日下午四時許，在基隆市○
    ○路○段一六四號旁，趁丙○○停放該處車號ＧＰ２〡八三六號重型機車鑰匙未
    取下，丙○○未在場之際，竊取該輛機車，得手後供己使用；復於同年十月十日
    上午十一時許，在基隆市○○路三號前，見乙○○停放該處車號ＦＮ〡九二０八
    號自用小客車車門未鎖，而乙○○未在場之際，打開車門，進入車內，竊得乙○
    ○所有放在置物箱內之中國信託商業銀行信用卡（卡號00000000000
    00000號）一張及富邦銀行存摺簿（帳號00000000000000號
    ）一本。嗣於九十年十月十日下午二時四十五分左右，丙○○行經基隆市○○路
    四十一號前，發現其遭竊之上開機車，旋即報警前來現場守候，甲○○適時前來
    騎乘，為警當場查獲，並在渠右側後方口袋內扣得乙○○遭竊之上開信用卡一張
    與存摺簿一本。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊中、偵查中與本院審理中自白不諱，核與被害
    人丙○○、乙○○所述被害情節相符，並有被害人二人領回贓物之贓物認領保管
    收據二紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。被告罪證明確，犯行洵堪認定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為多次竊盜行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載之竊盜前科，
    目前仍緩刑中，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，竟仍不知悔改
    ，復為多次竊盜犯行，侵害無辜民眾財產法益，依渠犯罪之動機、作案頻率、所
    用手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
刑法第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
