【裁判字號】    90,易,620
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一五八
九號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
               事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月二十七日
    以八十九年度毒偵字第二八七八號為不起訴處分確定。甲○○於不起訴處分確定
    後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年九月二十八日
    起至同年十月九日上午十時許，平均每三天一次，在基隆市○○區○○街三三巷
    二號二樓住處內，以將安非他命置於吸食器內加熱產生煙霧，加以吸食之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命；另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先後
    於八十九年十月七日、十月九日，在上址及綽號「阿召」不詳姓名年籍友人位於
    基隆市○○○路住處等處，以捲煙吸用之方式，連續二次施用第一級毒品海洛因
    ，而為警於八十九年十月九日在基隆市○○○路十三號十樓處查獲，嗣經本院以
    八十九年度毒聲字第一九七三號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，
    由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第二一八五號提起公訴，本
    院於九十年四月十八日，以九十年度訴字第六一號判處應執行有期徒刑壹年，於
    同年五月二十二日確定（尚未執行）。詎甲○○不知悔改，復於九十年十月二十
    一日上午，在基隆市○○路十三號「金中泰賓館」三０二室內，以鋁箔紙盛裝第
    二級毒品甲基安非他命，在其下點火吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命一次。嗣於九十年十月二十三日二十二時五十五分左右，甲○○與林國隆、
    曾文馨（以上二人由檢察官另案偵辦）在「金中泰賓館」三Ｏ三室內，為警查獲
    ，並自曾文馨皮包內扣得甲○○之友人（綽號「阿猴」，年籍不詳）所有之安非
    他命吸食器二支。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○在本院審理中自白不諱，且渠為警查獲後，經警員採
    集渠之尿液送驗結果，呈有施用毒品甲基安非他命之陽性反應，亦有基隆市衛生
    局基衛檢字第一二一四六號檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，後又三犯施用毒品罪，經本院判處徒刑
    確定，有不起訴處分書二份、本院判決書一份在卷足憑。被告三犯以上施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、按甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品甲基安非他命，核其所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告多次施用毒品，
    毫無決心加以戒除，顯見被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原
    有生活環境隔離，方足以澈底斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至扣案之安非他命吸食器二支，
    被告否認為渠所有，且係在曾文馨之皮包內扣得，亦非違禁物，無證據足證係被
    告所有供犯本件犯罪所用之物，本院認無庸併予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
