【裁判字號】    90,基簡,443
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四四三號給付借款事件於中華民國九十年十二月十日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡佳玲
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文：
被告應給付原告新臺幣玖仟元，及自民國九十年四月十日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領：
一、原告起訴主張：被告自民國八十三年十月間起至八十八年五月間止，陸續多次向
    原告借款，金額共計新臺幣（下同）三十九萬六千元，經原告多次催討均未清償
    ，僅簽發二紙面額共計九千元之本票予原告以為債權憑證，因此依消費借貸之法
    律關係請求被告如數給付，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、被告抗辯略以：被告自認確曾向原告借款九千元未還，並簽發二紙面額共計九千
    元之本票予原告，然被告並未向原告借得其餘三十八萬七千元之借款。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段規定甚明；次按金錢借貸契約係要物契約，應由貸與人就交付金錢之
    事實負舉證之責，合先敘明。
四、本件原告主張被告向其借款九千元未還之事實，業據原告提出被告所簽發、發票
    日均為八十八年七月六日、到期日均為八十八年七月七日、面額分別為二千元、
    七千元之本票各一紙（均影本附卷）為證，並經被告當庭自認，堪信屬實。至於
    原告主張被告另向其借款三十八萬七千元之事實，為被告所否認，原告除提出新
    竹區中小企業銀行票號三九二五四號之支票存根影本一紙（該存根記載八十四年
    七月二十日支出三萬元予受款人乙○○）為證外，並未提出其他積極證據證明此
    項事實，且徵諸原告當庭陳述其所提出之支票存根係自己所做之紀錄，並非經被
    告簽名確認之憑證，自難採為原告確有貸與該款予被告之有利佐證。原告既未能
    舉證證明被告另向其借款三十八萬七千元之事實，其此部分主張不足採信。
五、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款九千元，及自支付命令送達翌
    日起（即自九十年四月十日起）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許；逾上開部分之借款請求及利息，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，因此酌定相當擔保
    金額准予宣告假執行；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因該部分訴之駁回而
    失所依據，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
