【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度訴字第三三三號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年一月三日下午三時三十分，在本院第七法
庭為言詞辯論期日。
原告應依所提出之單據核對醫護費用之金額並列出明細表、提出有復健必要及所須復
健期間、費用之證明（如醫師證明及以往復健所支出之費用）、工資或收入損失之證
明。
中      華      民      國    九十      年     十二    月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
