【裁判字號】    90,易,605
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第四００九號）本院簡易庭認為不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有專供施用毒品之器具，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹
日。扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間犯竊盜罪，經本院以八十四年度易字第四三二號判處
    有期徒刑一年六月確定，於八十五年十一月十一日縮短刑期假釋付保護管束執行
    完畢，不知悔改。甲○○復二次因施用毒品案件，經本院裁定執行交付觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十
    八年九月八日、八十九年三月二日，以八十八年度毒偵字第二六七號、八十九年
    度毒偵字第六三九號、八十九年度毒偵緝字第九一號為不起訴處分確定。甲○○
    於五年內即八十九年三月二十日又施用毒品，為本院以八十九年度基簡字第三七
    五號判處有期徒刑六月確定（尚未執行）。詎甲○○又基於概括犯意，於八十九
    年五月間，連續在渠基隆市○○街五十九之三號四樓住處施用第二級毒品安非他
    命，於八十九年五月二十五日十九時許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有裝
    有安非他命殘渣之塑膠袋二只，該案並經本院於九十年三月五日以八十九年度易
    更一字第四號判處有期徒刑八月確定（尚未執行）。甲○○於上開八十九年五月
    二十五日十九時許，為警查獲時，警員疏未查扣渠所有專供施用第二級毒品安非
    他命所用之安非他命吸食器一組，詎甲○○於上開案件判決確定後，仍未將上開
    安非他命吸食器一組丟棄，繼續非法持有之。嗣於九十年九月二十三日凌晨一時
    許，為警在渠上址住處查獲，並扣得渠所有之安非他命吸食器一組。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○在警訊中、偵查中與本院審理中自白不諱，且有被告
    所有專供施用第二級毒品安非他命所用之安非他命吸食器一組扣案可佐，足認被
    告自白與事實相符。本件且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。
    罪證明確，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具
    罪。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告係累犯，且有多次施用
    毒品前科，猶未能戒斷，仍繼續持有施用毒品器具，並其犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。扣案之
    安非他命吸食器一組，依其外觀顯係專供被告施用安非他命所用，別無其他用途
    ，亦為被告供明屬實，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十
    七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
