【裁判字號】    90,易,614
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於基隆市○○區○○路二段八十四之三號「鴻良
    運輸股份有限公司」（以下簡稱鴻良公司）之負責人，明知對於法院依公司法規
    定所選派檢查人之檢查行為，不得有妨礙行為；並明知丁金輝會計師業經台灣基
    隆地方法院以九十年度司字第三號裁定，選派為檢查人，檢查鴻良公司業務帳目
    及財產情形，依法應配合檢查，詎被告在檢查人於民國九十年四月二十三日、六
    月十五日、七月十日分別以九十年泛會函字第九００四０二三０一號、九十年泛
    會函字第九００六０一五０一號、九十年泛會函字第九００七一０００一號函通
    知鴻良公司應提供八十九年度之公司帳冊、財產目錄、資產負債表及業務合約等
    相關帳證資料以供檢查時，仍拒不提供資料配合檢查。嗣因檢查人無法執行檢查
    職務，乃於九十年八月六日出具檢查報告書陳報法院，復經台灣基隆地方法院再
    於九十年八月二十二日以基院政民玄九十司三第一七一０八號函請鴻良公司於九
    十年九月五日前提供相關帳目及財產資料配合檢查，被告仍拒不提供相關資料以
    供檢查。因認被告甲○○所為，係涉犯公司法第二百四十五條第三項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件被告甲○○被訴涉犯公司法第二百四十五條第三項之罪嫌
    ，惟公司法業經總統於九十年十一月十二日修正公布，已將第二百四十五條第三
    項之規定改為行政罰鍰，被告之行為，修正之公司法既無處罰規定，是其犯罪後
    之法律已廢止其刑罰，依照首開說明，本件應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王 福 康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  方 淑 真
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
