【裁判字號】    90,基秩,61
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                   九十年度基秩字第六十一號
    移 送 機 關  內政部警政署基隆港務警察所
    被 移 送 人  甲○○
                 乙○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年十一月二十九日（九
十）基港警刑字第一○○五二號移送書移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新台幣伍仟元。
乙○○幫助冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新台幣貳仟伍佰元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人等於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年十一月二十六日十三時許。
    (二)地點：基隆港西三十二號碼頭出入口(外港分駐所七崗前)。
    (三)行為：被移送人甲○○持另被移送人乙○○借與其使用之乙○○所有之基隆
        港八八至九二年證號第○○三○三八號碼頭通行證，冒用上開身分證明文件
        欲進出基隆港西三十二碼頭洽事，為警當場查獲。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○、乙○○於警訊時之供詞。
    (二)現場查獲之基港碼第○○三○三八號通行證影本在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第二款、第十七條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                      書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
