【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第三四二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬壹仟玖佰參拾玖元，及自民國八十四年十一
月二日起至清償日止按年息百分之九．七計算之利息，暨自民國八十四年十二月三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十三年六月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（以下同）一百三十萬元，借款利息按原告基本放款利率百分之九‧
      四加碼百分之０‧五計付，按月攤還本息，並同意隨同原告於調整基本放款利
      率時隨同調整，其逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      另按上開利率百分之二十加計違約金。
（二）詎被告等未依約攤還本息，欠本金一百二十四萬一千九百三十九元，及自八十
      四年十一月二日起至清償日之利息，暨自民國八十四年十二月三日起至清償日
      止之違約金，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，按原利率百分之二十計算之違約金。現被告已逾期未付本息，依法應負連帶
      清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件（原本閱後發還）、繳息明細表影本、被告之戶籍謄本
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法傳喚，無正當理由，未曾到庭或提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知（公示送達），均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張，業據其提出借據、繳息明細表等證據為證，堪信為真。被告二人未
    到庭否認或提出任何書狀為爭執，原告主張可信為真。是原告對被告丁○○依據
    消費借貸之法律關係，對被告丙○○依據連帶保證之法律關係，請求兩名被告連
    帶負清償責任，依法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
