【裁判字號】    90,訴,2996
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九九六號
    原      告  高雄縣興達港區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬捌仟貳佰貳拾元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於如附表所示之日期向
    原告借用如附表所示之金額，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付本金或
    利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按
    上利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後，僅繳納部分本
    金及利息即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附表
    所示之利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於如附表所示之日期
    向原告借用如附表所示之金額，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付本金
    或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並
    自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
    按上利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後，僅繳納部分
    本金及利息即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附
    表所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡各
    二份為證，核屬相符。而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出書狀為何聲明及陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丁○○既為系爭借貸契約之借款人，而被告丙○
    ○既為本件借款之連帶保證人，當負有依約按期清償之義務，竟未依約按期清償
    ，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文所示之金
    額及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┬────────┐
│  │              │          │                  │                      │                │
│編│請  求  金  額│利      息│利              率│違        約        金│借  款  期  間  │
│  │              │          │                  │                      │                │
│號│( 新  台  幣) │起  算  日│                  │                      │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自89年6月25日起至清償 │                │
│  │一百八十四萬八│自89年5月 │                  │日止，逾期在六個月以內│                │
│  │千二百二十元（│24日起至清│週年利率百分之九  │者按上開利率百分之十、│自80年10月24日起│
│一│借款本金為三百│償日止    │                  │逾期超過六個月以上者，│至100年10月24日 │
│  │萬元）        │          │                  │按上開利率百分之二十計│止              │
│  │              │          │                  │付違約金。            │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自89年7月14日起至清償 │                │
│  │九十五萬元（借│自89年6月 │                  │日止，逾期在六個月以內│                │
│  │款本金亦為九十│13日起至清│週年利率百分之九  │者按上開利率百分之十、│自89年3月13日起 │
│二│五萬元）      │償日止    │                  │逾期超過六個月以上者，│至91年3月13日止 │
│  │              │          │                  │按上開利率百分之二十計│                │
│  │              │          │                  │付違約金。            │                │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
