【裁判字號】    90,易,3796
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一
四五號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易程序審結，簽移本院改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○經查無前科紀錄，於民國八十九年間係任職於高雄縣鳳山市○○○路之「
    大統百貨企業股份有限公司鳳山分公司」（下簡稱大統鳳山分公司），擔任收銀
    員一職，負責結帳收款、退換貨品及填載更正傳票等工作，為從事業務之人。詎
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年八月十九日起至八十九年九
    月二十八日止，連續十四次，趁其擔任收銀員職務之便，明知乃消費顧客所遺留
  未取走之發票，並非退換貨品之憑據，竟蒐集上開發票虛偽申報為顧客退貨之貨
    款，將此不實事項登載於其業務上所製作之收銀機更正傳票表後，繳交予公司而
    行使之，再將收銀機內與發票面額相同之現款，全部變易持有為所有，侵占後挪
    為己用，足生損害於大統鳳山分公司，共計侵占款項新台幣（下同）二千五百五
    十三元。嗣經該店店長乙○○發現，報警而查獲。
二、案經大統鳳山分公司訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續十四次以上開方式，侵占業務上持有款項之犯罪事實，業據被告甲○○
    於警、偵訊及本院調查、審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○到庭指訴情節
    相符（本院九十年十一月一日訊問筆錄），復有被告所虛偽填載之收銀機更正傳
    票表一紙、發票影本十四張附卷足憑，足徵其上開自白與事實相符，堪予採信。
    事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、按被告係告訴人公司之收銀員，負責結帳收款、退換貨品及填載更正傳票等業務
    ，為從事業務之人，而前揭收銀機傳票更正表為其業務上製作之文書，是核被告
    上開填載虛偽不實之業務上所製作文書並行使之，及將業務上收取持有之貨款予
    以侵占入己等所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百
    十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。其連續十四次登載不實於
    業務上製作文書之低度行為，應為其後連續行使該業務上登載不實文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又被告先後十四次行使業務登載不實文書及業務侵占犯
    行，時間緊接，手段相同，所犯皆為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，均應依刑法連續犯之規定論以一罪並加重其刑。再被告前揭連續業務侵占
    、連續行使業務登載不實文書二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之連續業務侵占罪論處。審酌被告素行良好，有卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可考，其因一時失慮而為本件犯行，惡性非重，犯後坦承全部
    犯行，態度良好，頗具悔悟之意，且已與告訴人達成和解，返還全數侵占之款項
    ，業據告訴代理人陳明在卷（見本院九十年十一月一日訊問筆錄），及所侵占之
    款項非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有上開前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦認犯行
    不諱，深具悔意，復已與告訴人達成和解，經此偵審程序及科刑之宣告，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。至卷附發票影本十四張、收銀機更正傳票一紙及其餘未據扣案
    之收銀機更正傳票十三紙，雖為被告供本件業務侵占犯罪所用之物，惟屬告訴人
    公司所有之物，並非被告所有，亦非違禁物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
  徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
