【裁判字號】    90,交聲,310
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年五
月九日所為之處分（原處分：高市建裁吊字第九Ｏ—00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十年四月三十日至九十年七月二十九日
    止，因故被吊扣駕駛執照，嗣於九十年六月九日異議人駕駛自小客車，復被警員
    依法舉發無照駕駛，而經高雄市交通事件裁決所裁處罰鍰新台幣（下同）九千元
    及吊銷駕駛執照一年，惟交通事件裁決所處罰之依據係依照修正後之道路交通管
    理處罰條例，如依舊法，異議人僅需處以罰款六千元，舊法較有利於異議人，故
    異議人認為依據中央法規標準法第十八條及刑法第二條之規定，本案應依據舊法
    裁處，前述交通事件裁決所之裁決容有違誤等語。
二、經查，前揭違規事實，業據異議人於本院審理中自承屬實，復有舉發違反道路交
    通管理事件通知單、駕駛執照吊銷執行單、駕駛執照吊扣執行單及公路違規收據
    等各一紙在卷可憑，是異議人確違犯有前揭交通違規之事實，應可認定。而道路
    交通管理處罰條例於九十年一月十七日經修正公布，並由行政院以命令定於九十
    年六月一日開始施行新修正條文，而本件異議人於九十年六月九日所違犯之無照
    駕駛行為，係於新修正之條文依法開始施行之後，故原處分機關依據新修正之道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款及第三項之規定，而對異議人裁處
    罰鍰新台幣九千元及吊銷駕駛執照一年，自屬有據。至於異議人前揭所述依據中
    央法規標準法第十八條及刑法第二條之規定，本件應新法裁處云云，惟查，中央
    法規標準法第十八條規定之內容，係針對政府機關受理人民聲請許可案件時適用
    法規之問題，本件係交通違規事件，由行政機關對異議人為負擔性之行政處分，
    並非聲請許可案件，故並無該規定之適用可言，另刑法第二條之規定，係針對刑
    罰法律有變更時，應適用新法或對被告有利之法律而為之規定，本件係交通違規
    事件，僅係行政處罰性質，並非刑事刑罰，故亦無刑法第二條適用問題，是綜上
    所述，異議人前揭所述均屬無據，本件原處分機關依據新法而為裁處，並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
