【裁判字號】    90,聲,3388
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因甲○○持有違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二四０號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹柒公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署於九十年十月十八日以九十年度
    戒毒偵字第一一四０號不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後
    淨重０．一七公克，包裝重０．二三公克）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒毒偵字第一一四０號、八十九年
    度毒偵字第六一００號等卷證資料可按外，扣案疑似海洛因物品經送法務部調查
    局檢驗結果，係為第一級毒品海洛因（驗後淨重０．一七公克，包裝重０．二三
    公克），有該局八十九年九月二十二日（八九）陸（一）字第二二００一０九六
    九號鑑定通知書一紙附卷可參（見八十九年度毒偵字第六一００號偵查卷第三十
    一頁），是該扣案物品確係違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不
    合，自應予以准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
