【裁判字號】    90,訴,2641
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零玖佰陸拾肆元及自民國九十年十月十六日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：訴外人李蔡秀珠向原告借款，並提供高雄市○○區○○段六五九
    地號土地（下稱系爭土地）應有部分萬分之四二及坐落其上之同段一○一六建號
    建物（下稱系爭建物，即停車位部分）應有部分萬分之九三及同段一二三九建號
    建物所有權全部，於民國八十二年十一月二日設定最高限額新台幣（下同）五百
    二十一萬元之抵押權予原告。嗣李蔡秀珠於八十五年五月一日將系爭土地應有部
    分萬分之九及系爭建物應有部分萬分之九三移轉予另一訴外人陳秋美，惟被告於
    辦理上開所有權移轉登記時，竟未將原告於該土地、建物上之抵押權併同移轉登
    記，致原告於八十九年一月二十八日為實行上開抵押權而向本院聲請強制執行時
    ，無法就上開漏為抵押權登記之系爭土地、建物一併為強制執行。故因被告漏載
    登記原告之抵押權，使原告無法行使權利而受有損害，經依上開強制執行後之拍
    賣價格折算後，原告計受有五十四萬一千零二十六元之損害，爰依土地法第六十
    八條第一項前段規定，聲明：被告應給付原告五十四萬一千零二十六元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息等語（按：原告原
    聲明請求被告給付一百二十三萬三千四百八十八元及其遲延利息，嗣減縮如上述
    聲明）。
二、被告則以：李蔡秀珠將系爭土地應有部分萬分之九及系爭建物萬分之九三出賣予
    陳秋美時，因其買賣契約書並未提及原告之抵押權，致被告未將原告於其上之抵
    押權隨同轉載。惟原告之抵押權登記資料，現仍有紀錄，應仍有存在之效力。又
    陳秋美於移轉系爭土地、建物時，應知悉必須承受部分債務，原告自應先向其提
    出損害賠償。且被告因第三人信賴登記之問題，故通知原告無法補載抵押權登記
    ，原告應採取行政程序補救或主張與第三人間之抵押權優先順序為是，自不應逕
    向被告請求金錢賠償。再本件如以金錢賠償方式求償，應依系爭土地、建物申報
    土地增值稅、房屋契稅及高雄市稅捐稽徵處核定之契價估計，並觀之系爭土地公
    告現值有所下降等情，原告得受之賠償應以二十萬元為妥適，爰聲明：原告之訴
    駁回等語。
三、按「因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地
    政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限」、「前項損害賠償，不得超過
    受損害時之價值」，土地法第六十八條第一項、第二項分別定有明文。查原告主
    張訴外人李蔡秀珠向原告借款，並提供系爭土地應有部分萬分之四二及坐落其上
    之系爭建物應有部分萬分之九三及同段一二三九建號建物所有權全部，於八十二
    年十一月二日設定最高限額五百二十一萬元之抵押權予原告。嗣李蔡秀珠於八十
    五年五月一日將系爭土地應有部分萬分之九及系爭建物應有部分萬分之九三移轉
    予另一訴外人陳秋美，惟被告於辦理上開所有權移轉登記時，竟未將原告於該土
    地、建物上之抵押權併同移轉登記，致原告於八十九年一月二十八日為實行上開
    抵押權而向本院聲請強制執行時，無法就上開漏為抵押權登記之系爭土地、建物
    一併為強制執行之事實，業據原告提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土
    地登記謄本、建物登記謄本、土地暨房屋預定買賣契約書、異動索引查詢為證，
    並為被告所不爭執，固堪信為真實。惟原告主張其因此受有損害，被告應依首揭
    土地法第六十八條第一項前段賠償原告五十四萬一千零二十六元及遲延利息等情
    ，則為被告所爭執，並以前揭情詞置辯。本院審酌如下：
  (一)被告辯稱：因李蔡秀珠將系爭土地、建物出賣予陳秋美時，並未於買賣契約書提
    及原告之抵押權。且原告之抵押權登記資料，現仍有紀錄，應仍有存在之效力。
    又陳秋美應知悉必須承受債務，原告自應先向其提出損害賠償。且被告因第三人
    信賴登記之問題，故通知原告無法補載抵押權登記，原告應採取行政程序補救或
    主張與第三人間之抵押權優先順序為是，自不應逕向被告請求金錢賠償云云。經
    查：原告為向李蔡秀珠求償借貸債務，向本院民事執行處聲請執行李蔡秀珠所有
    之抵押物，嗣經本院以八十九年度執字第四五四八號強制執行並拍定分配後，李
    蔡秀珠尚積欠原告二百三十三萬八千一百零五元之事實，有本院所調之分配表一
    份在卷可稽，故若被告未漏載原告之抵押權登記，衡情原告自能再多獲償相當金
    額，原告因此受有損害應堪認定。被告固以上開情詞置辯，惟查：
    1.被告係地政機關，職司各項不動產權利登記，自應依職權審核、確認各項不動
      產權利之登記是否符合相關法令規定，自不受當事人所提出之書面資料之限制
      。故縱令李蔡秀珠出賣系爭土地、建物予陳秋美時，於其等之買賣契約書上未
      記載原告之抵押權，惟原告之抵押權登記資料於被告處既登載有案，被告依職
      權應可輕易查知，自不得再以上開買賣契約書無此記載而推卸責任。
    2.又依被告所提之系爭土地暨建物登記謄本（他項權利部），其上固有原告於系
      爭土地、建物上之抵押權登記，然此均仍登記在原所有權人李蔡秀珠名下，但
      依原告所提系爭土地暨建物登記謄本（個人全部），於移轉後之所有權人陳秋
      美名下，並無原告之抵押權登記，且其上業已登記第一順位抵押權人為華信商
      業銀行股份有限公司（下稱華信銀行），其設定之抵押權為最高限額五百六十
      四萬元。兩造對於華信銀行係信賴登記上開抵押權並不爭執，故被告始會通知
      原告不能再補載原告之抵押權登記，有被告八十九年一月二十五日高市地民一
      字第七七九號函一份在卷足憑。是以，理論上原告之抵押權固應隨同移轉於陳
      秋美買受所得之系爭土地、建物所有權上，不因被告漏未登記而受影響（但陳
      秋美若屬善意信賴登記，則又另當別論）。但華信銀行既信賴登記陳秋美之系
      爭土地、建物上無抵押權之登記，而為第一順位之抵押權登記，原告自不得對
      抗華信銀行而優先受償系爭土地、建物之拍定金額。復衡諸華信銀行所設定之
      高額抵押權，顯然原告已無法再獲得受償，是原告之抵押權固不因被告之漏載
      而失效，但實際上既已無法獲償，被告對原告自仍應負賠償責任。
    3.再者，無論陳秋美應否對原告負損害賠償責任，依首揭法條規定，被告亦應對
      原告賠償，且該法條亦未限制原告應先向陳秋美求償後，始得再向被告求償。
      故被告執此為辯，仍非有理。
    4.此外，被告因華信銀行信賴登記之問題，依法自無從再補載原告之抵押權登記
      ，故被告始會通知原告無法補載，已如上述。故於行政程序上，顯然已無法補
      救，自不得再強令原告採取無謂之行政救濟措施。至華信銀行既係善意信賴登
      記，原告亦無法再與其爭執抵押權之優先順序。
    5.準此而論，被告執上開所辯，拒絕賠償原告之損害，均無足取。而原告既因被
      告漏載原告之抵押權，依首揭土地法第六十八條第一項前段規定，自得請求被
      告賠償原告所受之損害。
  (二)依首揭土地法第六十八條第二項規定，因被告之遺漏登記致原告受有損害，其損
    害賠償金額不得超過受損害時之價值，此乃損害賠償之金額最高限制，但並非必
    以此金額為度，若有其他公允之計算方式，自仍可在此金額限度內認係損害賠償
    之金額。而本項規定之意，應係為避免因嗣後不動產價格之起伏，可能導致地政
    機關為受理賠償而受有過重之負擔。查原告因實行對李蔡秀珠之抵押權而聲請強
    制執行，雖已經本院拍定受分配，卻因被告漏未登記系爭土地萬分之九及系爭建
    物萬分之九三，而無法強制執行該土地、建物而受償，從而尚有二百三十三萬八
    千一百零五元之債務未受償之事實，業如前述。是以，本院以為若漏載之系爭土
    地、建物能一併拍賣，即無本件損害賠償之問題，但因漏載系爭土地、建物之未
    能一併拍賣，原告始受有實際之損害，且因此有具體、確切之拍定（買受）價格
    為據，故以未漏載與漏載系爭抵押權之拍定價格的差價作為原告實際所受之損害
    價額，應較屬公允。況此項金額之核算，依原告之主張，並未超過李蔡秀珠當初
    買受漏載之系爭土地、建物之價格，有土地暨房屋買賣預定契約書一份在卷可稽
    ，被告對該買賣書所載價格亦不爭執，自堪認屬真實，是該差價已低於當初李蔡
    秀珠買受漏載之系爭土地、建物時之價格，益見以該差價為損害之依據應無不宜
    ；又拍定價格係經法院第四拍始予拍定，此亦為被告所不爭，是以拍定價格實際
    上必屬偏低，若以其之差價為本件損害賠償之金額，衡情亦未超過理論上原告受
    損害時之價值（即被告漏未登記原告抵押權當時，原告所受損害之價值），自無
    牴觸法定賠償金額之上限。至被告固辯稱：本件損害賠償金額應依系爭土地、建
    物申報土地增值稅、房屋契稅及高雄市稅捐稽徵處核定之契價估計，並參諸系爭
    土地公告現值核算始為合理云云。惟查：衡諸常情於買賣不動產之場合，一般申
    報買賣價格均會偏低，其意乃係為避免過重之土地增值稅、房屋契稅等各項稅捐
    ，而土地公告現值亦常無法反應真實之市場交易價格，是若以此買賣價格、土地
    公告現值等標準核算原告之損害，亦未免昧於現實，反使原告無法充分獲償，自
    非公允，故被告以此為辯，當無足取。職是之故，本院認為應以系爭土地、建物
    之拍定價差為原告之損害金額，而原告主張其核算方式應以面積比例核算之，本
    院認無不合，爰依此方式計算之。經查，系爭土地（面積為四○○四平方公尺）
    應有部分萬分之三三之拍定價格為六十七萬一千元；坐落其上之同段一二三九建
    號建物（面積為一二一點八七平方公尺）所有權全部之拍定價格為一百三十萬六
    千元，有本院拍定價格之不動產附表一份在卷可稽，故系爭土地應有部分萬分之
    九、系爭建物（面積為三五九一點七八平方公尺）應有部分萬分之九三均未參與
    拍賣，其依上開拍定價格之比例核算，系爭土地應有部分萬分之九之價格為十八
    萬三千元｛671000÷（4004×33／10000）×（4004×9／10000）＝183000｝（
    小數點以下四捨五入）；系爭建物應有部分萬分之九三之價格為三十五萬七千九
    百六十四元｛0000000÷121.87×（3591.78×93／10000）＝357964｝（小數點
    以下四捨五入）。準此，原告所受之損害金額合計應為五十四萬零九百六十四元
    （183000＋357964＝540964）。此外，依原告所委託之中華徵信所企業股份有限
    公司所為之鑑價，漏載之系爭土地、建物的價格則為五十五萬二千二百四十元，
    有鑑定報告一份附卷足佐，與本院所認定之價額相距不遠，益見本院上述認定損
    害價額應屬適宜，可資參照。
四、綜上所述，原告確因被告遺漏抵押權登記而受有損害，故原告自可依土地法第六
    十八條第一項前段請求被告賠償所受損害。從而，原告請求被告應給付原告五十
    四萬零九百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月十六日起至清償止，
    按年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，則屬無
    據，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
