【裁判字號】    90,易,3526
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於民國九十年七月上旬某日凌晨三時許，夜間踰越牆垣侵入高雄市前鎮區○○○
    路二一之十號甲○○住宅內，竊取甲○○所有如附表所示之財物，得手後藏置於
    高雄市前鎮區○○○路二一之十六號其住處內。同月十四日凌晨四時十五分許，
    乙○○復承續前揭竊盜犯意，以同樣手法夜間踰越牆垣侵入甲○○上開住宅，在
    尋找財物之際，為守候在外之甲○○與鄰居李台甫當場逮捕，並徵得乙○○之同
    意後，為警在其住處查獲如附表所示之甲○○失竊財物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○及證人李台甫於警訊時之指證情節相符，復有在被告住處起獲如附表所示之甲
    ○○失竊財物照片二張及贓物認領保管收據一紙附卷足資佐證，堪認被告之自白
    核與事實相符，自得採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告踰越牆垣於夜間侵入他人住宅竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款之加重竊盜罪。公訴人於起訴書所載證據並所犯法條雖漏引刑
    法第三百二十一條第一項第二款，惟此部分於犯罪事實欄已載明被告有翻牆進入
    住宅竊盜之行為，顯係漏引此部分法條，應予更正補充。被告上開二次竊盜之行
    為，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，僅既、未遂狀態有別
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依法從一重論以加重竊盜罪，並
    加重其刑。爰審酌被告正值壯年，本應以正當方式賺取金錢，取得財物，竟思不
    勞而獲，於夜深人靜之際，踰越牆垣侵入住宅行竊，嚴重危害居家之安寧等一切
    狀況，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法    官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  林  介  欽
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
