【裁判字號】    90,訴,2566
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二五六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明
    文。
二、本件原告於民國九十年九月十四日起訴，被告乙○○已先於民國八十九年十一月
    三日死亡，此有戶籍謄本一份在卷可稽，被告無當事人能力應可認定，此當事人
    能力欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，依上開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
