【裁判字號】    90,易,4183
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。又行使偽造特許證，足以生損害
於公眾，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、詐欺及竊盜等
    前科，其中因竊盜案件，經本院於民國八十八年二月二十四日判處有期徒刑十月
    ，於八十九年三月二十日執行完畢，仍不知悔改，乃意圖為自己不法之所有，於
    九十年十月五日十九時許，在高雄縣六龜鄉○○村○○路五十一號前，見乙○○
    所有車牌號碼ＷＱ─五四四九號自用小客車（引擎號碼ＶＡ─ＡＡ一二五０三號
    ）車鑰匙未拔除之際著手竊取，得手後為避免警方查緝，即將該車之車牌拔除丟
    棄於六龜鄉荖濃溪內。復基於概括犯意，於九十年十月十五日二十一時許，在高
    雄縣燕巢鄉○○路與興新路口旁，持客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而可
    作為凶器使用之活動板手（為被害人所有，未扣案），竊取戊○○所有之車牌號
    碼Ｑ五─二七八八號自用小客車之車牌二面，得手後旋將上述車牌改懸掛於上開
    竊得之車牌號碼ＷＱ─五四四九號自用小客車上留供己用。
二、甲○○又承上開竊盜之概括犯意，於九十年十月八日十時許，在屏東縣高樹鄉○
    ○路金龍遊藝場內，趁丁○○將車牌號碼ＪＪ─二六二六號自用小客車（係丁○
    ○向丙○○所承租）之車鑰匙放置在遊戲機上未注意之際而竊取之，並持上開鑰
    匙進而竊取該車牌號碼ＪＪ─二六二六號自用小客車，得手後為避免警方追緝，
    竟另行起意，在九十年十月中旬某日，在高雄縣大社鄉某不詳處所，以雙面膠帶
    黏貼之方式，將前揭牌照ＪＪ─二六二六號車牌變造為ＪＯ─二八二六號，足生
    損害於車主及監理機關對車輛管理之正確性，並將該變造之車牌懸掛於所竊取之
    原車輛上使用。嗣於九十年十月十六日三時三十分許，甲○○駕駛懸掛ＪＯ─二
    八二六號車牌之車輛，搭載友人嚴添淇，途經高雄縣仁武鄉灣內村灣內四巷時為
    警發現，甲○○雖趁隙逃逸，然為警方扣得ＪＪ─二六二六號自用小客車及上開
    變造之車牌。嗣後甲○○於九十年十月二十七日十時許，在高雄縣六龜鄉○○村
    ○○路六十八號，駕駛前述引擎號碼ＶＡ─ＡＡ一二五０三號而懸掛Ｑ五─二七
    八八號車牌之自用小客車時，為警當場查獲。
三、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審時供認不諱，核與被害人乙○○、
    戊○○、丁○○於警訊時所述情節相符，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    贓物認領收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表各一份及ＪＪ─二六二六
    號車牌變造前後照片六禎附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告先後竊取他人之自用小客車，及持客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而
    可作為凶器使用之活動板手竊他人所有之車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌；又以雙面膠帶
    變造車牌號碼後加以行使，所為係犯刑法第第二百十六條行使第二百十二條之行
    使變造特種文書罪，其變造特種文書後加以行使，變造行為應為行使行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯又是構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重
    其刑。其所犯竊盜及行使變造特種文書二犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。次查被告曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，甫於八十九年三月
    二十日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。審酌被告曾有多次前科，素行不良，且年輕力壯，不知正途
    ，殊有不該，姑念其犯後態度良好，尚知悔誤及所生損害等情狀，酌情分別量處
    如主文所示之刑，宣告拘役部分，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、被告用以竊盜之活動板手為被害人所有，已據被告供明在卷，且未扣案，爰不另
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第二百十六條、第五十六條、第四十七條、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。中      華
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
