【裁判字號】    90,訴,2275
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜等罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第四款規定，於民國九十年九月廿一日
    執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十二月廿一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
