【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                                  九十年再字第五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  李文雄
右當事人間請求支付命令事件，再審聲請人對於民國八十九年一月二十五日本院八十
九年度促字第五三五０確定支付命令提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一百三十
    六條定有明文。又再審之訴，必須係對確定終局判決或確定之裁定提起之，此觀
    諸同法第五百零七條、第四百九十六條明甚。又再審之訴不合法者，法院應以裁
    定駁回之，同法第五百零二條第一項亦有明文。
二、本件再審聲請意旨略以：按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依民事訴訟
    法第一條、第二條或第六條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第五百十條定
    有明文。而法院於權限之有無辨別不當，或違背專屬管轄之規定者，為當然違背
    法令，依同法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第一款及第六款之規定，
    得為聲請再審之理由。次按再審聲請人僅係「全鄉實業股份有限公司」（以下簡
    稱全鄉公司）之投資人（即普通股東），並未擔任該公司董監事或經理人，而再
    審相對人於民國（下同）八十九年一月間向鈞院聲請支付命令時，再審聲請人之
    戶籍地為「台南市○區○○里○○鄰○○街一○一號」，依法該支付命令專屬台
    灣台南地方法院管轄。惟再審相對人誤列再審聲請人之住所為高雄縣大寮鄉大發
    工業區○○○街一三號，致鈞院向該地址為送達，然該址並非再審聲請人之「住
    所」，且全鄉公司負責人並非再審聲請人之同居人或受僱人或指定收件人，揆諸
    民事訴訟法第一百三十六條第一項、第一百三十七條第一項之規定，該送達即難
    謂為合法。再審聲請人既未受合法送達，致無從行使異議權，鈞院依再審相對人
    之聲請核發支付命令確定證明書，其訴訟程序自有重大瑕疵。又上開支付命令，
    再審聲請人係於九十年六月五日收受鈞院九十年度重訴字第四四六號清償債務事
    件開庭通知書及起訴狀繕本後，於同年月十五日前往全鄉公司瞭解案情時，經該
    公司交付後始知悉，爰於三十日之法定期間提出再審聲請等語。
三、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條定有明文。本件再審
    聲請人提起本件再審之聲請，主張其係於九十年六月五日收受本院九十年度重訴
    字第四四六號清償債務事件開庭通知書暨起訴狀繕本，始知悉再審之理由等語，
    茲經調取本院前述民事事件核閱，聲請人確於前揭日期收受首次開庭之庭期通知
    ，而再審聲請人向本院提起本件再審聲請，乃在九十年六月十五日，亦有本院收
    文章戳可稽，是本件再審聲請人聲請再審，並未逾前揭三十日之不變期間甚明，
    先此敘明。
四、經查：再審相對人前於八十九年一月二十日向本院聲請對再審聲請人、全鄉公司
    、林慶源、林慶鎮、賴麗玲等五人核發支付命令，經本院於同年月二十五日准予
    核發，並就該五人均送達至「高雄縣大寮鄉大發工業區○○○街十三號」，經全
    鄉公司於同年二月二日代再審聲請人收受，此經本院調取上開支付命令卷核閱明
    確，惟當時再審聲請人之住所係設於「台南市○區○○里○○鄰○○街一０一號
    」，此有戶籍謄本可按，而遍閱上開卷宗，並無事證足證再審聲請人當時居於上
    開送達址，或於該處設立事務所、營業所，是以，上開支付命令顯未經合法送達
    ，異議之二十日不變期間無從起算，上開支付命令尚未確定。從而，再審聲請人
    對該尚未確定之支付命令提起再審，依首述說明，於法不合，應予駁回。
五、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十            日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十            日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
