【裁判字號】    90,交易,673
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二０九號、第一
七五三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○因過失致人於死，乙○○處有期徒刑捌月，緩刑年；甲○○處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○經查無前科記錄；甲○○曾於民國八十三年間因犯殺人未遂罪，經台灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑五年六月確定，甫於八十九年假釋出獄。於九十年
    四月二十四日晚間十時許，乙○○騎乘車牌號碼ＮＴＯ－六四五號重型機車附載
    歐景明，沿高雄縣燕巢鄉○○路由東往西方向行駛，途經同路速邁樂加油站前，
    原應注意機車行駛時，轉彎車應讓直行車先行，雖當時天色已晚，但天候晴、夜
    間有照明、視距良好、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，且依其智識、能力又
    無不能注意之情事，乃竟疏未注意車前人車動態即冒然左轉行駛。彼時適甲○○
    騎乘車牌號碼ＦＸ三－０六０號重型機車，沿安北路由西往東方向對向直行而來
    ，亦應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依上開情況又非不能注意竟疏未
    注意，致閃煞不及，與乙○○所騎乘附載歐景明之前揭機車迎面撞上，致歐景明
    當場倒地，受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫急救延至同年五月十一日凌
    晨零時二十五分許不治死亡。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕車，轉彎車未讓直行車先行，即貿然左轉而肇
    事；被告甲○○對於疏未注意車前狀況，剎車不及而肇事，致被害人歐景明死亡
    等事實均坦認不諱，核與被害人家屬丙○○於警、偵訊所指述情節相符，並有高
    雄縣警察局岡山分局道路交通事故調查報告表暨所附現場圖一份附卷可稽。又被
    害人歐景明確因本件車禍傷重不治死亡一情，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可
    憑，足認被告二人前開自白與事實相符，均堪採憑。
二、按駕駛人於駕駛時應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又轉彎車應讓直行
    車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第六款分別定有明
    文。被告等駕車依法本應負有前開注意義務，依車禍發生當時天色雖晚，但天候
    晴、夜間有照明、視距良好、柏油路面乾燥無障礙或其他缺陷，而依其二人智識
    、能力又無不能注意之情事，乃被告甲○○疏未注意車前人車動態，被告乙○○
    未讓直行車先行即貿然左轉，因之肇致本件車禍事故，其等皆有過失甚明。況本
    件交通事故經送請臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定：
    「乙○○駕駛重機車左轉未讓直行車先行為肇事主因；甲○○駕駛重機車未注意
    車前狀況為肇事次因」，有該鑑定委員會九十年九月十四日高屏澎鑑字第九０一
    四００號函所附鑑定意見書一份存卷可按。而被害人歐景明確因本件車禍受有前
    述傷害，並因顱內出血而不治死亡等情，已如前述，與被告二人之過失行為間，
    顯具相當因果關係。本件事證明確，被告二人上開過失致人於死之犯行，同堪認
    定。
三、被告二人上開騎乘機車肇事致人於死，核其等所為，均係犯刑法第二百七十六條
    第一項之過失致人於死罪（起訴書誤引同條第二項）。審酌被告乙○○素行良好
    ，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按，惟其轉彎車未讓直行車先
    行，為本件事故肇事主因，過失情節較為嚴重；雖被告甲○○於本件事故發生時
    尚在假釋中，然為肇事次因，過失情節較為輕微，有上揭鑑定報告可憑；又本件
    被告乙○○、甲○○二人係一時疏於注意而肇事，惡性非重，犯後復坦承犯行不
    諱，態度良好，深具悔意，且事後均已與被害人家屬達成民事和解，賠償其損害
    ，業據被害人家屬丙○○陳明在卷（見九十年十一月一日訊問筆錄），並有卷附
    和解書二份可憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○之部分
    併予宣告易科罰金之折算標準。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致觸刑章
    ，經此偵審程序及刑之宣告後，當知警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
