【裁判字號】    90,重訴,654
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  九十年度重訴字第六五四號
    原      告  日商.三井化學股份有限公司
    法定代理人  日西宏幸
    法定代理人  韓德倫
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於行政院經濟部智慧財產局就第000000000ＮＯ一號專利（即發明第○
六八六六五號專利）舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，為專利法第九十四條所明定。
二、本件原告主張其就光學資訊記錄媒體及光學資訊記錄薄膜用之組成物，業於民國
    八十三年十二月一日起取得我國發明第○六八六六五號專利，案號別為第000
    000000號，依法得就該發明專利專有排除他人未經原告同意而製造、販賣
    、使用或為上述目的而進口該物品之權利，任何人未經同意，不得製造、販賣或
    使用該發明，否則即對原告負損害賠償責任，原告並得請求排除侵害或防止之。
    是被告日前所進口就光學資訊記錄媒體之染料產品IRGAPHOR SUPERGREEN OS已涉
    嫌侵害原告上開專利申請範圍第十一至十六項及第十九至二十一項，故原告自得
    請求被告不得再為進口及販賣，意圖販賣而陳列、輸出、輸入、讓與、交付、加
    工製造或為其他一切處分之行為；並請求被告不得陳列或散布上述染料產品之廣
    告、標貼、說明書、價目表或其他具有促銷宣傳性質之文書，亦不得於報章雜誌
    或其他任何傳播媒體為廣告之行為等語。被告則抗辯原告為未經我國認許之日本
    法人，而我國與日本國間並無何任何以條約或法令、慣例、或團體、機構互訂保
    護專利之協議，並經經濟部核准，而互得在他國為告訴、自訴或提起民事訴訟程
    序，故依專利法第九十五條之規定，原告即不得在我國提起專利權之民事訴訟；
    況原告所執之專利，業據瑞士商．席巴特製品化學股份有限公司向我國經濟部智
    慧財產局提起舉發案，其專利權是否合法已有所爭議等語，故本件依法應先予停
    止訴訟始為適當。經查，原告所有之上開發明專利，既經瑞士商．席巴特製品化
    學股份有限公司向行政院經濟部智慧財產局為舉發，有經濟部智專一(二)一四○
    一六字第○九○一二○二七○四三號函、第0000000000四號函在卷可
    參，故本件排除侵害之專利權訴訟，於智慧財產局就發明第000000000
    ＮＯ一號舉發案確定前，確有停止訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
