【裁判字號】    90,重訴,951
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾萬元，及自民國九十年三月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九點０三計算之利息，並自民國九十年四月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰伍拾萬元，約定自八十七年四月二十一日起
    至九十年四月二十一日止，分三十六期按月二十一日清償利息，本金屆期還清，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息按原告基本放款利率
    即年利率百分之七點八五加百分之六點六碼（每碼百分之０點二五）計算，並隨
    原告基本放款利率機動調整（目前為百分之九點０三），如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○自九十年三月二十一日起即未按期清償利息，依約全部債
    務已視為到期，計尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告丁○○催討，均置
    之不理。又被告戊○○、丙○○、甲○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶清
    償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利率查詢表及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，於八十七年四月二十一日向
    其借貸壹仟伍佰伍拾萬元，約定自八十七年四月二十一日起至九十年四月二十一
    日止，分三十六期按月二十一日清償利息，本金屆期還清，詎被告丁○○自九十
    年三月二十一日起即未按期清償利息，依約全部債務已視為到期，計尚欠如主文
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告丁○○催討，均置之不理。又被
    告戊○○、丙○○、甲○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶清償之責之事實
    ，已據其提出借據、約定書、利率查詢表及放款帳卡為證，核屬相符，且被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院調查。堪信原告
    主張為真實。
三、按當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質
    、數量相同之物返還之契約為消費借貸契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、四百七十七條第
    一項分別明定。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負（就）同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任而言，最高法院四十五年度台上字第一四二
    六號判例可資參照。本件被告丁○○既為上開消費借貸之債務人，其餘被告為連
    帶保證人，業如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
