【裁判字號】    90,易,4350
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度訴字第四三五○號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因加重竊盜案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認為有反覆實
施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第五款規定，予
以羈押。被告固聲請具保停止羈押，惟查：被告自九十年八月二日起至同年九月二十
二日止，短短不到二個月之期間，即因涉犯竊盜罪嫌九次，而遭檢察官起訴。且被告
此一期間，曾於九十年九月十八日經檢察官以新台幣壹萬元具保停止羈押，隨即於九
月十九日、九月二十一日及九月二十二日，又連續犯案三次而遭逮捕，其有反覆實施
同一犯罪之事實甚明。是被告羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲
請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
