【裁判字號】    90,交易,679
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年三月七日下午五時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＹＣ─四二三號自用小貨車，沿高雄市○鎮區○○路由北往南方向行駛，
    途經一德路與民權路路欲右轉民權路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意附
    近人車動態，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，致撞及同向右後方為甲○○騎乘之ＸＲＬ─八八六號機車，當場人車倒地
    ，甲○○因而胸部挫傷、左鎖股骨折、左側第五肋骨骨折及頭部外傷併腦震盪，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年     十二     月     十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
