【裁判字號】    90,訴,2851
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八五一號
    原      告    佳麗屋建設有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼送達代收人  丙○○
    被      告    信榮水泥工業有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告佳麗屋建設有限公司新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元及自民國九十年十月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○、乙○○新台幣貳佰零柒萬伍仟元及自民國九十年十月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告佳麗屋建設有限公司以新台幣參拾捌萬貳仟伍佰元為被告供擔保
後，得假執行；本判決第二項於原告丙○○、乙○○以新台幣柒拾壹萬元為被告供擔
保後，得假執行
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十三年間，於雲林縣北港地區推出「北港四季紅」
    預售屋，並於八十三年五月十八日與被告分別簽訂房屋及土地預定買賣合約書，
    被告以新台幣二百九十二萬五千元之價格，向原告丙○○、乙○○購買座落雲林
    縣北港鎮○○段三二七號土地上編號A棟第七號土地（面積二四點十七一坪）一
    筆，又以一百五十七萬五千元向原告佳麗屋建設有限公司購買坐落上開土地編號
    A第七號房屋一戶，門牌號碼雲林縣溝皂路二三五之八號。被告簽約後，依工程
    進度已給付房地之分期款合計一百三十萬元，原告並於取得使用執照後，依約於
    八十四年五月十九日登記予被告指定名義人「甲○○」名下，詎料，被告竟以土
    地產權有設定抵押為由，拒絕辦理銀行兌保放款手續。惟觀現今建築實務，建築
    融資承購戶於指定銀行辦理對保放款後，該等款項係作為承購戶給付建商清償其
    向銀行融資之一部，遽此，並不會損及被告之權益，且依雙方簽立房屋預定買賣
    合約書第八條第一項之約定：「甲方（即被告）承認本向貸款為應繳房屋價款之
    一部分屬乙方（原告）應收款，並同意前開甲方所夠房屋及甲方另向本約房屋之
    基地所有人價購之土地作為擔保物，委託乙方全權代辦銀行抵押貸款..  」，足
    見被告未依約履行，迄今尚有土地價款二百零七萬五千元及房屋價款一百一十二
    萬五千元未清償，爰依買賣之法律關係請求被告給付原告佳麗屋建設有限公司一
    百一十二萬五千元及給付原告丙○○、乙○○二百零七萬五千元及均自起訴狀繕
    本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、原告主張之右揭事實，業據提出土地暨房屋預定買賣契約書、土地暨建物謄本、
    建築師函影本各一份為證，經核屬實，被告未到庭爭執亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，足認原告主張之右揭事實堪信為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百六
    十七條定有明文。本件被告積欠原告前開金額之買賣價款，已如前述，從而原告
    依上開法律規定，請求被告給付如判決主文第一、二項所示之金額及均自起訴狀
    繕本送達被告翌日起（即九十年十月十八日）至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，核屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准 宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月         十   日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
