【裁判字號】    90,聲,3389
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一五八號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆壹公克，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第二級毒品安非他命之犯行業經為不起訴處分，其
    持有之安非他命驗後毛重零點三五公克、吸食器二組及酒精燈一組為違禁物，為
    此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案晶體，經送請法務部調查局檢驗結果認係
    安非他命（驗前毛淨重○‧四一公克，驗後毛重○‧三五公克），有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可稽，是該晶體屬安非他命無訛。至鑑驗
    所耗損之安非他命晶體已滅失；又吸食器二組及酒精燈一組，業經聲請人於九十
    年六月十一日以處分命令廢棄在案，有該處分命令附卷可稽，自均無庸宣告沒收
    。本院認上述聲請沒收安非他命部分為正當，其餘聲請應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
