【裁判字號】    90,重訴,37
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張永昌
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○等三人因殺人等案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重
    大，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年七月十七日執行羈押
    ，並於同年十月十七日延長羈押二個月在案。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年十二月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
