【裁判字號】    90,聲,562
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五六二號
    聲 明 人
    即受刑人  甲○○
    執行機關  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列聲明人因竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署檢察官中華民國九十年九月五
日九十年執助壬字第九六七號執行指揮書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官中華民國九十年九月五日九十年執助壬字第九六七號
執行指揮書所為處分撤銷。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人因犯詐欺罪，經臺灣高等法院八十九年度上易字第二
    三一五號判處有期徒刑一年確定，現在臺灣臺北監獄執行中（臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官九十年執緝字第五十二號執行指揮書），其刑期應至九十一年二月
    六日屆滿；又聲明人另犯竊佔罪，亦經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月
    確定，茲臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行該竊佔案件確定判決，以九十年執
    助壬字第九六七號執行指揮書（按係由臺灣屏東地方法院檢察署囑託臺灣桃園地
    方法院檢察署執行）載明於上開詐欺案件執行刑期期滿接續執行，刑期自九十一
    年二月七日起，至九十一年七月六止。惟聲明人前開竊佔案件判決主文為：「處
    有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」，既得易科罰金，原執行指揮
    書未審酌刑法第四十一條第一項規定之意旨及精神，未准予易科罰金，已有未合
    ；且聲明人上開二罪，合於刑法第五十一條第五款數罪併罰之情形，檢察官未依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，聲請法院定應執行刑，逕予合併執行，
    亦有未洽。為此提起本件聲明異議，請撤銷上開臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    九十年執助壬字第九六七號執行指揮書，發回執行檢察官另為適法之處分等語。
二、按受刑人以檢察官執行之之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑
    事訴訟法第四百八十四條定有明文。本件聲明人係對本院八十九年度上易字第一
    八四九號確定判決就其經判處竊佔罪刑以檢察官執行不當為由，聲明異議，本院
    自有管轄權，合先敘明。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。經查，聲明人上
    開詐欺案件，係於八十九年七月二十日確定，其犯罪時間係自八十三年十二月間
    起，至八十四年七月七日止；而上開竊佔案件，係九十年六月二十七日確定，其
    犯罪時間係八十八年三月八日。此有調取之台灣高等法院八十九年度上易字第二
    三一五號確定判決書及臺灣桃園地方法院檢察署九十年度執助字第九六七號執行
    卷所附本院八十九年度上易字第一八四九號確定判決書可稽。聲明人所犯上開二
    罪，既合於刑法第五十條數罪併罰之規定，即應依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項由檢察官聲請法院定其應執行刑，乃上開二罪依卷證資料未見定其應執行刑
    ，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官上開執行指揮書竟記載於上開詐欺案件執行期
    滿後接續執行上開竊佔案件刑期，自有未合，聲明人執此而指摘上開臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官之執行指揮書所為處分不當，為有理由，應將該指揮書所為
    處分撤銷，由檢察官另為適法之處分。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十一     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
