【裁判字號】    90,抗,200
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請回復原狀案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年十一月二十
日裁定（九十年度聲字第九九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。又聲請回復原狀，依法本以
    當事人非因過失不能遵守期限者為限，所謂非因過失，係指逾期之緣由非可歸責
    於當事人而言，若其不能遵守期限係由於自誤，即不能謂非過失。
三、經查抗告人甲○○固罹患十二指腸瘍等疾病，於八十九年十二月二十七日入院
    治療，直至九十年一月五日出院，有國軍高雄總院屏東分院附設民眾診療服務處
    出具之診斷證明書一紙附卷可憑，然依診斷證明書之記載，抗告人尚未達病重不
    省人事，再依抗告人之抗告狀所載，抗告人因十二指腸瘍出血過多，致頭暈無
    力及胃發炎疼痛，無法站立等情，均足認抗告人尚未達病重不省人事，而不能以
    本人之意思踐行訴訟上必要之行為。又縱如抗告人所稱其妻不會作書狀，在台亦
    無其他親人，抗告人復不能出院找友人或他人代寫書狀等情屬實，但抗告人亦得
    由其妻委由他人代作抗告書狀。從而抗告人既非不能以本人之意思或其他方法依
    期上訴，則其遲誤期間，仍不得謂無過失，是抗告人回復原狀之聲請，於法難謂
    無違。原審因而裁定駁回抗告人回復原狀之聲請，經核於法並無不合，抗告意旨
    仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
