【裁判字號】    90,抗,202
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度抗字第二二號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十年十一月一日
裁定（九十年度聲字第二七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原審以抗告人甲○○於緩刑期內因違反漁業法罪，經臺灣高等法
    院高雄分院於九十年五月二十三日以八十九年度上訴字第一一八二號判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十年八月二十八日確定，因而裁
    定撤銷臺灣澎湖地方法院八十七年度簡字第五號之緩刑宣告。然抗告人實未參與
    後案犯行，原審遽裁定撤銷緩刑，即有未當等語。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查抗告人前因違反漁業法罪
    ，經臺灣澎湖地方法院於八十七年十二月十九日以八十七年度簡字第五號判處有
    期徒刑一年，緩刑四年，於八十八年一月七日確定。詎抗告人於緩刑期內之八十
    九年四月十一日再因違反漁業法罪，經本院於九十年五月二十三日以八十九年度
    上訴字第一一八二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九
    十年八月二十八日確定等情，有該二案之判決書附原審卷足憑。從而原審以抗告
    人符合刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤銷緩刑之宣告，經核於法並無不
    合。抗告意旨雖以抗告人未參與後案犯行，指摘原裁定不當，惟抗告人抗告意旨
    尚非本件所能審酌，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十三   日
                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
