【裁判字號】    90,聲,872
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十九年度訴字第二一九號
），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十年度執聲丙字第三八二號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣苗栗地方法院於
    中華民國八十九年十二月七日，以八十九年度訴字第二一九刑事判決，判處有期
    徒刑七月，併科罰金新臺幣參萬陸仟元，緩刑三年，於九十年一月十二日確定。
    茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品罪，經臺灣苗栗地方法院於九十年
    九月十一日，以九十年度易字第四六七號刑事判決判處有期徒刑，於九十年十月
    二十三日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請
    裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
