【裁判字號】    90,苗簡,905
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四九０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請之外國人之規定，其留用人數為一人，
科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按雇主不得未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人之行為，就業服務法第
    五十三條第三款定有明文。核被告甲○○未經許可留用他人所申請聘僱之外國人
    之所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數為一人，應依
    同法第五十八條第一項前段之規定論科。爰審酌被告之犯罪動機、目的、其智識
    程度、犯罪所生危害、被告犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。未查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，
    及檢察官予以緩刑宣告之請求，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
