【裁判字號】    90,苗簡,522
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三七○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行「
    甲○○意圖為自己不法之所有」，補充更正為「甲○○曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣新竹地方法院判處應執行有期徒刑五年六月，並分別經臺灣高等
    法院及最高法院駁回上訴確定，現尚在假釋中，不知警惕，意圖為自己不法之所
    有」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之前開
    素行，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，犯罪之動機、手段、目的及所生損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十
    日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結
    果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
