【裁判字號】    90,聲,860
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七一號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重分別為零點零貳公克、零點零壹公克）均沒收銷
燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣苗栗地方法
    院檢察署以八十九年度戒毒偵字第五五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之
    毒品海洛因二包（驗後淨重分別為○‧○二公克及○‧○一公克，聲請書誤載後
    者為零點二公克），係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。本件扣案之之白粉係屬於第一級毒品海洛因，有法務部調查
    局鑑定通知書二紙在卷可憑，為毒品危害防制條例管制之物品，屬違禁物，聲請
    人聲請將上開物品沒收銷燬，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
