【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一七號
    原      告  庚○○
                辛○○
                丙○○
                丁○○
                壬○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
右原告與被告耐吉電子股份有限公司、戊○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億壹仟萬元，折合銀元仟陸佰陸
拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，依民事訴訟費用法第二條：「民事因財產權而起訴，其訴
訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其
畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，應徵第一審裁判費銀元拾陸萬陸仟
陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹佰壹拾萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
