【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三三三號
    原      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  國泰塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴僅據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟
查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，
應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，原告僅繳納新台
幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
