【裁判字號】    90,聲,812
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十年度苗交簡字第七八號），聲請撤銷緩刑
之宣告（聲請案號：九十年度執聲字第三六二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按「緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲
    請該法院裁定之。」，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○
    ○之住所係位於台北市文山區，復未於本院轄區內之監、所，受有羈押或刑之執
    行，則本院依法自無從為受刑人緩刑宣告之撤銷，聲請人之聲請，尚難准許，應
    予駁回，並由聲請人另為其他合法之處置。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
