【裁判字號】    90,聲,3233
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳秋芳
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
一四六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因貳包（驗餘淨重計零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第四一六號被告陳秋芳違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，其中八十九年度毒偵字第三九四二號
    扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重計○‧一五公克），依毒品危害防制條
    例第十一條第一項規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷
    燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
