【裁判字號】    89,自,343
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  孫冬生律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭穎律師
                李宜芬律師
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為朋友關係，甲○○因自認善於買賣股票，且有代他人操作之經
    驗，於民國八十五年十二月間，受乙○○之委託買賣股票，先於八十五年十二月
    二十日某時，在某餐廳內，由甲○○介紹元富證券三重營業處之營業員廖慶齡與
    乙○○認識，乙○○當場填寫中興商業銀行三重分行活期儲蓄存款帳戶之開戶資
    料，連同開戶之金額新台幣（下同）二百元交由廖慶齡代為提出申請開立帳戶（
    嗣開立帳號為：000000000000號），並囑廖慶齡於開完戶後將其身
    分證、印章、存摺交予甲○○保管，乙○○嗣分別於翌日（八十五年十二月二十
    一日）另轉帳一百萬元、於八十五年十二月二十七日將賣出零股之金額共計十八
    萬五千九百四十六元轉入上開帳戶，以供甲○○代為買賣股票之用，甲○○係受
    委任為他人處理事務之人。甲○○因個人資金週轉之需，明知上開帳戶內之資金
    需作為乙○○買賣股票之用，竟意圖為自己不法之利益，而基於背信之概括犯意
    ，於如附表所示之時間，將乙○○帳戶內之資金供清償自己債務、或轉入其使用
    之同銀行另一人頭帳戶（即「呂麗鈺」帳號為：000000000000號）
    供週轉之用（時間、金額均詳如附表及附件對帳單所示），而違背其對乙○○任
    務之行為，致生損害於乙○○之財產。嗣因乙○○向甲○○索取其上開帳戶印章
    、存摺，並詢問委託買賣股票之情形，而悉上情。
二、案經被害人乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承其受自訴人乙○○之委託買賣股票等情不諱，惟矢口否認
    有何自訴人所指之侵占犯行，辯稱：因當初與自訴人乙○○說好要買三商銀之股
    票，自訴人有同意伊用另外之融資帳戶買賣，自訴人開完帳戶後，伊就將自訴人
    之印章、存摺交給營業員廖慶齡保管，但係由伊一人決定買進賣出何股票，但最
    後都賠光了等語。經查：
(一)、右揭事實，業據自訴人乙○○指訴綦詳，並有被告書立之切結書一紙、匯款回條
    一紙、中興商業銀行九十年一月興三存字第四五九號函及所附附件：乙○○中興
    銀行帳號為：000000000000號存款往來對帳單、開戶資料、印鑑各
    一份在卷可稽。
(二)、自訴人乙○○於八十五年十二月二十日，在某餐廳內，經由被告甲○○介紹認識
    元富證券三重營業處之營業員廖慶齡，自訴人當場填寫中興商業銀行三重分行活
    期儲蓄存款帳戶之開戶資料，連同開戶金額二百元交由廖慶齡代為提出申請開立
    帳戶，及自訴人嗣分別於翌日八十五年十二月二十一日另匯款一百萬元、於八十
    五年十二月二十七日委託廖慶齡將賣出零股之金額共計十八萬五千九百四十六元
    亦轉入上開帳戶內等情，業據自訴人、被告甲○○、證人即另案被告廖慶齡供陳
    一致屬實，並有前引之匯款單、對帳單在卷可參。又自訴人前開帳戶之金額有如
    附表所示之異動，即(1)八十五年十二月二十一日將其中四萬元，轉帳入黃明義（
    廖慶齡之夫）帳戶，以清償甲○○本人之債務；(2)八十五年十二月二十一日以現
    金提領方式取出九十六萬元；(3)八十五年十二月二十七日轉帳十八萬五千元，至
    呂麗鈺之帳戶；(4)（被告甲○○以乙○○帳戶買入金鼎證券股票一萬股，八十六
    年一月四日存入三十五萬四千元，支出交割款三十五萬四千五百元〔另加手續費
    五０四元〕；八十六年一月八日賣出上開股票，得款三十八萬二千三百零一元）
    於八十六年一月八日將其中三十八萬二千元（另連同黃明義帳戶轉入之九千元，
    合計三十九萬一千元），轉帳入呂麗鈺帳戶等情，亦據被告甲○○、證人廖慶齡
    供陳屬實，並有前開對帳單、元富綜合證券公司交易系統（乙○○）分戶歷史帳
    列印資料一份、中興商業銀行轉送之取款憑條影本八張、存款憑條影本四張在卷
    可參。對照上情觀之，足見被告於自訴人開戶並匯入一百萬元，於當日（八十五
    年十二月二十一日），即以其中四萬元清償自己債務，並另領取九十六萬元現金
    ，自訴人委賣零股之金額十八萬五千九百四十六元，被告於當天（八十五年十二
    月二十七日）即其中整數十八萬五千元轉帳入呂麗鈺帳戶，而被告唯一以該帳戶
    買入之金鼎證券股票一萬股，亦於八十六年一月八日賣出股票當天，將其中整數
    三十八萬二千元轉入呂麗鈺帳戶。是被告除僅以該帳戶買賣金鼎證券股票一萬股
    外，均未以自訴人之帳戶買賣股票，而移作他用甚明。
(三)、(1)自訴人乙○○於本院審理中指稱：「我拿錢給他操作股票，至於買或賣及時間
    之決定由他看市場情形來定，（你有叫被告何時買何支股票？）無，從來沒有，
    由他視市場決定。：：（有無談融資之事？）我不知道整個進出情況。（為何寫
    切結書給你？）我問他要錢，他說沒了，他才寫這經過。」等語（見本院八十九
    年十一月八日訊問筆錄）；「開完戶後，我就交代營業員把印章交給被告，：：
    ：（有無要求買三商銀股票？）沒有，他也沒說要買什麼股票，我也沒有說買何
    股票，我隔了一週我跟他（甲○○）說身分證及印章要還我，他說沒空拿來還我
    ，又隔了約二十幾天向他說我要用錢，他說全部把我領光，這時才還我身分證及
    印章，並說存摺掉了，我全部進帳戶就只有這二筆，一筆一百萬元，一筆一八五
    九四六元，我開戶時沒有要求開融資帳戶。」（見本院九十年三月二十八日訊問
    筆錄）。(2)證人即另案被告廖慶齡於本院供稱：「十八萬五千九百四十六元是自
    訴人賣零股的錢，自訴人總共進來二筆，他賣零股，需要他的印章，是我幫他賣
    的，他開完戶，一直到賣零股應該是在八十五年十二月二十七日時，自訴人印章
    應該還在我手上，但之後，我就還給被告了。」（見本院九十年三月二十二日訊
    問筆錄）、「但八十五年十二月二十七日十八萬五千元出去時，自訴人印章應該
    還在我手上，是甲○○叫我幫他轉到呂（麗鈺）帳戶，後來的二筆三十五萬多及
    三十八萬多元，也是轉到呂（麗鈺）的帳戶，也是我幫他轉的，是被告蓋好取款
    條，被告告訴我金額，由我來填，然後，轉到呂（麗鈺）帳戶，三十五萬四千元
    及三十八萬四千元都是用乙○○的帳戶買金鼎證券，但是之後的錢也都轉到呂（
    麗鈺）帳戶，對帳單上最後一筆三十八萬二千元也是轉到呂的帳戶，因為不夠九
    千元，被告向我們要求代墊這部分，我就用我先生的帳戶先墊匯入九千元至呂的
    帳戶，因為呂的帳戶當天需要三十九萬一千元的交割款。：：（乙○○帳戶內的
    錢，你到底分得多少？）沒有，只有四萬元，甲○○說要還我先生的欠款，才說
    要從這裡提出來。」（見本院九十年十一月二十六日訊問筆錄）。(3)自訴人開立
    上開帳戶時，其所填寫之開戶資料上「聯絡處」欄係記載：「臺北縣三重市○○
    ○路一四六巷七號」，核與被告前開書立之切結書上所載地址相同，亦據被告供
    明在卷（見本院九十年十一月二十六日審判筆錄），足見自訴人開立該帳戶所約
    定之通信處所，即為被告甲○○之住處甚明。(4)綜合上情，足見自訴人開立上開
    帳戶之目的，確係全權委請被告代為以該帳戶買賣股票之用，否則，自訴人何以
    要證人廖慶齡開完戶後將其身分證、印章、存摺交予被告？且將有關該帳戶每月
    寄送對帳資料之「通信地址」記載為被告甲○○之地址之理？
(四)、再據被告所提之呂麗鈺元富綜合證券公司交易明細（八十五年十二月二十一日起
    至八十六年一月三十一日止）觀之，僅於八十五年十二月二十四日有一筆彰化銀
    行股票交易，且為融資賣出（並非買入），應付金額為六十一萬五千零四十六元
    ，此與被告所辯其以自訴人帳戶內資金，用另外呂麗鈺融資帳戶購買三商銀股票
    云云不合，且就自訴人而言，如非用其帳戶買賣，則何來保障？若謂自訴人有此
    等授權，亦與常情有違。又按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊
    張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動情形
    加以紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之
    情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動，反之，則無此不實之波動反應。
    從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，即非不得供審判上之
    參酌。本院為期慎重函請法務部調查局對被告甲○○、自訴人乙○○作測謊鑑定
    ，經該局以控制問題法、混合問題法測謊結果認「：一、甲○○稱：（一）開戶
    後其未保留乙○○印章；（二）轉帳提款條係乙○○蓋章；（三）乙○○有授權
    其購買系爭之股票。經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。二、乙○○稱：（一
    ）開戶後甲○○保留其印章；（二）轉帳時提款條其未蓋章；（三）其未授權購
    買系爭股票。經測試無情緒波動反應，研判未說謊。」，有該局九十年六月十八
    日（九十）陸（三）字第九００三一四一五號鑑定通知書一份足憑。準此，益徵
    被告甲○○於本院審理中最初所辯「開完戶三天就將印章還乙○○，不可能把它
    （指帳戶）提光」、及其係經乙○○同意以融資方式購買三商銀股票各節，應係
    事後卸責之詞，不足採信。
(五)、自訴人將其資金存於中興商業銀行上開帳戶內，係自訴人與該銀行成立消費寄託
    契約，被告雖受自訴人委任以該帳戶內之資金買賣股票，亦僅就此部分係受委任
    為自訴人處理事務，被告對於該帳戶內之資金，並無受委任而持有之關係，自無
    成立刑法第三百三十五條侵占罪之可言。從而，被告未將自訴人帳戶內之資金用
    作以該帳戶買賣股票之用，而係以如附表所示方式，擅將自訴人帳戶內之資金供
    清償自己債務、或轉入其使用之另一人頭帳戶呂麗鈺之帳戶內供週轉之用（參見
    前述(二)），足見被告意圖為自己不法之利益，而違背其對自訴人乙○○任務之行
    為，致生損害於乙○○之財產甚明。
(六)、綜上所述，被告所辯，均不足採。事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪。被告先後多次背信
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，應依連續規定論以一罪並加重其刑。
    又自訴意旨雖認被告係涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪，惟依刑事訴訟法第三
    百二十條第二項之規定，並無如公訴起訴書須記載「所犯法條」，且刑事訴訟法
    第三百條所指變更者，係檢察官所引用適用之法條，而公訴程序與自訴在性質上
    亦有所不同，故法院不受自訴狀所記載法條之拘束，本件既經本院審理結果認被
    告係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪，亦毋庸引用刑事訴訟法第三百條之規
    定變更自訴法條，特此敘明（八十五年度院台廳刑四字第０三三八三號參照）。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告甲○○行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於同年月
    十日公布，而於同年月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，
    故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條第一項規定，依
    修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項、第五十六條、第三百四十二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
附表：
編號
  (1)八十五十二月二十一日將其中四萬元，轉帳入黃明義（廖慶齡之夫）帳戶，用以
    清償被告甲○○本人之債務。
  (2)八十五十二月二十一日以現金提領方式取出九十六萬元。
  (3)八十五年十二月二十七日轉帳十八萬五千元，至呂麗鈺之帳戶。
  (4)（被告甲○○以乙○○帳戶買入金鼎證券股票一萬股，八十六年一月四日存入三
    十五萬四千元，支出交割款三十五萬四千五百元〔另加手續費五０四元〕；嗣於
    八十六年一月八日賣出上開股票，得款三十八萬二千三百零一元）於八十六年一
    月八日將其中三十八萬二千元，轉帳入呂麗鈺帳戶。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
