【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度全第十九號
    聲  請  人  友元光碟股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因公司重整請求保全處分聲請延長事件，本院裁定如左：
    主      文
自民國九十年十二月二十二日起參個月內：一、聲請人不得對其債權人履行債務，聲
請人之債權人不得對聲請人行使債權。二、對於聲請人之強制執行程序應予中止。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為下列處
    分：公司履行債務及對公司行使債權之限制，公司強制執行程序之中止，公司法
    第二百八十七條第一項第三、四款定有明文。又前項處分，除法院准予重整外，
    其期間不得超過三個月；必要時，法院得由利害關係人之聲請或依職權以裁定延
    長之；其延長期間每次不得超過三個月，但以二次為限，同條第二項亦有規定。
二、本件聲請意旨：聲請人已於九十年六月六日向本院提出公司重整之聲請，經本院
    九十年整字第一號受理在案，本院尚未為公司重整准駁之裁定，前因聲請人之聲
    請，本院於九十年六月十九日裁定：一、聲請人不得對其債權人履行債務，聲請
    人之債權人不得對聲請人行使債權。二、對於聲請人之強制執行程序應予中止。
    該裁定已於九十年六月二十二日送達於聲請人，嗣本院於九十年九月十一日裁定
    將保全處分自九十年九月二十二日起延長三個月，目前仍未准為公司重整之裁定
    ，為此請求自九十年十二月二十二日起延長三個月，揆諸首揭法條，本件聲請尚
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
