【裁判字號】    90,易,3702
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三七００號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年十月間起至八十四年十二月間止，任職於乙○○○保險股
    份有限公司（下稱新光公司），擔任雙和通訊處收費組組長，負責收取保險費，
    為從事業務之人。因一時需錢周轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分
    別於八十三年十二月二十日、二十九日，將各在台北縣中和市○○路六三七巷四
    十四弄三號三樓、同巷二弄三號四樓，分別自保戶余清益、沈訓鐘所收取應繳回
    新光公司之保單質押貸款新臺幣（下同）五萬元、一萬六千元，連續以變易持有
    為所有之意思，悉數侵占入己。
二、案經新光公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人新光公司代理人陳郁
    成、蔡慶龍分別於偵審時指述之情節相符，並有聲明書影本二件、員工申請書、
    契約書、保證書影本各一件附卷可稽。事證明確，被告犯行足以認定，應予依法
    論科。
二、被告甲○○連續二次侵占因業務上所持有之物，核其所為，係犯刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪。其先後二次侵占行為，時間緊接，所犯復係構成要件
    相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告係因一時失慮，致罹刑章，犯後已知悔悟，坦承犯行，且已償還被害
    人部分金額，經告訴人代理人陳明在卷（見本院審判筆錄）與其之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表一紙
    在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑伍年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許  清  秋
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
