【裁判字號】    90,交聲,1160
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一一六○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所民國
九十年十月十五日所為處分（案號：北監五第裁00－00000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊因工作關係經常以電話向臺北區監理所查詢伊是否有違規罰單未
    繳之情事，惟所得之回覆均為無違規記錄，且裁決書僅記載違規時間，而無記載
    違規地點或檢附照片舉證，對此殊難甘服云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，為行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款所明定
    。
三、經查異議人於民國八十八年六月三十日十七時五十二分許，駕駛車號：ＡＧ－六
    六七一號自用一般小客車，在臺北縣三重市○○路○段，在公車招呼站十公尺內
    停車之違規事實，為臺北縣警察局交通警察大隊三重分隊查獲，有臺北縣警察局
    （八七）北縣警交拖字第三三九六三六號舉發違反道路交通管理事件通知單移送
    聯乙紙附卷可稽。是查該舉發單業經異議人於該「收受通知聯者欄」內簽名在卷
    ，事證明確，其有前述違規事實，已堪認定，原處分機關因據論罰，核屬合法適
    當；另本件原裁決書內所載舉發違規地點漏列，雖有疏漏，惟稽之全卷，與原處
    罰之基本事實不生影響，應予補述之，據上，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年    十    二    月    十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九    十    年    十    二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
