【裁判字號】    90,聲,3242
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九○○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四三一號（原偵
    查案號：八十八年度毒偵字第二○一七號）被告孔德安違反毒品危害防制條例案
    件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一包（淨重○‧四公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第一項）所定之第二級
    毒品，因屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。
    爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
