【裁判字號】    90,交聲,1146
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一一四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所民國
九十年十月三十日所為處分（案號：北監五第裁00－000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以本件違規日期至今已久，對該裁決書有所質疑，裁決單位應舉證證
    明伊確有違規事實云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在消防栓之前停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，為行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款所明定。
三、經查異議人於民國八十八年七月二十四日七時四十六分許，駕駛車號：ＧＹ－九
    八三三號自用一般小客貨車，有於臺北縣三重市○○○路在消防栓之前停車之違
    規事實，為臺北縣警察局交通警察隊三重分隊執勤員警舉發，有臺北縣警察局（
    八八）北縣警交甲字第０一五二九四七號舉發違反道路交通管理事件通知單移送
    聯乙紙附卷可稽。是查該舉發單業經異議人於該「收受通知聯者欄」內簽名在卷
    ，事證明確，其有前述違規事實，已堪認定，原處分機關因據論罰，核屬合法適
    當；另本件原裁決書內所載舉發違規事實為：在機場、車站、碼頭、學校或其他
    公共場所之前停車，而漏載消防栓前停車，要係疏漏，惟該所引，核與處罰之基
    本事實不生影響，應予補述之，據上，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十      年    十  二    月   十日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九    十      年    十  二    月  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
