【裁判字號】    90,易,2474
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。雨傘壹支沒
收。
其餘被訴使公務員登載不實、毀損部分均無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月五日下午一時許，在桃園縣萬壽路四二二巷五一弄
    五號一樓附近，因不滿其夫乙○○於收拾行李及個人家具後，竟在社區中庭公佈
    欄張貼內容對其不利之書面，二人發生口角，竟基於傷害之犯意，趁乙○○與其
    女兒丙○○發生毆打情形之際，在上址持其所有雨傘一支（未扣案）尖端刺擊乙
    ○○胸口，致乙○○受有左胸挫傷、瘀傷二ｘ一公分、腫痛等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告否認右揭犯行，辯稱：當天我和丙○○外出回來，看見乙○○在搬東西
    ，搬完後，乙○○又到中庭貼廣告罵我，我女兒丙○○就上前阻止，但乙○○竟
    毆打丙○○，當時我只是站在旁邊，乙○○打完就跑掉了，我沒有任何舉動云云
    。惟查：(1)右揭傷害犯行，業據告訴人乙○○指訴明確，並有診斷證明書附卷可
    稽；(2)證人丙○○於偵查中即證稱「當天我看到我父親在社區公佈欄貼資料（說
    我媽媽壞話），我叫我父親不要貼，他就打我，當天沒有下雨，我媽媽有拿雨傘
    ，他們有發生口角」等語（偵查卷第十九頁），嗣於本院八十九年十月三日審理
    時亦證稱「當天下午約三、四點，我們看到告訴人在搬東西，等告訴人搬完東西
    後，他又在公佈欄貼罵我媽媽的廣告，我就過去阻止，沒想到我爸爸就打我，我
    媽媽就帶著雨傘過來想要拉開我們」等語，由上述證詞可知，被告與其夫乙○○
    二人當天確有發生口角之情事，且被告確有「帶著雨傘過來要拉開乙○○與丙○
    ○二人」之行為，並非如其所述「只是站在旁邊，沒有任何舉動」之情形，是被
    告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。(3)綜上所述，本件事證明確，被告傷害
    犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、傷害之手段、所造成之傷害程度，以及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，並諭知罰金易服勞役之折算標準。又雨傘一支係被告
    所有供犯本罪所用之物，業經證人丙○○證述明確，雖未扣案，依法仍應宣告沒
    收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：甲○○(1)明知位於桃園縣龜山鄉○○路○段四二二巷五三弄八之
    三號六樓（地號為桃園縣龜山鄉○○○段尖山外小段三０四之一）房屋所有權狀
    ，是由其夫乙○○保管收藏並未遺失，竟於八十三年十月二十二日，向桃園縣桃
    園地政事務所，申請補發該土地所有權狀，使該管公務員登載於職務上所掌之收
    件簿，並依法定程序予以公告，足生損害於地政機關對地政管理之正確性。(2)復
    於八十九年六月十四日上午七時許，在桃園縣萬壽路四二二巷五一弄五號一樓，
    因其夫乙○○要索回手機，甲○○為掩護藏放手機，不慎滑倒在地而遷怒於其夫
    ，乃基於毀損之犯意，將乙○○所有之豐田牌車號ＬＲ－二六七五號汽車擋風玻
    璃、後視鏡砸毀，並推倒機車，致機車後視鏡毀損。(3)復明知於同日下午方與乙
    ○○相遇，竟於同日下午十八時十分許，至桃園縣警察局迴龍派出所申報失蹤，
    使警員登載於職務上所掌之受理查尋人口案件登記表，足以生損害於警政機關對
    人口管理之正確性。因認被告涉有使公務員登載不實、毀損等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一○五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。再按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高
    法院五十二年度台上字第一三００號判例亦有明文。而且，告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認。又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為
    適法（最高法院八十三年度台上字第九八九號判決參照）。
三、本件公訴人認被告涉嫌使公務員登載不實、毀損罪嫌，係基於下列證據：(1)申請
    補發權狀、使公務員登載不實部分：被告先後供詞不一，而被告確於八十三年十
    月二十二日有申請書狀補發，有九０桃地一字第二三三四號桃園地政事務所函附
    卷可稽；(2)毀損部分：證人丁○○到庭證稱，在現場有看到車子損壞，機車有被
    推倒情形；(3)申報失蹤、使公務員登載不實部分：被告於八十九年十一月五日確
    有與告訴人碰面，仍至派出所申報告訴人失蹤，有查尋人口案件登記表影本足資
    佐證。惟查：
  （一）申請補發權狀、使公務員登載不實部分：
      (1)被告雖於偵查初訊時雖一度陳稱上開權狀沒有遺失、沒有申請補發一語（偵
        查卷第二０頁），但之後於偵、審中均供稱權狀確有遺失，確有於八十三年
        十月二十二日有申請書狀補發等情，並供稱：「當時沒有協議由告訴人保管
        權狀、各人管各人的」（偵查卷第七八頁）、「房屋是我和告訴人共同打拚
        買來的。八二年因為搬家，遺失權狀，所以我才去申請補發。我是在八三年
        間才發現權狀遺失了。印鑑章一直放在我這邊，權狀也都放在我這邊。」等
        語（本院九十年十一月二十六日審理筆錄）。因此，被告於偵查初訊之供述
        雖有不同之處，但不能以此即認定被告具有使公務員登載不實犯罪之故意。
      (2)再者，告訴人乙○○於告訴狀中指稱上開房地之所有權狀由告訴人保管收藏
        ，續於偵查中陳稱：「這是我買給她（指購買上開房地給被告）權狀在我這
        ，我們只有口頭說權狀和印章放在我這邊」（偵查卷第七八頁），惟於本院
        審理時則改稱：「權狀一直都在我這邊，印鑑章則由被告保管的。八二年的
        權狀，我在八三年撕掉了，因為我去地政事務所查詢被告申請補發權狀的事
        情，地政事務所人員告訴我舊的權狀已經沒有用了，所以我才將八二年的權
        狀撕掉了」等語（本院九十年十一月二十六日審理筆錄）。由上可知，告訴
        人關於權狀及印章由何人保管一節，前後供述不一；且如告訴人所述屬實，
        上開房地為告訴人出資所購買，僅登記在被告名下，權狀及印章都由告訴人
        保管，顯然告訴人對房地之實際所有權歸屬及相關證明文件相當注重，其竟
        因「地政事務所人員告訴我舊的權狀已經沒有用了」，就「將八二年的權狀
        撕掉了」，顯與常情相違。
      (3)因此，縱依九０桃地一字第二三三四號桃園地政事務所函所載，被告確有申
        請補發所有權狀之情事，但在告訴人之指述具有瑕疵，又無舊的權狀可資比
        對，且無證據足以證明舊的權狀確由告訴人保管之情形下，本件實無積極證
        據足以證明被告有公訴人所指申請補發權狀、使公務員登載不實之犯行。
  （二）毀損部分：
      (1)公訴人雖指被告於八十九年六月十四日上午七時許，在桃園縣萬壽路四二二
        巷五一弄五號一樓，將乙○○所有之豐田牌車號ＬＲ－二六七五號汽車擋風
        玻璃、後視鏡砸毀，並推倒機車，致機車後視鏡毀損等情，但並未提出任何
        汽、機車受損當時照片或修理估價單可資證明。
      (2)又證人丁○○於偵查中係證稱：「我在樓上聽到他們在爭吵，下樓時，他們
        就不吵了，我叫乙○○走後，我至現場看到車子有損壞，但沒看到是何人破
        壞，機車有推倒了」等語；嗣於本院審理時亦證稱：「我是在三樓睡覺，我
        聽到被告、告訴人一樓走廊吵得很嚴重。我太太就要我下樓看看，我下樓來
        時，他們已經吵完了。我是事後看到汽車右邊的後照鏡掉下來了，可是誰弄
        壞的，我不知道。擋風玻璃並沒有壞。我看到機車倒在地上，可是誰推倒的
        ，我不知道。至於機車有沒有壞，我也不知道」、「被告、告訴人吵架時，
        我沒有注意到有砸東西的聲音」等語（本院九十年十月三日訊問筆錄）。由
        此證詞可知，被告與告訴人當天雖有爭執，但於證人下樓之際已經結束，而
        證人並未目睹被告有砸毀告訴人汽車、推倒機車之行為，且汽車擋風玻璃並
        無損壞狀況，證人也不知道機車受損之情形。
      (3)因此，本件並無積極證據足以證明被告有毀損告訴人汽、機車之犯行，且告
        訴人指述其汽、機車受損情形部分亦有瑕疵，自無從認定被告有公訴人所指
        之毀損犯行。
  （三）申報失蹤、使公務員登載不實部分：
      (1)公訴人指被告於八十九年十一月五日確有與告訴人碰面，仍至派出所申報告
        訴人失蹤，顯有使公務員登載不實之故意，並提出查尋人口案件登記表影本
        佐證。
      (2)查被告於偵查中即供稱：「因告訴人在八十九年八月七日失蹤，我在十一月
        五日去派出所報失蹤」（偵查卷第二十頁反面），嗣於本院九十年十一月二
        十六日審理時，被告續供稱：「因為八十九年八月七日告訴人就離家出走了
        ，八十九年十一月五日告訴人又回來打我女兒，並搬他的東西。我會去報失
        蹤人口，是因為被告一直沒有回家住。我都不知道他住在哪裡。當天我也不
        知道他又去哪裡，告訴人的手機號碼也換了，我都聯絡不到他。在這近三個
        月的期間，告訴人都沒有和我及子女聯絡」等語，由此可知，被告係以告訴
        人於八十九年八月七日之後行蹤不明，而向警方申報失蹤人口。
      (3)就此，告訴人於審理期日當庭亦陳稱：「八月六日我去整理被告名下的房子
        ，八月十一日我和被告還有見面，還鬧到福營派出所去。．．這段期間，我
        有打電話給被告，可是她一聽到我的聲音，就罵我三字經，然後將電話掛斷
        。我也有跟我兒子聯絡，可是我兒子說，我和被告的事情，他不願意管，就
        切斷電話。．．這段期間，我不敢讓被告或我的子女知道我在哪裡，因為被
        告揚言，要找人幹掉我，要綁架我父親」等語（本院九十年十一月二十六日
        審理筆錄），而證人丙○○亦證稱：「我媽媽去報失蹤人口時間是在我父親
        打完我之後。因為在這之前，我們都不知道我父親在哪裡。約有二、三個月
        沒有看到我父親」等語（本院九十年十月三日訊問筆錄），顯然自八十九年
        八月七日後，告訴人即離家自行居住，且未將行蹤或住處告知被告或其子女
        ，之後告訴人與被告雖曾於同年月十一日見面，或者被告偶而回家十分鐘、
        五分鐘，但在告訴人始終未告知住居所之情形下，被告確實不知告訴人之行
        蹤，故被告於八十九年十一月五日向警方申報失蹤人口，並無不實之處。
      (4)因此，本件並無積極證據足以證明被告有公訴人所指申報失蹤、使公務員登
        載不實之犯行。
  （四）此外，本院復查無其他積極證據足認被告有使公務員登載不實、毀損之犯行
        ，則不能證明被告犯罪，依據首開法條說明，即應就被告此部分犯行均為無
        罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
