【裁判字號】    90,訴,1793
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零參萬捌仟參佰柒拾壹元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十三年五月二十七
        日及八十七年十一月五日向原告借款新臺幣（下同）三百四十萬元及五十萬
        元，三百四十萬元部分約定期限為二十年，利息按年息百分之九‧九三計算
        （嗣後隨原告放款基本利率機動調整），本金及利息應自八十三年六月二十
        七日起，以每月為一期共分二百四十期平均攤還，並約定如有不依約付息或
        清償本金時，即喪失一切之期限利益，全部債務視為到期；另五十萬元部分
        約定八十八年十一月五日到期清償，利息按年息百分之九‧九五計算，又均
        約定借款人逾期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在
        六個月以上者，超過部分按上開利率之二成計付違約金。
  （二）詎被告丁○○僅繳納本金三十八萬六千七百元及至八十八年九月二十七日及
        八十八年十月五日止之利息，即未再依約繳納。經原告聲請本院八十九年度
        民執宿字第六二五五號強制執行拍賣被告丁○○之不動產，經受償本金二百
        四十七萬四千八百四十六元及至八十九年十一月十八日止之利息、違約金，
        計尚欠原告本金一百零三萬八千三百七十一元，及其中五十三萬八千三百七
        十一元部分自八十九年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧
        四七計算之利息，並自八十九年十一月十九日起至清償日止，按上開利率之
        二成計算之違約金，及另五十萬元部分，自八十九年十一月十九日起至清償
        日止，按週年利率百分之九‧八七計算之利息，及自八十九年十一月十九日
        起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金未償，迭經催討，均無效果
        ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各二件及本院八十九年度民執宿字第六二五五號強制
      執行事件分配表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據、約定書各二件及本院
     八十九年度民執宿字第六二五五號強制執行事件分配表、戶籍謄本各一件為證
     。被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
