【裁判字號】    90,聲,3218
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四○二號）
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯賭博罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第六○六○
    號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定請沒入具保人繳納之保
    證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：被告於本院
    九十年十二月四日受理本件聲請後，被告已於九十年十一月三十日在臺灣臺北監
    獄臺北分監執行，有臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，其
    目前顯非逃匿中，揆諸上開說明，本院自不得於被告已在監執行中，仍予裁定沒
    入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
