【裁判字號】    91,交簡,4
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三四０號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分被告乙○○於偵查
    機關尚未發覺前，隨即向警方報案自首，嗣並接受裁判，應予補充，證據部分增
    列被告於本院訊問時之自白、臺北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調
    查表及被告臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡復表各一份存卷外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  徐玉玲
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一      年    二    月    二十七    日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一八三四號
    被      告  乙○○  男十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        居台北縣泰山鄉○○路十五巷四弄四號二樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二五六九八九號
右被告因過失致死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十年十月二十八日下午八時許，騎乘車牌號碼ＪＨＯ─４６０號
    重機車，後座搭載吳宗憲，沿臺北縣三重市○○路由新莊往三重方向行駛，於行
    經重新路、光復路路口行人穿越道時，其原應注意機器腳踏車行駛之車道，應依
    標誌或標線之規定行駛；行車速度應依標誌或標線之規定；汽車行經行人穿越道
    前應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ；而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，不僅未能減速慢行，反而貿
    然將車輛行駛於劃有禁行機車之快車道上，並超過當地行車速限每小時四十公里
    ，以時速四、五十公里之速度，於欲通過路口時又疏未注意車前狀況，採取必要
    安全措施，迨見陳峰祺闖紅燈穿越行人穿越道時，更未能暫停讓行人優先通過，
    終致煞車不及撞及陳峰祺，致陳峰祺顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、被害人陳峰祺之子案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與證人吳宗憲證
    述情節相符，復有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人陳峰祺因此
    受傷死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按『機器腳踏車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛』
    、『行車速度應依標誌或標線之規定』、『汽車行經行人穿越道前應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    』、『汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施』，道路交
    通安全規則第九十九條第一項、第九十三條第一項、第一百零三條、第九十四條
    第三項分別定有明文；被告駕車本應注意上述道路交通安全規定，且肇事當時，
    被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而於行經行人穿越道時，猶超速行駛於
    劃有禁行機車之快車道，致煞車不及，撞及被害人陳峰祺，終致陳峰祺死亡，可
    證被告行為顯有過失。本案事證已臻明確，被告犯嫌洵堪認定。另被告雖堅稱被
    害人闖紅燈，並經證人吳宗憲證述屬實，然此僅能證明被害人與有過失，當無解
    於被告過失致死之罪責，應併與敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌；惟查本案被告年紀
    尚輕且尚在就學，其於犯後態度良好並深具悔意，雖因一時疏失而造成嚴重之侵
    害，然考量其業與被害人家屬達成民事和解，並已賠償告訴人及死者家屬一百三
    十萬元等一切情狀，請准予宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                                        檢察官 黃  正  綱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
