【裁判字號】    90,婚,470
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第四七○號
    原      告  甲○○
    複  代理人  傅紀勳
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）本件原告為我國國民，並設籍住所於台北縣新莊市○○路二七０巷十弄十
          九號十二樓，被告則為越南社會主義共和國人（下稱越南），兩人於九十
          年二月十九日在越南胡志明市國家第三號公証處完成結婚登記，並於九十
          年三月二日回到台灣，並向戶政事務所申請結婚登記在案，詎被告來台後
          ，於九十年三月十六日後即無故離家不知所蹤，原告四處打聽終無被告下
          落，迄今音訊全無。
    （二）依吾國涉外民事法律適用法第十二條規定：「婚姻之效力依夫之本國法
          」。而所謂婚姻之效力，係指夫妻之權利義務關係，而夫妻之同居義務
          即屬之。因此原告依本件夫之本國法，即我國民法第一千零一條之規定
          ，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出原告戶籍謄本、結婚証書（含譯本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱該被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、經查原告主張兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告所主張被告
        於九十年三月十六日後離家，不久即失去聯絡，被告迄未返家之事實，業經
        本院依職權調閱該被告之入出境紀錄資料供佐。而被告復經合法通知既未於
        言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據
        足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行
        夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按本件原告係我國國民，雖被告為越南國人，此有戶籍謄本及結婚証書資料
        為憑，惟依吾國涉外民事法律適用法第十二條規定：「婚姻之效力依夫之本
        國法」。而所謂婚姻之效力，當包含兩造於結婚後所衍生之夫妻同居義務。
        從而依該吾國民法第一千零一條之規定夫妻間互負同居之義務，本件被告既
        不履行同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻
        關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
    主    文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十       日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
