【裁判字號】    90,自,199
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九九號
    自  訴  人  文景交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年元月十二日向自訴人承租車牌號碼Ｔ八
    ─六三六號營業小客車一輛，約定每日租金新臺幣（下同）七百元，每五日繳納
    一次，詎被告自九十年四月一日起拒不繳納租金，意圖為自己不法之所有，將上
    開車輛侵占入己，因認被告涉犯刑法侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告乙○○之住所係設於臺南縣新化鎮崙頂里崙子頂一一
    五號，有法務部戶役政連結作業系統一份附卷可稽，而被告之居所自九十年一月
    起即設於臺北市○○○路○段六十六號十一樓之二二，無任何居所設於本院管轄
    區域，亦據被告陳明在卷，又被告堅詞否認有侵占上開營業小客車之犯行並辯稱
    ：伊向自訴人租用上開車輛後均在台北市載客營業，伊已於九十年八月三日將上
    開車輛歸還自訴人等語，無證據足資認定被告之犯罪地在本院管轄區域。從而，
    自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，且自訴人聲明毋庸將本案移
    送於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
