【裁判字號】    90,易,2436
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０八六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑玖
月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因賭博案件，經臺灣新竹地方法院以八十五年度易字第
    二八五一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十六年一
    月二十七日確定，而於八十六年三月十三日易科罰金執行完畢（於本件構成累犯
    ），仍不知謹慎。其係設於臺北縣三重市○○街四０五號一樓亞正食品有限公司
    （簡稱亞正公司，負責人為甲○○）之業務員，負責送貨及代向該公司客戶收取
    貨款等工作，為從事業務之人，因欠債，竟基於為自己不法之所有之犯意，於八
    十九年四月二十日，趁駕駛亞正公司所有車牌號碼為ＧＤ－０一三二號（起訴書
    誤載為ＧＤ－一三二號）自用小貨車外出送貨至臺北縣中和市之機會，變易持有
    為所有，擅自將車上所乘載價值新臺幣（下同）八萬零三百五十四元之貨品變賣
    予不知情之某人，得款約八萬元，而加以侵占入己，並逃逸無蹤。嗣經亞正公司
    查帳，始悉上情。
二、案經被害人亞正公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人亞正
    公司之代表人甲○○於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，復有出貨單二十
    五紙、牌照稅繳款書一紙、應收帳款區間總表六紙、對帳單據及估價單各四紙附
    卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告曾受如事實
    欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷
    可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知謹慎，被告年輕力
    壯，不思循正途努力向上，竟意圖不勞而獲致犯本案之罪，其犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害達八萬零三百五十四元、犯罪後雖同意清償被害人，而
    與被害人當庭就本件刑事附帶民事訴訟事件（本院九十年度附民字第四六七號）
    成立和解，但現因另案執行中迄未清償等情，有本院九十年十一月二十六日之審
    判筆錄在卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
