【裁判字號】    90,訴,1898
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑年
。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、妨害秩序、偽造文書等前科，最後一次因偽造印文案件，於民
    國九十年一月二十日經台灣高等法院以八十九年度上訴字第三九一三號判處有期
    徒刑六月，同年三月一日確定，甫於九十年五月十六日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改，於九十年十月七日二十二時五十分許，甲○○駕駛牌照２Ｎ－５０３２
    號自小客車，搭載其妻乙○○（坐在右前座）與兩名稚齡子女，行經台北縣土城
    市○○路、光明街口時，見張竹芳騎乘牌照ＱＳＡ－４３９號機車停在路旁，並
    將其所有之黃色手皮包一個懸掛在機車左手把上，張竹芳正站在機車右側撥打行
    動電話，甲○○、乙○○認有機可乘，遂共同基於意圖為自己不法之所有之犯聯
    絡，由甲○○駕駛牌照２Ｎ－５０３２號車自小客車，自後逐漸駛近張竹芳停放
    機車路旁，搖下右前車窗，趁張竹芳誤以為該車要問路且在打行動電話中而不及
    防備之際，由坐在車內右前座之乙○○自車內伸出手，徒手搶走張竹芳懸掛於其
    機車左把手之黃色手皮包一個（內有現金新台幣〔下同〕二萬零四百元、臺灣銀
    行金融卡一張、鑰匙一串），得手後，甲○○旋即駕車加速逃離，經張竹芳大聲
    呼叫，適有路人王俊偉騎乘機車經過，遂尾隨甲○○駕駛之牌照２Ｎ－５０３２
    號車輛，並報警通知警方，甲○○、乙○○於駕車逃逸中，將搶得之手提包內現
    金取出，手皮包及其內其餘物品，則丟棄於車外。嗣於同日二十三時十分許，王
    俊偉會同警方在台北縣板橋市○○路○段九十九巷華德公園前（甲○○停放汽車
    處），將甲○○、乙○○逮捕，並在甲○○右腳鞋內，起出甫搶得之贓款現金二
    萬零四百元，再由王俊偉帶同警方循甲○○逃逸路線，在台北縣土城市○○路五
    十六巷內，尋獲甲○○、乙○○於逃逸途中丟棄之黃色手皮包一個（內剩臺灣銀
    行金融卡一張、鑰匙一串）。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○、乙○○於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，且互核
    相符，並經被害人張竹芳、證人王俊偉於警偵訊時指證甚詳，另有贓物領據一份
    、照片五張在卷可參，足認被告甲○○、乙○○之前開自白與事實相符，應可採
    信。事證明確，被告甲○○、乙○○之犯行，均堪以認定。
二、核被告甲○○、乙○○之所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被
    告甲○○、乙○○二人間，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告甲○
    ○有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰分別審酌被告甲○○
    、乙○○犯罪動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告被告乙
    ○○緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
