【裁判字號】    90,簡上,115
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度板簡字第三四七號中華民國九十年
四月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第二三二六號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣板橋市○○路五八巷十一
    號久冠合股份有限公司（下稱久冠合公司）之負責人，明知久冠合公司登記營業
    項目為：(一)一般進出口貿易業務（許可業務除外）；(二)室內送風機、冷凝機組、
    工業用冷卻機之按裝、維修及有關材料零配件之製造加工買賣業務；(三)微電腦分
    離式冷氣機、水冷式箱型冷氣機、冷氣冷凍空調工程之按裝、維修保養及有關材
    料零配件之製造加工買賣業務；(四)代理前各項有關國內外廠商產品之投標報價業
    務，未包括分離式冷氣之買賣。竟基於經營登記範圍以外業務之故意，自民國（
    下同）八十二年間起，連續在桃園縣龜山鄉○○村○○路四二號之十八Ａ，擅自
    從事分離式冷氣之買賣，嗣於八十九年十月二十三日，經桃園縣龜山鄉公所在上
    址查獲，因認被告甲○○涉有違反（修正前）公司法第十五條第一項之規定，而
    犯同條第三項規定之罪嫌等語。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。復按公司法甫經立
    法院修正通過，並經總統於九十年十一月十二日以（９０）華總一義字第九００
    ０二一八九二０號令公布，而於同年月十四日生效施行。其中修正前之公司法第
    十五條第一項「公司不得經營登記範圍以外之業務」，以及第三項「違反該項規
    定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金」等規定
    ，均已修正刪除，是以有關公司經營登記範圍外業務之行為，即不再科處刑罰。
三、經查本件上訴人即被告甲○○前開違反修正前公司法第十五條第三項之犯行，固
    有被告之自白、證人施昶妃之證詞、久冠合公司變更登記事項卡影本乙份及經濟
    部商業司八十九年八十九年十一月二十七日經（八九）商六字第八九二二四六四
    三號函乙紙在卷可憑，原審以被告犯行明確，依修正前之公司法第十五條第三項
    、第一項規定，予以論罪科刑，固非無見，惟如上述，關於公司經營登記範圍外
    業務之行為，修正後之公司法既已廢止其刑罰，揆諸前項說明，即應為免訴之諭
    知。從而上訴人執詞指摘原判決不當，雖無理由，惟原審判決未及審酌公司法第
    十五條右開廢止刑罰之修正情形，自應由本院管轄之第二審合議庭將原判決撤銷
    改判，並不經言詞辯論而逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官     郭豫珍
                                            法  官     樊季康
                                            法  官     陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
