【裁判字號】    90,訴,2355
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三五五號
    原      告  金墅企業股份有限公司
    法定代理人  楊興全
    被      告  力瑋實業股份有限公司
    法定代理人  鄭鴻傑
右當事人間給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按解釋意思表示，應探
    求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條亦有明文。
二、本件依兩造所訂立之ＣＲＴ加工合約第十三條約定：「乙方若有違反上列第二、
    三、五、七、八、九、十項，乙方願任由甲方處理及負一切賠償責任，並放棄先
    訴抗辯權絕無異議，雙方同意以臺北地方法院為執行地點。」，有原告提出之合
    約書影本在卷可按。上開契約固記載「雙方同意以臺北地方法院為執行地點」，
    惟系爭契約內容並無經公證後逕為強制執行之約定，本件倘發生違約情事，契約
    雙方須先起訴主張權利，尚難直接進行執行程序，是雙方兩造雖約定「執行地點
    」，其真意應係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  侯志融
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
