【裁判字號】    90,聲,3198
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三九○號）
，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳
  納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
  一百二十一條第一項分別定有明文。
二本件聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以：具保人丙○○因被告甲○○犯竊盜
  罪，經依法院指定之保證金額新臺幣（下同）貳萬元，出具現金保證後，將被告停
  止羈押。茲因該被告於九十年度執字第二八四八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟
  法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
三經查：
  (一)關於具保人丙○○為被告甲○○繳納保證金二萬元之事實，有本院八十九年十二
    月二十七日編號刑保字第一五二九號刑事保證金收據影本一紙在卷可稽。
  (二)其次，被告甲○○之戶籍仍設於臺北市○○區○○里○鄰○○街二十六號五樓，
    此亦有卷附聲請人所提出經由法務部戶役政連結作業系統查得之被告個人基本資
    料一紙可佐。
  (三)再者，被告甲○○業經聲請人按其上述戶籍所在，依法傳喚其應到案執行無著後
    ，復經聲請人職屬之臺灣板橋地方法院檢察署再囑託被告戶籍所在之臺灣士林地
    方法院檢察署代為執行未果，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署於九十年十一月九日
    再發函，請具保人丙○○通知被告甲○○於九十年十一月十六日下午三時到案接
    受執行，而該具保人既已於九十年十一月十二日收受上開函件，惟被告仍未如期
    到案，此均有記載送達被告傳票之時間為九十年六月五日及記載送達具保人通知
    之時間為九十年十一月十二日之臺灣板橋地方法院檢察署送達證書、臺灣板橋地
    方法院檢察署囑託臺灣士林地方法院檢察署代執行之九十年九月五日乙○森癸九
    ○字第二八四八號函、臺灣板橋地方法院檢察署通知具保人之九十年十一月九日
    乙○森癸九○執字第二八四八號函、臺灣士林地方法院檢察署函復臺灣板橋地方
    法院檢察署無法代為執行之九十年十月二十九日士檢執丁90執助753字第二四七
    ○四號函等影本，及本院於九十年十二月四日向法務部查詢之在監在押資料表在
    卷足考。
  (四)是由以上查證，足見被告甲○○迄未到案執行，顯已逃匿。揆諸前揭說明，本件
    聲請人請求將原繳納之上開保證金沒入，即無不合。
四依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
