【裁判字號】    90,交易,511
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一六九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月二十八日下午五時十分許，騎乘車
    牌號碼ＦＪ九－四三一號重型機車，沿臺北縣鶯歌鎮○○路往臺北方向行駛，行
    經大湖路三六一巷巷口時，本應注意騎乘機車，駕駛人應注意車前狀況，以避免
    發生事故之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然行駛，
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＺＺＵ－六七一號機車由反方向左轉三六一巷，乙○○
    所騎乘之機車煞車不及致車頭撞及甲○○所騎乘機車之側邊，造成甲○○受有左
    腳遠端脛骨開放性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公
    訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
