【裁判字號】    90,交易,241
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一０四號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻放縱己意，於民國（
    下同）九十年八月二十三日（起訴書誤載為二十四日）晚上七、八時許，在屏東
    市○○路橋下飲酒，酒後血液中酒精濃度達二三０ｍｇ／ｄＬ（相當於呼氣中酒
    精濃度每公升一點一五毫克），已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘
    車牌號碼ＷＥＫ－１１６號輕型機車行駛於道路上，置路上不特定行人及車輛安
    全於不顧。嗣於翌日（二十四日）凌晨零時許，行經屏東市○○路二四七號前，
    因不勝酒力，自行摔倒受傷而為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有行政院衛生署屏東醫院酒精濃度報
    告單、診斷證明書及照片四張附卷可稽。按呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫
    克者，其肇事率為一般情況下五十倍以上，此有法務部八十八年五月十八日法八
    八檢字第００一六六九號函可佐。被告酒後血液中酒精濃度達二三０ｍｇ／ｄＬ
    （相當於呼氣中酒精濃度每公升一點一五毫克），騎乘機車時自行摔倒，足見其
    平衡感降低、判斷力遲鈍，已無法順利控制車輛，而達不能安全駕駛之程度。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。爰審酌被告枉顧道路
    上他人生命、身體、財產安全，惟年少識淺、對犯行自白不諱、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                法  官  楊中琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   謝博興
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
