【裁判字號】    90,易,1394
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一六九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之福星明牌壹佰份、開獎號碼牌壹佰張、中獎號碼表玖本、新台幣貳佰元均沒收
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間犯妨害秩序罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八
    月，復經台灣高等法院高雄分院於八十七年三月三十一日判決上訴駁回確定，於
    八十八年二月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟基於以文字公然煽惑他人犯賭博
    罪之概括犯意，自九十年六月四日起，連續在屏東縣市各夜市、商展等處，以每
    份新台幣（下同）一百元之價格，販賣「六合彩」明牌予不特定之人（每份明牌
    附贈開獎號碼牌一份，購買數份明牌則附贈中獎號碼表一本），而以文字公然煽
    惑他人犯賭博罪，嗣於九十年八月十二日下午九時十五分許，在屏東市○○路夜
    市內為警查獲，並扣得其所有預備供販售之上開「六合彩」之福星明牌一百份、
    開獎號碼牌一百張、中獎號碼表九本、販賣明牌之所得現金二百元。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有福星明牌一百份、開獎號碼牌一
    百張、中獎號碼表九本、現金二百元扣案可資佐證，其自白與事實相符，事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、查「六合彩」賭博係犯罪之刑為，為眾所周知之事實，被告販售六合彩明牌，易
    導致他人前往簽賭，故核被告所為，係犯刑法第一百五十三條第一款以文字公然
    煽惑他人犯罪之罪。被告自九十年六月四日起至同年八月十二日被查獲止之先後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴事實已
    記載被告多次以文字公然煽惑他人犯罪之犯行，惟並未論以連續犯，容有未洽。
    又被告前因犯妨害秩序罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，復經台灣高
    等法院高雄分院於八十七年三月三十一日判決上訴駁回確定，於八十八年二月十
    三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒
    刑之執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。其有二種刑之加重事由，應遞加重之。爰審酌被告犯罪動機、
    手段、近年來六合彩賭風已去，販賣明牌之危害性已不若以往之嚴重、並參酌被
    告犯後坦承犯行、頗有悔意，且公訴人原本以聲請簡易判決處刑，益見其情節非
    重等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    福星明牌一百份、開獎號碼牌一百張、中獎號碼表九本，為被告所有預備供犯罪
    所用之物，現金二百元為其犯罪所得之物，業經其自承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第一百五十三條第一款、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳松檀
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百五十三條
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒
刑、拘役或一千元以下罰金：
一  煽惑他人犯罪者。
二  煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
