【裁判字號】    90,易,1396
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
六三號、九十年度毒偵字第一二八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經判處有期徒刑十月十日，於
    八十八年二月十二日執行完畢；又曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒及
    強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十九日，
    以九十年度戒毒偵字第八六號為不起訴處分確定。其猶不知悔改，復基於施用毒
    品之概括犯意，自九十年六月七日起至同年月十五日止，在其位於屏東縣潮州鎮
    ○○路○段四十巷三十三號家中，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十
    年六月十五日上午七時五十分許，在上址為警查獲，並扣得含安非他命殘渣之塑
    膠袋（量微無法析離秤重）一個。
二、案經屏東縣警察局內埔分局、潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十年六月七日及同年
    月十五日為警查獲時所採尿液，均呈甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局
    煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書各一紙在卷可參，復有含安非他命殘渣（
    量微無法析離秤重）之塑膠袋一個扣案可證，足證其自白與事實相符。此外，並
    有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本乙份附卷足憑，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規範之第二級毒品；被告
    於強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分後五年內再度施用安非他命毒品，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用安非他
    命前後持有該毒品之低度行為，為施用之高度行所吸收，不另論罪。又其多次施
    用行為，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。再者，被告曾於八十
    七年間因竊盜案件，經判處有期徒刑十月十日，於八十八年二月十二日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行不佳，且前經觀
    察勒戒及強制戒治後，竟又再度施用毒品，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒
    品乃自戕行為，於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案含第二級毒品安非他命殘渣
    之塑膠袋一個，因所含之安非他命量微而無法析離秤重，亦無從與該塑膠袋分離
    ，應視同為毒品，屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  楊中琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
