【裁判字號】    90,易,1335
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
苗栗縣警察局通霄分局高湖派出所八十五年八月十三日調查筆錄被談話人欄內偽造之
「乙○○」署押壹枚、指印壹枚及指紋卡片上偽造之指印貳拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年八月十二日晚上十一時四十五分許，因無照駕駛車號ＶＪ
    —３６６號大貨車撞毀苗栗縣西湖鄉萬豪公司前之守望相助亭（此部分未據告訴
    ），為警循線查獲後，為逃避刑責及避免警方告發其交通違規，竟基於偽造署押
    之犯意，冒用其大舅子乙○○之名應訊，並接續於八十五年八月十三日凌晨二時
    十分許，在苗栗縣警察局通宵分局高湖派出所之調查筆錄上被談話人欄內偽造「
    乙○○」署押一枚，並以乙○○名義按捺指印一枚；及於筆錄所附之指紋卡片上
    ，以「乙○○」之名義按捺指印計二十枚，足以影響警方辦案之正確性，及使乙
    ○○受有刑事訴追之危險。嗣於九十年七月二十四日，經內政部警政署刑事警察
    局比對甲○○及上開乙○○名義之指紋卡片後，始知上情。
二、案經苗栗縣警察局通宵分局報告台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署移轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中陳述之情
    節相符，並有上開被告偽造署押之調查筆錄、指紋卡片各一紙及內政部警政署刑
    事警察局九十年七月二十四日（九十）刑紋字第一五四九四三號函一紙附卷可稽
    ，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。其第一次冒用乙○○名
    義在上開調查筆錄被談話人欄上簽名並按捺指印及第二次冒用乙○○名義在指紋
    卡片上按捺指印之行為，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵害一個法
    益，應只論以一罪。另前揭指紋卡片姓名欄內填寫「乙○○」之姓名，僅在識別
    該指紋卡片由何人按捺指印之同一性，並非表示被告簽名之意，尚不生偽造署押
    之問題，附此敘明。爰審酌被告犯後坦承犯行、態度良好、犯罪之動機、手段、
    所生危害非巨等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告分別於上開調查筆錄及指紋卡片上按捺指印，因該指印同為代表冒用者之
    姓名，作用及效力與署押無異，且簽名與按捺指印係出於同一偽造署押之犯意，
    是上開指印雖為被告所有，然為同一偽造署押之犯行，故上開指印共計二十一枚
    及偽造之乙○○署押一枚，自應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳松檀
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十      年      十二   月      十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文、署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
