【裁判字號】    90,易,1460
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０八五號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因傷害案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，甫於民國八十六年七月十八日執行完畢，詎猶不知悔
    改，復於九十年九月十九日下午七時三十分許，在屏東縣潮州鎮○○路二十五號
    一樓之二十「郭記麵食店」處，與甲○○因故發生糾紛，憤而基於毀損之故意，
    將甲○○店內所有之桌、椅丟出店外而毀損，足以生損害於甲○○，因認被告涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院審理中，具狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  林世民
                                              法  官  楊中琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   謝博興
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
