【裁判字號】    90,訴,872
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因參包（合計淨重零點玖公克，包裝重零點伍陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第九九二號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月二
    十九日以九十年度毒偵字第一三六八號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先於九十年十月六日晚上十時許，在不詳地
    點，以將海洛因摻入香菸內點燃之方式，施用第一級毒品海洛因一次，又於同年
    月七日晚上十一時許，在其女友之住處，以上開方式施用海洛因一次，為警於同
    年月八日凌晨四時許，在屏東縣潮州鎮台一線萬贏加油站前查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因三包（淨重０‧九公克、包裝重０‧五六公克）。嗣於同年十月八日
    經本院以九十年毒聲字第一七五六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經屏東縣警察局潮洲分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭事實坦承不諱，且被告於九十年十月八日經警採尿送驗結
    果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏東縣衛生局煙毒
    及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及
    科學儀器方法所得之結論，自可憑信，此外復有第一級毒品海洛因三包（淨重０
    ‧九公克、包裝重０‧五六公克）扣案可資佐證，該扣案之海洛因經送法務部調
    查局鑑定確為第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，足見被告自
    白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第九九二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年八月二十九日以九十年度毒偵字第一三六八號為不起訴處分
    確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第一七五六號
    裁定送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十年度毒聲
    字第一七五六號裁定書及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十年十月二十五日屏所
    樑衛字第二二九四號函暨所附之證明書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應
    堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告持以
    施用，核其所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被
    告連續二次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯
    後坦承犯行、態度尚稱良好，施用毒品係戕害個人身心，危害非巨等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重○．九公克，包裝重
    ０‧五六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之。至鑑驗耗損之海洛因，顯已滅失，自無庸為沒收銷燬之諭知，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官陳松檀
                                                法  官翁世容
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
