【裁判字號】    90,訴,809
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八○九號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣參拾陸萬參仟捌佰貳拾元，及自民國九十年七月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○○新台幣參拾參萬肆仟零陸拾元，及自民國九十年七月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔八分之四；甲○○○負擔八分之二，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹拾貳萬元；第二項於原告甲○○○以新台幣拾
壹萬元供擔保後，均得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾陸萬參
仟捌佰貳拾元為原告乙○○；以新台幣參拾參萬肆仟零陸拾元為原告甲○○○提供擔
保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）壹佰柒拾萬仟佰拾肆
    元；連帶給付原告甲○○○壹佰萬玖仟貳佰伍拾參元，暨自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保以代釋明，請求宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告乙○○與甲○○○係夫妻，於八十九年九月二十九日上午九時四十分許
      ，由乙○○騎乘車牌號碼ＭＰＹ—八○○號機車，後戴甲○○○行經屏東縣潮
      州鎮○○路與敦化路交叉口時，竟遭被告丙○○駕駛之車牌號碼ＦＺ—五○九
      號營業大客車撞及，致乙○○受有左脛骨骨折、左顴骨骨折、右邊第八、九根
      肋骨骨折、左邊第九根肋骨骨折、頭部外傷併腦腦挫傷性前額葉出血、胸部撞
      傷、臉部擦傷等傷害，另甲○○○左側脛腓骨開放性併粉碎性骨折之傷害。刑
      事部分經鈞本院以九十年交易字第六○號刑事判決處被告有期徒刑四月，被告
      不服原判決提起上訴後，經台灣高等法院高雄分院以九十年交上易字第二三二
      號判決駁回上訴確定在案。
（二）原告受傷後前往屏東市寶健醫院治療，醫葯費用乙○○目前已支付二萬七千三
      百三十四元，甲○○○目前已支付二萬九千二百五十三元。
（三）原告受傷後，因減少勞動能力，致無法工作，薪資所得損失，乙○○平均月收
      入達十萬元，僅請求其中六十萬元，甲○○○平均月收入四萬元，僅請求其中
      二十四萬元。
（四）原告二人因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額各
      伍拾萬元。
（五）原告乙○○所有之機車，業因被告衝撞而受損，經估計需六千元始能修復。
      右述各項損害，均係被告丙○○不法侵害所生之結果，被告屏東汽車客運股份
      有限公司為被告丙○○之僱用人對於原告自應負連帶賠償責任，為此提起本件
      訴訟。
四、證據：提出台灣屏東地方法院九十年交易字第六十號刑事判決、醫院收據影本卅
    二份、及月薪資收入證明書二份，暨每次工資證明書、殘障手冊影本、投保薪資
    等級證明書、簡易生命表提要分析影本、明細表、補充說明書、估價單各一份等
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○否認有過失，本件車禍之肇事原因，經台灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會覆議結果，認原告乙○○未注意車前狀況，亦有過失，是原告自不能
      要求被告為全額之賠償。
（二）有關醫葯費部分，被告屏東汽車客運股份有限公司已全額支付，故此部分原告
      不能再重複請求。
（三）原告請求工作上之損失，乙○○為六十萬元，甲○○○為三十四萬元。渠二人
      年已六十餘，年老力衰，如何能每月工作分別賺取十萬元及四萬元？
（四）有關機車修理費部分。按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟法程序固得提起附
      帶民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事
      實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴
      訟程序附帶為此請求，因過失毀損並非犯罪事實，被告不負過失毀損刑事責任
      ，故就機車受損部分，不得提起附帶民事訴訟。
（五）本件車禍原告乙○○亦與有過失，不能令被告丙○○負全部過失之損失，原告
      有關精神慰藉金之請求過高，應予酌減。
三、證據：提出台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九００六六六號覆議
    意見書一份、汽車賠款同意書及強制汽車責任保險領款收據各三份。
丙、本院依職權調取本院九十年交易字第六○號刑事卷，並查閱台灣高等法院高雄分
    院九十年交上易字第二三二號刑事判決。
   理      由
一、本件原告主張伊等因被告過失肇致車禍，使身體多處受傷並住院治療，刑事部份
    已經本院刑事庭以業務過失傷害罪判處被告丙○○有期徒刑四月確定之事實，並
    有台灣屏東地方法院九十年交易字第六十號刑事判決、台灣高等法院高雄分院九
    十年交上易字第二三二號刑事判決、寶健醫院醫療收據為證據，並為被告所不爭
    執，應足信為真實。
二、被告雖辯稱根據台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書，認定原告駕駛
    機車，行經行車管制號誌交岔路口，疏未注意車前狀況，為肇事次因。是被害人
    對於損害之發生顯與有過失，應減輕其賠償額云云。惟按轉彎車應讓直行車先行
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第六款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於右揭時地駕車
    本應注意上揭規定，且依當時情形視距良好，又無不能注意之情形，乃竟疏於注
    意，轉彎車應讓直行車先行之規定，復未警戒車前狀況，採取適當之安全措施，
    致肇事使原告受傷，其有過失堪以認定。本件經送台灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果亦認被告未讓直行車先行為肇事原因。而原告因本件車禍受
    有右揭傷害，已如前述，是被告因過失駕駛肇事與原告之傷害間，具相當因果關
    係應堪認定。至於本件送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，覆議意見雖
    認被害人乙○○駕駛機車，行經行車管制號誌交岔路口，未注意車前狀況，為肇
    事次因，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九００六六六號覆議
    意見書在卷可稽。惟查，車禍發生時，被告並未在自己車道內等候直行車完全通
    過路口後，始左轉行進，卻於原告優先通行之際，逕為左轉斜向越過路中心而在
    左轉行進中撞擊被害人所駕駛之機車，被告所駕駛之大客車並非在自已車道內靜
    止等候直行車通過之狀態，不能認被害人乙○○有疏未注意車前狀況之過失，因
    而覆議結論之意見容有未洽。況且本件車禍全係被告過失所致之事實，並據右揭
    一、二審刑事判決一致認定不移，自堪以採取。故而被告以與有過失為辯，請求
    減免其損害賠償額，洵屬無據。
三、按故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者
    ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任者；另不法侵害他人
    之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、及第一百九十五條第一項分別定
    有明文。本件被告丙○○不法侵害他人之身體既經認定，被告屏東汽車客運股份
    有限公司（下稱屏東客運）係其僱用人，並為兩造所不爭，是被告二人對於原告
    左列損害，自應負連帶賠償責任。爰審酌原告請求之賠償損害金額如左：
  （一）醫藥費部分：原告主張伊等於八十九年九月二十九日車禍受傷後，經送往屏
        東市寶健醫院開刀治療，至九十年二月十三日止，原告乙○○花費二萬七千
        三百三十四元；甲○○○花費二萬九九二百五十三元，並提出醫療收據三十
        二張，固非無據。然據本院核算前揭醫療單據，原告乙○○共十六張，其醫
        藥費應係二萬二千一百七十九元；甲○○○共十六張，其醫藥費應係二萬三
        千七百二十二元。而被告已給付原告乙○○二萬四千九百零九元；給付甲○
        ○○二萬四千五百二十二元，並據被告提出汽車賠款同意書二紙為憑，並為
        原告所是認，被告自無再行給付之必要。是原告再為請求被告連帶給付醫療
        費用，於法不合，自難准許。
  （二）薪資所得之損失：原告主張伊等從事殯葬業，乙○○擔任吹湊西樂伸縮喇叭
        ，甲○○○從事為婚喪喜慶服務業，伊等因此次車禍受傷致身體殘障，行動
        不便，已喪失工作能力等事實，已據原告提出殘障手冊影本二份為憑，並為
        兩造所不爭，堪信為真實。原告又主張乙○○每次吹湊西樂工資三千元，平
        均月收入十二萬元，甲○○○平均月收入四萬元，原告自車禍發生迄至年邁
        死亡（依男女之平均年齡）為止，均不能工作，為此乙○○請求其中之六十
        萬元，而甲○○○則請求其中之二十四萬元之工作損失，並提出村長證明書
        二紙、屏東縣音樂服務業職業障手冊影本二份為憑，固非無據。然查，村民
        就其薪資收入，依法無陳報村長之義務，村長既未經手原告任何之薪資，衡
        情何能得知村民月收入若干，是其出具之證明書，礙難採信。而乙○○確實
        從事音樂服務工作，投保薪資等級為第十級新台幣二萬四千元，已據屏東縣
        音樂服務業職業工會出具證明書一份為證，乙○○既以該項薪資投保勞工保
        險，故而其月薪資自應以二萬四千元計算，以符實情。又乙○○（民國二十
        六年二月一日生）自車禍發生時距勞工退休年齡六十五歲止（即自八十九年
        九月二十九日至九十一年二月一日）），尚有十六個月，按上開工資計算結
        果，乙○○減少勞動能力之工作損失應為三十八萬四千元。另甲○○○雖平
        日幫忙婚喪喜慶，既無投保薪資標準，又無固定薪資，是其月收入之標準，
        自以勞委會所訂基本工資，即以每月一萬五千八百四十元（行政院勞工委員
        會  (八六)台勞動二字第○四五○一三號函參照）計算。其自前揭車禍發生
        日起至六十五歲之退休日止（即自八十九年九月二十九日起至九十年八月十
        五日止），尚有十一個月，按上開工資計算結果，甲○○○減少勞動能力之
        工作損失應為十七萬四千二百四十元。從而，原告請求喪失勞動能力之工作
        損失，在右揭額度內，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，於法不合，
        自不能准許。
  （三）精神慰撫金部分：原告主張伊等因車禍事故而受有前述之傷害，則原告依民
        法第一百九十五條第一項之規定，自得請求被告給付精神上之損害賠償（慰
        撫金），為此原告各請求五十萬元之慰撫金，於法固屬有據。惟本院斟酌原
        告二人係從事殯葬業，均為小學畢業，受傷害之程度不輕，原告乙○○中度
        肢障，原告甲○○○輕度肢障，造成生活異常不便，身心受有鉅大之痛苦等
        情狀，認被告應給付原告之慰撫金，乙○○部分以四十萬元，甲○○○部分
        以三十五萬元為適當，原告於此範圍內之請求，應准許之，惟逾越上開數額
        之請求，核屬過高，自難准許。
  （四）機車修理費用部分：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民
        事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法
        第四百八十七條第一項定有明文。由此可知附帶民事訴訟，係因犯罪而受損
        害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起
        是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。
        換言之，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴
        訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之犯罪事實侵害其私權，縱
        因同一事故而受有損害，自不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟
        （八十七年度台上字第二四一○號參照）。又上訴人經檢察官起訴及原法院
        判處罪刑者，既僅為「過失傷害」，不及於「毀損」（按：過失毀損，刑法
        無處罰明文），顯見被上訴人之機車毀損部分，非屬上訴人犯「過失傷害」
        罪所受侵害之客體，被上訴人即不得依刑事附帶民事訴訟程序，請求上訴人
        連帶賠償該機車修理費之損害。（最高法院八十一年度台上字第一五三七號
        判決參照）據上說明，本件被告所犯之罪既為業務過失傷害，而不及於毀損
        ，故而本件原告請求機車修理費用六千元部分，應不得依刑事附帶民事訴訟
        程序，請求被告連帶賠償之。
  （五）被告主張扣抵部分：被告於車禍發生後訴訟中，除已給付原告之右揭醫葯費
        用外，並於九十年五月十五日分別電匯乙○○四十二萬一百八十元，甲○○
        ○十九萬一百八十元等情，已據其提出統一安聯產物保險股份有限公司明細
        表影本、汽車賠款同意書、強制汽車責任保險領款收據各一份，並為原告所
        是認，應足認為真實。因此，右揭款項既為賠償原告之損害而給付，自應予
        以扣抵，以免重復賠償，依前述（二）、（三）部分說明，被告應給付乙○
        ○工作所得損失及慰撫金計七十八萬四千元，扣抵前述給付款後，尚應給付
        三十六萬三千八百二十元，被告應給付甲○○○工作所得損失及慰撫金計五
        十七萬四千二百四十元，扣抵前述給付款後，尚應給付三十三萬四千零六十
        元。
四、從而、本件原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告乙○○三十六萬三千
    八百二十元，連帶給付原告甲○○○三十三萬四千零六十元，及均自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年七月二十一日起至清償日止之法定遲延利息，應准許之。惟逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本判決就原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，聲請為假執行之宣告，及
    被告陳明願供擔保以免宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣告之
    。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因失所附麗，自應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十       日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
