【裁判字號】    90,易,1389
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六四號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二日下午二時許（起訴書誤載為七月三日），在屏東縣
    恆春鎮○○里○○路十二巷八號丙○○○住處，因撥打行動電話予乙○○，而乙
    ○○拒聽之細故，與乙○○發生爭執，基於傷害人之身體之犯意，出手毆打乙○
    ○，致其受有兩側眼部瘀血（三×二公分）、頭皮、下頷、兩手多處瘀血等傷害
    。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭傷害犯行，辯稱：當時伊喝醉了，有無毆打告訴
    人，伊不知道，伊是有推她，但沒有打她等語。經查：右揭犯罪事實，業據告訴
    人乙○○指述甚詳，核與目擊證人丙○○○於警訊之證述相符，並有醫院驗傷診
    斷證明書一紙在卷可稽。況被告已於本院審理時自承：告訴人在恆春的時候，本
    以新台幣（下同）二萬元要跟伊和解，現在變四萬元，伊無法答應，故未和解等
    語，另參諸被告亦坦認曾推告訴人等情，益徵其確有上開毆打告訴人之犯行，否
    則何須與告訴人洽談和解事宜？其辯稱僅有推告訴人，並未毆打云云，均係避重
    就輕之詞，尚非可採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告未與
    告訴人和解、犯罪動機、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳松檀
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十      年    十二    月       十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
