【裁判字號】    89,重訴,99
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九九號
    原      告  新竹市政府
    法定代理人  卯○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丑○○
                壬○○
                子○○
                癸○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  寅○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之土地移轉登記予原告。
訴訟費用由被告甲○○、丑○○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○、己○○、戊○
○、丁○○、丙○○連帶負擔百分之九十四，餘由被告乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或等值之可轉讓定期存擔為被告供擔保後，得假執
行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告於民國七十七年間，陸續向訴外人許達三及庚○○購買如附表所
        示之土地。惟上開訴外人於收取買賣價金後，並未協同原告辦理系爭土地所
        有權移轉登記。又上開訴外人分已死亡，訴外人許達三所有如附表之土地業
        已辦理繼承移轉予被告乙○○，而被告甲○○、丑○○、壬○○、子○○、
        癸○○、辛○○、己○○、戊○○、丁○○及丙○○為訴外人庚○○之繼承
        人，為此爰依買賣關係請求被告將附表所示土地移轉登記予原告。
  （三）證據：提出新竹市政府香山排水溝修護（三姓溪整治）工程收購土地地價及
        特別救濟金補償清冊、土地登記簿謄本為證。
二、被告方面：
    被告癸○○、丑○○、戊○○、丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟
    據其以前到場陳述略稱：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：渠等均不知原告於七十七年間辦理系爭土地買賣情事，且因原告遲
          未辦理土地移轉登記，期間所發生被繼承人庚○○過世，系爭土地所演生
          之遺產稅問題，應由原告負責。
    其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向新竹市政府及經濟部中部辦公室函取有關新竹市政府於香山排水溝
    修護（三姓溪整治）工程土地徵收資料。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件系爭土地之原所有人許達三及庚○○分於八十三年八月十七日及八十年四月
    三十日死亡。有關訴外人許達三所有之系爭土地業因繼承辦理移轉予被告乙○○
    ；而被告甲○○、丑○○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○、己○○、戊○○
    、丁○○及丙○○均為訴外人庚○○之繼承人等情，業經原告提出戶籍謄本及土
    地登記簿謄本為證。故原告以渠等為本件被告，當事人應屬適格，先予敘明。
三、原告主張之上開情事，已據其提出與所述相符之系爭香山排水溝修護工程收購土
    地地價及特別救濟金補償清冊及土地登記簿謄本為證，且系爭土地當初確係原告
    以買賣關係而非徵收取得之事實，復經本院向新竹市政府及經濟部中部辦公室查
    詢無訛，是原告之主張為可採信。被告癸○○、丑○○、戊○○、丁○○及丙○
    ○雖以上開情詞置辯，然按物之出賣人，本負交付其物於買受人，並使其取得該
    物所有權之義務，本件系爭土地之原所有權人即被繼承人庚○○既就系爭土地與
    原告間成立買賣契約，且已收取價金，即負有移轉系爭不動產所有權之義務，故
    被告上揭所辯尚不足採，應予駁回。
四、從而，本件原告以買賣之法律關係，請求被告將如附表所示之不動產移轉登記予
    原告，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二       月      十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
