【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十年九月十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，自民國九十年十二月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
