【裁判字號】    90,訴緝,27
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第五二０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、查本件行為人即被告甲○○被訴涉犯刑法第二百十條偽造文書罪、第三百三十九
    條第一項之詐欺罪等二罪，此二罪之最重主刑之最高度均為五年以下有期徒刑，
    依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效皆為十年。次查，本案係發
    生於民國七十七年十一月二十一日，而被告甲○○係於七十八年一月十八日經新
    竹縣警察局竹北分局移送台灣新竹地方法院檢察署偵查，於七十八年三月二十日
    提起公訴，嗣因逃匿，經本院於七十八年五月二十六日通緝，致審判之程序不能
    開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八
    號解釋及最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追
    訴權之時效業已於九十年九月二十九日完成，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十      年      十二      月      十      日
                            台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  龔  紀  亞
中     華     民     國      九十      年     十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
