【裁判字號】    90,竹北秩,78
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹北秩字第七八號
    移 送機 關  新竹縣警察局竹北分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十一月十五日以北警
刑秩字第三六七三九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年十一月六日零時三十分許。
  （二）地點：新竹縣湖口鄉○○路○段三六號二樓捷盟資訊社即ｅ網天下咖店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年李國智、黃一鳴、徐彬斌、劉文正
        、陳允雄、鄭勝元、葉鴻霖、蘇加銘、朱靜芳等人於深夜聚集其內，而不即
        時報告警察機關，為警於前述時間，在上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹縣警察局竹北分局湖口分駐所臨檢紀錄表一份可稽。
  （三）少年李國智、黃一鳴、徐彬斌、劉文正、陳允雄、鄭勝元、葉鴻霖、蘇加銘
        、朱靜芳之供述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    台灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄：社會秩序維護法第七十七條。
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次
違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
