【裁判字號】    90,竹簡,633
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第六三三號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
原告就與被告己○○○等人間清償借款事件，聲明由丙○○、乙○○為被告張仁松之
承受訴訟人而承受訴訟，本院裁定如左：
聲明駁回。
聲明費用由原告負擔。
一、按承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之；法院認其聲明為無理由者，
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百七十七條第一、二項分別定有明文。又按當
    事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承
    受其訴訟之前固當然停止，惟此係以訴訟程序業經開始，始發生前開當事人死亡
    之情形而言，茍當事人在起訴之前即已死亡，則提起之訴訟已不合法，自非屬前
    開訴訟程序當然停止之問題，從而亦無從聲明由其繼承人承受訴訟。
二、查本件原告係於民國（下同）九十年十一月一日向本院提起本件清償借款訴訟，
    惟查其中被告張仁松部分業於起訴前即九十年五月三十日死亡，是原告就此部分
    之起訴已不合法，參諸前開說明，自不生訴訟當然停止之效果，從而原告聲明以
    張仁松之繼承人為承受訴訟人而承受訴訟，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
