【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  石鐵
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十三年三、四月間，經友人于平洲介紹而認識被
    告甲○○與同案被告乙○○（此部份另行審結），嗣於同年八、九月間，被告乙
    ○○佯稱其所經營、而由被告甲○○擔任負責人之帝爵公司生意上需要週轉，因
    有急用，請求自訴人幫忙週轉現金，而在台中市○○路○段二五九號一樓向自訴
    人分別借款新台幣（下同）二十二萬元及十萬元，當時被告乙○○並以遠期支票
    用作清償，保證定期償還，惟支票屆期後，被告乙○○、甲○○分文未付，且行
    蹤不明，因認被告甲○○顯涉有詐欺犯行等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。準此，如法院於自訴案件第一次審判期日
    前訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑
    不足之情形，自得以裁定駁回其自訴。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又以刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年上字第二六０號著有判例
    可資參照。
四、本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以被告等向自訴人借款未還，且行
    蹤不明為其論據。惟查，自訴人於本院調查時業已陳稱：「八十三年八、九月間
    ，被告乙○○說他公司的生意上要週轉，我知道被告乙○○在經營帝爵公司，我
    想生意人總是需要錢週轉，以便靈活運用，就借給他三十二萬元，被告乙○○就
    拿了二張支票給我，壹張是劉隆棋發票、被告乙○○背書的面額十萬元的支票，
    另一張是帝爵企業有限公司被告甲○○當負責人，開的面額二十二萬元的支票‧
    ‧我是拿現金給被告乙○○，借錢時被告乙○○是自己一個人在帝爵公司門口跟
    我說的，被告甲○○並不在場，我交錢給被告乙○○時是在帝爵公司附近好像是
    一家泡沫紅茶店，被告甲○○也不在場‧‧（問：告被告甲○○詐欺是為何事？
    ）因為被告甲○○在我聲請支付命令的案件（即本院八十九促字第四三六三號）
    都不收法院的支付命令，（問：帝爵公司簽發的支票，你取得時是何情形？）是
    被告乙○○拿給我的，拿給我時，發票人印文、金額、日期全都已經寫好了，我
    並沒有看到被告甲○○簽發支票，不過八十七年我碰到被告甲○○時，我拿這張
    票給他看，他看過後，承認這是帝爵公司開的票，印文都沒有錯」等語（見本院
    九十年二月十九日訊問筆錄）。依自訴人所述，本件係被告乙○○向伊借款，用
    作清償之支票亦係被告乙○○所交付，不論借款或交錢時，被告甲○○均不在場
    ，自訴人亦未看見被告甲○○簽發上開支票，足證向自訴人借款者應為被告乙○
    ○，雖自訴人取得一紙被告甲○○擔任帝爵公司負責人之支票，然尚不得憑此即
    認被告甲○○施用詐術，或與被告乙○○共謀詐欺。其次，縱令如自訴人所述，
    被告甲○○於自訴人申請支付命令後，曾拒絕收受法院所發之支付命令，然此乃
    自訴人所述受詐騙以後之行為，對於自訴人之民事求償或有妨礙，但此與詐欺罪
    施用詐術之要件容有不同，亦不得以此逕認被告甲○○係施用詐術或與被告乙○
    ○共犯詐欺之行為。揆諸前揭說明，實難僅憑自訴人片面之指訴，即為被告甲○
    ○不利之推定，本件被告甲○○之犯罪嫌疑自有不足，爰以裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十    年      十二      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
