【裁判字號】    90,竹北簡,229
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四二號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○連續毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實﹕甲○○基於概括之犯意，並意圖為自己不法之所有，於民國九十年二
    月間某日上午，未經許可，擅自開啟新竹縣竹北市○○路八六三巷五弄十一號張
    素真住處未鎖之大門，侵入其內竊取晾曬於一樓屋內張素真所有之內褲（侵入住
    宅部分撤回告訴），得手後隨即離去。復於同年月某日上午，打破上址窗戶玻璃
    ，自破洞處爬入屋內，再竊取張素真所有之內褲。再於九十年八月二十七日上午
    八時二十分，開啟未鎖之上址大門進入其內（撤回告訴），竊取內褲一條，得手
    後至二樓見張素真在房內即逕行離去，張素真驚覺有異而報警查獲。
二、証據部分關於「業據被告甲○○於警局初訊及本署偵查中供承不諱」應更正為「
    業據被告甲○○於本院審理時供承不諱」外，餘均引用檢察官聲請易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款之罪，
    先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應論以加重竊盜之連續犯，並加重其刑。又侵入住宅罪行，業據告訴人張素真於
    本院審理時撤回告訴，爰不予審究，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第五十六條、第七十四條第一款、逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
