【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  石鐵
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。此規定於自訴程序亦準用之，刑事
    訴訟法第三百零二條第一款、第三百四十三條分別定有明文。又訴訟上所謂一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
    台非字第七七號著有判例。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國八十三年三、四月間，經友人于平洲介紹而認識被
    告乙○○與同案被告甲○○（此部份另行審結），嗣於同年八、九月間，被告乙
    ○○佯稱其經營之帝爵公司生意上需要週轉，且有急用，請求自訴人幫忙週轉現
    金，而在台中市○○路○段二五九號一樓向自訴人分別借款新台幣（下同）二十
    二萬元及十萬元，當時被告乙○○並以遠期支票用作清償，保證定期償還，惟支
    票屆期後，被告乙○○、甲○○分文未付，且行蹤不明，因認被告乙○○所為顯
    涉有詐欺犯行，而於八十九年八月二十二日提起本件自訴。
三、經查，被告乙○○自八十三年六月三日起至同年十月十七日、十八日止，明知帝
    爵公司之財務狀況業已短絀，無支付能力，仍向案外人劉宏毅等人以帝爵公司需
    資金週轉為由，詐取九十萬元至二萬八千元不等之金額。嗣由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官認涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，於八十五年十一月
    五日提起公訴，經台灣台中地方法院於八十五年十一月二十七日（八十五年度訴
    緝字第一０一０號）判處有期徒刑六月確定，並已於八十六年五月六日執行完畢
    出監，有本院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院八十五年度訴緝字第一０
    一０號刑事判決可稽。是被告乙○○本件借款與前開已判決確定執行完畢部分之
    犯行，時間相近，且均係因帝爵公司需款週轉而借款，顯係基於概括犯意為，二
    者間應有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件。自訴人就同一案件於被告乙○
    ○經判刑確定且刑滿出監（八十六年五月六日）後，始於八十九年八月二十二日
    向本院提起自訴，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民     國      九十      年      十二      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
