【裁判字號】    90,易緝,7
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○原名李.
    選任辯護人  洪大明  律師
    選任辯護人  黃莉玲  律師
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣參萬元，由具保人乙○○於
    民國九十年二月三日出具現金保證，並限制被告住居於新竹縣竹北市○○路巷二
    七七巷十一號六樓後，將被告釋放。
二、茲被告經合法傳拘未到，顯已擅離限制住居地而逃匿，自應將原繳納之上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月      十      日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年       十二       月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
