【裁判字號】    90,交簡,1510
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）刑法第一百八十五條之三規定以「不能安全駕駛動力交通工具」為犯罪
    構成要件，雖然實務上往往以法務部法檢字第００一六六九號函示之呼氣酒精
    濃度是否超過每公升零‧五五毫克為判斷依據，惟行為人酒後是否已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍應依具體個案審酌個別情形判斷之，究難逕以前開
    數據為唯一判斷標準。經查，呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上者，其中毒
    症狀為輕度協調功能降低，且酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度達每公
    升零點四毫克時，其肇事率為未飲酒者之六倍，達每公升零點五毫克時，其肇事
    率則為未飲酒者之七倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    八十八年八月五日北總內字第二六八六八號函、臺北醫學院、中央警察大學所
    製相關研究文獻足憑，是被告肇事後測得之呼氣酒精濃度達每公升零點五四毫克
    ，已為未飲酒者肇事率之六至七倍，且其又有轉彎車未暫停讓直行車先行，致撞
    及甲○○騎乘之車號ＦＤＡ—三一二號機車前車頭之異常駕駛行為，顯足認定酒
    精已使被告協調功能降低而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。事證明確，被
    告犯行應堪認定。（二）本件告訴人以時速七十至八十公里之時速騎乘機車，未
    遵守道路行車速限，先行滑倒，致生車禍，其亦有過失，然告訴人之與有過失，
    仍無解於被告之過失罪責，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯二罪間犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。被告乃汽車駕駛人，酒醉駕車因而致人受傷，
    依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑
    。又其於肇事後，仍留於現場，且向到場處理員警當場坦承為肇事人，業據證人
    即到場處理員警謝嘉華及在場之劉韋延於偵查中證述屬實，並有自首調查報告表
    一份附卷可按，其於犯罪經發覺前而自首，應依刑法第六十二條規定減輕其刑，
    並先加後減之。爰審酌被告之素行、過失程度、所生危害、肇事後態度，事後尚
    未與被害人達成民事和解，告訴人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法
第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
