【裁判字號】    90,聲,1313
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑年，又所犯脫逃罪所處有期徒刑陸月，應執行
有期徒刑年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造文書、脫逃等罪，經本院及台灣台北地方法院先後判處如附表
所示之刑 (詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款、裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
