【裁判字號】    90,交簡,1630
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交易字第二三○號），經檢察官聲請以簡易判決
處刑 (九十年度偵字第五六○九號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適
用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑罰金一萬元。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被
    告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年      十二    月       十       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      十二    月       十七     日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
