【裁判字號】    90,簡,1541
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標圖樣上衣貳拾伍件、仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴ
ＯＮ」商標圖樣上衣捌件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○基於概括之犯意，更正警察查獲時間為九十年八
    月三十日十二時許外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
