【裁判字號】    90,簡上,164
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中藝國際影視股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴人對於本
院士林簡易庭民國九十年六月六日所為八十九年度湖簡字第七六七號第一審判決提起
上訴，然未於上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
，於法未合，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本
裁定之日起五日內予以補正，並附上訴狀繕本一份，逾期未為補正即駁回其上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
