【裁判字號】    90,交簡,981
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第九八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院於中華民國九十年八月二十九日所為之判決（
九十年度交簡字第九八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十年十一月二十四日收受本院判決正本，有送達證
書在卷可稽（該送達證書雖記載送達時間為九十年『十月』二十四日，惟參諸送達郵
局日戳、送達人簽章處等所載日期均為九十年『十一月』二十四日，本院收發室於收
受送達證書回證時所蓋戳記日期為九十年『十一月』二十七日，堪認上開送達時間應
為九十年『十一月』二十四日之誤寫），則其上訴期間應於九十年十二月四日屆滿，
上訴人竟遲至九十年十二月六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     十 二     月     十     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     九 十     年     十 二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
