【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月十一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因公共危險等案件，經本院認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，並有羈押必要，於民國九十年九月十一日執行羈押，茲以羈
    押期間將屆，經本院訊問後，認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應
    自九十年十二月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於九十年十二月四日當庭宣示。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
