【裁判字號】    90,交聲,432
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年六月十一日所為之處分 (原處分案號：北監五字第裁四０─ＣＧ000
0000號)，聲明異議，經台灣台北地方法院裁定移送本院管轄，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：本件受處分人甲○○，於九十年三月五日上午十時四十分許，
    駕駛Ｚ二─四四四五號自用小客車，在台北縣淡水鎮○○道與埤島里口（往三芝
    ）處丁字路口左轉時，因不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，經照相存證
    ，由台北縣警察局以北縣警交字第ＣＧ0000000號逕行舉發，因認異議人
    違反道路交通處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁處異議人新台幣玖佰元
    之罰鍰，並記違規點數一點之處分。
二、異議人即受處分人甲○○異議意旨略以：(一)台北縣淡水鎮○○道與埤島里口（往
    三芝）路段，來往車輛又多又急，當時只有三個燈設置，地上也沒有導引標線及
    區隔快慢與轉彎車道的禁制線，令民眾一時錯亂，左找右找也找不到待轉區，所
    以該地紅燈左轉一直是居民的共識，原因是所設燈號缺失所造成。(二)異議人經常
    駕車行經該處，以探視父母，年來被照相兩次，皆因前方碰巧有行進中之轉彎車
    ，異議人讓其先行，避免擦撞，而延後兩、三秒左轉，結果竟被照相舉發，兩度
    向警局及監理站申訴均無效。(三)今年六月間，該處已由原來的三相改為四相燈的
    設置，可見交通單位已知原設的三個號，是造成民眾錯亂的原因，為民者自得視
    實際現況，做有利安全之處置，所以這九百元應該由台北縣警察局交隊組長來繳
    云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台
    幣九百元以上，一千八百元以下之罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款情形者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查：本件受處分
    人即異議人甲○○，於九十年三月五日上午十時四十分許，駕駛Ｚ二─四四四五
    號自用小客車，在台北縣淡水鎮○○道與埤島里口（往三芝）處丁字路口左轉時
    ，因不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，經照相存證，遂由台北縣警察局
    以北縣警交字第ＣＧ0000000號逕行舉發，有異議人違規當時被拍攝之照
    片兩幀可稽，並有舉發通知單影本一紙可按；且經承辦人蔡澄潭到庭證稱：該地
    感應圈是埋在停止線與斑馬線中間，綠燈變黃燈有三秒鐘再變紅燈，在紅燈亮起
    二秒鐘後才拍攝，九十年三月二十五日受處分人違規紅燈左轉，當時拍第一張是
    在紅燈亮起二秒三，當時受處分人車速以二四公里繼續前進，第二張是紅燈亮起
    三秒一才拍，故第一、二張照片，表示車子有走動，我們依情理法，只依第六十
    條第二項第三款舉發不遵守交通號誌行駛，而未依第五十三條舉發闖紅燈等語。
    又台北縣交通局技士朱建全到庭證稱：紅燈是不應該通行的，在綠燈時如要左轉
    是可以容忍暫停在中間，如是紅燈就要停要等下一輪才能左轉；如愈來愈造成交
    通混亂，可以接受人民的陳情或交通局查看後，加以改善，未改善前，仍應遵守
    交通號誌，紅燈不能左轉云云。故本件異議人駕車行駛至該處，紅燈左轉，其有
    違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定至明，而該條規定，係
    罰汽車駕駛人（非罰交通隊），是原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人新
    台幣玖佰元並記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。（至
    該處交通號誌之設置是否妥當，乃另一問題，縱交通號誌設置不當，在未改善之
    前，道路使用人仍應共同遵守，始不致左右來車爭道行駛，造成交通更亂，不言
    可喻，並此敘明）。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
