【裁判字號】    90,訴,1583
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  林瑞典
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明；如當事人以合意
    定數個一定之法院為管轄法院者，既非漫無限制，仍屬有效，原告得任向其中一
    法院起訴。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣高雄地方法院或臺北地方法院管轄，
    有兩造簽定之放款借據第十七條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，
    自應由臺灣高雄或臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
