【裁判字號】    90,聲,1301
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第四○五號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九二號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之海洛
    因（驗餘淨重○‧○一公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級毒品，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    ，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣屆滿三月，成
    效評定為合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十年十
    月十九日保護管束期滿，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核
    閱台灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第二二二九號、九十年度戒毒偵字第
    九二號偵查卷、九十年度聲沒字第四○五號卷、本院八十九年度毒聲字第一九六
    八號、第一八一五號、九十年度毒聲字第四二七號卷無誤，並有不起訴處分書在
    卷足憑，而扣案之可疑白粉一包，經送法務部調查局鑑驗，發現確含第一級毒品
    海洛因成分（淨重○‧○一公克），有該局九十年四月十七日陸(一)字第九○一
    三六八三七號鑑定通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
