【裁判字號】    90,簡,1539
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第七三六號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第六六六九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
扣案之螺絲起子壹支、扳手壹支、指甲銼刀壹支、加磨之鐵片壹支及鑰匙壹串均沒收
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實內「板手」更正為「扳手」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件），並補充被告甲○○於本院審理時，自白犯罪，有訊問
    筆錄在卷可稽。
二、查被告為圖取財物花用，竟與潘耀文、陳裕豐等二人共同竊取被害人置於車內財
    物，固屬違法，惟念及被告犯後坦承犯行，深表悔意，態度良好，再查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡復表各一紙附卷可稽，被告經此刑之宣告後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，且公訴人亦具體求刑緩刑四年，本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。又扣案之螺絲起子一支、扳手一
    支、指甲銼刀一支、加磨之鐵片一支，係金屬材質，客觀上足以對人之生命、身
    體、構成威脅，皆屬兇器，與扣案之鑰匙一串，均為供被告犯罪所用之物，且為
    共犯潘耀文所有，業據共犯陳裕豐供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
    第四款，第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，應於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
