【裁判字號】    90,聲,862
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一八八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年十一月二日
    下午十三時許，在台北縣汐止市○○路○段五三四號前，查獲被告甲○○（因觀
    察勒戒結果無繼續施用毒品傾向已為不起訴處分）非法吸用第一級毒品海洛因，
    並扣得其所有海洛因一包（淨重○．○八公克，包裝重○．一一公克，有法務部
    調查局八十八年十二月一日（八八）陸字第八八一七六七三二號鑑定通知書可憑
    ），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
