【裁判字號】    90,重訴,671
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七一號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間給付融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之「台北縣淡水鎮○○街四之五號」，惟本件
    原告係本於融資融券契約之法律關係，訴請被告清償融資款，兩造就此曾以書面
    約定，合意以乙方（即原告所合併之環球綜合證券股份有限公司）營業場所所在
    地（按即台北市○○路一七六號十樓、十一樓）之法院即「臺灣臺北地方法院」
    為第一審管轄法院，有兩造所簽融資融券契約書第十六條在卷可證，依民事訴訟
    第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
