【裁判字號】    90,補,297
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、財團法人振興復健醫學中心間侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬
仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
