【裁判字號】    90,聲,1548
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五四八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八０七號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票，面額新臺幣壹拾萬元券參張（票號84A3485B、84A3486B、84A4051B
）、及面額新臺幣壹佰萬元券壹張（票號84A5122D），共計新臺幣壹佰參拾萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，聲請人前遵本院八
    十九年度裁全聲字第七０六號變換提存物民事裁定，為相對人供擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹拾萬元券參張
    （票號84A3485B、84A3486B、84A4051B）、及面額新臺幣壹佰萬元券壹張（票號
    84A5122D），共計新臺幣壹佰參拾萬元，為擔保金，並以本院九十度存字第八０
    七號提存事件提存在案。茲因該假扣押執行之標的物業經本院八十八年度執字第
    一七四八０號拍定並分配完畢終結執行程序，是該事件已訴訟終結，業經聲請人
    以本院九十年度聲字第四七八號公示送達定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年
    度存字第八０七號提存書、八十八年度裁全一字第二六０一號民事裁定、九十年
    度聲字第四七八號公示送達裁定暨登報資料各一件（均影本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十年度存字第八０七號、八十八年
    度裁全一字第二六０一號、八十八年度執字一七四八０號、九十年度聲字第四七
    八號卷宗審核結果屬實，並有本院九十年度存字第八０七號提存書、八十八年度
    裁全一字第二六０一號民事裁定、九十年度聲字第四七八號公示送達裁定暨登報
    資料等影本各一件附卷可稽，，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未
    向本院、臺灣新竹地方法院及臺灣台南地方法院提出損害賠償民事訴訟等情，亦
    有本院民事庭查詢、簡覆表二紙及臺灣新竹地方法院、台灣台南地方法院函文三
    紙在卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
