【裁判字號】    90,家聲,181
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一八一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間聲請停止親權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀，依非訟事件法第十四條第一項第一款規定，應記載聲請人姓名、性
    別、年齡職業及住、居所，聲請人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請，未據於聲請狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，復無從命其補正。
三、聲請人之聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十     日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
