【裁判字號】    90,破,43
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第四三號
    聲  請  人  穎和文化興業有限公司
    法定代理人  李蘊芬
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告穎和文化興業有限公司破產。
選任劉建成律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年三月九日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八條第一
    項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自民國（下同）八十五年八月二十一日成立，從事圖書、雜
    誌、文具、教具之買賣，開業伊始業積平順。惟近年來，國內百業蕭條，圖書業亦受波
    及，致交易清淡滯銷置放倉庫，債台日漸高築，公司已無力清償債務，依公司目前之財
    務狀況觀之，財產方面剩餘現金一百餘萬元，其他別無所有，而所負債務除一般債務二
    千五百九十四萬四千八百九十七元，尚需繳納稅捐，聲請人顯已不能清償債務，若不宣
    告破產將無法解決，為此聲請宣告破產等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出資產負債表一件、財產狀況說明書一件、負
    債狀況說明書一件、債權人清冊五件、經濟部公司執照影本一件、台中市政府營利事業
    登記證影本一件、有限公司變更登記事項卡（含董事、股東名單）影本一份、債權人明
    細表影本二紙、活期存款存摺影本一份、經營協調會通知影本一件、經營協調會會議紀
    錄影本一份、簽到單影本一件、說明書影本三紙、為證，核於法尚無不合，爰依破產法
    第六十三條、第六十四條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年      十二      月      十      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
本件裁定僅破產人得抗告，如破產人如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀。
中      華      民      國       九十       年      十二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
