【裁判字號】    90,聲,4579
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執字第八
七二六號、九十年度執聲字第三一五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳拾貳年肆月。
    理  由
甲○○因犯強盜等罪，經最高法院、臺灣南投地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
