【裁判字號】    90,聲,4634
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年執字第八八
二五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所處之罪，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑 (詳如附表所示)，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭德進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
