【裁判字號】    90,重訴,929
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二九號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰貳拾玖萬伍仟壹佰拾元，及自民國八十五年九
月十日起至償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，暨自民國八十五年九月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年十二月十一日向原
    告借款新臺幣（下同）二千萬元，借款期間自八十一年二月十九日至九十六年三
    月十九日止，約定利息依原告基本放款率百分之十．一計算，並隨同原告基本放
    款利率變動而調整加年息百分之一．七五計算，並自八十一年三月十九日起每月
    一百八十期攤還本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按繳付本金、利息，若有一期
    不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一次清償。詎
    被告自八十五年三月二日起即未依約攤還本息，應視同全部到期，經原告於八十
    六年四月間聲請拍賣抵押物，尚有本金一千二百二十九萬五千一百一十三元及如
    主文第一項所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、又款戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息記
    錄查詢單一份、原告新臺幣放款基本利率變動表一份、分配表一份、戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據一紙、又款戶授信明細查詢單、放款（
    單筆授信）攤還及收息記錄查詢單一份、原告新臺幣放款基本利率變動表一份、
    分配表一份、戶籍謄本二為證，核屬相符。被告等人已於相當時期受合法之通知
    ，亦未提出書狀作任何爭執，本院審酌上開證據結果，堪認原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丙○○為借用人，被告乙○○為其連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一千二百二十
    九萬五千一百十三元，及自八十五年九月十日起至償日止，按年息百分之九點五
    五計算之利息，暨自民國八十五年九月十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
