【裁判字號】    90,易,2170
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  游琦俊
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八六、一○
七四三號），暨同右檢察署移送併辦（九十年度偵字第一一七九三號），本院判決如
左：
    主      文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○為甲○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，乙○○前於民國（下同）八十九年十一月二十一日，在台中縣潭子鄉○
    ○村○○路○段二六○號住處，因乙○○外遇生子，甲○○○要求財產之問題，
    口角而生爭執，徒手毆打甲○○○，而對於甲○○○實施不法侵害行為，經甲○
    ○○向本院聲請民事保護令，並由本院於同年十二月二十九日核發八十九年度家
    護字第六九二號通常保護令（嗣經乙○○提起抗告，於九十年六月八日經台灣高
    等法院台中分院以九十年度家護抗字第二十號裁定駁回確定（註：甲○○○部分
    ））裁定乙○○不得對甲○○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或
    間接對於甲○○○為騷擾及通話、通信之聯絡行為、乙○○應最少遠離甲○○○
    位於台中市○○路○段十巷二十七號居所及台中市○○路四○三至四○七號一點
    利黃昏市場、台中縣大里市○○路○段五十一號之菜市場、台中縣大雅鄉○○路
    二五七號之菜市場等工作場所二百公尺（即家庭暴力防治法第十三條第二項第一
    、二、三款之內容，有效期間一年），乙○○並於嗣後收受該裁定。詎乙○○明
    知有上開保護令之存在，仍基於違反該保護令之概括犯意，先於九十年一月三十
    一日下午二時五十分許，至台中縣大里市○○路○段五十一號之菜市場，因家庭
    財產問題再與甲○○○生爭執，進而互相拉扯，致甲○○○受有左頭臉部瘀腫、
    左前胸頸頸部挫傷、左手背挫傷等傷害。復於前開保護令有效期間內之九十年六
    月二十九日下午七時二十分許，甲○○○回至台中縣潭子鄉○○路○段二六○號
    住處，再因財產問題二人又起爭執，並互亦拉扯，致甲○○○受有左手背皮下瘀
    血（二乘以一公分）、左手肘皮下瘀血（一乘以一公分）、左手臂皮下瘀血（八
    乘以四公分）、右手背皮下瘀血（一乘以一公分）等傷害，而連續對甲○○○為
    身體不法之侵害。
二、案經甲○○○訴由台中縣霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，暨同右
    檢察署檢官移送併辦。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於前開九十年一月三十一日與告訴人甲○○○在上開時地，因
    故生有爭執，而互相拉扯，致甲○○○受有前開傷害乙事外，餘則否認。辯稱：
    伊於上開九十年一月三十一日與告訴人拉扯乙事，並未具有違反保護令之故意，
    另同年六月二十九日當日，係告訴人回家責問被告為何不與其談判，且將住處內
    茶盤、茶杯等物砸毀，告訴人該日所受之傷害係因此事由而生，伊並未毆打告訴
    人亦未與告告訴人拉扯云云。經查，前開被告乙○○自白與告訴人拉扯部分，核
    與告訴人指訴情節相符。並有診斷證明書乙紙可稽（見同右檢察署九十年度偵字
    第二七八六號偵查卷第十頁）。另九十年六月二十九日告訴人受有傷害之事實，
    業據告訴人指述甚明。參以，被告陳稱告訴人當日係回家再與其爭吵，並砸毀部
    分家中客廳之物（此有照片二幀可稽，見同右檢察署九十年度偵字第一一七九三
    號偵查卷第十七頁）。又被告乙○○亦因前開九十年六月二十九日於前開處所，
    受告訴人傷害，亦對告訴人提出傷害、毀損之告訴，嗣於偵查中撤回告訴，而為
    台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，此有該檢察署九十年度偵字
    第一七八三六號不起訴處分書乙份可稽。是衡諸常情，告訴人既砸毀家中客廳之
    茶盤、茶杯等物，且被告乙○○、告訴人均受有傷害，則其二人當係生有口角，
    互為拉扯乙事，堪可認定。被告乙○○此部分所辯，要無足採。
二、按由刑法保護法益之目的觀之，只要行為人認識到他的行為可能對於其他人的利
    益造成不被容許的侵害，行為人即應停手，至於行對人之意願為何，並非相干，
    且就事實層面而論，既然一個人預見到事情有可能發生，卻又去做，已經不能說
    事情之發生係違背其本意，是以行為人於行為時對於犯罪事實有所認知，而又著
    手實行，就表示犯罪事實的發生並未違背行為人的意願，所以只要行為人已經著
    手，故意之構成僅以行為人對於犯罪事實的認知為要件。是以故意的標準就是行
    為人對於該當於構成要件之侵害的預見或認知。然此處所指之預見或認知並非隨
    意的聯想，而是基於行為人之預見可能性而來之事實上之預見。是以此為標準，
    故意與過失（按過失的標準亦是行為人對於該當於構成要件之侵害事實的預見可
    能性）間之界限，乃在於行為人是否預見到犯罪事實。在有預見可能性的情況下
    ，有預見，是故意。沒有預見，是過失。至於如果行為人連預見可能性亦沒有，
    那麼是沒有過失。惟就現實當中應如何判斷一個人是不是已經預見到一定之事實
    ？當係以第三人之角度對另外一個人做觀察。而對於第三觀察者而言，所謂有沒
    有預見，事實上是經過推論之過程始能得到結論，亦即是根據某一些已經存在事
    實來推論，行為人對於一定事實的發生是否有預見。換言之，係以具有和行為人
    相同之條件的人，在行為當時的情狀況下，對於事實所預見者的百分比是多少？
    就理論上而言，具有行為人相同條件的人對於事實有所預見的百分比越高，愈可
    以確定，行為人是有預見的。此即當有越多相同能力的人在行為人行為當時情況
    下預見事實之發生，就越能說行為人有預見。而關於預見可能性（過失）的判斷
    亦是如此，是以比照故意概念的實證標準來看，欲判斷行為人對於事實之發生有
    無預見可能性，即是要以看具有相同條件的人在統計上對於事實之發生有無預見
    可能性。和行為人具有相類似的能力之人，如果有限多人立於行為人當時之情況
    ，對於一定事實之發生有預見可能性，即無法說行為人對於侵害事實之發生沒有
    預見可能性。是最終而論，當有越多相同條件的人在行為人行為當時的狀況下預
    見到事實的發生，就越能表示，行為人對於事實之發生沒有預見之困難，或者是
    說有預見可能性。從而故意確認是建立在統計數字的基礎上。此即，當有越多相
    同條件的之在行為人行為當時的情況下預見到事實的發生，即越能表示行為人有
    預見（故意）。同時另一方面亦是一樣的說法，當有越多相同條件的人在行為人
    行為當時的情況下預見到事實發生，就越能表示行為人有預見可能性（過失）。
    是以故意與過失，在實證上唯一可以區別之方式僅可能是量上的差異的。是以應
    以何標準判斷故意與過失甚或連過失亦未具備？應以人對於人的期待及對於所生
    活其中的世界期待有多高。此即依一般經驗法則及社會生活之常理，一般大部分
    之人均能相當高度的預見侵害之事實者，即屬故意；僅一般非大部分之人可預見
    侵害之事實者（至少為百分之六十左右），為過失；一般人無全預見或僅有小部
    分之人預見侵害侵害之事實者，無故意，亦無過失。
三、經查，被告乙○○既與告訴人因故生有口角而拉扯，已如前述。則於拉扯之間，
    依立於一般人之立場觀之，則被告對於相對人將因之而受有傷害乙事，當有預見
    ，而具有故意甚明。是被告乙○○稱其無犯罪之故意，亦無足採。按觀之家庭暴
    力治法第二條第二款規定：「本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家
    庭暴力行為，而成立其他法律所規定之犯罪。」，是被告乙○○前開二次（即九
    十年一月三十一日、六月二十九日）所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪（此部分告訴人已撤回告訴）。又告訴人向本院聲請保護令，而經核發具
    有家庭暴力防治法第十三條第一、二、三款內容之通常保護令乙情（嗣抗告後經
    駁回（告訴人部分）確定），有本院八十九年家護字第六九二號民事通常保護令
    及台灣高等法院台中分院九十年度家護字抗字第二十號民事裁定各乙份可稽。是
    被告乙○○前開傷害行為，係違反前開民保護令內容所載家庭暴力防治法第十三
    條第二項第一款之規定甚明。是本件事證明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
四、是核被告乙○○前開所為係應依家庭暴力防治法第五十條第一項第一款論處。被
    告乙○○前開二次違反保護令內容之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告乙○○違反保護令內容之原因，被害人亦與有責任，及犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受損害尚輕，且與被害人和解，被害人亦表示不
    追究之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並知易科罰金之折算標準
    。又違反家庭暴力防治法第五十條之犯罪，家庭暴力防治法並未規定其可得撤回
    告訴之規定，是本件自不得撤回告訴，併予敘明。
五、公訴意旨另謂：被告乙○○另於九十年四月二十九日下午八時許，至前保護令所
    示被告應離被害人二百公尺之居所即台中市○○路○段十巷二十七號，因認被告
    乙○○亦部分，亦涉有違反該護令所示之家庭暴力防治法第十三條第二項第三款
    內容，亦應依同法第五十條論處云云。然按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。而認定不利於被告
    之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十
    年上字第八一六號、五十二年台上字第一三○○判例要旨參照）。訊據被告乙○
    ○堅決否認右揭犯行，辯稱：告訴人偶而住上開昌平路之處所，偶而回潭子中山
    路之住處，於前揭民事保護令高院審理期間，為求和解，雙方就家庭財產問題協
    商，告訴人乃於九十年四月十八日委由其友人丁○○至被告住處轉告被告，一定
    要到昌平路住處找告訴人，被告乙○○於是在返國後之同年四月二十九日至告訴
    人昌平路之居處找告訴人談論和解乙事，然因又法談成，雙方又起口角，告訴人
    始又報警等語。經查，證人丁○○於本院審理中稱：「我（指丁○○）有跟他（
    指被告乙○○）聯絡，是甲○○○要我轉告乙○○去找她。但是沒有指定那一天
    。我跟他們夫妻都認識，均係朋友。」（見本院九十年八月七日審理筆錄）。而
    告訴人對證人之證述，亦不爭執。足認被告乙○○係因告訴人之要求為談商和解
    始至前開保護令所示之被告應遠離之告訴人居所。即被告乙○○係經告訴人之同
    意，始為前開行為。而按，被害人之同意違阻不法，此即立於刑法保護法益之立
    場當然之結果。即核發前開保護令之目的，既在於保護被害人之法益（包括身體
    、自由等），是僅於事為人未經被害人同意始有法益侵害性可言。依此而論，若
    於經保護令相對人（即被害人）之同意，自無法益侵害性可言。換言之，即犯罪
    客觀之不法構成要件不相當。從而被告乙○○之前開行為並無違反保護令所示之
    內容，自難以家庭暴力防治法第五十條論處。惟此部分，經審核與前開論罪部分
    ，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，亦予敘明。
六、公訴及併辦意旨另略以：被告乙○○前開經論罪部分之九十年一月三十一日、六
    月二十九日違反保護令之行為，另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。惟
    按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，經審核無不合，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，此部分本應為不受理之判決。惟此部
    分，與前開論罪部分（即違反保護令罪），經審核為有一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併予敘明。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告丙○○係被告乙○○之友人，於九十年四月二十九日下午
    十一時許，因告訴人甲○○○至台中市警察局第五分局四平派出所對被告乙○○
    提出違反保護令罪之告訴，被告丙○○亦到場了解，惟被告丙○○竟於該派出所
    內之不特定人得共見共聞之場所，辱罵告訴人「去給人幹」乙語，而公然侮辱告
    訴人，因認被告丙○○涉犯刑法第三百零九條第一項（公訴人漏列第一項）之公
    然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○公然侮辱案件，起訴書認被告丙○○係犯刑
    法第三百零九條第一項之罪，經審核無不合，依同法第三百十四條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴（見本院九十年十一月二十六日審理筆錄）
    ，依照上開說明，此部分爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
附錄論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
