【裁判字號】    90,易,2534
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第一○
    一六四號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二七七條第一項之
    罪，依同法第二八七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      十        日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭德進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年      十二        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
