【裁判字號】    90,聲,4639
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第一一五六號）本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命玖點參公克、摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第三分局，於民國八十九年八月十日下午七
    時四十分許，在台中縣大里市○○路一二五號三樓，查獲被告甲○○持有第二級
    毒品安非他命九點三參公克、摻有第一級毒品海洛因之香煙乙支，均為毒品，被
    告陳永森所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣
    告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命九點三參公克、摻有第一級
    毒品海洛因之香煙乙支，均為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
