【裁判字號】    89,訴,2428
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二四二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  白漢驊
    被      告  甲○○
右被告因搶奪案件（八十九年度訴字第二四二八號），本院裁定如左：
    主  文
白漢驊繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元，由具保人白漢驊繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  唐  光  義
      法  官  黃  峻  隆
                                        法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
