【裁判字號】    90,易,1721
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一八八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二
    六三二號裁定入所觀察、勒戒，因認有繼續施用傾向，再以八十八年度毒聲字第
    三一三五號裁定施以強制戒治，已於九十年一月九日戒治期滿，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於九十年二月六日，以九十年度戒毒偵字第五八號為不起訴
    之處分確定。竟不知悔改，於八十九年三月七日（公訴人誤認為九十年）前三日
    之某時，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命；甲○○又於八十九年三月七
    日（公訴人誤認為九十年）上午五時許，與女友乙○○（業經檢察官另為不起訴
    處分）坐計程車前往臺中市○○區○○路二八四之一號「芳香茶坊」，甲○○在
    途中將所持有之第一級毒品海洛因零點九一公克、第二級毒品安非他命含袋重約
    五‧七公克、吸食器一組，交予乙○○收藏在胸罩內。嗣於同日上午六時許，為
    警在「芳香茶坊」查獲，並在乙○○之胸罩內起出前開毒品、吸食器。因認被告
    分別涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌及同條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、本件公訴人於起訴書內所載之被告甲○○犯罪之日期（包括持有第一級毒品海洛
    因及施用第二級毒品安非他命部分）明顯均係誤認為九十年三月七日，惟依本案
    偵查卷內所示之資料（包括被告甲○○與證人乙○○二人之警訊筆錄、警察職務
    報告、法務部調查局鑑定通知書及臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書等），全卷
    之犯罪地點及犯罪態樣均無誤，然犯罪日期則應係八十九年三月七日始為正確，
    公訴人誤認本案之犯罪日期為九十年三月七日，尚有誤會，先予敘明。
四、經查：訊據被告甲○○於本院審理時均坦承有於八十九年三月六日施用第二級毒
    品安非他命之犯行，及於八十九年三月七日，自其女友乙○○胸罩內所取出之第
    一級毒品海洛因確係其綽號「阿明」之友人交給伊，欲供其自己施用的等語（詳
    見本院九十年十一月二十六日審判筆錄），然查被告甲○○因施用第一、二級毒
    品海洛因、安非他命之犯行，前經本院以八十八年度毒聲二六三二號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第
    三一三五號裁定送強制戒治一年，後又經本院以八十八年度毒聲字第七四二九號
    裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，後又於八十九年一月二十四日另因於
    保護管束期間有施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行，而經本院以八十
    九年度毒聲字第一五五０號裁定撤銷停止戒治，再度令入戒治處所施以強制戒治
    後，始於九十年一月九日戒治期滿，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十
    年二月六日，以九十年度戒毒偵字第五八號為不起訴之處分確定，此有該不起訴
    處分書（係電腦上網查詢資料）及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽。是以被告上開於八十九年
    三月六日施用第二級毒品安非他命及八十九年三月七日為供施用第一級毒品之目
    的而持有該第一級毒品之低度行為，均應為該九十年度戒毒偵字第五八號不起訴
    處分書之效力所及（最高法院九十年度台非字第八一、一七四號二判決意旨參照
    ），故本件明顯應係公訴人一時對於全案犯罪時間之誤認，而誤為提起公訴，自
    係屬對於曾為不起訴處分之案件，違背第二百六十條之規定再行起訴，依照首開
    說明，自應對被告為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
