【裁判字號】    90,交聲,448
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四四八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人
    即 異議人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年十月十一日所為之處分（中監違字第駕裁六０─0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條
    例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名
    後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受
    ；受處分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明
    之受處分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行
    為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。
二、查本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年九月六日下午七時二十分許，駕
    駛車牌號碼Ｈ五─七二一六號自用小客車，在台中市○○路「紅燈越線臨停」，
    經警掣單當場舉發，並經其簽收無誤等情，有該舉發違反道路交通管理事件通知
    單在卷可查，並為異議人所不爭，自堪信為真實。異議人所陳：伊原定於八十八
    年九月二十一日繳罰鍰新台幣九百元，惟適逢大地震，伊居住於大坑山區為受災
    戶，繳款書亦因此遺失，並非蓄意不繳云云，核無理由，洵無足採。從而，原處
    分機關據引道路交通管理處罰條例第六十條、第六十三條之規定處罰新台幣一千
    八百元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
