【裁判字號】    90,聲,4641
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點伍公克）、摻有第一級毒品海洛因之香煙
貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，先後於民國八十八年十月八日十九時許、八十九年六月二十七日凌晨四時許為
    警查獲，並分別扣得安非他命一包（毛重○‧五公克）、摻有海洛因之香煙二支
    。茲因被告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述安非他命
    及摻有海洛因之香煙（海洛因已無法從香煙中剝離）為違禁物，依法應單獨宣告
    沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
  品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
