【裁判字號】    90,婚,164
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月間結婚，原告因工作關係隨即
      於次月返台，並時常以電話與在大陸之被告聯繫，以解兩地相思之苦，未幾即持結婚
      證書向戶政機關辦妥結婚登記，且積極為被告辦理來台居住手續，詎被告竟於日前向
      原告表示需再給付被告家屬安家費新台幣（下同）四十萬元，伊始肯來台，為此原告
      曾多次與被告協商，均不為被告所接受，更表示不願同居，其顯然違背同居義務。為
      此提起本訴。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳綵蜜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本件
    原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十月間結婚，並已辦妥結婚登記。伊積
    極為被告辦理來台同居之手續，詎被告要求伊給付四十萬元安家費，伊不給付而拒不來
    台與伊同居等情，業據原告提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本一件為證，並經證人即
    原告之嫂陳綵蜜到庭證述明確，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。本件兩造既係夫妻關係，被告竟
    以原告不給付其家屬之安家費，而拒絕與原告同居，無異視夫妻同居為交易行為，顯與
    公序良俗有違，是難認被告有不能同居之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      十       日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      十       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
