【裁判字號】    90,自,376
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：民國八十八年五月十八日台中商業銀行股份有限公司（以下簡稱
    台中商業銀行）召開股東常會時，被告乙○○與曾正仁涉非法運作，連手解任自
    訴人甲○○董事，其間涉被告乙○○等非法運作、收受委託書、圖利特定人士等
    ，而被告乙○○等非法勾結曾正仁利用失節高級幹部，偽造文書達成「假改選之
    名行解任唯一一往對抗曾正仁之正派董事」之目的，其後被告乙○○等一夥人即
    控制台中商業銀行，遂行其「包庇曾正仁在台中商業銀行之罪行及取自台中銀行
    之贓款」等。兩年半來，被告等不知悔改，坐令銀行股東權益受損害，而自訴人
  甲○○更於其等連串罪犯惡行下深受其害（含「被無理解任」、「董事復選後之
    職權執行多打壓」、「執行董事職權未受銀行保護，甚或暴力攻擊」等），因此
    依法自訴被告乙○○涉犯偽造文書、詐欺、強制及贓物（包庇贓款流向）等罪嫌
    云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
四、自訴人甲○○認被告乙○○涉有偽造文書、詐欺、強制及贓物（包庇贓款流向）
    等罪行，惟並未提出證據證明之，僅泛稱被告乙○○涉有前開犯行，是並無何積
    極之證證據足以證明被告乙○○有何自訴人所指偽造文書、詐欺、強制及贓物等
    犯行，其罪嫌應屬不足，依首開說明，此部分自訴應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
              法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民    國      九十      年       十二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
