【裁判字號】    90,交聲,465
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四六五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民國
九十年十一月一日所為之處分（中監違字第駕裁六０─0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車時，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：本件違規事件舉發違規之車輛
    並非受處分所有，亦非其所駕駛，且其本人之駕照未借予他人使用云云。
三、經查：本件違規事件業據證人即舉發警員洪啟義到庭證稱：伊是負責違規汽車之
    拖吊業務，本件違規係車牌號碼九０─九一六七號車輛於八十八年十月九日下午
    七時五十五分，在台中市市○路一三七號前，違規「併排，佔車道停車」，當時
    駕駛人有提示證件，故予當場舉發，其收受通知單後，即可放行，拿證件者都是
    本人，如果是拿別人的證件就不會如此舉發等情在卷，即受處分人亦自承其於八
    十八年十月間確實是在台中市市○路一三七號之ＫＴＶ店上班，而經警依證件填
    載之人別資料亦無誤，且其本人之駕照未借予他人使用等情，雖其當庭書寫之姓
    名筆跡，與本件違規單上之筆跡，相距二年餘，仍有相似之處，至於本件違規單
    上之所簽姓名第二個字甚草，究係何字尚有未明，據此尚難資為受處分人有利之
    認定。又該舉發警員與異議人間並無怨隙，當不致無端藉故加以誣陷，異議人前
    開所辯自無足採。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元
    ，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      十二      月    十  日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國        九十      年      十二      月    十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
