【裁判字號】    90,聲,1749
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七四九號
    聲  請  人  世新有線電視股份有限公司
    法定代理人  王連芳
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院九十年度裁全一字
    第六０八三號民事假扣押裁定，提存新台幣（下同）二十二萬七千元（鈞院九十
    年度存字第二九三０號），聲請對相對人之財產為假扣押（鈞院九十年度執全一
    字第二八九四號）。茲因聲請人認已無續行之必要，而聲請撤回假扣押執行，並
    依法通知相對人後，經相對人同意聲請人取回上揭擔保金；爰聲請裁定准予發還
    前開擔保金等語。並提出假扣押裁定書、提存書、撤回假扣押強制執行聲請狀、
    同意書及印鑑證明書一件及本院囑託塗銷查封登記函二件為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，返還其提
    存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項後段定有明文；又擔
    保提存之提存人於提存後，依民事訴訟法第一百零四條第三項之規定返還提存物
    者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第二款亦有明文
    。經查，本件聲請人主張其於擔保提存後，已經得受擔保利益人即相對人同意返
    還提存物，並有相對人出具之同意書、印鑑證明等為證；是聲請人主張前開事實
    ，如係屬實，則揆諸前揭規定，聲請人自勿庸再聲請本院裁定發還擔保提存物，
    而應逕向提存所聲請返還擔保提存物。是本件聲請人之聲請，於法不合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
