【裁判字號】    90,婚,1019
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年八月間結婚，初尚和睦，育有子女，詎被告竟自八十
      四年間染上酗酒惡習，時而爛醉如泥，時而藉酒力之催化而在半夜咆哮，砸毀
      家具，更有甚者，亦多次因細故對原告施以暴力，惟原告因念及夫妻之情，每
      每忍氣吞聲，默默忍受被告之各種精神及肉體上之折磨，未曾予以理會。惟近
      一、二年來，被告竟變本加厲，酗酒之次數遽增，且酒後每每口出穢言，時而
      對原告施以拳腳，更屢次於酒後深夜返家後，不顧原告白天工作上勞動之辛勞
      ，要求原告與之行房，如原告稍有不從，或加以拒絕則引來被告暴力相向，直
      至原告屈服令其逞慾之後，方才罷休。至今年六月十四日，被告又故態復萌，
      藉酒力發作之際，擊破家中玻璃，毀損電器，並以碎玻璃擲向原告及其孫女，
      原告終至忍無可忍，而向警報案，並聲請通常保護令。爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本二份、台中市警察局第四分局案件調查紀錄表影本一
      份為證，並聲請訊問證人曾爵伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年間結婚，詎被告自八十四年間染上酗酒惡習，時而藉酒力
    之催化而在半夜咆哮，砸毀家具，亦多次因細故對原告施以暴力，九十年六月十
    四日被告又酒後故態復萌，竟擊破家中玻璃、毀損電器，並以碎玻璃擲向原告及
    其孫女，原告因而聲請本院核發保護令等情，業據提出戶籍謄本影本二份、台中
    市警察局第四分局案件調查紀錄表影本一件為證，復經證人即原告之女曾爵伶到
    庭證述明確，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告於兩造婚姻關係存續中，屢於酗酒後
    ，深夜咆哮，砸毀家具，更以暴力相向，禍延全家大小，使原告精神上遭受極大
    痛苦，忍無可忍，而無法繼續與其共營夫妻生活，依其情形，堪謂已受不堪同居
    之虐待，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，洵有理由
    ，應予准許。本件原告請求離婚既經准許，其仍依民法第一千零五十二條第二項
    規定請求離婚，核與上開請求係競合之合併，爰不再就此部分加以審究，附此敘
    明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
