【裁判字號】    90,易,3686
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七
六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員。甲○○於民國九十年五月十五日十六時許，前往台中縣大里
    市○○路三○○號對面之百姓公廟，向乙○○收取借款，雙方致發生爭執。詎乙
    ○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有胸部、頭部及右
    膝挫傷之傷害，因認其涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
