【裁判字號】    90,聲,4642
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請（九十年度聲沒字第一二三三號）
，本院裁定如左：
    主      文
扣案之如附表所示之物沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，而查獲之煙毒應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案如附所示之物係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附表：海洛因壹包（重捌點伍公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
