【裁判字號】    90,交聲,421
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四二一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    異  議  人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豊原
監理站九十年十月二十七日（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號）違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，
    始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係「宋子銘」，本件異
    議人甲○○並非受處分人。揆諸上揭說明，異議人既非受處分人，自與聲明異議
    之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
