【裁判字號】    90,聲再,302
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第三○二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲  ○
右列聲請人等因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上訴字第四九０號中華民國九
十年一月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三七六一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二五六四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於最高法院九十年台上
字第五五八三號確定判決聲請再審。惟查聲請再審係對於確定判決以其認定事實錯誤
，請求法院就該案件重新審判之救濟方法。再審聲請人等對於第二審之本院八十九年
度上訴字第四九０號判決提起上訴於第三審法院，經最高法院認非以判決違背法令為
理由，有違法定之程序，認其上訴為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段之規
定予以駁回，係為程序上之判決，認係應對本院第二審有罪之確定判決，聲請再審（
參照最高法院七十六年度台抗字第四十七號裁定）茲未據再審聲請人等提出本院前開
判決之繕本，按之上開規定，其等聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十一    日
                                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
