【裁判字號】    90,聲再,295
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二九五號
      再審聲請人
      即受判決人   甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三三二號中華民國八十九年
六月二十八日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一０九二號、臺灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵字第五二三九號、八十八年偵續字第一八號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：查原確定判決認定聲請人之所以有詐欺犯意，係認聲請人明知盧
    文錦於民國（下同）八十三年六月間即有支票退票情事，本身並無支付高額票據
    債務能力，竟於同年六、七月間，交付本案支票八紙予盧文錦向楊衡山調現一千
    餘萬元為立論依據。惟中國農民銀行頭份分行將聲請人於八十三年元月間簽發交
    付盧文錦，由盧文錦背書轉讓予楊衡山，並經楊衡山提示後兌現之支票原本十五
    紙調出，並將影本提供聲請，經核算該十五紙支票共兌現九百餘萬元，此一新證
    據足可證明聲請人於審理中所辯解者均屬實在，而應受無罪之判決。另聲請人尚
    取得一新證據，即八十二年度營利事業所得稅結算申報核定營業收入總額二千九
    百六十九萬五百八十三元之通知書，故聲請人並無所謂無法支付預支盧文錦運費
    之情形，更無詐欺犯意。楊衡山以暴力砸店及毆打聲請人來討債，鬧至派出所，
    楊衡山因恐事態擴大，經營地下錢莊情事曝光，同意聲請人簽發面額六萬九千四
    百七十元之遠期支票二十四紙，其他部分向盧文錦索取後撤回告訴，關於楊衡山
    免除聲請人一千萬元債務之證明，有新竹地方法院八十六年度簡上字第五六號民
    事判決書之認定事實記載及證人黃湘元之證詞，聲請人事後發現此一重要之新證
    據，懇請鈞院傳訊證人黃湘元。聲請人交付盧文錦預支運費貨款之支票，經盧文
    錦向地下錢莊調現，原屬單純民事糾葛，苗栗地檢署既曾就此為不起訴處分，為
    此僅請鈞院審酌聲請人所提出之新證據，為准予再審之裁定，依據新證據重新審
    理本案，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，最高法院民國四十年度台抗字第二號判例有明文，聲請人雖提出支票十五紙，
    然此僅能證明聲請人與盧文錦及告訴人楊衡山間之金錢往來，又聲請人提出之中
    區國稅局八十二年度營利事業所得稅結算申報核定通知書所核定營業淨利亦僅二
    百零七萬七千三百零四元，該核定係八十二年度，而非犯罪時間之八十三年間，
    而原審判決依據苗栗縣稅捐稽徵處函附八十三年龍驊建材有限公司營業稅申報書
    所示，該公司於當年度每期申報之銷售總額，最高僅一千零五十餘萬元，進項成
    本扣抵稅額約為五百餘萬元（八十三年三至四月），自八十三年七月間起，銷售
    總額則銳減為一百餘萬元，甚且於同年九至十二月間，並無申報銷焦總額等情，
    原判決認定即無違誤，另聲請人舉證人黃湘元為證，並提出臺灣新竹地方法院八
    十六年度簡上字第五六號民事判決，惟該判決聲請人自稱，據證人黃湘元證稱：
    「時間已經很久了，我也記不清楚，他們當時說的是什麼條件我並不清楚，只是
    他們因毀損案件在派出所處理是有說到支票之事，到底是何支票及何事如何處理
    ，我都不知道，也沒有達成書面，所以沒什麼印象」等語，證人黃湘元前已證述
    對本件糾紛並不明確，綜上所述，聲請意旨核與首揭判例所示之聲請再審要件之
    新證據不符，聲請再審核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
