【裁判字號】    90,毒抗,848
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年十月三十一日
裁定（九十年度毒聲字第五二七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○對台灣台中地方法院九十年度毒聲字第
    五二七二號裁定不服，提出抗告，因抗告人沒有工作，妻子死了，有三個兒女需
    要扶養，過去抗告人曾有錯，但這次真的並未施用第二級毒品安非他命，盼望鈞
    院明察秋毫，為此請准予免送勒戒處所觀察勒戒云云。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十七年十月二十六日，以八十七年度偵字第二二二四０號為不起訴處分確
    定在案。惟被告復於九十年五月一日上午十時四十分經警採尿前回溯七十二小時
    之時間內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年五月一日
    採尿送驗結果，發現其尿液呈甲基安非他命陽性反應，被告雖矢口否認於民國九
    十年五月一日之前四日內，有施用安非他命之犯行，惟查，被告為警查獲時所採
    得尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中
    山紀念醫院出具之藥物濫用檢驗報告書一紙在卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認
    定，被告空言指摘，否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，自不足採。是本件
    被告因施用第二級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十       日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
