【裁判字號】    90,聲,1431
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度聲字第一四三一號
    聲  明  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲明人因懲治盜匪條例案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略稱：聲明人因盜匪案，經最高法院以九十年度台上字第一六
    六五號判決確定。按扣押物未諭知沒收者，應即發還之，法有明定，乃檢察官於
    執行時，未將未諭知沒收之物發還聲明人，因對檢察官之執行聲明異議云云。查
    執行檢察官係就確定判決之主文執行，未記載於主文之扣押物，檢察官未予執行
    ，即無不合，是聲明異議為無理由，應予駁回。至扣押物之發還，應向執行檢察
    官聲請於檢察官未作何處分之前，不得逕以異議向本院為之，併此明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月     十     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                    審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
