【裁判字號】    90,聲,1529
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請發還保證金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第一五二九號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  巫維仁律師
右聲請人因被告傷害致死案件（八十九年度重上更(一)字第五五號），聲請退保並發還
已繳納保證金，本院裁定如左：
    主    文
甲○○准予退保，並發還已繳納保證金台幣壹拾伍萬元整。
    理    由
一、聲請意旨以：聲請人甲○○為八十九年度重上更(一)字第五十五號被告乙○○等傷
    害致死案件之具保保證人，前曾繳納保證金新台幣壹拾伍萬元後，將被告乙○○
    具保開釋，有刑事保證金收據為憑。按具保證書或繳納保證金之第三人，將被告
    預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，
    法院或檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項定有明文。茲以本案
    被告乙○○現因毒品防治條例案件，經判處有期徒刑五月確定，於民國（下同）
    九十年九月四日發交台中分監執行中（台中看守所編號二０四四號一既在監執行
    中已無預備逃匿情形，更無逃匿可能，聲請人特陳報給法院，敬請發函與台中分
    監聯繫以防止逃匿，恩准聲請人退保，並發還保證金等語。
二、經查被告乙○○另案違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院九十年度
    易字第一八四八號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，自九十年
    八月三十一日入監臺灣臺中監獄臺中分監執行，執行完畢日期為九十一年一月三
    十日，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，在此執行期間，被告應
    無逃匿之情形，並係提出於執行完畢之日於逃匿得以防止之際，應准予聲請人退
    保，並發還已繳納保證金新台幣壹拾伍萬元整。
三、依刑事訴訟法第一百十九條第二項前段、第一百二十一條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
