【裁判字號】    90,上訴,1239
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度上訴字第一二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年八月三十日第二審判決
（民國九十年度上訴字第一二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十年九月七日收受本院判決之送達，有送達證書可查，無在途期
間，乃遲至同年月二十日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予
駁回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月     十     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                 法  官  郭  同  奇
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
