【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮
                王淑惠
右列聲請人因九十年度訴字第八一七號傷害致死案件，聲請人即被告聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於法院調查審理期間，對於所涉案情已交代清楚，並
    核與同案被告等之供詞，案情可謂已臻明朗，且被告甲○○對於被害人所受之傷
    害深表懊悔，極欲與之洽談和解事宜，爰聲請具保停止被告甲○○之羈押等語。
二、經查：本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，執
    行羈押在案。茲因，本件被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死
    罪，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，且被告甲○○雖坦承持鋁棒打死
    者洪國展，然就毆打死者之原因、過程、人數等情，仍有詳予調查之必要，本院
    認仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且羈押原因依然存在，不
    能因具保而消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
