【裁判字號】    90,撤緩,87
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一七一四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八年十
二月十三日判處有期徒刑二月、緩刑四年確定（八十八年度鳳簡字第八二九號），茲
查該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定（九十年度易字
第一六九四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正
本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                   書記官  張豐榮
中      華      民      國     九十       年     十二    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
