【裁判字號】    90,聲,2093
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第二四五九號、九十
年度聲沒字第三五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包共重零點參壹公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第二四五
    九號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第二八一四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，復經
    本院以八十九年毒聲字第三０四九號裁定強制戒治，嗣經本院再以九十年毒聲字
    第八四八號裁定停止強制戒治，後因強制戒治期滿，業據承辦檢察官予以不起訴
    處分，有該署九十年度戒毒偵字第五四五號不起訴處分書一紙在卷可按。惟該案
    查扣之安非他命二包重零‧三一公克（驗餘淨重）係屬毒品危害防制條例所定之
    違禁物，有法務部調查局八十九年十月三十一日檢驗通知書一紙在卷可稽，爰依
    首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、聲請意旨另略以：被告所有扣案之吸食工具一組係專供施用毒品之器具，聲請單
    獨宣告沒收云云。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用
    毒品之器具，應解為「專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器
    具，當非此之所謂「專供」，查扣案之「吸食工具」一組，係三塑膠吸管及一小
    玻璃燒瓶構成。該三吸管均為通常食用飲料所用之吸管，其上端均有藥用繃帶纏
    繞；小玻璃燒瓶底部有一圓形開口，應原屬自然科學實驗所用等情，業經本院勘
    驗屬實，有勘驗筆錄一份在卷可稽，是該「吸食工具」除供施用毒品外，尚有他
    用，參諸前開說明，自非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供」施
    用毒品之器具，是聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
