【裁判字號】    90,聲,2191
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三六四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因陸包（其中伍包毛重拾點貳公克、另壹包驗餘淨重零點零貳公克）、安非他命
壹包（毛重參點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命均屬毒品危害防制條例所規定之毒品，而查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局與高雄市政府警察局員警，分別於民國八
    十九年七月二十六日晚間十一時四十分許、八月十一日晚間八時四十分許，在高
    雄縣旗山鎮○○街六十六巷五號、高雄市○○區○○路與民族路口，查獲第一級
    毒品海洛因五包（毛重十．二公克）、一包（驗餘淨重○．○二公克），安非他
    命一包（毛重三．四公克），本案因被告甲○○強制戒治期滿已不起訴處分。經
    查，扣案之海洛因及安非他命係屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
