【裁判字號】    90,親,35
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第三五號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與被告丁○○間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利益存在，並因而衍生之
    繼承及扶養等法律效果，是親子關係之存否，對父母子女而言自有即受確認判決
    之法律上利益，是就親子身份關係，得提起確認親子關係存在或不存在之訴，準
    此，原告提起本件確認之訴，自具有確認利益，尚屬適法，合先敘明。
三、次按民事訴訟法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，
    並須有即受確認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義
    務關係。又父母子女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權
    權利義務，身份雖係法律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在
    ，再所謂「確認判決之法律上利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私
    法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判決除去之而言
    。查原告起訴主張：被告丁○○為其與丁○○之法定代理人乙○○所生之子，惟
    因被告丁○○之受胎係在乙○○與被告甲○○之婚姻關係存續中，故被告丁○○
    依法被推定為被告甲○○之婚生子，實際上被告丁○○與被告甲○○間之父子關
    係不存在等語，據此，父子關係究係存於被告丁○○與被告甲○○或是原告間，
    影響原告與被告間之繼承、監護、扶養、保護、教養等一切權利義務，此項確認
    之利益，縱兩造就身分關係之存否無爭執，但如有確定戶籍上之記載，使身分關
    係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利益，因此就親子關係，應得提
    起確認之訴。經查，被告丁○○為其法定代理人乙○○自原告受胎所生之子之事
    實，業據原告陳述明確，並提出乙○○之子之出生證明書、高雄長庚紀念醫院九
    十年五月十日鑑定報告記載：「１．不能排除丙○○（即原告）與丁○○之親子
    關係。２．親子關係指數為：0000000000.51481；亦即〝丙○○是丁○○的親生
    父親這個可能性與〞任何中國男人偶然具有是丁○○的親生父親所必須具備的基
    因半型"這一個可能性相比，大約為：0000000000.51481倍。３．也就是說丙○
    ○與丁○○之父子關係確定率為：99.0000000％；因此丙○○是丁○○的親生父
    親，這個假設由此次測試上可以證實。」等語，及照片三禎為證，亦有財團法人
    長庚紀念醫院高雄分院函附親子鑑定委託人資料表及照片三張為憑，被告丁○○
    與原告間既有親子血緣關係存在，則被告甲○○與被告丁○○間並無親子血緣關
    係存在，應堪認定。
四、綜上所述，原告與被告丁○○間具有親子血緣關係存在，已如前述，惟因被告丁
    ○○出生時其母即乙○○與被告甲○○間婚姻關係尚存續中，而推定被告丁○○
    係被告甲○○所生之婚生子，然實則被告丁○○係乙○○自原告受胎所生，且此
    種身分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴除去，從而，原告據以訴
    請確認被告甲○○與被告丁○○間之父子關係不存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
