【裁判字號】    90,賠,87
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十三年法字第二二０號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
邱批男於不起訴處分確定前，受羈押壹佰零肆日，准予賠償新臺幣肆拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○因叛亂罪嫌，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官自七十三年
    九月二十四日起羈押，嗣經該司令部軍事檢察官於七十三年十二月十日為不起訴
    處分，嗣經確定，並於七十四年一月五日停止羈押，且於同日以聲請人觸犯懲治
    走私條例罪嫌移送前臺灣高雄地法院檢察處偵查，惟經該處於七十四年三月四日
    不起訴確定。聲請人自七十三年九月二十四日起羈押，至七十四年一月五日停止
    羈押，合計被羈押一百零四日，有前台灣南部地區警備司令部七十三年法字第二
    二０號偵查卷宗、不起訴處分書、軍管區司令部督察長室書函及前臺灣高雄地法
    院檢察處七十四年度偵字第五二五號、第一七八五號不起訴處分書等各一份可參
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、本件聲請人以其於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形。且又本件聲請，既未逾五年之請求期限
    ，應認其得聲請賠償。爰審酌聲請人當時以捕魚為業及其身分、地位、所受損害
    等情事，認以新臺幣（下同）四千元折算一日為適當，合計應准予賠償四十一萬
    六千元。逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項、第一條第一項第一款，決定如主文。
中      華        民      國    九十    年      十二      月     十     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華        民      國    九十    年      十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
