【裁判字號】    90,重訴,724
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二四號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    慶昇營造有限公司
    兼法定代理人  丙○
    被      告    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾伍萬元，及自民國九十年五月十八日起至清償日
止，按週年利率百分之七點九四計算之利息，並自民國九十年六月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告慶昇營造有限公司於民國九十年二月二十一日邀同其餘被告丙○
    、丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立週轉金貸款契約書及連帶保證書，約定
    自九十年二月二十一日起至九十一年二月二十一日止，在新台幣（下同）一千五百五
    十萬元之額度內，得循環借用，連帶保證人在該額度內，願就被告慶昇營造有限公司
    對原告所負債務負連帶清償之責。嗣由被告慶昇營造有限公司於同年四月十八日簽立
    借據向原告借款一千五百四十五萬元，約定借款期間自九十年四月十八日起至九十一
    年四月十八日止，每月繳付利息一次，本金到期一次清償，利率則按原告基本放款利
    率減碼週年利率百分之二點一三計算，如有逾期償付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎被告慶昇營造有限公司就前開借款僅繳息至九十年五月十七日，依授信約定書
    第五條之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按被告當時應適用之利率為週
    年利率百分之七點九四計算之結果，尚欠本金一千五百四十五萬元及自九十年五月十
    八日起至清償日止按週年利率百分之七點九四計算之利息，並自九十年六月十九日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、週轉金貸款契約書、
    利率表、放款帳卡、公司變更登記事項卡、連帶保證書各一件、授信約定書三件、傳
    票二件、戶籍謄本三件為證。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、契約書、連帶保證
    書、放款帳卡及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之
    本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      十二      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二     月      十一     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
