【裁判字號】    90,訴,706
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反廢棄物清理法案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，繳納現金後，具保停止蔡瑞麟之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
