【裁判字號】    90,易緝,128
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四月
    ，並經臺灣高等法院臺南分院於八十八年七月十四日判決上訴駁回確定，而於八
    十八年十二月二十五日執行完畢，仍不知悔改，於九十年四月二十四日下午三時
    許，在高雄縣茄萣鄉○○路八七０號前，因見乙○○未將其所有車牌號碼ＯＬＣ
    ─六六九號機車之鑰匙取下，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際，徒手啟動
    引擎竊為所有，供作日常交通工具之用。嗣於同年五月一日下午三時四十五分許
    ，甲○○騎乘上開機車行經臺南市○○路三四三之二十號前，為警當場查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○指訴之
    失竊情節相符，並有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾於八十七年
    間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四月，並經臺灣高等法院臺南
    分院於八十八年七月十四日判決上訴駁回確定，而於八十八年十二月二十五日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有
    竊盜前科，猶不知惕勵，復行再犯，實有不該，惟念其犯罪後坦承犯行，尚有悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  林英志
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
