【裁判字號】    90,聲,2199
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  韓楊鳳
右列具保人因肅清煙毒條例案件，本院裁定如左：
    主  文
韓楊鳳繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人韓楊鳳因被告韓信儀涉嫌肅清煙毒條例案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣參萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官    吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
