【裁判字號】    90,訴,1038
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一０六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾違反麻醉藥品管理條例案件及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑八月及一年，並定執行刑一年六月確定，甫於八十八年五月十八日執
    行完畢，詎仍不知悔改，於九十年六月間中旬某日（公訴意旨誤為八十年），在
    台南縣新營市○○路四七號謝明河住處附近，無償轉讓第二級毒品安非他命予謝
    明河供其施用。嗣於九十年六月二十二日經警在台南縣新營市營新醫院五０八號
    病房內，當場查獲謝明河施用毒品，並扣得安非他命一包（毛重０．四公克，另
    案沒收）、吸管二支等物，而循線查悉上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人謝明河證述情節相符，足以補強
    被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。查被告前
    曾違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑八
    月及一年，並定應執行刑有期徒刑一年六月確定，甫於八十八年五月十八日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完
    畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
