【裁判字號】    90,訴,1362
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二０三０
、二一００號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月；又連續施用第一級毒品，累犯，處
有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重０．０三公克）沒收銷燬，注射針筒乙
支沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重０．０三公克）沒收銷
燬，注射針筒乙支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因犯煙毒罪，經本院判處有期徒刑三年二月，於八十
    七年一月八日執行完畢。復於九十年間因犯施用毒品案件，經本院裁定送強制戒
    治期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於同年二月十三日以九十年度戒毒偵
    字第七五號不起訴處分確定，竟仍不知悔改。再於五年內，於九十年八月一日，
    在台南市○○街○段九十四巷九號，施用第二級毒品安非他命乙次；並另基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年八月一日起至同年十月六日止，先後
    多次在上開處所及台南縣新化鎮礁坑里蔡厝仔九號，施用海洛因。嗣其於九十年
    八月一日為警採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，復於同年十月六日上
    午十一時二十分許，在台南市○○街○段九十四巷九號為警查獲，扣得其所有之
    海洛因壹包（驗餘淨重０．０三公克）、供施用海洛因用之注射針筒一支，且採
    尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應。
二、案經台南縣警察局永康分局、新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有海洛因壹包、注射針筒乙支
    扣案可資佐證。且被告於九十年八月一日為警採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命
    陽性反應，於同年十月六日經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台南縣衛生
    局尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。又扣案之海洛因壹包，經送法務部調查局鑑定
    結果，其成份亦確係海洛因，亦有該局鑑驗通知書乙份附卷足憑。又被告曾於九
    十年間因犯施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，由台灣台南地方法院檢
    察署檢察官於同年二月十三日以九十年度戒毒偵字第七五號不起訴處分確定，於
    五年內再犯本罪，亦有該署九十年度戒毒偵字第七五號不起訴處分書乙份附卷可
    按，罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命、海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第一款規定分係
    屬第二級、第一級毒品，被告施用之，核其所為，分係犯同條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪及同條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次施用第一級毒
    品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第一級、第二級毒品之低度行為
    ，應分別為其高度之施用行為所吸收，均不另論罪。又被告曾於民國八十三年間
    因犯煙毒罪，經本院判處有期徒刑三年二月，於八十七年一月八日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之上開二罪，均應依累犯規定依法加重其刑。其所犯上述二罪，犯意各別，
    構成要件互異，應予分論併罰。爰審酌被告之不良素行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重０．０三公克）
    ，為查獲之第一級毒品，應依法宣告沒收銷毀，注射針筒乙支為被告所有供施用
    海洛因之器具，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告自九十年八月二日起至同年十月六日止，尚另在台南縣、市
    各地有施用安非他命之犯行，因認被告此部份亦涉有施用第二級毒品罪嫌云云。
    惟訊據被告矢口否認有此部份犯行，且復查無被告有於上開期間內施用安非他命
    之證據，因認此部份被告被訴犯罪不能證明，惟公訴人認此部份與前揭有罪部份
    ，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，並此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第三十八條第一項第二款第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   盧  立  勇
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
