【裁判字號】    90,聲,1267
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    法定代理人  戊○○
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間八十九年度存字第三五二五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五二五號擔保提存事件所提存之擔保物，台北市政府八十八
年度建設公債，面額新台幣（下同）伍佰萬元乙張、面額壹佰萬元乙張，共計陸佰萬
元（債券號碼：ＩＧ０００９４６、ＩＨ００２４２５，均附第三至七期息票），准
以同額之台灣電力股份有限公司九十年度第一期無擔保公司債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五六七五號假扣押裁定
    ，為擔保對相對人之財產實施假扣押所可能發生之損害，曾提供台北市政府八十
    八年度建設公債二張，面額共計新台幣（下同）六百萬元，以八十九年度存字第
    三五二五號提存事件提存在案，茲因上開公債業已屆期，聲請人急需辦理領息手
    續，爰聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人上開主張業經本院依職權調閱八十九年度裁全字第五六七五號假扣
    押卷宗及八十九年度存字第三五二五號提存卷宗，核閱相符，是聲請人聲請變換
    提存物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
