【裁判字號】    90,重訴,759
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾貳萬伍仟肆佰貳拾柒元玖角，及如附表一及附表二所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年七月七日邀同另一被告甲○○為連帶
    保證人，與原告簽定擔保透支契約，約定自八十九年七月七日起至九十年七月七日止
    一年期限內，得就支票存款帳戶透支新台幣（下同）一千萬元，期滿應即清償，利息
    則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點七五計算，按月付息，每月結息一次
    滾入原本，如本息合計超過透支限度內，應將超過之金額立即償還，倘屆期未將透支
    款項如數清償，或在透支期間內未按月付息，除應立即清償全部借款外，並自逾期之
    日起在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告乙○○透支九百九十九萬五千四百二十七元九角，屆期並未依
    約清償，除僅繳清至九十年六月三十日之利息，並於九十年八月二十一日償還本金一
    十七萬元外，按原告於九十年五月二十二日起至同年七月十五日止之基本放款利率為
    週年利率百分之七點五八二，自九十年七月十六日起之基本放款利率為週年利率百分
    之七點五七四分別加碼百分之一點七五後為週年利率百分之九點三三二及百分之九點
    三二四計算之結果，尚欠九百八十二萬五千四百二十七元九角及如附表一及附表二所
    示之利息及違約金均未清償之事實，業據其提出擔保透支契約、基本放款利率表各一
    件、分戶交易明細表二十紙、授信約定書及戶籍謄本各二份放款帳務明細資料查詢單
    、基本放款利率表及戶籍謄本各一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之
    透支契約、分戶交易明細表及利率表中所載之透支借款金額、利率、違約金、清償日
    期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從
    而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本
    利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      十二      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二     月      十一     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
