【裁判字號】    90,繼,854
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第八五四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人丙○○（民國○○○年○月○日生，父鄭桃，母鄭黃水，身
分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所台南縣左鎮鄉榮和村菜寮十
九號之一）於民國九十年九月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
