【裁判字號】    90,易,2024
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第三十五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月中旬，因乙○○積欠其債務不還，且避不見面，竟於
    同年七月底，基於概括之犯意，在台南市○○街六八二號之住所，先後打兩通電
    話（約隔四、五天）給乙○○，以加害身體之事，向其恐嚇稱：妳好命不要被我
    找到，妳給妳爸試看嘜…，妳別被我碰到，幹你娘，妳爸絕對打妳打到讓妳在地
    下爬；看妳是要去躲在妳老母的雞巴坑，妳爸五千元不要沒關係，妳爸會再添一
    些錢讓妳做醫藥費等語，致乙○○心生畏懼，而生危害於乙○○之安全。嗣於八
    十九年八月十一日二十時三十分，在台南五妃街與法華街口，雙方因口角而互毆
    後，報警處理。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情相符，並有電
    話錄音帶一捲及譯文二紙附卷可稽，被告向告訴人所述之語確已致告訴人心生畏
    懼，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
四、本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
所犯法條
刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
