【裁判字號】    89,上更(一),325
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第三二五號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
               更名為陳芳俞.
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人偽造有價證券案件，本院於中華民國九十年四月十二日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本當事人欄記載被告身分證統一編號為「Ｚ000000000號」
，應更正為「Ｚ000000000號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、被告甲○○（更名為陳芳俞）身分證統一編號原為「Ｚ000000000號」
    ，嗣申請變更為「「Ｚ000000000號」，有臺灣高等法院臺南分院檢察
    署九十年十二月五日檢丁字第一一五○九號函所附戶籍謄本一份附於本院卷可稽
    ，故本件原判決原本及正本當事人欄記載被告身分證統一編號為「Ｚ00000
    0000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
