【裁判字號】    90,附民上,277
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右當事人間因傷害，請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣臺南地方法院九十年度附民
字第一八九號中華民國九十年八月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
上訴人上訴之聲明：（一）原判決廢棄（二）求為判決被告應給付原告新臺幣（下同
）三十萬一千一百元，並自九十年一月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計
算之利息。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（四）願供擔保請准宣告假
執行。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、查被上訴人被訴傷害案件，經原審諭知無罪後業經本院駁回檢察官之上訴維持原
    判決在案。原審駁回上訴人損害賠償之請求，並無不當，上訴意旨指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
