【裁判字號】    90,訴,6369
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付撫恤金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六三六九號
    原      告  甲○○
                          送.
    被      告  國防部
    法定代理人  伍世文
右當事人間請求給付撫恤金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定明有文；又「民事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，
    撫卹金係基於公法關係所生之請求權，既非私法上權利，自不得為民事訴訟之標
    的，從而上訴人以被上訴人拒不給付撫卹金為由，依民事訴訟程序向普通法院訴
    請裁判，顯非法之所許」，最高法院七十六年台上字第一二０三號判例可資參照
    。
二、原告聲明請求被告「補發先父何剛上尉作戰陣亡之年撫卹金六年約新台幣貳佰萬
    元，利息另民國四十年起分別計算」等語，其撫卹金請求權係基於公法關係所生
    者，並非私法上之權利，自不得為民事訴訟之標的。故本訴訟事件不屬普通法院
    之權限，依首揭規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
