【裁判字號】    90,簡,3211
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三二一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○二二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算；緩刑貳年。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日；緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹檯及賭資新台幣貳仟捌佰伍拾元均沒收。
    事      實
一、甲○○係位於臺北市○○街五十號二樓「悅之聲卡拉ＯＫ」店之負責人，丁○○
    係該店之股東；丁○○係下午一時三十分至七時之現場負責人，甲○○則為晚間
    七時後之現場負責人，另乙○○為「悅之聲卡拉ＯＫ」店之員工。於民國九十年
    四月十九日下午，有一姓名、年籍均不詳之成年男子至「悅之聲卡拉ＯＫ」店，
    向丁○○表明要在店內擺設一檯電動賭博機具「小瑪琍」，經曹女電話徵詢甲○
    ○後；甲○○、丁○○與店內員工乙○○及姓名、年籍均不詳之成年男子即共同
    基於賭博財物之概括犯意聯絡，由該姓名、年籍均不詳之成年男子在公眾得出入
    之「悅之聲卡拉ＯＫ」店內擺設電動賭博機具「小瑪琍」壹檯，連續以該機具與
    不特定之顧客，依機台中獎機率賭博財物；其賭法為每次投入新台幣（下同）十
    元為賭注，賭客如押中，可得一定之積分，再憑所得之積分以兌換現金，若未押
    中者，所投入之賭注即歸甲○○、丁○○及該姓名、年籍均不詳之成年男子所有
    。於同年月二十二日晚間廿二時三十分許，賭客丙○○為玩「小瑪琍」，在上揭
    「悅之聲卡拉ＯＫ」店內，向乙○○兌換零錢一百元；嗣於同日晚間廿三時二十
    分許，丙○○正在把玩「小瑪琍」，賭博財物時，為警查獲，並扣得電動賭博機
    具「小瑪琍」一檯及「小瑪琍」機檯內賭資二千八百五十元。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署偵查並聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、甲○○、丁○○、乙○○及丙○○等四人於檢察官偵查中均矢口否認有何賭博犯
    行。被告甲○○辯稱：該姓名、年籍均不詳之成年男子是和丁○○接洽並未和伊
    接洽，伊其實反對放置該台「小瑪琍」；被告丁○○辯稱：係該姓名、年籍均不
    詳之成年男子向伊稱擺放該台「小瑪琍」係合法，本想和甲○○商量後再同意，
    但該名男子即不知去向亦無法聯絡，伊並未同意該名男子置放；被告乙○○則辯
    稱：是客人要換硬幣才換給他，但客人並未告知伊要玩「小瑪琍」；被告丙○○
    則以：伊係為了要打電話才換零錢云云。然本院查：
 （一）被告丙○○於警訊時已坦承於九十年四月二十二日晚間廿二時三十分許，發
       現店內有「小瑪琍」，即向乙○○兌換零錢一百元，賭完一百元即被警查獲
       ；核與臺北市政府警察局萬華分局臨檢記錄表中所載：「據客人丙○○表示
       ．．．到店內消費後發現店內有小瑪琍，向店方換一百元零錢賭玩，剛賭完
       一百元，就被警方臨檢查獲。台內有賭資二千八百五十元」相符。
 （二）警方臨檢時，該賭博機具「小瑪琍」正呈現電源開啟之狀態，若被告甲○○
       、丁○○不願擺放該機台於店內，應不至插上電源，更不可能會在該機台內
       查獲均為十元硬幣之賭資共二千八百五十元。
 （三）該「悅之聲卡拉ＯＫ」店內並無公用電話，店內客人打電話都用自己的大哥
       大，此亦經被告乙○○於檢察官偵查中供承在卷；從而被告丙○○於檢察官
       偵訊時所辯係為打電話而兌換零錢之語，即顯不足採。此外，並有扣案之「
       小瑪琍」機具一台及賭資二千八百五十元可佐。
 （四）在「小瑪琍」機台內查獲均為十元硬幣之賭資共二千八百五十元，核其數額
       ，足徵被告甲○○、丁○○擺設該機具後，確有多次以該機具與他人賭博之
       行為。
       綜上，被告四人所辯顯係事後卸責之詞，不足採信；本件事證明確，被告四
       人賭博之犯行，均洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。又被告甲○○、丁○○、乙○○與姓名、年籍均不詳之成年男
    子就前開賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；被告甲○○、丁○
    ○、乙○○等三人多次賭博行為，時間緊接，且所犯為同一構成要件之罪，顯係
    基於概括犯意為之，均應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告四人
    犯罪動機、手段、智識、犯後態度等一切情狀，衡處如主文所示之刑，並均諭知
    易服勞役之折算標準。又被告乙○○受人僱用及丙○○至「悅之聲卡拉ＯＫ」店
    消費，臨時起意把玩「小瑪琍」，渠等二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡復表二件存卷可稽，經此罪刑之宣告，業足策
    其警省惕勵，無虞再犯，本院認渠等二人所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併
    諭知緩刑二年，庶啟自新。
三、扣案之「小瑪琍」賭博機具一台，係當場賭博器具；另扣案賭資二千八百五十元
    係在賭檯處之財物，均併依法宣告沒收。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十二    月      十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     十二    月      十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
