【裁判字號】    90,簡上,724
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七二四號
    上  訴  人  帝泰有限公司
    法定代理人  龔慧賢
    被  上訴人  佶特股份有限公司
    法定代理人  呂顯榮
右當事人間九十年度簡上字第七二四號請求給付貨款事件，上訴人對於民國九十年九
月二十七日本院台北簡易庭九十年度北簡字第一一０八八號判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴不合
    程式或已逾期間者，第二審法院應以裁定駁回之。又關於簡易訴訟程序之上訴程
    序準用民事訴訟法第三編第一章第二審之上訴審程序，民事訴訟法第四百四十條
    、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年十月二十九日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，
    而上訴人延至九十年十一月二十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項前段、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中     華      民      國    九十      年     十二     月      十       日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  薛中興
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
                                              書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
