【裁判字號】    90,訴,6242
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二四二號
    原      告  誠豪紙業有限公司
    法定代理人  藍天生
                              .
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○發支
    付命令，惟被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬零貳仟伍佰壹拾陸元，應繳裁判費
      銀元仟陸佰柒拾陸元，折合新台幣壹萬壹仟零貳拾捌元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰捌拾元。
（二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。並應說明：依支付命令聲請狀附表所載之金額
      合計共為新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟元，惟支付命令狀係稱應命被告給付「附表
      」所示金額僅為新台幣壹佰壹拾萬零貳仟伍佰壹拾陸元，其齟齬之處，應為如
      何之補正。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
