【裁判字號】    90,訴,6243
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六二四三號
    原      告  洛特有限公司
    法定代理人  謝坤達
    被      告  嘉合資訊股份有限公司
    法定代理人  馬百里
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院（契約條款第十九條），
    依民事訴訟法第二十五條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        民事第四庭法    官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                                法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
