【裁判字號】    89,交易,457
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月一日二十時許，至台北縣三重市○○街友人住處，參
    加友人之生日宴會，席間飲用含酒精類之高梁酒一瓶後，其人體內酒精含量，呼
    氣中酒精含量達一‧０八ＭＧ／Ｌ，足以影響其生理、精神狀態，已不能安全駕
    駛動力交通工具，詎甲○○明知服用酒精類後，猶騎乘車號ＡＭＥ－一四六號重
    機車行駛，嗣於同日二十二時十五分許，途經台北市萬華區○○○路、西寧南路
    口為警查獲，並檢測其酒精濃度而查悉上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開飲用酒類後猶騎乘機車之事實，被告於為警查獲時其飲
    酒後之酒精吐氣含量達一‧０八ＭＧ／Ｌ，此有酒精測定表及台北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，再被告為警查獲時，觀察其
    生理、精神狀態，其有「對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然
    欠佳」、「查獲、測試或訊問過程，嫌疑人含糊不清」之情狀，此有測試觀察紀
    錄表一紙存卷可佐，顯已達未能安全駕駛動力交通工具之程度。事證明確，其犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌其品行尚佳，其飲酒後人體酒精含量值，所生交通安全之危害
    程度，犯罪後之態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    劉芸珊
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
