【裁判字號】    90,簡,4176
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七一號
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、何弘毅意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二十七日下午三時許，在台北
    市○○區○○路五十八號前，以其所有之機車鑰匙竊取乙○○所有車號ＶＬＰ－
    三五號輕機車一輛，得手後供己代步之用，嗣於同年三月十五日下午一時十分
    許，經警在台北縣中和市○○路與僑和路口查獲，並扣得鑰匙一把。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）乙○○出具之領據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表附卷、鑰匙一把
          扣案可佐。而被告供犯罪所用之鑰匙一把係被告所有之事實，亦經被告於
          警訊中供承在卷（見上開偵查卷第六頁背面）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二      月       十    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年     十二      月     十二    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
