【裁判字號】    90,訴,2549
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五四九號
    聲  請  人即原告）  乙○.
右聲請人因與臺灣銀行松山分行間請求返還寄託物事件，聲請駁回參加，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件參加人宏陽建設開發股份有限公司主張，參加人因與訴外人諺和工程有限公
    司（下稱諺和公司）有承攬關係，為便利財務運作，於民國八十九年十月間與諺
    和公司之負責人甲○○及實際經營人張新民約定，由渠等提供設於臺灣銀行平鎮
    分行，戶名為諺和工程有限公司之帳戶供參加人使用，並將該帳戶之存摺及印章
    交由參加人保管，所有參加人進出金額，均由參加人自行運用。詎甲○○及張新
    民竟於九十年五月十六日藉口遺失存摺及印章，至臺灣銀行平鎮分行申請掛失止
    付、變更印鑑及換發新存摺，並陸續擅自領走參加人所有之新臺幣（下同）一千
    萬元存款，隨後又將其中六百萬元轉存入原告於被告臺灣銀行松山分行之帳戶中
    。是以參加人方為系爭寄託物之返還請求權人，原告無權請求被告返還該筆款項
    ，故願輔助被告參加訴訟，俾可保全該筆款項之返還請求權等語。
二、查參加人已對原告另行提起返還不當得利訴訟，並經本院民事執行處北院文九十
    民執全平字第二○二七號執行命令禁止原告收取對被告之存款債權或為其他處分
    在案，應認參加人就本件訴訟有法律上之利害關係，依民事訴訟法第五十八條第
    一項，其參加之聲明即屬合法。聲請人聲請駁回參加，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
