【裁判字號】    90,簡,2595
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七一號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。又連續為他人處
理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，
處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、戊○○於民國八十八年五月間，自任會首，邀集丁○○、己○○、丙○○、乙○
    ○等人（含會首戊○○共二十五會）參加其位於台北市○○○路四二０號公司處
    所召集之「民間互助會」，每會會金新台幣（下同）二萬元，採外標方式，並於
    每月二十五日在上址開標，原擬至九十年五月二十五日止結束；詎戊○○因理財
    不當，明知財務已週轉困難，並無還款能力；又鑑於互助會之會員於投標日，常
    未至投標現場投標，而認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯
    意，分別於八十九年五、六月間起至八十九年十月前（實際冒標日期、金額均忘
    記），在台北市○○○路四百二十號三樓，連續偽造會員丁○○、己○○、丙○
    ○、乙○○四人之標單，在標單上偽造其四人之姓名參與投標行使後標得會款，
    致使不知情之活會會員及被冒名之丁○○、己○○、丙○○、乙○○四人均陷於
    錯誤，信以為真而交付各該次會款，共詐取金額約二百萬元，足生損害於被冒標
    之丁○○、己○○、丙○○、乙○○四人及其餘活會會員。又戊○○於八十九年
    三月間，受友人甲○○之託，提供其私人中國信託商業銀行城東分行，帳號00
    00000000000號之帳戶及其母廖林翠香之股票帳戶供甲○○在股票交
    易市場購買股票之用，並須依甲○○之指示買單或下單，而為甲○○處理事務，
    竟另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年八月間起至十月間止，
    在台北市○○○路四百二十號三樓寶來證券股份有限公司，連續將甲○○所有之
    旺宏（計八千六百五十股）、明電（計一萬四千股）、聚亨（一萬股）及台肥（
    一萬四千股）等股票擅自出售，金額共計一百多萬餘元（聲請書誤為三百四十萬
    元），所得款項挪作私用，違背其任務致生損害於甲○○之財產。嗣於九十年一
    月十九日，在犯罪事實未被發覺前至台灣台北地方法院檢察署自首並接受裁判，
    而得知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告戊○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人甲○○、丁○○於本院調查時中所為之證述（見本院九十年九月二十
          一日、十一月十四日訊問筆錄）。
    （三）互助會會單、存款明細表、寶來證券股份有限公司分戶歷史帳查詢影本附
          卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使
    偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第三百四十二條第一項之
    背信罪。其在標單上偽造丁○○、己○○、丙○○、乙○○四人署押之行為係偽
    造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不論罪。被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取財及背信犯行，
    均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續
    犯規定以一罪論並加重其刑。被告以一行為同時詐騙被冒標會員及多數活會會員
    致渠等陷於錯誤交付財物，係一行為侵害數罪名，為想像競合犯，應從一重論處
    。又被告前開行使偽造私文書及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書論處。被告所犯行使偽造私文書及背信罪間，犯意各別，行
    為不同，應分論併罰。又被告於犯罪後尚未被發覺前之九十年一月十九日，向台
    灣台北地方法院檢察署自首其犯罪而接受裁判，有九十年偵字第二九七一號卷訊
    問筆錄附卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並均先加後減之。爰
    審酌被告犯後坦承犯行態度良好、已與被害人達成和解、並經被害人丁○○、甲
    ○○到庭表示願意原諒被告不願追究其刑責（見本院九十年九月二十一日、十一
    月十四日訊問筆錄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其
    經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。至被告所偽造之標單四紙並未扣案
    ，且被告供承投標後已丟棄滅失（見本院九十年九月二十一日訊問筆錄），爰不
    另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第二百十條、
    第二百十六條、第三百三十九條第一項、第三百四十二條第一項、第五十一條第
    五款、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  九十       年       十二      月     十   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年       十二      月   十二   日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十二條
 (背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
