【裁判字號】    90,自,504
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
    選任辯護人  吳玲華律師
                林士祺律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：伊父親陳榮根於民國八十五年十一月二十一日，立遺囑承諾將所
    有財產（包含坐落於台北市○○區○○段一小段第一八之一二地號、應有部分五
    萬分之二百七十九之土地一筆，其上第四八四三建號、門牌號碼為台北市○○區
    ○○路三五巷四號五樓之房屋一間，及存於中央信託局之存款新台幣（下同）二
    十餘萬元在內）平均分配予伊及伊弟即案外人陳昌普共有，詎陳榮根竟於八十八
    年十一月間，將上開房屋、土地贈與陳昌普一人，陳昌普並將上開存款領走後侵
    占入己；又被告並未與陳昌普於八十八年十二月五日結婚，竟偽造結婚證書並持
    向戶政機關辦理戶籍登記。陳榮根於八十九年二月二十七日去世後，被告即以其
    弟陳昌普（八十八年十二月十六日死亡）遺屬身分辦理繼承登記，將上開財產納
    入名下，自訴人要求分配，被告無正當理由竟予拒絕，因認被告涉有刑法第三百
    三十五條第一項侵占罪嫌、同法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載
    不實文書罪嫌、同法第二百十六條、第二百十二條行使偽造私文書罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百十九條所稱犯罪之被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接
    被侵害者而言，被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無直接關係為
    斷，最高法院九十年台上字第五一一三號判決、七十五年台上字第七四二號判例
    意旨可資參照；以刑法之侵占罪而言，被侵占物之所有權人方為犯罪之直接被害
    人，若僅係對於該物有何所有權以外之法律上權利或期待利益，則非侵占罪之直
    接被害人；至於刑法上行使偽造私文書罪及行使使公務員登載不實文書罪，僅文
    書製作名義人、該管公務機關及不實文書之行使對象方為直接被害人（最高法院
    七十年台上字第一０九一號判例意旨參照），倘僅因該不實之文書而間接受害，
    自非適格提起自訴之人。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：
    (一)上開房屋、土地原為案外人即自訴人之父陳榮根所有，於八十八年十月十八日
      贈與案外人即自訴人之弟陳昌普，有卷附臺北市松山地政事務所土地、建物所
      有權狀、臺北市政府國民住宅處函可佐；又案外人陳昌普於八十八年十二月十
      六日死亡，由其妻即本件被告甲○因分割繼承取得上開房屋、土地，有卷附戶
      籍謄本、臺北市松山地政事務所土地建築改良物逕為更正登記案件簽辦單、土
      地登記申請書、登記清冊、遺產分割協議書、建物登記謄本、土地登記謄本可
      稽。
    (二)被告與案外人陳昌普於八十八年九月十日離婚後，於同年十二月五日再行結婚
      並向戶政機關辦理登記，有卷附結婚證書、戶籍謄本可證，自訴意旨雖謂：陳
      昌普於同年十二月十六日死亡，八十八年十二月五日時，陳昌普已係鼻咽癌末
      期病人，故二人結婚並非真實云云，惟自訴人既未於前揭結婚證書上具名、亦
      非主管機關（戶政機關、地政機關）或上開文書之行使對象，無從認係偽造文
      書犯行之直接被害人，依前揭說明，自不得提起自訴。
    (三)自訴意旨又謂：被告侵占上開房屋、土地及陳榮根所有中央信託局存款二十餘
      萬元云云，然查：上開土地、房屋為陳昌普所有，業經本院核閱前開卷內資料
      審認屬實，自訴人並非所有權人，又非陳昌普之直系血親，依法自不得提起自
      訴；另中央信託局之存款乃陳榮根所有，已為陳昌普領走，與被告無關，業據
      自訴人陳述明確（見本院九十年八月十日訊問筆錄），自訴人非上開存款之所
      有權人，且此部分之犯行亦與被告無關，依前揭說明，亦不得提起自訴。
四、綜上所述，自訴人所訴被告犯行縱認屬實，亦非直接被害人，其提起自訴，揆諸
    前揭說明，即非合法，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十二    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
