【裁判字號】    90,易,1455
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六號
），經本院改依通常程序審理，於民國九十年十月二十二日所為刑事判決之正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本漏附如附件所示之附表，應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本，未見如附件所示之附表，與判決原本顯有未合，應係正本製
    作之疏漏，有本院九十年度易字第一四五五號刑事判決原本可稽。既不影響全案
    情節與裁判之本旨，按諸上開大法官會議解釋意旨，自得由本院裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十二        月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
