【裁判字號】    90,聲,2311
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳劉錦妹
右列聲請人因被告乙○○逃匿，聲請沒入保證金事件（九十年執聲沒實字第二四三號
），本院裁定如左：
    主  文
陳劉錦妹繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，經依檢察官指定保證金
    額新臺幣（下同）貳萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放，茲因被告逃匿，
    聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，具保人陳劉錦妹前因被告乙○○被訴偽造文書案件，經臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官指定保證金貳萬元，並由具保人於九十年三月二十一日繳納現金後
    ，將被告釋放一節，有卷附臺灣台北地方法院檢察署刑保字第９００００８１５
    號刑事保證金收據一紙足憑（見九十年度執聲沒字第二四三號執行卷）。而被告
    被訴偽造文書案件，嗣經本院以九十年度易字第一一二五號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，詎經執行檢察官合法傳喚、拘提無著
    ，復有本院九十年度易字第一一二五號刑事判決正本、對被告之送達證書、被告
    之法務部戶役政連結作業系統查詢單、臺灣台北地方法院檢察署九十年十月二十
    九日甲○茂實９０執３８３３字第４７０６６號函、臺灣板橋地方法院檢察署九
    十年十一月二十日板檢森庚９０執助字第２２８０號函、臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官拘票及拘提無著報告書等件在卷可稽。此外，並有卷附對具保人之郵務
    送達證書及臺灣台北地方法院檢察署九十年十月十一日甲○茂實９０執３８３３
    號通知書各一紙及本院卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監
    在押資料表可佐，足證被告確已逃匿。聲請人前揭聲請意旨洵屬有據，應予准許
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年       十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
