【裁判字號】    90,重訴,1638
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第一六三八號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理  人  梁成金
    訴訟代理  人  甲○○
    被        告  國英股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟伍佰拾元捌角肆分及自民國八十九年十月
二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十月二日起至民
國八十九年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告國英股份有限公司（下稱國英公司）邀同其餘被告丙○○、乙○○為連帶
      保證人，於民國八十八年十月二十一日向原告立具「進口遠期信用狀借款契約
      」，約定委請原告開發進口遠期信用狀，額度借款美金三十萬元或同值外幣，
      以信用狀項下之匯票票款扣除自備結匯後之差為其向原告借款之本金，契約自
      八十八年十月二十一日起至八十九年十月二十一日止，借款利息自原告或國外
      代理銀行付款日起至到期日止，每筆借款自遠期信用狀之匯票發票日起算，最
      長不得超過一百八十天，按原告通知利率支付，到期不履行，除依到期日當日
      原告通知之外幣授信利率與原告放款利率加碼標準核算之新台幣放款利率之較
      高利率支付遲延利息外，逾期在六個月內按遲延利息百分之十，逾期超過六個
      月，按遲延利息百分之二十計算之違約金。
（二）原告依被告所填具開發信用狀申請書，開發進口遠期信用狀一紙，扣除自結匯
      款項，原告共墊借美金十九萬二千五百三十元八角四分，原墊借美金二十八萬
      三千四百三十二元八分，已部分清償本金美金九萬九百一元二角四分，及如主
      文所示之利息、違約金未為清償。
（三）原告已於九十年一月一日變更組織名稱為合作金庫銀行股份有限公司（原名為
      台灣省合作金庫），有財政部核準函及經濟部核發公司執照、公司設立登記表
      為憑。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本、授信約定書影本一份、進口單據到達
    處理紀錄單影本一份、開發信用狀申請書影本一份、財政部函、公司執照、公司
    設立登記表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告與被告國英公司等簽約時原名台灣省合作金庫，嗣於九十年一月一日變
    更組織為合作金庫銀行股份有限公司，有財政部八十九年一月十二日函可據，原
    告之變更組織前係依合作金庫條例，變更組織後則依公司法規定，然關於變更前
    台灣省合作金庫之權利義務，合作金庫銀行股份有限公司應承受之，因之，本件
    原告援引變更組織前訂立之消費借貸契約請求債務人清償，應屬有據。
二、本件被告國英公司、丙○○、周譪倫未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出進口遠期信用狀借款契約影本、
    授信約定書影本一份、進口單據到達處理紀錄單影本一份、開發信用狀申請書影
    本一份、財政部函、公司執照、公司設立登記表影本等件為證，而被告未提出任
    何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
    從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付美金十九萬二
    千五百三十元八角四分及自八十九年十月二日起至清償日止，按年息百分之九計
    算之利息，為有理由；又關於違約金之計算，原告主張被告國英公司借款之到期
    日為八十九年六月十日，嗣積欠本金，僅交付利息至八十九年十月一日，原告違
    約時間為八十九年七月十日，原告請求自八十九年十月二日起至前積欠本金違約
    時起算之六個月內即八十九年十二月九日止，按上開率百分之十計算，與逾期六
    個月以上，自八十九年十二月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違
    約金，符合兩造簽訂借款契約之第三項約定，此部分請求為有理由，亦應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月        十      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
