【裁判字號】    90,訴,5802
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八○二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾捌萬零柒佰貳拾陸元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：訴外人御銘文化事業股份有限公司（下稱御銘公司）於民國八十五年七月
    五日邀同訴外人王志晴及被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    四百四十八萬元，約定借款期限為十五年，自八十五年七月八日起以每一個月為
    一期，分一八０期攤還本息，借款利息則以年息百分之九點二按月計付，如原告
    調整新台幣放款基本利率時，願自調整日後（含當日）之第一個應攤還本息日起
    ，按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一點五調整計付。又如有一期未
    依約清償，前揭借款債務即視為全部到期。詎御銘公司僅繳納至九十年二月份之
    本息，依約前揭借款債務視為到期，計積欠本金三百六十八萬零七百二十六元，
    及如附表所示之利息暨違約金（逾期攤還本息時之利率為年息百分之九）。茲因
    被告甲○○及訴外人林志晴、彭永寬於八十六年十二月二十六日共同出具保證書
    ，承諾凡訴外人御銘公司對原告所負之一切債務（含過去已發生未清償），以本
    金五千萬元為限額，願與主債務人御銘公司連帶負全部清償之責。從而，被告甲
    ○○對前揭借款債務亦負有連帶保證之責。為此，依消費借貸及連帶保證之法律
    關係請求被告丙○○、甲○○連帶給付三百六十八萬零七百二十六元，及如附表
    所示之利息暨違約金。
三、證據：提出借據乙份、約定書四份、保證書乙份（均為影本）及攤還及收息記錄
    查詢單乙份為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十四條及保證書第八條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張訴外人御銘公司於八十五年七月五日向原告借款四百四十八萬元，約定
    自八十五年七月八日起以每一個月為一期，分一八０期攤還本息，借款利息則以
    年息百分之九點二按月計付，如原告調整新台幣放款基本利率時，願自調整日後
    （含當日）之第一個應攤還本息日起，按調整後之新台幣放款基本利率加年息百
    分之一點五調整計付。又如有一期未依約清償，前揭借款債務即視為全部到期。
    詎御銘公司僅繳納至九十年二月份之本息，計積欠本金三百六十八萬零七百二十
    六元，及如附表所示之利息暨違約金。茲因被告丙○○、甲○○均為御銘公司向
    原告借款之連帶保證人，對前揭借款債務自負有連帶清償責任等情，已據原告提
    出借據乙份、約定書四份、保證書乙份（均為影本）及攤還及收息記錄查詢單乙
    份為證。被告丙○○、甲○○雖未到場爭執，惟伊等對於上開事實，已於相當時
    期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，均於言詞辯論期日不到
    庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項）。故堪信上開事實為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張御銘公司未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○、甲○○既均
    擔任原告系爭借款之連帶保證人，對系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶清償借款三百六十八
    萬零七百二十六及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
