【裁判字號】    90,聲,2352
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
六○五號，偵查案號：八十九年度毒偵字第三三一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，再按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文；其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此觀諸司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨
    可資參照。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三三一七號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經查被告之身分證遭人冒用，因認罪嫌不足，已不起訴處分確定，
    而經警查扣摻有第一級毒品海洛因之香菸一支，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收（漏載聲請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬）等語。
三、經查，被告甲○○因國民身分證遺失，遭姓名年籍資料不詳之男子冒名應訊，嗣
    經臺灣台北地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局鑑定指紋後，確
    認甲○○確非為警於民國八十九年八月十四日下午十二時四十分許，在臺北市○
    ○街二十六號前查獲之男子，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年五月四
    日以八十九年度毒偵字第三三一七號，對甲○○為不起訴處分確定在案，有卷附
    內政部刑事警察局九十年四月三十日（九○）刑紋字第四七四一七號鑑驗書、臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第三三一七號不起訴處分書等件
    可稽（見偵查卷第五十四、五十五頁）。而扣案疑似摻有第一級毒品海洛因之香
    菸一支，經臺北市政府警察局中山分局警備隊員警以聯勤二○四廠製造之煙毒品
    檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確呈嗎啡、海洛因反應，復有臺北市政府警察局中
    山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例初步鑑驗報告單一紙足憑（見偵查卷第五十三
    頁），足認確屬違禁物無訛。上開扣案摻有第一級毒品海洛因之香菸一支，既因
    職司偵查之人員未能偵悉真正持有者之年籍資料，而無法藉由訴追以裁判沒收，
    揆諸前揭規定及解釋意旨，自應由本院依檢察官之聲請，單獨宣告沒收，併為銷
    燬之諭知。聲請意旨洵屬有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
