【裁判字號】    90,簡,3938
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一０二０號
），本院判決如左：
    主文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之剪刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）
    之記載，並補充犯罪事實及理由如下：（一）被告乙○○於九十年三月二十七日
    下午十五時二十分許，飲酒後（然未達心神喪失或精神耗弱之程度）搭乘欣欣客
    運一號公車行經台北市○○路五十八號國語實小前，因在公車上隨意吐檳榔汁，
    而遭前開公車之司機甲○○出言制止。（二）被告乙○○經警查獲後，經測試其
    呼氣酒精濃度雖高達每公升０點六二毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可按，
    惟查，告訴人甲○○於本院調查時到庭陳稱：伊感覺被告應該意識還算清楚，上
    下車狀況正常，被告一上車就坐在靠近門口第一個位置等語（見本院九十年十一
    月二十九日訊問筆錄）。另據證人即當天到場處理之員警謝裕鎧亦於本院調查時
    結證稱：製作警訊筆錄，被告之精神狀況正常，並可陳述當天案發經過，被告有
    說跟司機發生口角，是導致打架的原因，當時被告可以站穩，走路也算正常等語
    （同前揭訊問筆錄），顯見被告於行為時之精神，對外界事務之知覺及判斷能力
    並未全然缺乏或減退，而無心神喪失或精神耗弱之情事。
二、爰審酌被告曾有竊盜前科之素行，且其係因於公車上隨意吐檳榔汁，而遭告訴人
    當眾制止後心有未甘，為洩憤竟不顧全車乘客之安危，持剪刀傷害告訴人未果後
    ，繼而以口咬傷告訴人之頭部及左耳部，且迄今均未賠償被害人所受損害，犯後
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又扣案之剪刀一把，屬被告所有，且為供犯罪所用之物，業據其供明在卷
    （見九十年度偵字第七七九四號偵查卷第四頁反面），爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
