【裁判字號】    90,自,676
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人與被告均係臺北律師公會執業律師，而被告係臺灣臺
    北地方法院八十八年度婚字第三二六號請求履行同居暨反訴離婚案之訴訟代理人
    ，被告於九十年七月二十六日庭期筆錄中，向該法院捏稱：、、、原告律師（指
    自訴人）說（原告林幸芬）要（離婚的條件）一億元等語，實則該案原告林幸芬
    向法院表達自始至終都稱不願離婚，易言之，原告在該案中始終沒有要求一億元
    作為離婚條件之說詞，自訴人以原告訴訟代理人身分，更不可能也從未違背原告
    委任意旨而向被告傳達要求一億元，作為離婚條件之言詞，由於該日庭期，自訴
    人並未到庭，被告竟然藉機惡意誹謗自訴人之律師人格權，作上述不實之法庭說
    辭，蓄意中傷自訴人與原告之委任關係，因認被告涉有刑法第三百十條之誹謗罪
    嫌。
三、按刑法第三百十條之誹謗罪，以意圖散布於眾為主觀構成要件。經查，本院八十
    八年度婚字第三二六號原告林幸芬、被告彭永家履行同居事件案，自訴人任林幸
    芬之訴訟代理人，被告任彭永家之訴訟代理人，該案於九十年七月二十六日下午
    三時於本院家事第一法庭言詞辯論時，自訴人未到庭，而被告於該案承審法官詢
    問時答稱：、、、原告律師說要一億元等語之事實，業經本院調前揭卷核閱無訛
    ，並影印該案九十年七月二十六日言詞辯論筆錄附卷足憑，是前情要可認定；惟
    即令被告所稱原告律師說要一億元等語，確如自訴人所陳：這句話並不真正，這
    句話對於自訴人身為律師及訴訟代理人之身分等於違背原告委任意旨，即構成自
    訴人律師人格權之傷害等語（見本院九十年十二月六日訊問筆錄），而可認足以
    毀損自訴人名譽，惟被告僅於審理中對承審法官作此陳述，參以前揭庭期經當事
    人聲請不公開審理乙節，有前揭筆錄可稽，實難認被告主觀上有何散布於眾之意
    圖，即與刑法第三百十條誹謗罪之構成要件有間，此外又查無其他積極證據足認
    被告有何犯行，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
