【裁判字號】    90,自,891
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八九一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  吳旭洲
                吳宗輝
                施宇芳
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曲麗華
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○及被告乙○○均為賽佛兒化粧品有限公司（下稱賽
    佛兒公司）之股東，被告將因業務上持有之賽佛兒公司貨款及期票存入自己私人
    帳戶，因認被告涉有刑法業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又依法組織之公司被人侵害，雖股東之利
    益亦受影響，但直接受害者究為公司，當以公司為直接被害人，最高法院二十五
    年上字第一三○五號判例闡釋甚明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占罪，其所訴縱然屬實，其直接被害人係屬賽佛兒公
    司，而非該公司之股東之自訴人，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適
    法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
