【裁判字號】    90,簡抗,36
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三六號
    抗  告  人  辛○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                癸○○
                甲○○
                壬○○
                戊○○
    法定代理人  陳世銘
右當事人間請求分割共有物事件，抗告人對於中華民國九十年四月二十三日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一一０七九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人間請求裁判分割共有物事件，相對人即原告
    於第一審僅繳納裁判費新臺幣（下同）壹仟陸佰陸拾貳元，而原裁定命抗告人補
    繳上訴裁判費佰陸拾萬壹仟壹佰捌拾貳元，顯然偏高，為此提起抗告等語。
二、按共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非
    以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益
    亦應依此標準計算，不因上訴人（被告）之應有部分之價額較低而異。最高法院
    七十年度台上字第一七五七號著有判例。
三、查本件相對人起訴訴訟標的價額經原審法院依職權以相對人起訴時每平方公尺公
    告土地現值各為貳拾萬元，分別乘以土地面積壹仟陸佰拾肆平方公尺、壹仟伍
    佰玖拾柒平方公尺，再分別乘以相對人應有部分各三千九百分之一，核定訴訟標
    的為壹拾陸萬伍仟陸佰玖拾貳元角，應徵裁判費銀元伍佰伍拾肆元，折合新臺
    幣為壹仟陸佰陸拾貳元，於法並無違誤，則抗告人提起上訴應繳裁判費為訴訟標
    的價額百分之一點五即新臺幣貳仟肆佰捌拾捌元伍角。惟原裁定命抗告人繳納裁
    判費佰陸拾萬壹仟壹佰捌拾貳元，顯與應繳納裁判費差異甚大，難期一般人
    民即無委任律師為訴訟代理人之抗告人知悉如何繳納應繳裁判費，且與上開判例
    意旨不符，抗告洵屬有理由，原裁定既有違誤應予廢棄，由原審法院另為適當之
    處理。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        民事第五庭審判長法  官  王碧芳
                                                        法  官  高偉文
                                                        法  官  薛中興
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                                        書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
