【裁判字號】    90,易,1081
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九００號
），嗣經本院受理後（九十年度簡字第一六二四號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係自行經營診所之婦產科醫師，而被告甲○○則係臺
    北市立婦幼綜合醫院（以下簡稱婦幼醫院）之婦產科主治醫師及國立臺灣大學醫
    學院附設醫院（以下簡稱臺大醫院）之兼任婦產科主治醫師，因告訴人丙○○於
    民國八十八年二月一日，先至婦幼醫院婦產科被告甲○○之門診就診時，得知業
    已妊娠十一週，然告訴人丙○○之前曾服用感冒藥物，並曾植入諾普蘭避孕器（
    NORPLANT）於體內，為免影響胎兒，故決定不擬生產，被告甲○○遂介紹謝女至
    被告乙○○所經營之婦產科診所，由其為告訴人丙○○施行人工流產手術，詎同
    日晚上六時許，被告乙○○為告訴人丙○○施作人工流產手術期間，謝女突然由
    陰道湧出大量鮮血，雖然被告乙○○以數支強力收縮針及塞入紗布控制止血，然
    告訴人丙○○於八十八年三月五日即前開手術後一個月左右，又發生大量出血而
    致休克，經送天主教耕莘醫院及臺大醫院急救，於八十八年三月十八日，仍遭子
    宮摘除之命運（被告乙○○被訴業務過失重傷害部分，業經不起訴處分在案）。
    告訴人丙○○事後因認被告乙○○涉有業務過失重傷害罪嫌，曾多次與其商談和
    解事宜，惟因雙方對賠償之責任及金額認知有所差距，進而和解不成，告訴人丙
    ○○即於八十八年四月間，以存證信函告知被告乙○○，將循司法途徑解決，詎
    被告乙○○及甲○○二人明知病人之病歷係基於醫師職務上應守密之資料，且病
    患之病歷摘要或影本，僅有病患本人、配偶或直系親屬始得申請發給，倘其他公
    私立醫院為診治參考，需要病人之病歷摘要或影本，則應備公函及病人同意書始
    得申請，二人竟仍基於共同犯意之聯絡，在未經告訴人丙○○同意之下，逕由被
    告甲○○在八十八年五月四日，自臺大醫院內部電腦網路中，查詢告訴人丙○○
    之臺大醫院出院病歷摘要，並加以列印，之後即將該病歷摘要傳真交予被告乙○
    ○，無故洩漏因業務知悉告訴人丙○○之病歷秘密予被告乙○○。因認被告乙○
    ○及甲○○二人均涉有刑法第三百十六條之洩漏業務上知悉他人秘密罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○及甲○○妨害秘密案件，起訴書認被告二人
    所為均係犯刑法第三百十六條之洩漏業務上知悉他人秘密罪，而依同法第三百十
    九條之規定，均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人丙○○於九十年十二月十日到庭表
    示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
