【裁判字號】    90,簡,4276
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七九
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十      年       十二     月     十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國        九十      年       十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
