【裁判字號】    90,重訴,281
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度重訴字第二八一號
    原      告    中興電工機械股份有限公司
    法定代理人    江義福
    訴訟代理人    吳淑卿
                  李鵬振
    被      告    寬大空調設備工程有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    中贏冷凍空調有限公司
    法定代理人    陳鴻松
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    林順仁.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月二十七日下午二時二十分，在本院第
二十三法庭行言詞辯論。被告中贏冷凍空調有限公司應查明公司章程有無「得為保證
」之規定，並於裁定到達後五日內檢送公司章程影本到院。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
