【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳靜育
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八一號）及移
送併案審理（台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六九六二號、九十年度偵字第
五九一三號、九十年度偵字第八五九九號、九十年度偵字第八八一一號、九十年度偵
字第九四０四號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
      理  由
被告甲○○因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，經本院當庭諭知於民國九十年七
月十一日繼續審理，惟被告屆期未到庭，經本院諭令拘提未果，於同年八月二十三日
發佈通緝。被告於同年八月二十五日又因盜刷偽造信用卡案件，為警緝獲，經解送台
灣士林地方法院檢察署偵辨，並聲請該院法官羈押獲准，嗣該院檢察官以裁判上一罪
關係，將被告移送本院審理，經本院於同年九月十三日訊問後，認為被告經通緝到案
，顯有逃亡之虞且有羈押必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，當
庭諭令羈押。茲本院於九十年十二月七日訊問被告後，認前開羈押原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，並當庭宣示均自九十年十二月十三日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
