【裁判字號】    90,重附民上,49
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第四九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                寅○○
                己○○
                辛○○
                癸○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                巳○○
                庚○○
                卯○○
                丑○○
                丙○○
                未○○
                午○○
    被上訴人即
    被      告  子○○
                辰○○
                壬○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣台北地方法院中
華民國九十年六月十二日第一審附帶民事訴訟判決 (八十九年度重附民字第七０號)
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人等應連帶給付原告等如附表之金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日起
      至清償日止，按週年佰分之五計算之利息。
    3.原告願擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：上訴人即原告等於八十二年間向東帝士股份有限公司（負責人被告為
    子○○、總經理為壬○○）及辰○○購買東帝士摩天鎮土地及建物，被告等未蓋
    大型超市MEGA MALL 、游泳池，且客廳天花板距離地板僅三米多，大樑距離地面
    僅二米，均違反買賣契約之約定，被告等顯有詐欺之情事，依法應負損害賠償責
    任。茲奉接原審判決，認其認事用法尚有違誤，殊難甘服，為此提起上訴等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件以被上訴人即被告子○○等人被訴詐欺刑事案件，業經台灣台北地方法院諭
    知無罪判決後，自訴人不服提起上訴，經本院判決駁回上訴在案。從而原審判決
    援引前揭規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟核無不合。上訴人仍執陳詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
