【裁判字號】    90,重附民,75
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第七五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右被告因背信案件（九十年度上易字第七五六號），經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：
      (1)被告應給付原告新台幣貳仟陸佰柒拾伍萬壹仟零陸拾壹元。
      (2)原告願提供擔保請宣告假執行。
    (二)事實陳述：
      (1)被告向原告遊說合購桃園縣平鎮市鎮二二九之一地號約九百九十五點四
        五坪土地，購價新台幣（以下同）七百萬元，由原告匯款三百萬元予被告辦
        理合購，因合購之土地係農地，信託登記有自耕農身份之徐發任名下，另由
        原告墊款八百九十三萬二千七百六十三元之工程費，為被告興建七力公司絨
        紙工廠及原告自用之中愿公司絨布工廠，雙方約定被告所生產絨紙，必須交
        付原告之絨布工廠，抵銷原告代墊款，被告實際僅交付三百三十九萬三千二
        百六十四元之貨物即不再出貨，嗣後查得被告以雙方合購之土地，向台灣中
        小企銀設定抵押貸款，貸得八百四十萬元，再以所興建上揭工廠及土地向同
        一銀行設定一千五百四十萬元抵押權，而違背委任之義務，致侵害原告三百
        萬元之出資款暨八百九十三萬二千七百六十三元之代墊款。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
