【裁判字號】    90,重上,284
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付股份價款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二八四號
    上  訴  人  全聯有線電視股份有限公司
    法定代理人  胡念曾
                              .
    被  上訴人  丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    被  上訴人  吉順投資有限公司
    法定代理人  陳志棟
    被  上訴人  賓陽建設股份有限公司
右當事人間請求給付股份價款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由朱葉輝霞為朱清發之承受訴訟人。
    理    由
一、按訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停止之原因，依民事訴訟法第
    一百七十七條第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，尚且應由為裁判之原法院裁
    定之。茲訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，
    承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之，是為當然之解釋（最高法院七
    十六年度第十次民事庭會議決議參照）。
二、本件經查被上訴人賓陽建設股份有限公司之法定代理人朱清發，業於本件言詞辯
    論終結前，變更為朱葉輝霞，有賓陽建設股份有限公司變更登記表在卷可按。是
    朱葉輝霞聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十一    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
