【裁判字號】    90,抗,631
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六三一號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣板橋地方法院刑事裁定（九十年度自字第三六四
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：(一)自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十七年一月四日下午三時
    二十分許，行經台北縣大漢溪中興橋與大漢橋間之快速道路，海鷗總統前導機國
    安局聯合勤務中心檢調警介入安排路線，與被告乙○○（台北縣警察局新莊分局
    警員）違憲違法開罰單（）警交甲字第三三七一七八號，並違憲違法扣自訴人
    機車駕照，明知「光碟人」在旁違憲羈押人，反美國兩岸光碟，該路段每天上萬
    部各種車輛經過，無逆向行駛之事實云云。(二)按駕駛人駕駛車輛或行人在道路上
    應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通勤務之警察或依法令
    執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮；又道路交通管理之稽查，違規記錄由
    交通勤務警察或依法令執行交通機稽查任務人員執行之；道路交通管理處罰條例
    第四條第一項、第七條第一項分別定有明文，是警察機關對違反交通管理處罰條
    例之行為者，自有依法取締、告發之權責。又對交通案件之處罰，不服者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一
    項亦定有明文。經查，本件依自訴意旨所述內容，被告乙○○警員係依違反道路
    交通管理處罰條例之規定，告發自訴人有違反道路交通管理處罰條例之行為，乃
    基於職權之行為，尚難認有何瀆職之情事，自訴人如有不服，自應循聲明異議之
    程序處理。且依自訴人所提出之證據內容，其於八十九年自訴連戰、蕭萬長、李
    登輝違反國家安全法案件之刑事庭傳票影本三紙，亦不足以證明被告乙○○有何
    如自訴人所指瀆職之行為，且自訴意旨所述「光碟人」（應為光碟人二）、「反
    美國兩岸光碟」云云，語意不詳，難以理解，與本件毫無關連，爰依刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定本件自訴駁回。
二、抗告人即自訴人甲○○提起抗告略以：當天週日開罰單是違憲、違法、瀆職與妨
    害自由行為，且該路段從西元一九九五年十月二十八日至一九九九年九月二十一
    日止，均是各種車輛雙向通車，自訴人並未違法云云。
三、經查：本件抗告人因違反道路交通處罰條例之規定，不服取締，因認執行職務之
    乙○○警員涉有瀆職罪嫌。惟綜核全卷，除抗告人違規之事實及其所述之政治聯
    想外，並無任何與犯罪構成要件相關聯之證據資料，原審認被告乙○○犯罪嫌疑
    不足，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定，裁定自訴駁回，經核並無不合
    ，抗告人如認並無違規行為，自應循道路交通管理處罰條例所規定之程序救濟，
    要不得恣意指摘依法裁罰之行為，為違憲、違法，據以提起抗告，其抗告為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十二     月        十        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十二     月         十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
