【裁判字號】    90,聲,2737
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二七三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年。
    理      由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年      十二      月       十       日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中     華     民     國     九十    年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
