【裁判字號】    90,抗,626
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第六二六號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
右抗告人因被告甲○○違反懲治走私條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十
年十一月八日沒入保證金之裁定（九十年度聲字第九四三號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即具保人乙○○因被告甲○○違反懲治走私條例案件，前經檢察官指
    定保證金新台幣萬元，由其繳納現金（收據號碼：宜刑保字第０００二五四六
    號）後，經檢察官命令將被告停止羈押。
二、嗣被告甲○○經判決有期徒刑一年確定，移送執行，因該被告逃匿，經檢察官傳
    喚，拘提無著，原法院依檢察官之聲請，裁定將抗告人原繳納之上開保證金沒入
    ，經核並無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人接獲地檢署通知後，曾要求於期限內帶同被告到場，嗣因
    該被告已出海捕魚，致無法帶其到場，有出港申請書及海巡署南安檢查站出入登
    記資料可查云云。惟查被告甲○○於接獲檢察官執行之通知後，曾於九十年七月
    六日以其父母年邁，父親受傷行動不便，須其服侍為由，請求延期六個月執行，
    經台灣宜蘭地方法院檢察署函復不予准許，有甲○○所具之請求延期執行聲請表
    及該檢察署九十年七月九日宜檢清執明九０執四八二字第八０五九號函影本附卷
    可稽，則縱如抗告人所稱被告甲○○現出海捕魚屬實，亦係甲○○於接獲檢察官
    執行通知，經聲請延期執行未獲准許後之事，其係拒不到案執行，故意逃匿無疑
    ，原裁定並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年      十二      月       十       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中     華     民     國     九十    年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
