【裁判字號】    90,上訴,3185
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○羈押期間，自民國九十年十二月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十六日
    執行羈押，至民國九十年十二月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年    十二      月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
