【裁判字號】    89,上訴,2511
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二五一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右被告因重利案件，本院於中華民國八十九年十二月二十日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本主文第三項所列宣告沒收之「新台幣貳拾萬零肆佰元」部分，及事實、理
由欄內，關於扣案之「新台幣二十萬零四百元」，均係誤載，均應更正為「新台幣貳
拾貳萬零肆佰元」。又事實欄所列供放款所用之「十七萬八千八百元」亦係誤載，應
更正為「十九萬八千八百元」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本主文第三項及事實、理由欄內，關於沒收及扣案新台幣之金額係有
    誤載，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
