【裁判字號】    90,交抗,559
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第五五九號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十
年十月三十一日裁定（九十年度交聲字第六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    於民國九十年十一月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年十一
    月八日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月十三日其抗告期間（無在途期間可
    資扣除）即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十一月十四日，始行提起抗告，業
    已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月        十        日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
