【裁判字號】    88,重訴,75
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第七五號
      反訴  原告  甲○○
      反訴  被告  國立政治大學
      法定代理人  鄭瑞城
      反訴  被告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
      主    文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
      理    由
一、按反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟二百
    六十條第一項定有明文。又不得提起反訴而提起，其起訴不合程式又無法命補正
    ，自應依民事訴訟法第二百四十九條第一項前段規定，以裁定駁回之。
二、本件反訴原告起訴主張伊受反訴被告乙○○等人策劃政治大學中山館藍色鬼火縱
    火事件之構陷，自八十七年八月十三日起遭受違法羈押及冤獄執行逾三年三個月
    ，為制裁並嚴懲反訴被告縱放藍色鬼火，爰請求賠償按反訴被告原提起本訴之金
    額新台幣（以下同）一千一百四十二萬五百五十二元之四倍，計四千五百六十八
    萬二千二百零八元。另反訴原告在受羈押及冤獄執行期間，據后里某人前來會客
    時稱反訴原告所有坐落后里鄉○○段七九七地號，及三二０、三四七建號建物，
    遭反訴被告執行假處分，嗣經台灣台中地方法院執行處拍賣，使反訴原告受有逾
    五百萬元之損害，為求便利，為此共請求反訴被告賠償五千萬元，並陳明願以生
    命供擔保，請准宣告假執行。
三、查反訴原告對反訴被告政治大學及其前法定代定理人乙○○所提起之反訴，依其
    前揭主張，其請求無論係認遭政治大學及乙○○構陷而受害部分，或認遭政治大
    學假處分不動產所生之損害部分，經核訴訟標的與本訴侵權行為損害賠償之訴訟
    標的，及其防禦方法均不相牽連。揆諸首揭說明，所為反訴，於法尚有未合，不
    應准許。至其反訴既不合法，假執行之聲請亦失所附麗，亦應駁回。
四、據上論結，本件反訴原告之訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
