【裁判字號】    90,聲再,624
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號中華民國八十六年
五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人聲請再審，僅提出原確定
判決影本一份，謂其遭自訴人誣告，卻未據提出任何關於誣告之証據。按之上開規定
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官   李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
