【裁判字號】    90,聲,1040
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０四０號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一年六月確
    定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年十一月二十六日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十一年二月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑
    期後刑期終了之日期為九十一年二月十一日，聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
