【裁判字號】    90,易,406
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七
號），本院台東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常訴訟程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○係設於臺東縣卑南鄉○○村○○路六十
    一號「統茂大飯店股份有限公司」（原公司名稱：統茂企業股份有限公司）之負
    責人，其明知該公司之登記營業項目為一般旅館業。餐廳業。企業經營管
    理顧問業。運動器材零售業。農產品零售業。旅遊諮詢服務業。竟自民國
    （下同）八十六年底起，在上址經營登記範圍以外之游泳池業務（屬「競技及休
    閒體育場館業」之業務範疇），以每張游泳招待券新臺幣一百元之價格，對外公
    開販售；嗣於八十九年九月二十二日上午十時二十分許，為臺東縣政府稽查人員
    查獲。因認被告涉犯公司法第十五條第一項、第三項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四日生效，原定於修
    正前公司法第十五條第三項之刑事處罰規定，已經於修正後予以廢止，是依前揭
    法律規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年     十 二        月      十日
                                      台灣台東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃怡玲
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院花蓮
分院 (須附繕本)。
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十      年     十 二        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
