【裁判字號】    90,簡,182
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六號），被告自白犯罪
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載「甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十五年三月十四日易科罰金執行完畢
    。乙○○於八十七年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年
    一月十四日執行完畢。二人均猶不知悔改，」外，其餘犯罪事實與證據部分均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件），是本件事證已臻明確，被告二人犯行均洵堪
    認定，自應依法論科。查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，於八十五年三月十四日執行完畢，被告乙○○前因竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十九年一月十四日執行完畢，有臺灣臺
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，渠等二人於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又查
    被告二人犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於
    九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新
    舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法諭知易科
    罰金之折算標準，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
