【裁判字號】    90,交聲,61
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    異議人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於民國九十年十一月十三日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─Ｆ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人雖戶籍地在臺東縣臺東市○○街六三一巷三六號，然其現
    在之住、居所及所在地係在桃園縣平鎮市○○街福壽二巷五之四號五樓，而違規
    之行為地亦非在臺東縣，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之
    裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
