【裁判字號】    90,附民,49
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因本院九十年度易字第二二○號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，被告丙○○
      應給付原告十萬元。
（二）陳述：被告乙○○、丙○○對於原告之恐嚇行為，致原告精神上受有痛苦，爰
      請求被告乙○○應給付原告五十萬元之精神慰撫金，被告丙○○應給付原告十
      萬元精神慰撫金。
二、被告方面：本件未經言詞辯論，被告等二人亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告等二人刑事部分，已於民國九十年七月二十三日辯論終結，原告於同
    年十一月二十三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之
    訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
