【裁判字號】    90,簡上,64
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反台灣與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六四號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右上訴人因被告違反台灣與大陸地區人民關係條例案件，不服本院台東簡易庭中華民
國九十年十月二十五日九十年度東簡字第二三六號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：台灣台東地方法院檢察署九十年度偵字第一三一四號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，原審法院認上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；第三百六十七條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條、第三百六十
    七條、第三百七十二條分別定有明文。
二、經查：本件上訴人係於民國（下同）九十年十一月五日收受原審判決，此有原審
    卷附送達回證可資為憑，揆諸上開說明，上訴人提起上訴之期間應於九十年十一
    月十五日屆滿，至遲應於九十年十一月十五日提起本件上訴。然查本件上訴人係
    於九十年十一月十六日始向本院提起上訴，此亦有本院收文日期戳在卷可稽，顯
    已逾越上訴期間，依據上開規定，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、
    第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃怡玲
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳美鄉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
