【裁判字號】    90,交易,565
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○於民國九十年六月十二日下午，駕駛車
    牌號碼ＤＲ─六九四二號自用小貨車，沿桃園縣龜山鄉○○○路往文化南路方向
    行駛，於同日下午五時二十分許途經文化南路與復興一路之交岔路口時，本應注
    意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並
    無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，仍以超過時速四十公里之速度通過路
    口，適有被告即告訴人乙○○駕駛車牌號碼Ｊ四─三０四九號自用小貨車，自大
    崗國小旁之巷道駛出欲橫越文化南路往復興一路長庚醫院方向行駛，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不
    能注意之情事，於號誌變換之際，竟疏未注意文化北路往文化南路方向於前一時
    相進入路口之車輛已否通行完畢，即貿然驅車穿越路口，被告即告訴人甲○○、
    被告即告訴人乙○○二人所駕之車遂在路口內互撞，被告即告訴人乙○○因此受
    有左腰鈍傷、左肘鈍傷之傷害，被告即告訴人甲○○因此受有左手第四指掌骨骨
    折、右下肢撕裂傷四公分之傷害。因認被告即告訴人甲○○、被告即告訴人乙○
    ○犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、告訴人乙○○於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    十二    月      十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    周巧屏
中       華        民        國     九十     年    十二    月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
