【裁判字號】    90,易,2243
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
四八號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件有同法四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應適用通常
    程序審判之，合先敘明。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。而所稱之「刑罰」，係指犯罪後，關於實體法上之刑罰條文，
    已經廢止，或該處罰條文，經修改後，其犯罪構成要件，已有變更，於起訴時認
    屬犯罪行為，審判時則不以之為犯罪行為者而言（最高法院八十二年度台上字第
    二五六六號判決意旨參照）。
三、查本件被告甲○○被訴其係設於桃園縣八德市○○路○段四二八巷十七弄四衖十
    之三號四樓新桃通企業有限公司之負責人，明知該公司所登記營利事業項目中並
    無碎石加工項目，竟自民國八十六年間某日起在同市○○段四二七及四二九地號
    上經營該項業務，嗣八十八年九月六日為桃園縣政府違章工廠聯合取締小組在前
    揭霄裡段四二七及四二九地號當場查獲等情，因認被告涉犯公司法第十五條第一
    項、第三項之罪嫌。惟查原公司法第十五條規定：「公司不得經營登記範圍以外
    之業務。」「公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不
    得貸與股東或任何他人。」、「公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有
    期徒刑、拘役、或科或併科五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。」，
    而該條文業經修正為：「公司資金，除有左列各款情形外，不得貸與股東或任何
    他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司間或與行號間有短期融通
    資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十。」、「公司負責
    人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；公司如受有損害者，亦應由其
    負損害賠償責任。」，並於九十年十一月十二日公布施行，於同年月十四日生效
    ，是修正後之公司法第十五條業已刪除第三項之刑罰規定。則被告行為後，前開
    法律修正廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月     十    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                             法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官    周巧屏
中      華      民      國      九十    年      十二      月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
