【裁判字號】    90,交易,520
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三七四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係建新寶五金行司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十年四月十九日上午八時三十分許，駕駛車牌Ｖ五－０六七六號自用小貨
    車，在桃園縣桃園市○○路一二六巷十一號前，欲倒車往文中路方向行駛，應注
    意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時狀況，又
    無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然倒車，適林雅雯騎乘車牌ＩＢＢ｜九三三
    號重型機車，同方向行駛而來，不慎兩車相撞，造成林雅雯受有右肱股幹骨折之
    傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪嫌。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二
    項定有明文；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴
    經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款定有明文。
三、經查，本件被告於九十年四月十九日上午八時三十分許，駕駛車牌Ｖ五－０六七
    六號自用小貨車倒車，不慎撞及林雅雯所騎乘之機車，致林雅雯受有右肱股幹骨
    折之傷害，經檢察官認係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，然依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人林雅雯之法定代理人林
    銀登與被告，於九十年十月九日經桃園市調解委員會成立調解，由被告賠償十五
    萬元，告訴人林雅雯人並同意撤回對被告刑事告訴，嗣經本院於九十年十一月十
    四日核定，有卷附經本院核定之桃園市調解委員會調解書一份可稽，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日
                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
