【裁判字號】    90,聲,3640
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０四九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月七日下午九時許起回溯九十
    六小時內之某刻，在中華民國境內之某不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十九年三月七日下午五時十分許，在桃園縣中壢市○○路一三五號前
    處查獲，並扣得安非他命二包（毛重共一點二公克）。其施用部分經本院於八十
    九年五月九日，以八十九年度毒聲字第二五五三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒
    戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於同年十月二十四日以八十九年度毒聲字第
    六七六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年十月二十五日強制
    戒治交付保護管束期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十一月八
    日以九十年度戒偵字第一０四四號為不起訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物
    ，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
