【裁判字號】    90,易,2234
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一一九四六號），本
院改依通常程序審理，裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯係刑法第三
百二十一條竊盜罪，先後六次犯行，足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要
，而於民國九十年九月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國九十年十二月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
    法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
