【裁判字號】    90,聲,3636
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書、竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因偽造文書等案件，自民國九十年十二月三日經本
    院裁定羈押在案，茲因被告並無勾串共犯，或湮滅、偽造、變造證據之虞，為此
    爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告因偽造文書、加重竊盜等案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問
    後，認聲請人犯罪嫌疑重大，且經合法傳喚未到庭，有逃亡之虞，並有共犯「胡
    」姓男子在逃，而有勾串共犯之虞，是有刑事訴訟法第一百零一條第一、二款所
    載之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而自九十年十二月三日起裁
    定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條之一第五款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
