【裁判字號】    90,訴,2314
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三一四號
    原      告  桃園縣桃園市農會
    法定代理人  黃燦炫
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣佰
萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法      官  許炎灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
