【裁判字號】    90,訴,1865
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ＮＡ
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八八六
號），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左﹕
    主  文
甲○○○ＮＡ連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。偽造之印尼護照壹本及入
出境登記表上偽造之ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢＯＷＯ署名各壹枚均沒
收。
    事  實
一、甲○○○ＮＡ係印尼人，思來台灣觀光及工作，竟於民國（下同）九十年四月間
    以印尼盾三百萬元代價，並提供照片四張，在印尼之加里曼市委由當地某姓名不
    詳之成年男子，將照片貼於名為ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢＯＷＯ
    之上有中華民國簽証之Ｈ五八八○六一號之偽造印尼護照後，即於基於概括犯意
  先於九十年五月十九日，持上開偽造之護照，並在入境申請書上偽造ＳＹＬＶＩ
    Ａ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢＯＷＯ署名後，使証照查驗人員為不實之登載，因
    而順利自高雄小港機場入境，足生損害於ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩ
    ＢＯＷＯ及我國對人民出入境之管理正確性。續於九十年九月十六日再持上開偽
    造護照並在出境申請書偽造ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢＯＷＯ署名
    後，欲故技重施由桃園中正國際機場出境時為查驗人員查獲始供出上情。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○○ＮＡ坦承不諱，並有上開偽造護照一本及出境登記
    表扣案可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使偽造特
    種文書、私文書罪，第二百十四條使公務員登載不實罪、入出國及移民法第五十
    四條之罪。被告於入出境申請書上偽造ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢ
    ＯＷＯ署名之行為係偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後二次行使偽造私文書行為
    ，時間緊接，手段相同，為連續犯，應先論以一罪。又所犯上開數罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，並依連續犯之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告為外國人爰依刑法第九十五條之規定，諭知於刑之執行完畢或
    赦免後，驅逐出境。至扣案偽造護照一本係被告所有供犯罪所用之物及出境登記
    表上ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵＳＡＮＴＯ  ＷＩＢＯＷＯ署名一枚係偽造之署名，均
    依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、入出國及
移民法第五十四條、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、
第二百十四條、第二百十九條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三
十八條第一項第二款、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
主文。本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十二   月    十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
