【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬伍仟參佰肆拾參元，並自民國八十八年一
月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，與自民國八十八年三月
一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣案外人於民國（下同）八十五年三月二十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借據新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，其貸款利息及因此所生之違約金
    計算，於契約中亦分別約定著為條款，且約定債務人未依約繳納本息時，即喪失
    借款之期限利益，借款視為全部到期，現今案外人溫興隆自八十八年一月二十八
    日起即未依約繳納本息，惟屢經催討無效，已喪失借款之期限利益，而連帶保證
    人亦應負連帶給付責任，依法被告自應負連帶給付責任。
  (二)本筆借貸雙方合意以鈞院為第一審管轄法院，一併敘明。
  (三)原告法定代理人已變更為甲○○，聲明承受訴訟。
三、證據：提出借據及授信契約書影本一份、契據條款變更契約影本一份、撥款傳票
    影本兩張、原告總行公文書影本一份、被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告法定代理人由蕭介仁變更為甲○○，依法聲明承受訴訟，應予准許；又
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信契約書影本一份、契據條款變更契
    約影本一份、撥款傳票影本兩張、原告總行公文書影本一份、被告戶籍謄本為證
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬伍
    仟參佰肆拾參元，並自民國八十八年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    九‧四計算之利息，與自民國八十八年三月一日起至清償日止，其逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
