【裁判字號】    90,交易,521
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二三０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十五日凌晨，駕駛車牌號碼Ｔ
    ５─７９９８號自用小客車，沿台一線省道，由新莊往桃園方向行駛，於同日凌
    晨二時三十分許途經同路十七點一公里處，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及應遵守交通標線之指示行車，且在郊外道
    路時速不得超過六十公里。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開路段時，貿然以六十幾公里之時速超速行駛，又因為閃避同向突然插
    入車道之不詳車號自小客車而導致失控衝入對向車道，先後撞及對向由戊○○所
    駕駛之ＨＲ─２２５１號自小貨車（此部份業經撤回告訴）及丙○○所駕駛附載
    丁○○、乙○○之ＥＬ─３９２９號自小客車，致丙○○受有左後十字韌帶撕裂
    性骨折，丁○○受有兩側上顎骨正中下顎骨骨折、骨盆骨折，乙○○受有頭部外
    傷併皮下血腫等傷害，因認被告涉犯刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○
    （亦係丁○○、乙○○之法定代理人）於九十年十一月二十七日本院審理中，以
    書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
