【裁判字號】    90,易,716
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七一六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹拾貳月壹拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而予羈押，於民國九十年七月十二日執
行羈押，並於九十年十月十二日延長羈押二月，茲本院經訊問被告後，認前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月十二日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  丁俊成
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
