【裁判字號】    90,交易,579
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度偵聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  林國榮
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
林國榮自民國玖拾年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告林國榮因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中由檢察官聲請，並經本
    院認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，於
    民國九十年十月十一日准予被告執行羈押在案。
二、聲請人因偵查尚未終結，而前項情形依舊存在，向本院聲請准自民國九十年十二
    月十一日起延長羈押二月。本院經訊問被告及核閱偵查卷宗後，認聲請人之聲請
    ，並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
    台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官   陳  世  宗
                                              法  官   蔡  榮  澤
                                              法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   王  曉  雁
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
