【裁判字號】    90,易,2508
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六五二號），
本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左‥
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之成立，須行為人主觀上有不法所有之意圖
    及有將所持有之物，易持有為所有之意思，始足當之。又犯罪事實，應依證據認
    定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查
    ，本件被告於八十八年五月十八日向被害人甲○○經營之安宜交通有限公司承租
    營業用自小客車一部，約定租金為每日新台幣（下同）六百五十元，每五天繳納
    一次，自八十八年八月六日未再繳納，八十九年一月初，行車至台北縣三芝鄉時
    ，因故障而隨地棄置，如今不知去向一情，固為被告所坦承，然被告不續繳租金
    ，嗣後復任意棄置車輛，均僅足以證明其有不履行民事債務之違反契約行為，尚
    難據此即認其主觀上有不法所有之意圖及易持有為所有之犯意，此外復無其他事
    證，足資證明被告侵占之犯意，其犯罪不能證明，爰應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國    九十    年   十二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
