【裁判字號】    90,訴,2297
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二二九七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  黃承發
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    當事人兩造如已約定就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    為原告之當事人即應向該合意之法院起訴，縱其向原為法定管轄之法院起訴，亦
    應認為無管轄權；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十六年五月八日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣三百零一萬元，約定分期償還，詎被告甲○○僅繳納至九
    十年三月八日即未再繳納，屢經催討，均未置理，為此聲請本院對甲○○、乙○
    ○發支付命令等情。經查本件被告甲○○、乙○○已於法定期間內對該支付命令
    提出異議，應以該支付命令之聲請視為起訴。被告甲○○、乙○○之住所地雖在
    桃園縣境內，然依兩造間所訂之借據其他約定事項第十二條之記載，雙方業已約
    定由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本件係因借貸契約而涉訟，並無專屬
    管轄之情事，揆諸前揭說明，應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
