【裁判字號】    90,交易,368
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二八六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。復按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結之前，調解成立，
    經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，刑事
    訴訟法第三百零三條第三款，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十月三日下午騎乘車號ＰＱＥ─０六０號
    重機車，沿桃園縣平鎮市○○路由新屋往中壢之方向行駛，嗣於同日十四時許，
    途經該路與文化街口，明知汽車駕駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時之情形並無不能注意之情形，竟仍疏未注意，適有告訴人梁吳
    素蘭騎乘車號ＳＫＲ─三八八號輕機車沿文化街行駛至該路口，致為被告甲○○
    駕駛之上開重機車撞及而人車倒地，告訴人梁吳素蘭因而受有第一腰椎壓迫性骨
    折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被
    告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。又告訴人向桃
    園縣警察局平鎮分局對被告提出過失傷害告訴後，於九十年三月一日在桃園縣平
    鎮市調解委員會與被告調解成立，其調解內容除由被告賠償告訴人醫藥費、精神
    慰撫金共新台幣十五萬元，另告訴人亦表示拋棄其他請求及不追究刑事責任。旋
    該份調解書並經本院於同年四月二十八日准予核定在案，此有該份調解書附卷可
    稽。從而依前開調解書內容所載，告訴人既已表示放棄對被告之刑事告訴權，即
    已同意撤回其對被告之本件傷害告訴，是告訴人顯於九十年四月二十八日調解成
    立時已撤回本件過失傷害之告訴，並在公訴人於九十年六月三十日偵結聲請簡易
    處刑之前，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
