【裁判字號】    90,訴,1229
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（驗餘淨重零點參
伍公克）及摻有海洛因之香菸壹支，均沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案
    件，經法院分別判處有期徒刑三月、六月，並定應執行有期徒刑八月後，送監執
    行，於八十五年十月十一日執行完畢；又於八十九年間因非法施用毒品案件，經
    依本院八十九年度毒聲字第二四九五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十
    九年度毒偵緝字第四三一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔戒，復於前開不起訴
    處分後五年內，於九十年六月十八日十五時五十五分前某時點，在桃園縣平鎮市
    ○○路○段三二八號檳榔攤內，將海洛因摻入香菸後點火吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於九十年六月十八日十五時五十五分許在上址檳榔攤查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○‧三五公克）及摻有海洛因之香菸一支。
    本院經依檢察官聲請以九十年度毒聲字第二六一五號裁定將被告送台灣桃園看守
    所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，經該所認有繼續施用毒品之傾向，本院再依
    檢察官聲請於九十年七月十一日以九十年度毒聲字第二九八一號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地施用毒品海洛因乙情不諱，而其尿液經檢驗結
    果亦呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可參，而按
    海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，經吸食或注射進入人體，藉由人體之
    代謝作用分解成嗎啡後，由尿液排出人體，故於尿液中以嗎啡成分檢出，另扣案
    藥物及香菸一支，經送驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分無訛，此有法務調
    查局鑑定通知書、檢驗通知書各一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符，可堪
    信實。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二四九五號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度毒偵緝字第四三一號為不起訴處分確
    定後，再於五年內，因本件施用毒品案件，由本院依檢察官聲請以九十年度毒聲
    字第二六一五號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，經該所
    認有繼續施用毒品之傾向，本院再依檢察官聲請於九十年七月十一日以九十年度
    毒聲字第二九八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分書一件、本院裁定三件在卷可考，其於不起訴處分後五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪乙節，洵堪認定，本件事證明確，
    應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，被告予以
    施用，核係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於民國八十五年
    間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期
    徒刑三月、六月，並定應執行刑八月後，送監執行，於八十五年十月十一日執行
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告於八十九年間經執行觀察、勒戒處分後，猶不知悔悟，竟因意志不堅而再度沾
    染毒癮，惟念其施用毒品係自戕之行為，尚無危害他人，犯後坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案海洛因一包（驗餘淨重
    ○‧三五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之毒品，另扣案
    摻有海洛因之香菸一支，因內含微量海洛因殘渣，於物理外觀上二者已附合為一
    體而難予析離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     十     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       審判長法  官  江振義
                                             法  官  陳彥宏
                                             法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   吳一凡
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
