【裁判字號】    90,交易,635
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五八七七號
），本院認不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五
    十二條定有明文，經查本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認應
    為不受理判決之諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二
    條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二日凌晨，駕駛車號ＬＫ－九四五
    二號自用小客車，沿桃園縣觀音鄉○○村○○○街往觀音方向行駛，途經五福三
    街與九如街口時，理應注意車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於當日凌晨三時
    許，通過上開交岔路口時，未減速慢行，撞及由乙○○所駕駛自新坡往草漯方向
    行經該路口之車號ＭＨ－九○三五號自用小貨車，致乙○○車內乘客丙○○受有
    腰部肌肉拉傷、背部及骨盆挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人丙○○於本院中壢簡易庭審理中，聲請撤回其告訴，有該庭九十年十一
    月十九日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月      十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
