【裁判字號】    90,訴,864
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣六十九萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：訴外人右辰甫企業有限公司（下稱：右辰甫公司）前於民國（下同）八
      十五年一月一日委託（原告於起訴時記載係被告委託，嗣於本院九十年八月六
      日改稱係右辰甫公司委託）原告承作隔樓木板、機械宿舍邊鐵架烤漆版、鍋架
      、天車鐵架、機械邊小平台、樓梯、宿舍樓梯、欄杆、火鍋邊工作架、及隔樓
      欄杆等工作，總工程款新台幣九十萬元，被告除給付定金一十萬元及第一期款
      二十萬元外，其餘六十九萬元均未給付，屢經催討，均置之不理，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出估價單影本一件、存證信函影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請；（二）如受不利之判決，願供擔
      保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：本件承攬契約之定作人為右辰甫公司而非被告，原告對於被告提起本件
      訴訟為無理由。又承攬人之報酬請求權，因二年間不行使而消滅，民法第一百
      二十七條第七款定有明文。本件原告請求之承攬報酬，自原告於八十五年二月
      五日提出估價單向被告請求之時起算，於八十七年二月五日，已罹於時效，被
      告亦得拒絕給付。
    理    由
一、本件原告起訴時主張被告委託其施作隔樓木板、機械宿舍邊鐵架烤漆版、鍋架、
    天車鐵架、機械邊小平台、樓梯、宿舍樓梯、欄杆、火鍋邊工作架、及隔樓欄杆
    等工作（下稱：本件工程），其已施作完成，被告尚欠工程款六十九萬元未為給
    付等語，嗣於本院九十年八月六日言詞辯論期日該稱係右辰甫公司委託，被告要
    求原告將工程款借其周轉，而變更為請求返還借款，惟被告表示不同意，原告復
    於最後言詞辯論期日確定其請求為請求給付工程款，是本件應審判者仍係上開承
    攬報酬之請求，合先敘明。
二、經查本件工程係右辰甫公司委託原告施作，業經原告自認在案，是被告抗辯其非
    本件工程之定作人，無給付報酬之義務乙節，自為可採，從而原告依承攬之法律
    關係請求被告給付承攬報酬（工程款）六十九萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止之遲延利息為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請
    即失所依據，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
