【裁判字號】    90,交易,634
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九三七八號
），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月二十五日上午七時二十分
    許，在桃園縣龜山鄉○○○路與復興二路口處，駕駛車號ＤＶ一二０五號自用小
    客車，自文化二路欲左轉進入復興二路時，應注意讓文化二路對向車道直行往林
    口方向之車輛先行，且依當時之天候、路況，非其所不能注意，竟疏未注意，貿
    然搶先左轉，使對向車道直行之乙○○騎乘ＨＡＬ三七六號機車，煞車不及，發
生碰撞，致乙○○機車往右傾倒碰撞黃榮文騎乘機車，使乙○○及所搭載妻甲○
    ○分別受有手腕挫傷、左股骨骨折等傷害，黃榮文受有擦傷之傷害（黃榮文受傷
    部份未據告訴權人告訴），因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    、甲○○於九十年十一月二十三日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
