【裁判字號】    90,訴,1641
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬參仟參佰玖拾參元整，及自民國九十年三月二十日起至清
償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息，暨自民國九十年四月二十日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬陸仟肆佰玖拾伍元整，及自民國九十年三月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之利息，暨自民國九十年四月二十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告乙○○於民國（下同）八十五年八月十九日分別向原告借到新台幣（下同
    ）伍拾萬元及壹佰伍拾萬元，與原告訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應
    按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一
    次清償，利息分別按年息百分之十三‧○○及年息百分之九‧七○按月計付，並
    隨基本利率調整而調整之，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個
    月以上者，按該利率百分之二十計付之違約金，另雙方合意以鈞院為第一審管轄
    法院。
  (二)詎料被告乙○○上開債務分別繳至九十年三月十九日及九十年三月十九日，分別
    自九十年四月十九日及九十年四月十九日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，
    分別計欠貸款本金玖萬參仟參佰玖拾參元整及壹佰參拾伍萬陸仟肆佰玖拾伍元整
    ，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，屢經催討仍置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二份、基本放款利率公告影本三
    紙、被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二份、基
    本放款利率公告影本三紙、被告戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸關係，請求被告給付原告：(1)玖萬參仟參佰玖拾參元整，及
    自民國九十年三月二十日起至清償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息，
    暨自民國九十年四月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；(2)壹佰參拾伍
    萬陸仟肆佰玖拾伍元整，及自民國九十年三月二十日起至清償日止，按年息百分
    之九點六一計算之利息，暨自民國九十年四月二十日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
