【裁判字號】    90,聲,1118
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一一八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第二二三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度全一字第三００五號所命聲請人提供之擔保金即中央政府建設公債八
十四年度甲類第二期債票面額新台幣壹拾萬元肆張（票號84B03412B-84B03415B，並
附第3-14息票）准以同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票變換之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。上開規定，依同法第一百零六條前段於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度全一字第三００五號裁定，曾提
    供擔保金聲請假扣押，並以八十六年度存字第二六五二號提存事件提存在案，經
    後聲請變換提存物並以八十九年度存字第二二三七號提存在案，茲以為聲請變換
    提存物等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
