【裁判字號】    90,聲,863
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵緝字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重０．０六公克、包裝重０．三九公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制
    條例案件，前經聲請人於民國九十年十一月二十八日以九十年度毒偵緝字第一五
    二號為不起訴處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因一袋（淨重０．０六
    公克、包裝重０．三九公克），經送法務部調查局鑑定結果，確含有毒品海洛因
    成分，有該局九十年九月十日（九０）陸（一）字第九０一七九０四八號鑑定通
    知書可稽，為毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實
    ，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
