【裁判字號】    90,財專,7
【裁判日期】    901210
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲請人  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    相對人  乙○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
            甲○○
右相對人因聲請人依臺灣省內菸酒專賣暫行條例聲請沒入案件（九十年十二月三日嘉
局業字第四三六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案未貼專賣憑證之「七星」牌洋菸壹拾萬陸仟捌佰玖拾捌包、「大衛杜夫」牌洋
菸捌萬壹仟陸佰陸拾包、「峰」牌洋菸萬壹仟伍佰貳拾包，合計貳拾伍萬零柒拾捌
包，均沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○五人與林姓、
    王姓等姓名年籍均不詳之成年人，基於走私之犯意聯絡，於民國九十年三月九日
    中午，在臺灣海峽之某處公海，受該林姓成年人之託，於同年月二十四十時三十
    分許，到大陸大福建省圍頭港接駁未稅洋菸：「七星」牌十三萬六千八百九十八
    包、「大衛杜夫」牌八萬一千六百六十包、「峰」牌三萬一千五百二十包，合計
    二十五萬零七十八包，並由相對人等人協助，將上開洋菸裝載於「東輝號」漁船
    上，私運進入我國領海，停泊在東經一一九度五七分、北緯二三度五十分，即雲
    林縣台西鄉外海約十海浬處，等待上開王姓成年人以他船接駁該批管制物品，嗣
    於九十年三月二十五日凌晨四時五十五分許，在上址為海岸巡防署海洋巡防總局
    第十三海防隊當場查獲，並扣得該等洋菸，相對人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第三十條第一項「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓」之規
    定，其案件業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官起訴，並經本院以九十年度訴字
    第一九六號判決，復經臺灣高等法院臺南分院以九十年度上訴字第一二九六判決
    ，上開查扣之洋菸三十四包，請依法宣告沒收入。
二、本件經核屬實，又臺灣省內菸酒專賣暫行條例，雖已經立法院於八十八年六月四
    日三讀通過修正為菸酒管理法，並經總統於八十九年四月十九日公布，然該新法
    因尚未經行政院公告施行，本件仍應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例之規定處斷，
    附此敘明。爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月       十       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
