【裁判字號】    90,訴,1461
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年六月三十日，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑十月，同年七月二十四日確定，於八十九年八月二日執行完
    畢。前於八十七年五月間因施用毒品案件，本院以八十七年度毒聲字第一六八、
    一六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十七年七月一日以八十七年度偵字第三六三一號為不起訴處分
    確定。復因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二五四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，並由台灣彰化
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年六月三十日，經本院以八十八年度
    訴字第三八八號判處有期徒刑十月，同年七月二十四日確定，甫於八十九年八月
    二日執行完畢。詎仍無法悔改戒除毒癮，復基於概括之犯意，於八十九年十二月
    底某日起至九十年八月二十三日止，在其彰化縣鹿港鎮街○里○○○路九九號住
    處等地，以注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄至九十年
    八月二十三日下午六時四十分許，在彰化縣鹿港鎮文武廟前，為警查獲，並扣得
    其所有供施用毒品海洛因用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，復有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符
    ，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一六八、
    一六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十七年七月一日以八十七年度偵字第三六三一號為不起訴處分
    確定。復因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二五四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，並由台灣彰化
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年六月三十日，經本院以八十八年度
    訴字第三八八號判處有期徒刑十月，同年七月二十四日確定，甫於八十九年八月
    二日執行完畢，有該不起訴處分書及判決書以及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可稽，本件被告於上開毒品案件徒刑執行完畢後復再施
    用第一級毒品，係屬三犯，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論
    科。
    地
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。起訴書雖僅就被告於九十年八月
    二十三日或前四日內某日，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次部分起訴，惟
    其多次施用第一級毒品之犯行與之有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所
    及，本院自得予以審究，併予敘明。又被告前曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年八月二日執行完畢，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附
    卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告
    品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之注射針筒一支，為被告所有，供施用第一級
    毒品海洛因之用，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國    九     十     年     十二      月     二十五    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）地
                                   法院書記官  莊  金  屏
中    華    民    國    九     十     年     十二      月     三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
