【裁判字號】    90,易,1763
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五四二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得留用許可失效之外國人之規定，其留用人數為壹人，處罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係設於彰化縣大村鄉○○村○○路○段四十七巷五號「瑞發木材廠」之負
    責人，明知雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，而其於民國八十
    八年九月二十八日以自己名義合法申請之印尼籍勞工ＫＯＭＡＮＧ  ＳＡＮＴＩ
    ＡＷＡＮ，在上址擔任家庭監護工，嗣因前開印尼籍勞工從事許可以外之工作，
    於九十年六月二十七日經行政院勞工委員會以台九十勞職外字第０二二二六０九
    號函撤銷聘僱許可，並限令該印尼籍勞工應於九十年七月三十一日前出境，甲○
    ○於該印尼籍勞工聘僱許可失效後，仍予以留用該勞工從事監護之工作，迄至九
    十年九月六日下午四時三十分許，在上址為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與印尼籍勞工ＫＯＭＡＮＧ  ＳＡＮ
    ＴＩＡＷＡＮ於警訊中證述情節相符，此外並有檢查紀錄表、照片、行政院勞工
    委員會函、彰化縣警察局函、外僑居留證、居留外僑作業外勞詳細資料等附卷可
    稽，是以本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第
    一款定有明文。核被告所為，係違反同法第五十三條第一款之規定，應依同法第
    五十八條第一項前段之規定科刑。爰審酌被告留用許可失效之外籍勞工之情節、
    動機、目的及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
