【裁判字號】    90,訴,1310
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月，扣案之塑膠袋壹個及玻璃吸食器壹支均沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案
之塑膠袋壹個及玻璃吸食器壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院分別
    判處有期徒刑十月、一年、一年、一年二月確定，數案合併執行，於民國八十八
    年十二月二十五日假釋保護管束執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經強制戒
    治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月十五日，以九十年度戒
    毒偵字第一九二號、第一九三號、第一九四號不起訴處分確定在案。詎仍不知悔
    改，復於不起訴處分後五年內之九十年八月十一日，在彰化縣員林鎮○○里○○
    路八三二號其住處，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用一次。又另行起意
    ，於九十年八月十二日，在其前揭住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點
    火燒烤施用一次。嗣於九十年八月十二日二十時許，為警持搜索票在其上開住處
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重０．五公克）、第二級毒品安非他命
    一包（毛重０．五公克）、摻有海洛因之香煙二支，及其所有供施用安非他命之
    塑膠袋一個、玻璃吸食器一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一、二級毒品之事實，業據被告供承明白，並有塑膠袋一個及玻璃吸
    食器一支扣案可稽。且其為警查獲所採尿水經送檢驗結果，亦均發現有嗎啡及安
    非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。又被告因
    施用第二級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年二月十五日，以九十年度戒毒偵字第一九二號、第一九三號、第一九四號不
    起訴處分確定在案等情，亦有檢察官不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表等件足據。罪證明確，被告犯行皆堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。又被告所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。查被告
    前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院分別判處有
    期徒刑十月、一年、一年、一年二月確定，數案合併執行，於八十八年十二月二
    十五日假釋保護管束執行完畢，有上開刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯
    有期徒刑以上之前述二罪，均應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，
    及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切
    情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之塑膠袋一個
    及玻璃吸食器一支，被告供稱為其所有，係供施用安非他命所用之物，皆應予宣
    告沒收。至海洛因一包（毛重０．五公克）、安非他命一包（毛重０．五公克）
    及摻有海洛因之香煙二支，被告否認為其所有或持有，亦無證據證明為其所有或
    持有，因不予宣告沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一
條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
