【裁判字號】    90,易,1673
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四一
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二日，以八十八年度毒偵
    字第二二號不起訴處分確定。又因施用第一、二級毒品，再送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由同上檢察署檢察官提起公訴，經本院
    於八十九年八月三十一日，以八十九年度訴字第六八０號判決，處應執行有期徒
    刑一年確定（尚未執行）。竟仍不知悔改，復於不起訴處分後五年內之九十年七
    月十五日，在彰化縣鹿港鎮○○里○○○路九號其住處，將第二級毒品安非他命
    置於玻璃管內點火燒烤施用一次，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。嗣
    於九十年七月十五日十三時許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段九號後防火巷內，經
    警查獲其施用第一級毒品海洛因，經驗尿後發現有甲基安非他命陽性反應，而查
    悉上情。
二、案經本院移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用安非他命之事實，業據被告供承明白，且其尿水經送驗結果，亦發現有
    甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙足憑。又被告
    前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二日，以八十八年度毒偵字第二二號
    不起訴處分確定，又因施用第一、二級毒品，再送觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品之傾向，先送強制戒治，並由同上檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十九年
    八月三十一日，以八十九年度訴字第六八０號判決，處應執行有期徒刑一年確定
    （尚未執行）等情，亦有上開案號不起訴處分書、刑事判決及台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素
    行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
