【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰肆拾捌日，准予賠償新臺幣肆拾肆萬肆仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國（下同）八十
    九年五月十八日執行羈押，至八十九年十二月一日始由本院諭知准予具保停押釋
    放，共計羈押一百四十八日（扣除聲請人經檢察官商借執行拘役五十日，期間自
    八十九年六月九日起至同年七月二十八日止，聲請狀誤載為一百四十七日）。案
    經本院於九十年三月十五日以八十九年度訴字第二四０號判決聲請人無罪確定在
    案，業據本院調閱原卷查核屬實。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，
    應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准
    以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償四十四萬四千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 ）。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
