【裁判字號】    90,易,1399
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
一九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施
    用毒品之傾向，各由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月十三日
    、八十九年五月二十六日，以八十八年度偵字第三八八六號、八十九年度毒偵字
    第一七七九號不起訴處分確定。仍不知悔改，復於五年內，基於概括之犯意，自
    九十年二月二十一日起，至同年七月二十六日止，連續在彰化縣福興鄉○○村○
    ○街六六號其住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點火燒烤施用，約每三
    日一次，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。嗣各於九十年二月二十二日
    、同年七月二十六日，經彰化縣警察局鹿港分局先後二次採尿送驗結果，均發現
    有甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局、鹿港分局分別報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，且其前後二次為警所採尿水經送驗結果，亦均發
    現有甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙足憑。又被告前因施用
    第二級毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，
    各由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十三日、八十九年五月二十
    六日，以八十八年度偵字第三八八六號、八十九年度毒偵字第一七七九號不起訴
    處分確定等情，復有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安
    非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告自九十年二月二十
    一日之後，至同年七月二十六日之前止施用安非他命之犯行，然與敘及部分既屬
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌被告之素行，
    及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
