【裁判字號】    90,交訴,246
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第七四三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為職業司機，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年十月十六日下
    午二時五十七分許，駕駛車牌號碼五Ｖ－五七七號自用大貨車，沿彰化縣二水鄉
    ○○路內側車道由北往南方向行駛，途經該路與菁埔巷（起訴書誤載為菁北巷）
    口，應注意行車速度，依標誌或標線之規定，及當地之限制時速不得超過六十公
    里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況及天候並無不
    能注意之情事，竟貿然以時速九十公里之速度疾駛，且未注意車前狀況，適鄭村
    田騎車牌號碼ＫＱＧ－八一六號機車沿南通路同向在前行駛，亦疏未注意後方來
    車貿然自外側車道斜向內側車道欲左轉，甲○○見狀煞避不及，其駕駛之大貨車
    車頭撞擊鄭村田所騎機車，鄭村田因而人車倒地，經送醫急救仍因頭椎骨折、脊
    髓性休克不治死亡。甲○○於肇事後，旋向彰化縣警察局田中分局源泉派出所報
    案自首接受裁判。
二、案經彰化縣警察局田中分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    現場照片等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷
    可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明
    確。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十
    四條第三項分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開
    規定，以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人疏未注意後方來車貿然自外側
  車道斜向內側車道欲左轉亦有過失，但被告仍難辭過失之責任，事證明確，其犯
    行已堪認定。
三、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後向派出所自首，有警局筆
    錄及前述報告表可稽，應依法減輕其刑，審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應
    負過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如
    附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以促其注
    意。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
