【裁判字號】    90,簡,138
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳修義律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三四七號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引補載：「一、途經中山路一段二十之六號前，原應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行車
    速度應依標誌之規定，該路段限速為時速七十公里，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，復貿然以時速八十
    公里之速度超速行駛。二、甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發
    覺為犯嫌前，自行以電話向彰化縣警察局彰化分局報案，並向到場處理本件車禍
    之警員陳明其為肇事者及肇事經過，自首並願接受裁判。」外，其餘認與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有彰化縣
    警察局彰化分局花壇分駐所相驗案件初步調查報告表、酒精測定值、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察記錄表等件附卷可按。
三、查被告於肇事後犯罪未經發覺前主動向警方報案並陳明係肇事司機，接受調查，
    業據被告供陳在卷，並有道路交通事故調查報告表為據，其對未發覺之罪自首而
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國
    前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無
    再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二百六十
    九萬三千六百八十三元（含汽車強制責任險），有和解書一紙可稽。又被告於本
    院調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑並諭知緩刑之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準暨緩刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條、修正後刑法第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
