【裁判字號】    90,簡,136
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九０六號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「劉秀如經送醫急救後，延至同年三月一日上午十一時三
    十分許不治死亡。」外，其餘認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有彰化縣
    警察局員林分局林厝派出所刑事案件相驗報告書附卷可按。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、
    審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事和解，除依
    汽機車強制責任險所可領得之保險金全歸由被害人家屬領取外，另賠償被害人家
    屬新台幣九十萬元，有彰化縣社頭鄉調解委員會調解筆錄一紙可稽。又被告於本
    院調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑並諭知緩刑之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準暨緩刑之判決。
四、被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，惟修正前後之規定，對於被告得否易科罰金不生影響
    ，尚無比較新舊法之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、修正後
    刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
