【裁判字號】    90,易,1635
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
扣案驗還之海洛因玖包（合計淨重一．五八公克，包裝重二．三一公克）均沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十日十五時許，在彰化縣田中鎮○○里○○路一六二
    號陳家泓住處，於彰化縣警察局田中分局警員持搜索票至上址搜索時，明知陳家
    泓為避免被警察搜索查獲，所臨時藏置於其胸罩內之白粉九包，係第一級毒品海
    洛因（驗還合計淨重一．五八公克，包裝重二．三一公克），竟仍同意陳家泓藏
    置，因而持有該九包海洛因。嗣經警當場查獲，並扣得上開海洛因。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有白粉九包扣案可稽。該九包白粉經送鑑定結
    果，確含有海洛因成分，有法務部調查局（90）陸（一）字第九０一七九三三五
    號鑑定通知書一紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、持有海洛因之數量、所生危害並犯罪後
    之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表足憑，年歲尚輕，一時失慮，初罹刑章，經此教訓，當知警愓，信無再犯之
    虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，因併予宣告緩刑二年，並於緩刑期內
    付保護管束，以啟自新。扣案驗還之海洛因九包（合計淨重一．五八公克，包裝
    重二．三一公克），係第一級毒品，應予宣告沒收銷燬之。至送驗用罄之海洛因
    ，事實上已滅失，因不予宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條
第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月    二十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月    二十七        日
毒品危害防治條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
