【裁判字號】    90,簡,161
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                             九十年度簡字第一六一號
   公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四七０號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告前科部分修正為「甲○○曾因犯竊盜、贓物及違反毒品危害
    防制條例等案件，分別經本院判處有期徒刑十月、四月、八月，並定其應執行刑
    為有期徒刑一年八月確定，甫於九十年五月七日執行完畢。」外，其餘認與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告已著手於竊盜犯罪行為之實施，惟於尚未得財之際即為發覺，其犯罪尚屬
    未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加
    後減。又被告於本院調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院
    乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第
    四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官  王 惠  嬌
中      華      民      國    九十一   年      一       月     七       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
