【裁判字號】    90,易,1429
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之玻璃吸食器壹組沒收，安非他命壹包（毛重０．四公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前各於民國八十五年間、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先
    後經法院判處有期徒刑一年、一年確定，並於八十七年十二月二十二日假釋保護
    管束執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年二月八日，以九十年度戒毒偵字第五五、五六、五七號
    不起訴處分確定。仍不知悔改，復於不起訴處分後五年內之九十年六月二十九日
  ，在彰化縣埔心鄉○○村○○路三六三巷五號，將第二級毒品安非他命置於玻璃
    吸食器內點火燒烤施用一次。嗣於九十年六月二十九日十五時三十分許，在上址
    為警查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重０．四公克）及供施用之玻璃吸
    食器一組。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用安非他命之事實，業據被告供承明白，並有安非他命一包及玻璃吸食器
    一組扣案可稽。且其為警查獲所採尿水經送驗結果，亦發現有甲基安非他命陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙足憑。又被告因施用第二級毒品
    案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月八日，
    以九十年度戒毒偵字第五五、五六、五七號不起訴處分確定一節，亦有不起訴處
    分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。又被告前各於八十
    五年間、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經法院判處有期徒刑
    一年、一年確定，並於八十七年十二月二十二日假釋保護管束執行完畢，有前揭
    刑案資料查註紀錄表足考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所
    生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準。扣案之玻璃吸食器一組及安非他命一包（毛重０．四公克），被告
    供稱皆為其所有，安非他命係毒品，應予宣告沒收銷燬之，玻璃吸食器則為供犯
    罪所用之物，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月      二十七      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
