【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○自民國玖拾壹年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十年八月六日執行羈押，並自九十年十一月六日起延長羈押二月
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十一年一月六日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
