【裁判字號】    90,易,799
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二一一、二一二號、九
十年度偵字第三六二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處
有期徒刑捌月。
扣案之印章壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○因缺錢花用，明知年籍姓名不詳綽號「阿明」之成年男子收購存
    摺及提款卡係供恐嚇取財犯罪之用，竟均基於幫助之犯意，由乙○○於民國九十
    年三月二十八日，前往附表一編號四至八所示之金融機關，開立如附表一編號四
    至八所示帳戶；甲○○於九十年三月三十日，前往附表一編號一至三所示之金融
    機關，開立如附表一編號一至三所示之帳戶，辦妥後，由甲○○分別於開立帳戶
    之日即九十年三月二十八日、九十年三月三十日，持將前開申得之附表一帳戶之
    存摺、提款卡，在嘉義火車站後站，以每個帳戶新台幣（下同）一千元之代價賣
    予「阿明」使用，並容許「阿明」使用上開帳戶，幫助「阿明」之人犯罪；其後
    「阿明」即意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於附表二所示之時、地
    ，竊取如附表二所示被害人之自用小客車，並以電話向各該被害人恫稱：需匯款
    入前揭甲○○、乙○○開立之帳戶，否則即拒絕交還等語，致各該被害人心生畏
    懼，而依其指示將附表二所示之贖金匯入如附表二所示之帳號內，嗣於九十年四
    月二十三日下午一時許，因附表一編號七乙○○設於台中商業銀行斗南分行之帳
    戶遭凍結提款，「阿明」指示甲○○偕乙○○前往開設新戶時，為警查獲，並扣
    得乙○○所有之供犯罪所用印章一枚及甲○○所有非供犯罪所用之門號為000
    0000000號之行動電話一支。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉及嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實均自白不諱，核與附表二所示之被害人於
    警訊中之指述相符，復有贓物認領保管收據十六紙、匯款回執十四紙、客戶歷史
    交易查詢資料及客戶資料卡影本各二紙、照片二幀、台中商業銀行自動櫃員機交
    易明細二紙、扣案之印章一枚在卷可稽，被告二人之自白應與事實相符，堪以採
    信，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十六條第一項之連續恐嚇取財罪之幫助犯
    。又被告二人均係基於幫助犯意為之，為幫助犯，均依刑法第三十條第二項依正
    犯之刑減輕之。爰審酌被告二人均正值青年，不思以勞力賺取金錢，竟投機貪圖
    微小之不法利益，即出賣帳戶，供不法之徒犯罪，及被害人之人數、被害金額等
    一切情狀分別量處被告二人如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之印章壹枚為被告
    乙○○所有，且供犯罪所用之物，業據被告等陳明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三十條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
