【裁判字號】    90,易,724
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  葉榮棠
    被      告  乙○○○
    右  一  人
    輔  佐  人  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七三七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○與丙○○係母子關係，二人明知丙○○所有位在嘉義市○○路四十二號
    建號為嘉義市○○○段○四六○五號之房屋，實際上並未出售予其母乙○○○，
    竟基於共同犯意聯絡，於民國八十九年三月二十三日委託不知情之土地登記代理
    人己○○，以買賣原因，向嘉義市地政事務所提出申請，將該建築物之所有權移
    轉登記予乙○○○，使地政事務所之承辦人員將前開不實資料登載在其職務上掌
    管之電磁紀錄上，足以生損害於丙○○之債權人辛○○求償權益及地政機關對於
    建築改良物登記管理之正確性。
二、案經辛○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○○坦承不諱，並經告訴人辛○○指訴綦
    詳，復經證人己○○、壬○○、庚○○證述在卷，而前揭不實事項，確實使嘉義
    市地政事務所承辦之公務員登載在其職務上掌管之電磁紀錄上等情，此據該地政
    事務承辦人員甲○○、戊○○到庭結證明確，是被告丙○○、乙○○○二人前揭
    自白，核與事實相符，自堪採信。此外，復有嘉義市地政事務所九十年六月十一
    日九十嘉市地一字第五一七六號函及土地登記申請書、建築改良物所有權移轉契
    約書等件在卷可按，事證明確，被告二人前揭犯行，均堪認定。
二、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。電磁紀錄，足以為表示其用
    意之證明者，亦同，刑法第二百二十條第一、二項定有明文。是前揭嘉義市地政
    事務所承辦人員，將不實事實登載在其職務上掌管之電磁紀錄上，該電磁紀錄，
    依上開法文說明，自以文書論。故核被告乙○○○、丙○○所為，均係犯刑法第
    第二百十四條使公務員登載不實罪名。渠等利用不知情之土地登記代理人己○○
    遂行前揭犯行，均為間接正犯。被告二人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告丙○○、乙○○○犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯罪後坦承犯行，態度良好，且與告訴人辛○○達成民事上和解，此有調解
    筆錄一紙在卷可按等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金
    之折算標準。末查：被告丙○○、乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其
    等既與告訴人辛○○達成民事上和解，有如上述，可見是被告二人犯後頗具悔悟
    ，是經此科刑宣告之教訓，當已足資促使有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告二人犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果
    ，以新法對被告丙○○、乙○○○並無不利，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰緩提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
刑法第二百十四條。
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
