【裁判字號】    90,交易,319
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月六日十九時許，在嘉義縣水上鄉火葬場旁飲用三、四瓶
    臺灣啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日二十時二十五分許騎乘其
    機車，駛至嘉義市湖內里永欽橋北端時，因不勝酒力又未注意車前狀況，且依當
    時情形並非不能注意，仍疏未注意車前狀況，撞及騎乘腳踏車同向行駛在前之蕭
    清進，造成蕭清進受有頭部外傷、四肢多處擦傷等傷害（涉犯過失傷害部分，業
    經撤回告訴）。嗣經警到場處理，於同日二十一時三十七分許，對甲○○施以口
    呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升○．五四毫克，始
    查悉上情。
二、案經蕭清進訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人蕭清
    進於警訊中指述情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表
    、現場暨車損照片五幀附卷可稽。被告於上揭事故發生時注意力無法集中、有頭
    暈現象等情，已據被告於本院審理時直言不諱，而本件肇事當時天氣晴朗、道路
    路面無缺陷、無障礙物、視距良好，亦有上開道路交通事故調查報告表附卷可查
    ，被告未注意車前狀況撞擊在前方行駛中之腳踏車，顯見被告肇事當時確係因酒
    後導致無法安全操控機車。又被告於事故發生後，經警對其施以吐氣所含酒精濃
    度成分測試，為每公升○．五四毫克，亦有該酒精測定值測試紙一件在卷可參，
    益足徵被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具程度，至為灼然。因而事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，應予非難，兼衡及被告無前科紀錄（此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），犯後坦承犯
    行，復已與告訴人達成和解，並賠償損害（有嘉義縣中埔鄉調解委員會調解筆錄
    影本一件附卷可查），犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年十月六日二十時二十五分許酒醉駕車，途經嘉義市
    湖內里永欽橋北端時，疏未注意車前狀況肇事，致告訴人蕭清進受傷，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，該罪依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論
    之罪，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依
    前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                              審判長法官 沈 福 財
                                                    法官 許 兆 慶
                                                    法官 陳 端 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官 尹 玉 琪
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十五    日
所犯法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
