【裁判字號】    90,訴,669
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公
克、包裝重零點壹玖公克）、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺中地方
    法院以八十九年度毒聲字第一二九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後
    經交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第
    四三二號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復另行基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自民國九十年五月二十日起至九十年八月十七日止（起訴書誤
    載為八月十日），先後在嘉義巿蘭州五街十六號居所施用第一級毒品海洛因多次
    ，為警於九十年八月十七日十三時三十分許，在嘉義巿蘭州五街十六號前查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０二公克、包裝重０‧一九公克）及其
    所有專供施用毒品之注射針筒一支等物。並於同日十五時四十分許，經警採其尿
    液送驗，結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查、審理時均坦承有上開連續施用海洛因之犯行不諱，
    並有第一級毒品海洛因一包及施用毒品之注射針筒一支扣案可資佐證，而被告所
    持有之白色粉末一包（淨重０．０二公克、包裝重０‧一九公克），經鑑定結果
    確含毒品海洛因成分無訛，亦有法務部調查局鑑驗通知書一紙（編號：0000
    00000）在卷足參，而被告於九十年八月十七日十五時四十分許，經警採尿
    送驗結果，檢出嗎啡陽性反應（按海洛因施用後，經水解以嗎啡之型態被檢出）
    ，亦有尿液送驗姓名對照表、嘉義巿衛生局出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告
    書（序號：一四九四）各一份在卷足憑。又被告前因施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命案件，經臺灣臺中地方法院以八十九年度毒聲字第一二九六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後經交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第四三二號不起訴處分確定，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    附卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防治條例第二條第二項第一款之第一級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有毒品海洛因
    之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施用海洛因之
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於第一次觀察勒戒後，因有繼續施用傾向
    ，復送強制戒治，於戒治期滿後，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用
    毒品之次數、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    之海洛因一包（淨重０．０二公克、包裝重０‧一九公克），係當場查獲之毒品
    ，注射針筒一支，則係被告所有專供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告
    供明在卷，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  沈  福  財
                                                法官  許  兆  慶
                                                法官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  尹  玉  琪
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
