【裁判字號】    90,易,177
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七七號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
    右一人選任辯護人  嚴庚辰
    被  告  丙○○
右列被告因傷害等案件，本院於九十年十二月五日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內關於「黃貴和」更正為「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於「黃貴和」係「丙○○」之誤寫，因被告欄
    並無「黃貴和」之人，且全卷內亦無「黃貴和」之人，此顯然係「丙○○」之誤
    寫，依前揭大法官解釋意旨，本院自得裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年    十二        月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年    十二        月    二十五    日
                                  書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
