【裁判字號】    90,訴,579
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八五六號
、九十年度毒偵字第九六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第一八五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年三月十六日以九十年度毒偵字第一七六號不起訴處分確定。詎甲○○又基於施
    用第一級毒品之概括犯意，先後於九十年六月二十五日、二十六日、二十七日每
    日十二時許，均在其位於嘉義縣六腳鄉○○村○○段三五三號住處，以針筒注射
    方式，各施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十年六月二十六日下午四時三十五
    分許及同年月二十九日下午七時二十分許，分別在嘉義縣警察局朴子分局六家派
    出所、嘉義縣警察局朴子分局刑事組經警採取其尿液，分送雲林縣衛生局、臺灣
    檢驗科技股份有限公司檢驗結果，其尿液中均呈嗎啡陽性反應，始查知上情。經
    依本院九十年度毒聲字第七八七號裁定送觀察、勒戒後，經評定為有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經雲林縣警察局北港分局及嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其有右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，坦承不諱，且被告於
    九十年六月二十六日下午四時三十五分許及同年月二十九日下午七時二十分許，
    為警查獲後，經警採集其尿液送驗之結果，為海洛因經人體代謝後之嗎啡成分呈
    陽性反應，此有真實姓名對照表、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及臺灣檢驗
    科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告影本各乙份在卷可按，堪信被告
    於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符。再被告前因施用毒品案
    件，經依本院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月十六日以九十年度毒偵字第一七六號為不起訴
    處分確定，有上揭不起訴處分書及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，並經被告自承不諱，其於上揭不
    起訴處分後五年內再施用毒品，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定
    送觀察、勒戒，並經本院以九十年度毒聲字第七八七號裁定送觀察、勒戒後，其
    結果認有繼續施用毒品傾向，復有本院上揭裁定、臺灣嘉義看守所九十年九月二
    十五日嘉所志衛字第一三九四號函及所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一
    紙在卷足參。被告前經不起訴處分後五年內再犯本案，並有繼續施用毒品傾向，
    依毒品危害防制條例第二十條第三項規定應予論罪科刑。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用第
    一級毒品而非法持有海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，已經歷一次觀察、勒戒程序，猶故態
    復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惡性非輕，暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  沈  福  財
                                                法官  許  兆  慶
                                                法官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  尹  玉  琪
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十五    日
所犯法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
