【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                            九十年度訴字第四二五號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  溫英峰
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、己○○、溫英峰、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，其中新臺幣
捌拾萬元部分自民國八十九年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五
計算之利息，並自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。其中新臺幣貳拾萬元部分，自民國九十年三月十三日起至清償日止，按年息百
分之十二計算之利息，自九十年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國
      八十八年二月十日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定本金第一次攤還
      為民國（下同）八十九年二月十日，共分五期，利息約定按月繳交，遲延履行
      時除仍按上開利率外，逾期六個月以內者，另按原訂利率一成加付違約金，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被
      告催討，均置之不理，利息僅繳至八十九年十一月十一日及九十年三月十二日
      ，且本金亦已逾二期，迭經催討無效，被告等應負連帶給付責任，並連帶給付
      自八十九年十一月十一日及九十年三月十三日至清償日止之利息及違約金，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本、放款分戶卡為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、戶籍謄本、放款分戶卡為證，
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、己○○、溫英峰、乙○○應連
    帶給付原告新台幣壹佰萬元，其中新臺幣捌拾萬元部分自民國八十九年十一月十
    二日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自民國八十九年十
    二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中新臺幣貳拾萬
    元部分，自民國九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息
    ，自九十年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
