【裁判字號】    90,交易,141
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○係計程車司機，為從事業務之人，於民國九
    十年三月五日晚間二十三時五十分許，丙○○因酒後駕駛（公共危險部分已判決
    確定）車牌號碼Ｍ九二八六號計程車，沿花蓮縣吉安鄉○○路○段由西往東行駛
    ，途經吉興路二段與吉豐路二段交岔路口右轉時，應注意汽車行進中，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而貿然加速行駛，不慎追撞停駐在前，由甲○○所駕駛正等候紅燈號
    誌之Ｇ六五二Ｏ八號汽車，致該車內乘員乙○○因此受有頭部外傷、後枕痛、後
    頸、上背挫傷等處傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具
    狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
