【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                        八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押壹佰零
壹日，准予賠償新台幣參拾伍萬參仟伍佰元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職於台灣省菸酒公賣局花蓮酒廠，於民國
    五十五年六月二十七日在酒廠內突然遭治安單位以其涉嫌叛亂案件將其逮捕羈押
    ，直至同年十月六日查證完畢才開釋回廠復職，聲請人因此遭羈押失去自由共計
    達一百餘日，爰依法請求予以冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安 中      華      民      國      九十      年    五      月    十八    日
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第                                         法  官  陳雅敏
    一項第一款定有明文。
三、經查本件聲請人因叛亂罪嫌遭羈押逮捕等相關資料，經本院多方函查相關單位的
    結果，皆乏卷載記錄，有陸軍總司令部督察長室、軍管區司令部督察長室、法務
    部、國防部新店監獄的回函各一份在卷可查，惟法務部調查局係以聲請人涉嫌叛
    亂案卷已因逾保存年限，而依規定銷燬，無資料可查等情回覆，並檢附聲請人案
    卷銷燬紀錄一份附卷供參，核與聲請人所提供的台灣省菸酒公賣局花蓮酒廠人事
    資料卡記載（詳參服務機關及職別欄）聲請人曾因涉有匪嫌經治安單位羈押偵辦
    ，結果交保釋回返廠工作等情相符，顯見聲請人確實曾因叛亂案件而遭逮捕羈押
    ，不能因相關單位已無保存聲請人資料而剝奪其請求賠償的權利，本件聲請國家
    賠償應認為有理由。而聲請人係於五十五年六月二十七日下午三時因案被押，於
    五十五年十月六日下午回台灣省菸酒公賣局花蓮酒廠工作的事實，有上述該酒廠
    函附的人事資料卡記錄甚詳（詳參該資料卡調查案件處理情形欄），再佐以聲請
    人之妻張金珠到庭稱聲請人係於釋放後的隔日回酒廠上班等語，本院據以認定聲
    請人是於五十五年六月二十七日遭治安單位逮捕，直至同年十月五日始奉准開釋
    ，並於同年月六日回酒廠工作，則聲請人自五十五年六月二十七日遭羈押至同年
    十月五日開釋為止，總計羈押之日數為一百零一日，本院審酌聲請人遭羈押前為
    台灣省菸酒公賣局花蓮酒廠主計課員，其在社會上的身分地位，因遭懷疑涉有匪
    嫌而遭逮捕羈押，其精神上所受的痛苦等一切情狀，認以三千五百元折算一日支
    付為適當，共應准予賠償三十五萬三千五百元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本決定不服，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
