【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  丙○○○
右聲請人即原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○○於原告提起本件侵權行為損害賠償之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴意旨略稱：原告於其提起如主文所示之訴時，因應為被告之乙○○
    （民國二十七年五月三十日生）前經宜蘭地方法院檢察署於刑事案件送請鑑定認
    已達心神喪失而不起訴處分，其應屬無訴訟能力人，且其現已成年而無法定代理
    人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，業據提出不起訴處分書為證，被告經員山
    榮民醫院鑑定精神狀態已達心神喪失程度，此有該醫院（九０）員醫醫字第二五
    二六號函可資證明，經本院調閱宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字第二０九八號
    卷宗審核屬實，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七   日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
