【裁判字號】    90,訴,418
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第四一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○(原名林.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬元，及自民國八十七年六月十六日起至清償日止，按
年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年七月十六日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月十五日向原告借用新台幣（下同）捌拾肆萬元
      ，約定至一○五年七月十五日止，共二十年，分二四○其，每期一個月，第一
      期至第六十期僅給付利息不還本金，第六十一期起，本息平均攤還，如有一期
      未履行，視為全部到期。利息則按原告基本放款利率加六．八碼，計為年利率
      九．五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據及約定書為證。詎被告自八十
      七年六月十五日起即未依約繳納利息，屢向被告催討，均置之不理。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾肆萬元，及自八十七年六月十
    六日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自八十七年七月十六
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十一      年     一     月      二      日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
