【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七四、三
０四五號）及併案審理（九十年度偵字第三六九九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）九十年六月二十七日下午五時許
    、六月二十八日中午十二時許、八月十一日十四時三十分許，連續在基隆市○○
    區○○路二００巷一００弄十一號三樓住處內，因懷疑乙○○與人有染，徒手毆
    打乙○○，或強拉乙○○之頭部撞牆，造成乙○○受有頭部外傷併發右側顳部鈍
    挫傷、兩側手臂、右側小腿、膝蓋多處瘀傷、鈍挫傷、封閉性頭部外傷、左側眼
    眶周圍瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局、第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及基隆市警察局第四分局移送檢察官併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    經證人黃趙美玉證述明確，復有驗傷診斷書二紙及照片在卷可按，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告係告訴人之夫，業據彼等自承在卷，自屬家庭成員之關係。被告於右揭時
    、地傷害被害人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之
    身體罪，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告先後三次傷害行
    為，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一
    罪並加重其刑。又被告於九十年八月十一日之傷害犯行，雖未據起訴，惟此部分
    因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則
    ，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌爰審酌被告與告訴人係夫妻關係，被告
    因有吸毒之惡習，導致疑神疑鬼，而毆傷告訴人，惟被告犯後坦承犯行等一切情
  狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
