【裁判字號】    90,基簡,441
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四四一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四四一號給付租金等事件於中華民國九十年十二月二十
五日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林玉珮
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：
            (一)原告主張按其與被告之口頭約定，被告應在其出租房屋的前後陽台裝
              設鐵窗，否則願退還每月溢收之租金新台幣（下同）四千元，惟被告
              遲至租約屆滿，仍未裝設鐵窗，是被告應返還自民國（下同）八十六
              年三月一日起至八十九年八月三十一日止之租賃期間溢收之租金合計
              十六萬八千元（即四十二個月，每月四千元計算）。
            (二)又原告素有養蘭嗜好，故租屋之初即鑑於養蘭之需，與被告約定於前
              後陽台裝設鐵窗，惟因被告遲至租約屆滿仍未裝設，致使原告所養蘭
              花無處擺設而遭太陽曝曬死亡六十九盆，以每盆五百元計算，被告應
              賠償原告三萬四千五百元。
            綜上，被告應給付原告二十萬二千五百元；並提出租賃契約書影本二件
            、存證信函影本二件、購買蘭花證明書影本一件及蘭花遭曝曬死亡相片
            二幀等為證，並聲請傳喚證人廖新斗到庭。
二、被告部分：被告則辯稱兩造簽約之前即言明押租金為二萬元，每月租金一萬元，
              並以租屋當時狀況、設備為準，經雙方同意後始簽訂租約，原告並遷
              入居住。第一次租約二年半到期後，原告要求續約，被告則告知只能
              再續租一年，所有條件同前，經雙方同意後再度簽訂一年租約。於第
              二次租約到期前，被告即於期滿前三個多月通知原告不再續約，原告
              即以找不到合適房屋為由，抗拒還屋且避不見面，經被告以存證信函
              通知並申請調解後，原告方在調解會召開前搬離。以原告租屋經驗之
              豐富，簽約前即見過房屋現況，並要求一次簽約長達二年半，何來不
              滿之說？且原告租屋歷時三年半，兩次簽約均無異議，何以至今五年
              後才提出所謂蘭花之說，實有違常理，況三年半來，原告每月均依約
              匯款租金一萬元，何以有租金六千元之說？被告並無允諾要為原告裝
              設鐵窗以便其種植蘭花，否則將退還每月溢收之租金四千元等語；並
              提出存證信函及存摺等影本為證。
乙、理由要領：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或減縮應受判決
    事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第三款定
    有明文。本件原告原起訴請求被告給付二十二萬二千五百元，嗣經被告返還押租
    金二萬元而減縮聲明為二十萬二千五百元，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明
    。
二、原告主張其自八十六年三月一日起至八十九年八月三十一日止，與被告訂定二次
    房屋租賃契約，每月租金一萬元，並於訂約時已交付押租金二萬元之事實，業據
    原告提出房屋租賃契約書影本二件為證，且為被告所不爭執，原告此部分之主張
    ，自堪信為真實。
三、又原告雖主張被告有承諾為其租處裝設鐵窗以利種植蘭花，否則將返還溢收之租
    金四千元乙節，不僅為被告所否認，兩造所簽訂之房屋租賃契約書亦未將此約定
    載明其內，且證人廖新斗所述：「我是在民國八十九年八月三十一日幫原告搬家
    的，我是原告的鄰居，我是聽原告有說房東（即被告）有說要幫他裝設陽台鐵架
    種花，全部的事情，都是原告跟我說的，原告說租金是每月六千元，另四千元是
    裝設鐵架的費用算入租金內，但是並未訴諸文字，這都是原告跟我說的。」、「
    （問有聽被告說過這些事否）沒有，因我不認識房東（即被告）」等詞，均屬聽
    聞原告之說，並非證人親自見聞之事，自難為有利原告之認定；況兩造間之房屋
    租賃契約長達三年半之久，期間並曾換約一次，為何原告均未對此影響租金給付
    數額甚鉅之事由加以爭執，而仍舊依原約定內容續約？原告復無法就此有利於己
    之事實舉證以實其說，足見原告向被告承租之標的物並無其所稱另由被告裝設鐵
    窗之情形。是被告既已依約將租賃標的物交付原告使用，自得按月向原告收取租
    金一萬元，而原告所花費購買蘭花六十九盆之費用，亦非因可歸責於被告之事由
    而生之損害，實無權請求被告賠償。故原告請求被告返還溢收租金共十六萬八千
    元及賠償蘭花死亡之損害三萬四千五百元，及自八十九年九月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
