【裁判字號】    90,基簡,505
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係朋友關係，因為乙○○辦理賣車事宜而保管乙○○之印章及國
    民身分證，竟未得乙○○之同意，於民國八十九年十月二十四日至基隆市○○路
    二九九號中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司基隆營運處（以下簡稱中華
    電信公司基隆營運處），在中華電信股份有限公司基隆營運處行動電話業務（租
    用／異動）申請書（以下簡稱行動電話租用申請書）蓋用乙○○之印章三枚，佯
    裝已獲乙○○之委託，而以乙○○名義申請0000000000號行動電話門
    號，並持向不知情之中華電信公司基隆營運處受理員行使，致中華電信公司同意
    行動電話通訊服務，而將上開號碼之ＳＩＭ卡交付予甲○○，足以生損害於乙○
    ○及中華電信公司對於行動電話管理之正確性。甲○○取得上開行動電話號碼Ｓ
    ＩＭ卡後，即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年十月二十四日起
    至同年十一月十二日止，先後多次以己有之行動電話撥打該門號給親友周淑真等
    人，致中華電信公司誤以為係乙○○撥用電話，陷於錯誤而提供通話服務，並將
    行動電話之通話費登入該門號名義承租人乙○○之帳單上，因而獲得免付新台幣
    （下同）三千一百二十六元（聲請書記載為一千二百零三元）之財產上不法利益
    。嗣乙○○於八十九年十一月間接獲中華電信公司之電信費繳費通知單後發現遭
    人冒用名義申請上開門號，遂報警查獲。
二、訊據被告甲○○於警局詢問及偵查中固不否認於八十九年十月二十四日以乙○○
    名義申請0000000000號行動電話門號，並使用至八十九年十一月十三
    日遭中華電信公司拆機停話為止，然矢口否認涉有前揭偽造文書及詐欺得利犯行
    ，辯稱：係受乙○○委託申請上開行動電話門號，辦妥後乙○○遲遲未拿取，又
    無法與其聯絡，才留下供己使用云云。經查：(一)關於被告佯裝獲得乙○○同意，
    以乙○○名義申請行動電話門號並撥打使用之犯罪事實，業據被害人乙○○於偵
    查中指稱：我收到中華電信二、三月份電話費帳單發現我未申請0000000
    000之行動電話‧‧‧；（甲○○）是以前認識之朋友，他已改名，身分證去
    年八、九月間掉過，當時經由被告將我身分證交給汽車買賣商，辦理汽車買賣，
    之後我向他要身分證，他說身分證掉了；（行動電話租用申請書）之簽名不是我
    簽的，但印章是我的，因為辦買賣時有交印章給他，及證人周淑真證稱：他（即
    被告）是導遊，打電話約我去泰國等各語，並有申請書、切結書、000000
    0000號行動電話通話明細清單及查詢電話用戶資料在卷可稽。(二)至被告辯稱
    係受乙○○委託代辦，衡情若被告所辯為真，乙○○連同自己之身分證正本交付
    予被告代為申請，理應詢問被告代辦結果如何才是，豈有經被告屢屢聯絡不到之
    理，且被告於八十九年十月二十四日取得0000000000號行動電話號碼
    之ＳＩＭ卡後，即於該日撥打十三通電話，有通話明細清單可證，核與被告所辯
    係乙○○遲遲未拿取，且無法與之聯絡，始留供己用云云，顯然不符，況被告自
    承取得該號碼後即使用至八十九年十一月十三日遭中華電信公司拆機停話為止均
    未曾付費等情，被告擅自使用該門號卻無須付款，足見具有不法所有之意圖甚明
    ，是其所辯，為事後卸責之詞，不足採信。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪。被告偽造印文係偽造私文書之部分行為，偽造私
    文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。其詐欺得利
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應以一罪
    論，並加重其刑。所犯上開行使偽造私文書罪、連續詐欺得利罪二罪間，具有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮而犯罪，經此
    刑之宣告後，當知警惕，相信不會再犯，本院認對被告所處徒刑以暫不執行為適
    當，因此併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、被告在行動電話租用申請書客戶名稱欄填寫乙○○之姓名，僅在識別申請人為何
    人，並無須申請人本人填寫，且非表示申請人本人簽名之意思，則被告未經乙○
    ○授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押問題，自無從依刑法第二百十九條諭知沒
    收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百
    三十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
