【裁判字號】    89,訴,844
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃丁風
                黃雅羚
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
三０一），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附起訴書。
二、訊據被告丙○○對於自民國（下同）五十多年間，即在台北縣萬里鄉○○里○○
    段苦苓坪小段九八、九九地號土地上開挖整地種植果樹，並於六十年間，興建附
    圖所示編號乙、丙、丁即門牌號碼分別為富土坪二十一之三號（乙）、二十一號
    （丙、丁）房屋，嗣於七十五年間，因附圖編號丁房屋老舊，於牆壁及屋頂加蓋
    鐵皮，另於八十四年六、七月間，搭蓋涼亭之事實不諱，並經證人乙○○、王江
    曲、張鴻昌（詳偵查卷第二十六、六十四頁、本院九十年七月十六日訊問筆錄）
    證述屬實，復有台北縣萬里鄉戶政事務所核發證明書及照片數幀在卷可按，而系
    爭土地係屬山坡地，所有權人為中華民國，有台灣省政府八十六年十月八日八六
    府農水字第一六八八六七號公告、台灣省山坡地範圍地段明細表、基隆市安樂地
    政事務所土地複丈成果圖各一份在卷可稽，並分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官及本院到場勘驗屬實，有勘驗筆錄三份在卷可稽。足證被告丙○○興建如附
    圖所示編號乙、丙、丁之房屋至少於十幾年前即已存在，而附圖所示編號丁部分
    ，僅係在舊屋外表以鐵皮加以包覆，且本件亦查無積極證據足證被告加蓋鐵皮之
    面積有較原木屋面積為大之情事。本院另委請國立臺灣海洋大學甲○○○○至現
    場鑑定結果：「現場勘驗顯示，依被告所建房舍前道路與附近山坡之植生判斷，
    此房舍位置應於早期即已完成整地，所以被告建屋過程應無大規模整地行為，故
    被告建屋並無造成水土流失之事實。．．．起訴書中所稱涼亭係為二層簡易鋼架
    結構之棚架，因栘架直接建於山坡上，並無整地之行為，故被告興建此棚架亦無
    造成水土流失之事實」，有該校九十年十一月十四日九十海河字第八一四三號函
    暨鑑定報告書一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
三、查被告在公有山坡地內未經同意擅自占用，惟未致生水土流失，核其所為，係犯
    水土保持法第三十二條第四項、第一項前段在公有山坡地內未經同意擅自占用致
    生水土流失未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應按既遂
    犯之刑減輕之。被告所為雖亦合於刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、及山坡地
    保育利用條例第三十四條第一項在公有山坡地內擅自占用罪，惟因水土保持法第
    三十二條第四項、第一項前段係前揭法條之特別法，依特別法優於普通法之法律
    競合關係，應逕論以水土保持法第三十二條第四項、第一項前段之罪。又公訴人
    就被告所犯水土保持法第三十二條第四項、第一項前段之罪、刑法第三百二十一
    條竊佔罪，雖未據起訴，然本院認有實質上一罪之關係，基於審判不可分原則，
    自得併予審究，附此敘明。
四、惟按曾經判決確定者；案件時效已完成者，均應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款、第二款定有明文。又水土保持法第三十二條第一項所定之罪
    ，其最高法定本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴
    權時效期間為十年。查被告丙○○於八十四年間在系爭土地上搭建涼亭等情，業
    經本院於八十九年一月十七日，以八十九年度基簡字第三七號被告違反區域計劃
    法案件，判處拘役三十日，如易科罰金以參佰元折算一日，於同年三月三日確定
    ，業經本院調閱該卷宗審閱無訛，另興建如附圖所示編號乙、丙、丁部分，早於
    六十年間即已存在系爭土地上，其後丁部分雖在原址以鐵皮加蓋，然未擴大使用
    土地範圍，故其追訴權時效仍自最初竊佔時起算，並非於改建時重行起算，則自
    六十年起算迄至檢察官起訴之八十九年十一月二十四日，均已逾十年，追訴權時
    效已經完成，自應諭知免訴之判決，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條，判決如主文
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官    林  苑  珍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
