【裁判字號】    90,基簡,778
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾  潔原姓名.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二○二七號
），本院判決如左：
    主      文
鍾潔連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
