【裁判字號】    90,交簡上,17
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基交簡字第三二六號
，中華民國九十年七月十六日簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第二一一０號），
提起上訴，本院第二審合議判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審刑事簡易判決以被告甲○○係犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處罰金五千元，如易服
    勞役以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判
    決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○為警查獲時之酒精濃度呼氣達一‧二五毫克，
    已達無法安全駕駛之程度，竟不顧自己及他人生命安全，仍由台北縣瑞芳鎮駕車
    返家，原審僅判決五千元罰金，實無法杜絕犯行，量刑過輕，請撤銷原判決另為
    適當之判決等語。
三、經查，被告甲○○於九十年四月二十六日二十三時三十分許，在基隆市○○街三
    ０三巷口，經警欄檢測試酒精濃度呼氣已達每公升一．二五毫克，有酒精測試紙
    及觀察紀錄表各乙張在卷可稽，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態而仍強
    行駕車，危及不特定大眾之生命、財產安全。惟被告因此一酒後駕車行為除需繳
    納道路交通違規罰鍰（新台幣六千元以上一萬二千元以下）並吊扣駕駛執照六個
    月外，復經原審判決認定其犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科
    處罰金五千元，經行政罰與刑罰併行處罰結果，已足生懲儆之效，原審所量處之
    刑度難謂過輕。原審據以論處被告罪刑，並無違誤，上訴人指摘原判決量刑過輕
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林火炎
                                      法  官    何怡
                                              法  官    齊  潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官    林苑珍
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
