【裁判字號】    90,簡上,70
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被    告  乙○○
右上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第五四七號
中華民國九十年八月二十八日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第三一
０七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，量處拘役十五日及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○聲明上訴，惟未提出上訴理由，然查，被告於九十年六月十
    九日，在基隆市○○街八十號二樓，以掌摑告訴人甲○○○一個耳光，造成甲○
    ○○受有上唇些微腫脹之輕微傷害等情，業據被告於偵查中自承不諱，核與告訴
    人甲○○○於歷次偵審時所述情節相符，並有驗傷診斷證明書在卷可證。被告傷
    害之犯行洵堪認定。從而，原審判決為無不合，被告上訴求予撤銷云云，為無理
    由，應予駁回。
三、末按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。查被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到
    庭，有傳票送達證書在卷可查，爰依上開條文規定，不待其陳述逕行判決如主文
    所示，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中     華     民     國      九十     年     十二     月    二十五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  何 怡 穎
                                            法  官  齊    潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官林 苑 珍
中     華     民     國      九十     年     十二     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
