【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因賭博案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第四一八號中華民國九十
年七月十八日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第一九四九號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪，科處罰金一萬五千元，扣案之電動玩具機台七台、ＩＣ板
    七塊、新台幣（下同）八千三百三十元均沒收，其認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及
    理由。
二、上訴人意旨略以：上訴人即被告甲○○因經濟不景氣，無奈之餘，始將欲報廢之
    電動玩具重新修理後，置於倉庫角落，供友人玩賭，所得財物做為友人茶、酒、
    點心之費用，如有剩餘才為個人所有，原審判處罰金一萬五千元，實屬過高，請
    將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、經查，被告甲○○自民國（下同）八十九年十二月二十日起至九十年一月十日止
    ，在基隆市○○區○○街六十八號住處後方倉庫之公眾得出入之場所，擺設賭博
    性電動玩具七台之事實，業據被告於警、偵訊時自承不諱，並經證人即查獲警員
    蘇學仁、劉錦和於偵查中證述屬實（詳偵查卷第八頁背面），復有扣案之電動玩
    具機台七台、ＩＣ板七塊、賭資八千三百三十元可資佐證。是被告甲○○有賭博
    犯行甚明。從而，原審判決衡酌被告擺設機台數量及查獲之賭資等一切情狀，判
    處被告罰金一萬五千元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事用法並無違誤，應
    予維持，上訴人指稱原審判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年    十二     月     二十五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
審判長法  官  林火炎
                                                  法  官  何怡
                                                  法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                  書記官  林苑珍
中      華      民      國    九十    年    十二     月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
