【裁判字號】    90,基小,412
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第四一二號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟貳佰拾捌元，及其中新台幣伍萬仟伍佰拾肆元
自民國九十年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按
年息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十六年十二月十一日與訴外人華信商業
    銀行股份有限公司訂立信用卡使用契約，持用該銀行發行之信用卡（卡號：0000
    -0000-0000-0000號）， 依約被告即得於特約商店內簽帳消費，惟應於各該記帳
    消費後之次月繳款截止日前向原告清償，逾期另應給付原告自入帳日起按年息百
    分之十八點九計算之遲延利息，並按前開利息加計百分之十之違約金；而被告自
    八十六年十二月二十二日起請領信用卡簽帳消費至九十年三月七日止，共計消費
    簽帳新台幣（下同）六萬零五百二十三元，尚積欠信用卡簽帳款計五萬八千二百
    三十八元（其中五萬三千五百三十四元為消費款本金，餘為已計未收之利息及違
    約金），逾期迄未清償；又訴外人華信商業銀行股份有限公司業已將其對被告之
    信用卡消款債權於八十九年五月一日起移轉與原告，茲以本件訴狀繕本之送達被
    告併作為債權讓與之通知等事實，業據原告提出信用卡申請書、財政部八十九年
    四月二十五日台財融字第八九七一一一二六號函影本、信用卡移轉宣告函影本、
    約定條款及信用卡消費明細表各一份等為證。而被告未到場為辯論，亦未提出書
    狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在
    。
三、從而，原告依信用卡使用之法律關係請求被告清償積欠之信用卡帳款五萬八千二
    百三十八元，及其中消費款本金五萬三千五百三十四元加計自結帳翌日即九十年
    十月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按前開利息
    加計百分之十之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用六百九十二元（裁判費五百八十五元、送達郵費一百零七元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
