【裁判字號】    89,訴,1200
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一二００號
                              .
    原      告  今泰企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  丙○○局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月十六日台
八九訴字第三００四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告民國（下同）八十二年度營利事業所得稅結算申報，原係自行按擴大書審
    純益率調整申報，而經書面審核核定全年所得額新臺幣（下同）二四、五五七、
    ０四一元在案。嗣因漏開統一發票經法務部調查局高雄縣調查站查獲，移由高雄
    縣稅捐稽徵處審理，有關所得稅部分移由被告經調帳查核核定全年所得額三一、
    九九七、六九八元，原告不服，就折舊、其他費用及交際費項目申經復查結果，
    未獲變更，提起一再訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決：
（一）再訴願決定、訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）有關復查、訴願、再訴願程序，復查或訴願決定機關依職權調查，不受申請人
      於申請復查或訴願理由之限制，此為行政救濟程序重視行政處分適法性所具之
      特性。秉此，再訴願決定以原告於復查理由中曾漏列訴願之部份理由，即認（
      再）訴願未踐行復查程序而不適法，迴避上級機關行政處分合法性之問題，再
      訴願本部分之決定實有未洽。依上開說明，再訴願決定迴避對原告再訴願理由
      有關原處分機關依法應就原告增加核定之營利所得予以舉證之攻擊方法，依法
      顯有未合。何況原告八十二年度營利事業所得稅申報，經書面審核核定全年所
      得額為二四、０五七、０四一元，後經被告機關調帳查核核定全年所得額為三
      一、九九七、六九八元。原告認被告所謂「調帳查核核定」所多出之營業額未
      盡舉責，實難甘服。且查原告代表人前於被告處所為承諾或所作筆錄，受限於
      調查臨時資料不足，與事實多有出入，被告自不得以原告代表人與事實不符之
      承諾等，作為課徵原告營利事業所得稅之基礎。被告實質上未就原告之營利所
      得依法調查舉證，顯非適法，原告依法並無補繳稅款之義務。
（二）車輛折舊部分：現行所得稅法並未區分分期差價及限購成本，可證原告分別對
      分期差價及現購成本提列折舊，係符合所得稅法之規定。
（三）其他費用轉列交際費部分：被告機關未依一定之標準，即將原告為員工支出之
      開銷全部剔除，顯非適法。再訴願機關未逐項審核，亦未提供一定之標準，即
      基於裁量將此部分費用轉列為交際費，有濫用裁量權之違法。
（四）交際費部分：除前項說明外，被告機關既認定原告有漏報營業收入等情，何以
      就漏報之營業支出及收入部分未准提列相當比例之交際費？可證被告機關調高
      原告之營業收入而未同時調高原告可提列之交際費，其處分顯非適法。
（五）綜上所述，原處分及一再訴願決定均有違誤，請判決均予撤銷。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）車輛折舊部分：
      原告八十一年度以分期付款方式購買系爭二部轎車，ＵＴ─０三一號為一、０
      七三、０００元，ＵＴ─五六八六號為四、九００、０００元及分期差價三一
      四、０００元、七九五、六九五元，原告提列折舊於申報時除自行剔除外，列
      報四五六、六三三元，因系爭二部轎車（含分期差價）實際取得成本均超過一
      百萬元，本期可列報折舊限額為三三三、三三四元，原告超限列報一二三、二
      九九元，依法應予剔除。至原告主張現行所得稅法並未區分分期差價及限購成
      本，可證原告分別對分期差價及現購成本提列折舊，係符合所得稅法之規定云
      云。查原告八十一年度以分期付款方式購買系爭二部轎車，依所得稅法第四十
      五條第一項規定，其取得原價之實際成本應包括現購成本及分期差價，於計提
      折舊時應合併計算，惟原告卻將「分期差價」與「現購成本」分開計提折舊以
      規避限額之規定，是原告所訴應分別計提折舊，應不足採。
（二）其他費用轉列交際費部分：
      原告本年度原列報其他費用二四、四０七、九三四元，其中列報購買菸酒之支
      出高達百萬元，且其列報之便餐支出每筆均達數萬元，又購買之禮品項目有珠
      寶、手錶、電器等，合計四、０六九、六二三元，應屬交際應酬餐飲及饋贈客
      戶之支出，核屬交際費，應予轉列交際費科目項下查核。原告主張為員工之開
      銷並未提示相關證明文件供核以實其說，空言主張，應不足採。
（三）交際費部分：
      原告本年度原列交際費一、二００、七九九元，由其他費用轉來四、０六九、
      六二三元，合計五、二七０、四二二元。原告本期營利事業所得稅結算申報採
      普通申報，被告係按原告本年度核定銷貨淨額四二一、三五一、二七○元及原
      告本年度營業成本明細表所載，其自行申報進貨二六三、八八四、五六九元（
      包括買賣業部分之進貨五三六、六三三元及製造業部分之進貨二六三、三四七
      、九三六元）核算交際費限額為一、二五九、六四五元，逾限之四、０一０、
      七七七元應予剔除，並無不合。
（四）營業收入部分：
      原告本年度營業收入原經被告核定為四０四、二八三、九二三元，嗣被告以原
      告漏報營業收入一七、四０三、０六０元，重行核定為四二一、六八六、九八
      三元，原告於收受核定稅額繳款書及更正核定通知書後，雖於八十八年三月十
      五日申請復查，惟係對折舊、其他費用及交際費部分，並未對營業收入申請復
      查，則原告對本部分逕行提起行政訴訟，依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一
      款、第三十八條第一項規定及前行政法院六十二年度判字第九十六號判例意旨
      ，自非法之所許。
（五）綜上所述，原告之訴為無理由，請判決駁回原告之訴。
    理  由
一、折舊部分：
（一）按「稱實際成本者，凡資產之出價取得，指取得價格，包括取得之代價，及因
      取得並為適於營業上使用而支付之一切必要費用。」為所得稅法第四十五第一
      項前段所明定。次按「營利事業新購置乘人小客車，依規定耐用年數計提折舊
      時，其實際成本以不超過新台幣一百萬元為限，超提折舊額，不予認定。」為
      行為時查核準則第九十五條第十四款所規定。
（二）經查，原告八十二年度原列報營業費用─折舊一、０七四、三七０元，原告八
      十一年購置之轎車（ＵＴ—８０３１）一、０七三、０００元、轎車（ＵＴ—
      ５６８６）四、九００、０００元及分期差價三一四、０００元、七九五、六
      九五元，本期提列折舊一、一一八、八００元，申報時自行剔除六六二、一六
      七元，列報四五六、六三三元，被告以系爭二部轎車（含分期差價）實際取得
      成本均超過一百萬元，本期可列報折舊限額三三三、三三四元（１６８６６７
      ＋１６６６６７），認定原告列報四五六、六三三元，超限一二三、二九九元
      ，並予以剔除，有財產目錄、所得稅申報書、核定書等附於原處分卷內可稽。
      按所得稅法第四十五條第一項前段所稱之實際成本，係指取得資產之所有成本
      ，當然包含現購成本及分期差價，並無加以區分之必要，系爭二部轎車（含分
      期差價）實際取得成本均超過一百萬元，本期可列報折舊依上開規定計算（平
      均法）限額為三三三、三三四元，原告超限列報一二三、二九九元，被告予以
      剔除，應無不合。原告主張現行所得稅法規定「實際成本」並未區分「分期差
      價」及「現購成本」，原告分別對分期差價及現購成本提列折舊，應係符合所
      得稅法之稅賦安排云云，依法尚屬無據，應不足採。
二、其他費用轉列交際費用部分：
（一）按「費用及損失，其列支之科目混雜者，應按其性質分別查核。」為查核準則
      第六十五條所明定。
（二）原告八十二年度原列報其他費用二四、四０七、九三四元，其中四、０六九、
      六二三元係屬便餐、菸酒及禮品等性質之支出，有總帳、所得稅申報書影本附
      於原處分卷可稽。原告主張購買之菸酒係供員工自行取用，便餐則為司機開車
      在外用餐所支出，而禮品亦多為員工三節開銷，均非屬交際費用，被告未依一
      定之標準，即將原告為員工支出之煙、酒、餐費刪除，顯非適法云云；惟查，
      系爭經轉列為交際費用支各項費用，菸酒支出達百萬元，且便餐支出每筆均達
      萬元，而購買之禮品亦達十數萬元，有前開原告支出費用總帳表可憑，以此百
      萬元之菸酒及數萬元之便餐均係供員工使用，並不符合經驗法則及社會一般常
      理，自應提出相關證明文件以供核查，僅泛稱係供員工自由取用，實難憑採。
      又原告所購買之禮品有珠寶、手錶、電器等，原告主張係供員工三節所用，亦
      非合理，且無提出示相關之憑據以供查核，空言主張，顯不足採。從而，被告
      依其支付性質，應屬交際應酬餐飲及饋贈客戶之支出，核屬交際費，應予轉列
      交際費科目項下，並無不當。
三、交際費部分：
（一）按「營利事業列支之交際費，經依規定取有憑證，並經查明與業務有關者，應
      予認定，但其全年支付總額，以不超過左列最高標準為限：（一）進貨部分：
      全年進貨淨額在新台幣三千萬元以下者，以不超過全年進貨淨額千分之一點五
      為限；使用藍色申報書者，以不超過全年進貨淨額千分之二為限。全年進貨淨
      額超過新台幣三千萬元至一億五千萬元者，超過部分，以不超過千分之一為限
      ；使用藍色申報書者，以不超過千分之一‧五為限。全年進貨淨額超過新台幣
      一億五千萬元至六億元者，超過部分，以不超過千分之０‧五為限；使用藍色
      申報書者，以不超過千分之一為限。‧‧‧‧（二）銷貨部分：全年銷貨淨額
      在新台幣三千萬元以下者，以不超過全年銷貨淨額千分之四點五為限；使用藍
      色申報書者，以不超過全年銷貨淨額千分之六為限。全年銷貨淨額超過新台幣
      三千萬元至一億五千萬元者，超過部分以不超過千分之三為限；使用藍色申報
      書者，以不超過千分之四為限。全年銷貨淨額超過新台幣一億五千萬元至六億
      元者，超過部分以不超過千分之二為限；使用藍色申報書者，以不超過千分之
      三為限。‧‧‧‧」為行為時查核準則第八十條第一款第一目及第二目所明定
      。
（二）原告本年度原列報交際費一、二００、七九九元，由其他費用轉來四、０六九
      、六二三元，合計五、二七０、四二二元，依前揭規定計算限額為一、二五九
      、六四五元【（421,351,270×2＼1,000+195,000）+263,884,569×0.5＼
      1,000+90,000】）。又原告本期營利事業所得稅結算申報採普通申報，依前開
      規定，被告按原告本年度核定銷貨淨額四二一、三五一、二七○元及原告本年
      度營業成本明細表所載，其自行申報進貨二六三、八八四、五六九元（包括買
      賣業部分之進貨五三六、六三三元及製造業部分之進貨二六三、三四七、九三
      六元）核算交際費限額，而剔除逾限之四、○一○、七七七元。並無不合。原
      告主張將其他費用之菸酒、便餐及禮品費用，全轉列交際費已有不當外，另稱
      被告既認定原告有漏報營業收入，則何以就漏報之營業（銷貨、進貨）支出及
      收入部分未准提列相當比例之交際費，被告調高原告之營業收入而未同時調高
      可提列之交際費，顯非可採。
四、營業收入部分：
（一）按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連
      同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額
      或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申
      請復查。「納稅義務人對稅損稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願
      及行政訴訟。」稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款、第三十八條第一項定有
      明文。又「行為時適用之所得稅法第八十二條第一項規定之申請復查，為提起
      訴願以前必先踐行之程序。若不經過復查而逕為行政爭訟，即非法之所許。本
      件原告五十六年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查核定後，僅以原
      料耗用部分申請復查，對於折舊部分並無異議，是其就折舊部分，一併提起訴
      願，自非法之所許。」前行政法院六十二年度判字第九十六號判例著可資參照
      。
（二）原告本年度營業收入原經被告核定為四０四、二八三、九二三元，嗣被告以原
      告漏報營業收入一七、四０三、０六０元，重行核定為四二一、六八六、九八
      三元，原告於收受核定稅額繳款書及更正核定通知書後，於八十八年三月十五
      日申請復查時，載明係對折舊、其他費用及交際費部分，並未對營業收入申請
      復查，有復查申請書附於原處分卷可稽，原告對未經復查部分逕行提起行政訴
      訟，揆諸首揭規定，自非法之所許。況原告於八十三年十一月二日協談時同意
      全年所得額調整為二四、五五七、０四一元，達純益率百分之六．０八，有八
      十二年度營利事業所得稅結算申報案件協談紀錄附於原處分卷可憑，嗣經被告
      調帳查核及原告代表人許敏雄之承諾，核定為三一、九九七、六九八元，原告
      稱被告未盡舉證責任，顯不足取。又本件係就折舊、其他費用及交際費項目之
      爭訟，性質上係屬營業支出項目（即減項與調整），與營業收入之認定尚屬無
      涉，是此部分原告稱因被告未提高交際費用上限，致使支出費用之計算金額有
      所不當云云，實不影響於判決結果，被告於原告八十二年至八十六年度補徵營
      業稅案件確定後，應另行依法調整，併此敘明。
五、綜上所述，被告所為處分及復查決定，並無不合，一再訴願決定予以維持，亦無
    違誤，原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  高秀真
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
